*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Dreams and Ghosts (Rüyalar ve Hayaletler Kitabı)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: June 14, 2004  [eBook #12621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Book of Dreams and Ghosts, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Book of Dreams and Ghosts

Author: Andrew Lang

Release Date: June 14, 2004  [eBook #12621]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF DREAMS AND GHOSTS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

RÜYALAR VE HAYALETLER KİTABI

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın ilk baskısının yayınlanmasından bu yana (1897) henüz yayınlanmamış, İngiliz, Yabancı ve Sömürge olmak üzere önemli sayıda yeni ve şaşırtıcı hayalet hikayesi bana ulaştı. İkinci Görüş bol miktarda var.
Kristal Bakış da popülerlik kazandı. Uzaktaki kişilerin ve yerlerin, bakan kişi tarafından doğru bir şekilde
tanımlandığı bu tür vizyonların tekil bir dizisi için, Din'in Oluşumu (1898) adlı kitabımı referans alabilirim. Hikayenin geçtiği yere "Çirkin Geçitler" (s. 269) adlı bir anıt taş dikildi, bu yüzden bu hikayenin gelenekte
kalması muhtemeldir.

Temmuz 1899.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitabın başlıca amacı, eğer şans yardımcı olursa, burada toplanan türden anlatılarla ilgilenen
insanları eğlendirmektir. Düzenli bir düzenleme uğruna, hikayeler normal ve tanıdık olandan inkar edilemez derecede
şaşırtıcı olana doğru ilerledikçe farklı
sınıflara ayrılır. Aynı zamanda, mevcut
Hayalet
teorilerinin bir açıklaması, mümkün olduğunca teknik ayrıntılardan uzak bir
dilde sunulur. Modern görüşe göre her "hayalet" bir
"halüsinasyon", yanlış bir algı, mevcut olmayan bir şeyin algısıdır.

Algılamada yer alan psikolojik ve fizyolojik süreçleri, gerçek veya sahte, tartışmanın gerekli olduğu düşünülmemiştir. Her
"halüsinasyon" bir algıdır, "sanki orada gerçek bir nesne varmış gibi iyi ve gerçek bir histir. Nesne orada _olmamıştır_, hepsi bu." {0a} Burada delilik, deliryum, uyuşturucu, içki, pişmanlık veya kaygı vizyonlarıyla ilgilenmiyoruz, ancak
"insanları hayatlarında yalnızca bir kez ziyaret eden, açık ara en sık görülen tür olan, düzensiz halüsinasyon vakalarıyla" ilgileniyoruz. "Bunlar," diyor Bay James, "herhangi bir teoriye göre ayrıntılı olarak anlaşılması zor. Genellikle olağanüstü derecede eksiksizler; ve bunların çoğunun _gerçek_ olarak, yani kazalar, ölümler vb. gibi görülen kişilerin gerçek olaylarla çakıştığı şeklinde bildirilmesi, fenomenin ek bir karmaşıklığıdır." {0b} Bir hayalet, görüldüğünde, şüphesiz ki
şu ana kadar bir "halüsinasyon"dur, çünkü etten, kandan ve genellikle kıyafetten gerçek bir kişinin varlığı izlenimini verir. Etten, kandan ve kıyafetten böyle bir kişi gerçekte orada değildir. Şimdiye kadar, en azından, her hayalet bir halüsinasyondur, "_ki_" Kaptan Cuttle'ın dilinde, bilimi, dini veya sağduyuyu rencide etmeden, "yatırabilirsiniz". Ve kısaca, modern hayalet doktrini budur.

Eski "hayaletler" doktrini, onları yaşayan veya ölülerin gerçek "ruhları" olarak görüyordu, etten veya mezardan kurtulmuşlardı. Bu görüş, bunun için başka ne söylenirse söylensin, vahşinin basit felsefesini temsil eder, bu doğru veya yanlış olabilir. Reformasyon zamanlarında, yazarlar, özellikle Protestan yazarlar, hayaletleri aldatıcı şeytanların işi olarak görmeyi tercih ettiler, bu şeytanlar ölü veya yaşayan görünümüne büründüler veya "sıkıştırılmış havadan" hayaletler yarattılar. On sekizinci yüzyılın sağduyusu, tüm hayaletleri "rüyalar" veya aldatmacalar veya fareler, kediler, beyaz direkler, çılgınlar, uyurgezerler, hırsızlar vb. gibi yanlış yorumlanmış gerçek nesneler tarafından oluşturulan illüzyonlar olarak reddetti. Modern bilim, aklı başında ve sağlıklı kişilerde ara sıra halüsinasyonlar görme olasılığını kabul ederken, elbette hayaletlerin varlığını da kabul eder. Bunlar, bizim amaçlarımız için, sağlıklı ve aklı başında insanların deneyimlerinde meydana gelen halüsinasyonlu görünümlerdir. Zorluk, bu görünümlerin onları deneyimleyen insanların zihinlerinin dışında herhangi bir
tetikleyici zihinsel nedeni olup olmadığını sorduğumuzda başlar - canlı veya ölü başkalarının zihinlerinde ortaya çıkan herhangi bir neden. Bu, ortodoks psikolojinin, üretilebilecek herhangi bir kanıtın dışında, yaklaşmadığı bir sorudur. Bu kitap ikna edici olma iddiasında değil, yalnızca örnekleyici bir kanıt koleksiyonu olma iddiasındadır. Bazı okuyuculara daha fazla araştırmanın arzu edilirliğini önerebilir veya önermeyebilir; yazar kesinlikle daha fazlasını yapmayı ummuyor, eğer öyleyse.

Burada anlatılan hikayelerin çoğunun uzak zamanlardan geldiği ve bu hikayelerin tanıklığı katı bir şekilde incelenemediği için, eski doğrulanmamış hikayelerin günümüzde daha iyi otoritelerce güncel olan benzer hikayelerle çatıştığı ileri sürülebilir. Ancak bu eski efsaneler kanıt olarak değil, üç nedenden dolayı verilmiştir: birincisi,
sadece hikaye olarak değerlerinden dolayı; ikincisi, birçoğunun
şimdi belki de ilk kez tarihsel kaynaklarının eleştirel bir tartışmasıyla sunulmasından dolayı; son olarak, eski efsanelerin, bizimkinden daha az eleştirel dönemlerin hayal gücünün, şu anda sıkıcı ve dramatik olmayan bir şekilde bildirilen bu tür gerçeklerle nasıl başa çıktığını gösteriyor gibi görünmesinden dolayı. Böylece (1) İzlanda hayalet hikayeleri basit
dramatik anlatılar olarak kendine özgü edebi değere sahiptir. (2) Herkes Wesley hayaletini, Sir
George Villiers'in hayaletini, Lord Lyttelton'un hayaletini, Beresford
hayaletini, Bay Williams'ın Bay Perceval'in öldürülmesiyle ilgili rüyasını vb. duymuştur.
Ancak orijinal kaynaklar, kural olarak, en eski basılı veya el yazması versiyonların
karşılaştırılması yoluyla, sakin tarihsel eleştirinin olağan ruhuyla incelenmemiştir. (3) Hatta hayalet
hikayelerinin bile, kural olarak, halüsinasyon, illüzyon veya sahtekarlık gibi birtakım gerçekleri vardır. Bunlar, en azından, "insan
belgeleridir". Şimdi, bu tür gerçekleri (sahtekarlık, halüsinasyon veya ne isterseniz) sıkıcı, modern anlatılarımızın içerdiği gibi kabul edersek, bu gerçekleri veya bunlara benzer şeyleri, daha az eleştirel atalarımızın olağanüstü romanlarına işlediği çekirdekler olarak görebiliriz. Bu şekilde, şeytani ele geçirilmeye olan inancın (bu haliyle delilik ve epilepsiden ayrıdır) çekirdeği, bazılarının iddia ettiği gibi, belirli hastalardaki kişiliklerin dönüşümlü olarak ortaya çıkması olgusunda yatmaktadır. Karakterleri, fikirleri, alışkanlıkları ve hatta sesleri değişir ve geçmişte sorunun en belirgin çözümü, hastaya yeni bir yabancı kişiliğin -bir "şeytan"ın- girdiğini varsaymaktı.

Yine, "perili evlerde" meydana gelen olgular (ister sahtekarlık, ister halüsinasyon veya her ikisinden kaynaklansın, ister kaynaklanmasın) kolayca Grettir ve Glam gibi efsanelere ve cadı mahkemelerinin canavarlıklarına dönüştürüldü. Bir kez daha, ölü bir kişinin evinde belirmesinin basit halüsinasyonu bir açıklama gerektiriyordu.
Bu, onun bir ruh olduğu, belirli bir amacı yerine getirmek için araftan veya mezardan kaçtığı efsanesinin geliştirilmesiyle kolayca sağlandı. Bizimki gibi hayalet hikayeleriyle dolu bir çağda bu tür amaçlı hayaletlerin nadir olmasının bir nedeni olmalı. Bu neden muhtemelen mit yaratma yeteneğinin azalmasıdır. Bu konuları insan doğasının gerçekleri olarak ciddiye alan herkes, ilk elden kanıt elde etmenin zorluğunu keşfetmiş olmalı. Bunun birkaç nedeni vardır. İlk olarak, 1660'tan 1850'ye kadar olan yılların kendine güvenen sağduyusu, halüsinasyon deneyimi yaşayan herkesi bir aptal, deli veya yalancı olarak görüyordu. Bu sağlıklı görüş
halinde, Lord Brougham gibi seçkin kişiler deneyimlerini kendilerine sakladılar veya en fazla "sadece bir rüya olduğundan emin olduklarını" gergin bir şekilde protesto ettiler. Sonra, hikayeyi anlatmak, genellikle, samimi, belki de acı verici, ev içi koşulların bir anlatısına girmekti. Üçüncüsü, birçok kişi artık bilgiyi "ilke" veya "dinsel ilke" meselesi olarak reddediyor, ancak tanık doğru olduğuna inandığı şeyi söylüyorsa, ilke veya dinin nerede olduğunu görmek zor. Sonra, bilimin bazı hayranları bu çalışmaların bir yandan da inancı geri getirebileceğini ve inançla birlikte Smithfield'ın ateşini ve cadıların işkencesini de getirebileceğini iddia ediyorlar. Bu muhalifler, benzer nedenler evrim doktrinine karşı ileri sürüldüğünde, Profesör Huxley'in "korkunç sonuçlar savunucuları" dediği kişilerdir. Bu konuların zekayı bulandırma eğiliminde olduğunu iddia ettiklerinde konumları en güçlüdür. "Yeni güçlerin" varlığını kanıtlama isteği, mantığa ve kanıt yasalarına karşı kayıtsızlığa yol açabilir. Bu doğrudur ve aksi takdirde bilimsel olan insanlar arasında birkaç korkunç örneğimiz vardır. Ancak tüm çalışmaların cazibeleri vardır. Birçok tarihçi, Kraliçe Mary'nin suçluluğunu veya suçsuzluğunu kanıtlamak için kanıtı, mantığı ve genel dürüstlüğü kendisinden uzaklaştırmıştır. Ancak bu, tarih çalışmasını terk etmek için bir neden değildir. Başka bir zorluk sınıfı daha vardır. Antropoloji popülerleştikçe, her araştırmacı vahşiler arasında hangi gelenekleri bulması gerektiğini bilir, bu nedenle elbette onları bulur. Aynı şekilde, insanlar hayaletler arasında hangi geleneklerin bulunmasının ortodoks olduğunu artık biliyor olabilirler ve onları bulmuş gibi yapabilirler veya sahtekarlıkla taklit edebilirler. Beyaz çarşaf ve şıngırdayan zincirler hayaletsi kısmın daha gerçekçi bir şekilde sunulması için terk edilir. Sosyal şöhret arzusu şımarık uydurmalara yol açabilir. Kısacası, tüm çalışmaların tehlikeleri vardır ve bunlar, araştırmacının hayaletsi şeylere doğru yolunu kuşatan tehlikeler arasındadır. Stoacı düsturu benimsemelidir: "Ayık olun ve inanmayın" - aceleyle.

"Telepati"nin tek bir vakasında bile gerçeklik payı varsa, bundan insan ruhunun henüz bilim tarafından tanınmayan niteliklerle donatılmış bir şey olduğu sonucu çıkar. Bunun ciddi bir düşünce olduğu ve bundan çok şaşırtıcı sonuçlar çıkarılabileceği inkar edilemez; Bu tür inançlar, aslında, aydınlanmanın mevcut döneminden önceki Hristiyan karanlığında genel olarak benimsenmişti. Ancak herhangi bir türdeki çalışmalardaki işimiz, elbette, bize sıklıkla söylendiği gibi, en yerleşik inançlarımıza ne kadar zarar verirse versin veya toplum için ne kadar zararlı olursa olsun, sonuçlarla değil, gerçekle ilgilidir. Tam tersi itiraz din tarafından gelir. Öğrendiğimiz bu şeyler, insanların araştırmaması gereken manevi gizemlerdir. Bu, ilk önce bir tekneyi suya indiren kişinin dinsiz bir karakter olduğu ve Tanrı'nın insanı karasal bir hayvan yaptığı şeklindeki eski görüşün sadece bir kalıntısıdır. Kesinlikle Tanrı bizi bir fenomenler dünyasına koydu ve bize meraklı zihinler verdi. Bu zihinlerin fenomenlerini keşfetmeye, okyanusu keşfetmeye hakkımız olduğu kadar hakkımız var. Tekrar, eğer araştırmalarımızın gelecekteki yaşam hakkında onursuz bir teoriye yol açabileceği söylenirse (şimdiye kadar hiçbir teoriye yol açmadılar), bu da Korkunç Sonuçlar Argümancısı'nın pozisyonudur. Son olarak, "hikayeler çocukları korkutabilir". Kitap çocuklar için yazılmamıştır, karşılaştırmalı anatomi üzerine bir inceleme olsaydı daha fazla yazılmazdı.

Yazara hem kamusal hem de özel olarak sık sık şu soru sorulmuştur: "Hayaletlere inanıyor musunuz?" Kişi sadece şu şekilde cevap verebilir: "Bir hayalet nasıl tanımlanır?" İnsan doğasının tüm öğrencileriyle birlikte, bir veya birkaç veya hatta tüm duyuların halüsinasyonlarına inanıyorum. Ancak, aklı başında olanlar arasında bu tür halüsinasyonların, sıradan duyu kanallarıyla iletilmeyen, canlı veya ölü başkalarının zihinlerinden gelen psişik etkilerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda, zihnim şüphe içinde. Bu bir kanıt meselesi.

Bu koleksiyonda birçok hikaye tanıkların gerçek isimleri olmadan verilmiştir. Çoğu durumda gerçek isimler ve sahipleri tarafımdan iyi bilinmektedir. İsimleri yayınlamayarak yalnızca tıp ve psikoloji yazarlarının ortak ayrıcalığını kullanıyorum. Diğer durumlarda isimler, koleksiyonlarından ödünç almama nazikçe izin veren
Psişik Araştırma Derneği yöneticileri tarafından bilinmektedir.

Bu kitap basımdan geçerken, The Times'da "Bir Hayaletin İzinde" adlı uzun bir yazışma çıktı. İnsan zekasını rahatsız eden
bol miktardaki yanılgıyı gösteriyordu. Böylece bazı kişiler tarafından, bilinmeyen
kaynaklı seslerin ara sıra belirli bir evde duyulduğu iddia edildi ve diğerleri tarafından reddedildi. Bunların, (gerçekten duyulursa) hafif sismik rahatsızlıklardan kaynaklanabileceği öne sürüldü. Şimdi birçok kişi, "Blunderstone Evi perili değil, çünkü orada bir gece geçirdim ve sıra dışı hiçbir şey olmadı" diye iddia ediyor. Bunu, seslerin aslında küçük depremlerden kaynaklandığı bir eve uygulayın. Herhangi biri, "Blunderstone Evi'nin yakınında sismik rahatsızlık yok, çünkü orada bir gece geçirdim ve hiçbiri olmadı" der mi? Gürültülü bir hayaletin (eğer böyle bir şey varsa) veya halüsinasyonlu bir sesin (eğer böyle bir şey varsa) sismik bir rahatsızlıktan daha dakik ve inatçı olması neden beklenebilir? Yine, yazışmayı olumsuz yönde uzun bir ifadeyle açan beyefendi, diğerleri gibi, bilimsel tanıtım, kişi ve yer isimleri için haykırdı. Ancak ne kendisi ne de müttefikleri kendi isimlerini verdiler. Özel konuşmaların kendi versiyonunu yayınlayarak güven iddiasını kesin olarak kanıtlamadı. Yine de bilimin ve halkın, kendisinin orada olduğunu iddia etmediği ve edemediği isimsiz bir kişiyle yaptığı bir konuşmanın anonim anlatımına inanmasını bekliyordu. Kendisinin duyduğu sesler hakkında basit bir deneyle beş dakikada kanıtlanabilecek veya çürütülebilecek bir teorisi vardı. Ancak o deneyi kendisinin yaptığını söylemiyor. Bu tür kanıtlar olumsuz tarafta yeterince iyi kabul edilir. Kesinlikle aklı başında hiçbir kişi tarafından olumlu taraf için kabul edilmez. Psişik araştırma denen şeyin başka bir sonucu yoksa bile, en azından sağduyunun saflığına dayatabilecek yanılgıları algılamamızı sağlar. Bu hikaye koleksiyonunu hazırlarken, hikayeleri Galce ve İzlandacadan çeviren Bay W. A. ​​Craigie'ye çok şey borçluyum; Ticonderoga'nın ilginç Argyll geleneğinin bir versiyonunu veren Bayan Elspeth Campbell'a (Cameron'u Campbell'ın olması gereken yere koyan Bay Robert Louis Stevenson'ın kafiyesiyle); Buckingham Dükü'nün hikayesiyle ilgili Windham El Yazması'nı bulan ve başka araştırmalar yapan Bayan Violet Simpson'a; ve "Tyrone Hayaleti"nin aile versiyonunu gösteren Bayan Goodrich Freer'a.

BÖLÜM I

Politik Yalancılık Üzerine Arbuthnot. "Büyük Swingeing
Falsehoods" ile başlayın. Hayalet Taşlarını anlatırken kullanılacak Karşıt Yöntem.
Daha Tanıdık ve Güvenilir olanla başlayın. Uyku. Rüyalar. Hayaletler
Uyanık Rüyalarla aynıdır. Uyanık olduğumuzu düşündüğümüzde
Uyuyor olma olasılığı. Birkaç Kişinin paylaştığı rüyalar. Köpek Fanti'nin Hikayesi. Swithinbank Rüyası. Hayaletlerin ve Rüyaların Ortak Özellikleri. Mark Twain'in Hikayesi. Sağduyu Teorisi. Mantıklı Değil.
Gerçekleşen Rüyalar. Saraydaki Domuz. Mignonette.
Yeniden Uyanan Hafıza Rüyaları. Kayıp Çek. Ördek Yumurtaları. Kayıp Anahtar.
Rüyalardaki Dram. Kayıp Menkul Kıymetler. Portekiz Altın Parası.
Aziz Augustine'in Hikayesi. İki Curma. Rüyalarda Edinilen Bilgi.
Asur Rahibi. Deja Vu. "Daha önce buradaydım." Sir
Walter'ın Deneyimi. Açıklamalar. Kepenkteki Düğüm.
Daha Yabancı Rüyalara Geçiş.

Arbuthnot, Politik Yalancılık üzerine yazdığı mizahi eserinde, Whig'leri ara sıra insanları "büyük ve sert yalanlarla" sınadıkları için takdir eder.
Bunlar halk tarafından bir kez anlaşıldığında, her şey
zorluk çekmeden takip edebilir. Bu uygulama siyasette mükemmel bir şekilde işe yaradığı gibi (1688'deki ısıtma tavası yalanını karşılaştırın), hayalet hikayeleri anlatmada farklı bir planın da avantajları vardır. Aslında, sıradan ve tanıdık ve dolayısıyla güvenilir olanla, kama ucunun ince ucuyla başlayarak, akıllı bir anlatıcı oldukça sıra dışı, son derece nadir, inkar edilemez derecede şaşırtıcı olana ilerleyecek ve böylece bu dikkatli ve kademeli başlatma olmadan aceleci bir okuyucunun haklı veya haksız yere "büyük sallantılı yalanlar" olarak reddedebileceği ifadelere ulaşacaktır. Şeylerin ve insanların doğası neyse ki bu yöntemi aynı anda kolay, açık ve bilimsel hale getirmiştir. Hayaletlerin oldukça fantastik diyarında bile, hikayeler düzenli gruplara ayrılır ve müzik veya yabancı bir dildeki egzersizler gibi zorlukla ilerler. Bu nedenle en kolay İnanç Egzersizlerinden veya hiç zorluk çıkarmayanlardan başlarız. Yöntemin kusuru, kolay hikayelerin sıkıcı bir okuma olmasıdır. Ancak öğrenci "atlayabilir". Biz her gece görülen sıradan rüyalarla başlarız. Uyumak uyanıklık kadar doğaldır; rüyalar neredeyse her gün görülen hisler, düşünceler ve duygular kadar sık ​​görülür. Ancak rüyalar tanıdık oldukları için güvenilirdir; insanların rüya gördüğü kabul edilir; daha az tanıdık olana doğru ilerledikçe daha az güvenilir olana ulaşırız. Çünkü, bir an düşünürsek, hayaletlik iddia edilen olaylar -her türden hayaletler- rüyalardaki uykunun kabul edilen unsuru hariç, her gece görülen rüya fenomenleriyle tam olarak aynıdır. Rüyalarda, zaman ve mekan yok edilir ve iki kopmuş sevgili mutlu edilebilir. Rüyalarda, hatırlanan ve unutulan şeylerin grotesk bir karmaşası ortasında, geçmişin olaylarını _görürüz_ (Culloden savaşında ve Truva kuşatmasında bulundum); uzak yerlerde bulunuruz; yok olanları görürüz; ölülerle sohbet ederiz ve hatta (tesadüfen diyelim) geleceği tahmin edebiliriz. Bunların hepsi, sonuncusu hariç, rüya gören herkes için tanıdıktır. Ayrıca, hipnoz edenin sözüyle, hipnotik uykudaki kişilerde benzer, ancak daha canlı, sahte deneyimlerin üretilebileceği de kesindir. Hipnotize edilmiş bir adam şarap yerine su alır ve bundan sarhoş olur.

Şimdi, hayaletlik, insanların uyanıkken veya
_görünüşte_ uyanıkken, her gece gerçekleşen rüya fenomeninin deneyiminden başka bir şey değildir. Uyanık veya görünüşte uyanan bir adamın gördüğü yokluk vizyonuna "hayalet" denir;
Uyanık veya görünüşte uyanan ölülerin vizyonuna "hayalet" denir. Yine de, Aziz Augustine'in dediği gibi, yok olan adam veya ölü adam, vizyon hakkında daha fazla şey bilmeyebilir ve buna neden olmakla, rüyalarımızda görmeye alışkın olduğumuz yokluk veya ölülerden daha fazla ilgisi olmayabilir. Dahası, iki veya daha fazla uyanık kişinin aynı "hayaleti" aynı anda veya art arda gördüğü iddia edilen nispeten nadir vakaların, iki veya daha fazla kişinin aynı rüyayı aynı anda gördüğü uykuda _benzer_ bir durumu vardır. Bu ilginç olguya bir örnek verelim: sadece isimler değiştirilmiş.

KÖPEK FANTİ

Drumquaigh'li Bayan Ogilvie'nin Fanti adında bir kanişi vardı. Ailesi veya
en azından onunla birlikte yaşayanlar, oğlu, toprak sahibi ve üç kızıydı. Bunlardan daha genç olan ikisi, yakın bir tarihte,
komşu bir kır evine kısa bir ziyarette bulunuyorlardı. Bayan Ogilvie
sağlık durumu pek iyi olmadığı için
yatak odasında kahvaltı etmeye alışkındı. Bir sabah Bayan Ogilvie kahvaltıya indi ve kardeşine, "Tuhaf bir rüya gördüm; Fanti'nin delirdiğini gördüm" dedi.

"Bu _tuhaf_," dedi kardeşi. "Ben de öyle. Anneme
söylemesek iyi olur; onu gerginleştirebilir."

Bayan Ogilvie kahvaltıdan sonra yaşlı kadını görmeye gitti ve yaşlı kadın,
"Fanti'yi dışarı çıkar; dün gece onun delirdiğini ve ısırdığını gördüm" dedi.

Öğleden sonra iki küçük kız kardeş eve geldi.

"Nasıl eğlendiniz?" diye sordu diğerlerinden biri.

"İyi uyuyamadık. Fanti'nin delirdiğini hayal ediyordum, Mary beni uyandırdı ve Fanti'nin delirdiğini ve bir
kedi olduğunu ve onu ateşe attığımızı hayal ettiğini söyledi."

Bu nedenle, birkaç kişi aynı hayaletin aynı anda görebileceği gibi, birkaç kişi de aynı rüyayı aynı anda görebilir. Aslında, Fanti "tüm yıllarının uzunluğu boyunca" aklı başında ve zararsız yaşadı. {4}

Şimdi, bu anekdot inandırıcıdır, kesinlikle rüya gören aileyi tanıyan kişiler tarafından inandırıcıdır. Bu, tesadüflerin bir merakından başka bir şey değildir; ve Fanti beş hayalperestin karşısında ayık, barışçıl bir tazı olarak kaldığından, gerçekleşmenin olmaması inanç hazırlığını artırır. Ancak Swithinbank'lerin durumunu karşılaştırın. Bay Swithinbank, 20 Mayıs 1883'te, bu yönde bir bildiriyi yayımlamak üzere imzaladı:--

Yarımada Savaşı sırasında babası ve iki kardeşi Dover'da karargâh kurmuşlardı. Aileleri Bradford'daydı. Kardeşler Dover kampının çeşitli yerlerinde uyudular. Bir sabah geçit töreninden sonra buluştular. "Ah William, garip bir rüya gördüm," dedi Bay Swithinbank'in babası. "Ben de," diye cevapladı kardeş, ikisinin de şaşkınlığına, diğer kardeş John, "Ben de garip bir rüya gördüm. Annemin öldüğünü gördüm," dedi. "Ben de," dedi diğer kardeşlerin her biri. Ve anne bu rüyanın görüldüğü gece ölmüştü. Kardeşlerden birinin kızı olan Bayan Hudson hikayeyi üçünden de duymuştu. {5a}

Gerçekleşenin dağılımı, gerçekleşmeyen rüyanın dağılımından üç ila beş kat daha azdır. Ölümün ek bir tesadüfü vardır.
Ancak ölüm rüyaları görmek çok yaygın olduğundan, bu tür rüyaların bazıları ara sıra hedefi vurmalıdır.

Paylaşılan rüyalara dair başka örnekler de verilebilir: {5b} bunlar burada yalnızca hayaletsi şeylerin tüm _uyanık_ deneyimlerinin, örneğin yoklukların, ölülerin ve var olmayanların vizyonlarının tanıdık olduğunu ve hatta aynı anda birkaç kişi için ortak olabileceğini kanıtlamak için belirtiliyor. İnsanların farkında olmadan, hatta dışarıda yürürken bile uyuyabilecekleri; kendimizi uyanık sandığımız
zaman, belki de neredeyse fark edilemeyecek kadar yarı uykulu bir duruma sürüklenebileceğimiz yeterince kesindir. Şimdi, uykunun tuhaflığı, durumu nasıl ifade etmeyi seçersek seçelim, zamanı genişletmek veya daraltmaktır. Yunan dini üzerine tanınmış yazar Alfred Maury, Terör Dönemi'nin, Devrim Mahkemesi'ndeki kendi yargılanmasının ve idamının uzun, canlı bir rüyasını gördü, bu rüyayı yatağının gölgeliğine düşen ve boynuna değen bir çubukla uyandığı anda gördü. Bu nedenle, bir hayaletle uzun süreli bir görüşme bile, gerçek zamanlı olarak, bir saniyenin onda biri kadar bir süreyi uyuşuklukla dolduran, uyuyan kişinin uyuduğunu fark etmediği, anlık olmayan bir rüya olabilir. Bu konularla ciddi şekilde ilgilenen Mark Twain, bu tür olasılıkları gösteren bir deneyim yayınladı. Hikayesini uzun uzun anlatıyor ama şuna varıyor:--

MARK TWAIN'İN HİKAYESİ

Mark evinin kapısının dışında purosunu içerken bir
adamın, bir yabancının, kendisine yaklaştığını gördü. Birdenbire görünmez oldu!
Uzun zamandır bir hayalet görmeyi arzulayan Mark, olayı kaydetmek için
eve koştu. Orada, koridordaki bir sandalyede oturan, bir iş için gelmiş olan adam vardı. Mark'ın zenci uşağının, zil çalındığında, "Belki de
kalmazlar" ilkesine göre hareket ettiği gibi, efendisi, yanından geçtiğini veya kapısında beklediğini hiç görmediği ziyaretçinin kaybolmasını tamamen açıklayamıyordu - bilinçsiz bir uyku teorisi dışında. Şimdi, bir
kaybolma, bir
görünme kadar mistik ve çok daha az
yaygındı.

Bu teori, hayaletlerin uykunun çok küçük bir anında, bir insan çevresinin farkındayken ve kendisinin uyanık olduğuna inanırken geldiğine dair teori, on sekizinci yüzyılda hayaletler için kullanılan güncel açıklamaydı. "Bir hayalet gören" veya "bir halüsinasyon gören" herhangi bir eğitimli insan, Lord Brougham ve Lord Lyttelton'ın yaptığı gibi, buna "rüya" derdi. Ancak, görülen kişinin ölümü, onlara görünmesiyle çakışırsa, mantıksız bir şekilde, sayısız rüyadan bazılarının, kazara, gerçeklerle çakışması gerektiğini savundular. Uyku sırasındaki rüyaların evrensel ve sayısız olmasına rağmen, uyanıkken görülen "rüyaların" son derece nadir olduğunu unutmaya çalıştılar - örneğin, Lord Brougham'ın kendi deneyiminde benzersizdi. Bu nedenle,
şans eseri tesadüflere karşı olasılıklar çok yüksektir.

Rüyalar, yalnızca vizyon geçmişte, şimdide veya gelecekte _bilinmeyen_ bir olayla çakıştığında ve onu yeterince temsil ettiğinde iyi rüya hikayelerinin konusunu oluşturur. Ne kadar canlı olursa olsun, Rizzio'nun cinayetini
rüyamızda görürüz. Kimse buna şaşırmaz, olay çoğu insan için
tarihte ve sanatta tanıdıktır. Ancak, eğer
Kraliçe Mary'nin hayatındaki kayıt altına alınmamış bir sahnede bulunduğumuzu
rüyada gördüysek ve eğer,
rüya kaydedildikten
sonra, doğruluğunu kanıtlayan bir belge ilk kez
bulunursa, o zaman iyi bir
rüya hikayesi için konu olur. {8} Yine, doğal olarak tahmin edemeyeceğimiz veya bilemeyeceğimiz bir olayı rüyamızda görürüz ve rüyamız (olayın haberi gelmeden önce kaydedilmesi gerekir) olay geldiğinde haberle uyuşur. Veya son olarak, bir olayı rüyamızda görürüz (rüyayı kaydederiz) ve
bu olay gelecekte gerçekleşir. Tüm bu durumlarda, bilinmeyen olayın gerçek
oluşumu, rüyanın zaman ve mekanı buruşturma
olağan gücüne eklenen tek şeydir.

Kural olarak, bu tür rüyalar yalnızca olaydan _sonra_ anılır ve bu nedenle
dikkate alınmaya değmez. Rüya, rüyayı gören kişi tarafından çok sık unutulur
ta ki olayı duyana veya görene kadar. Daha sonra ya fikirlerin çağrışımıyla rüyası hatırlatılır ya da _hiç rüya görmemiştir_ ve
rüya gördüğüne dair inancı yalnızca bir tür sahte hafızadır,
"daha önce burada bulunmuş olma" şeklindeki yaygın hissin gerçek bir rüyanın uyanmış
bir anısına atfettiği bir şeydir. Daha da sıklıkla rüya, anlatıcı tarafından bilinçsizce gerçeklerle uyumlu hale getirilir.

Kural olarak, gerçekleşen rüyalar en önemsiz meselelerle ilgilenir ve
örneğin, olağan olduklarından, şans eseri kolayca gerçekleşebilirler. Gerçekten de
böyle bir tesadüfe sınır koymak imkansızdır, çünkü
olağanüstü tesadüfler hiç gerçekleşmese gerçekten de olağanüstü olurdu.

Örnek vermek gerekirse:--

YEMEK ODASINDAKİ DOMUZ

Mrs. Atlay, Hereford'un eski bir piskoposunun eşi, bir gece
sarayın yemek odasında bir domuz olduğunu rüyasında gördü. Aşağı
indi ve salonda mürebbiyesine ve çocuklarına, aile dualarından önce rüyayı anlattı. Bunlar bittiğinde, hikayeyi anlatan hiç kimse
arada salonu terk etmemişti, yemek odasına girdi ve orada domuz vardı.
Mrs. Atlay kalktıktan sonra domuzun ahırdan kaçtığı kanıtlandı. Buradaki rüya yaygın
grotesk türdendir; milyonlarca böyle şey rüyalarda görülür. Olay, saraydaki domuz, alışılmadık bir şeydir ve domuz ile rüyanın çakışması daha da
çoktur. Ancak sıra dışı olaylar meydana gelmeli ve her birinin hedef olarak milyonlarca rüyası var, tabiri caizse. Hiçbir
hedefe
vurulmaması şaşırtıcı olurdu.

İşte bir başka vaka--ilginç çünkü rüya, karşılık gelen olay gerçekleşene kadar unutulmuştu, ancak olayla rüya arasında hafif bir
tutarsızlık vardı.

MİGNONETTE

Bayan Herbert, kocasıyla Londra'dan Sınır'daki kır evlerine döndü. Günün oldukça geç saatlerinde geldiler, bahçeyi ziyaret etmeye hazırdılar ve ziyareti yarına ertelemeye karar verdiler.

Gece Bayan Herbert, bahçeye girdiklerini, üzüm bağının yakınındaki bir mignonette yatağına doğru uzun bir yürüyüş yaptıklarını
gördü. Mignonette sayısız arıyla
karanlıktı ve bahçıvan Wilburd gelip Bay ve Bayan Herbert'e daha fazla yaklaşmamalarını söyledi. Ertesi sabah ikili bahçeye gitti. Mignonette'in etrafındaki hava
_eşek arılarıyla_ karanlıktı. Bayan Herbert şimdi ilk önce rüyasını hatırladı ve anlattı,
"ama rüyada onlar _arılardı_" diye ekledi. Wilburd şimdi geldi ve
onlara daha fazla yaklaşmamalarını, çünkü bir eşek arısı yuvasının yaralandığını ve
eşek arılarının savaş yolunda olduğunu söyledi.

Burada tesadüfi bir tesadüf yeterince olasıdır. {10} Çok yararlı ve görünüşe göre çok da nadir olmayan başka bir rüya sınıfı daha vardır,
doğrudur ve rüyayı gören kişinin bildiğini bilmediği ve bilmek için çok istekli olduğu doğru bilgileri iletir. Bunlara inanmak oldukça zor olacak kadar nadirdir. Böylece:--

KAYIP ÇEK

Avukat Bay A., bir gece mektup yazmak için kalktı ve yaklaşık
on iki buçukta onları postaya vermek için dışarı çıktı. Soyunduğunda
gün içinde aldığı büyük bir meblağ için bir çeki kaçırdı.
Her yerde boşuna aradı, yatağa gitti, uyudu ve
çekin kendi kapısından çok da uzak olmayan bir korkuluğun etrafında kıvrıldığını gördüğünü hayal etti.
Uyandı, kalktı, giyindi, sokakta yürüdü ve çekini
rüyasında gördüğü yerde buldu. Ona göre çekin posta kutusuna doğru yürürken cebinden düştüğünü fark etmişti, bunu bilinçli olarak fark etmemişti ve daha derin hafızası uykuda uyandı. {11a}

ÖRDEK YUMURTALARI

Yazarın ailesinden küçük bir kız ördek besliyordu ve yumurtaları
annesine satmak için can atıyordu. Ancak yumurtalar hevesli bir aramayla bulunamadı. Yatağa girerken, "Belki de onları rüyamda görürüm" dedi. Ertesi sabah, "Onları _rüyamda_ gördüm, gri kaya, süpürge ve ebegümeci arasında bir yerdeler; orası 'The Poney's
Field' olmalı!" diye haykırdı. Ve yumurtalar orada bulundu. {11b}

KAYIP ANAHTAR

Leydi X., İrlanda'daki evinin yakınındaki bir ormanda yürüdükten sonra, önemli bir
anahtarını kaybettiğini gördü. Rüyasında anahtarın belirli bir ağacın kökünde yattığını gördü, ertesi gün orada buldu ve teorisi, kayıp çekin sahibi Bay A.'nın teorisiyle aynıydı. {11c}

Genellikle rüyalar her şeyi dramatik bir biçime sokar. Birisi kapımızı çalar ve rüya gürültüye küçük bir drama dayandırır;
açıklayıcı bir mit, beynin tiyatrosunda canlandırılan
gürültüyü açıklayan bir mit inşa eder.

Bir örnek vermek gerekirse, hayal kırıklığı yaratan bir örnek:--

KAYIP MENKUL KIYMETLER

Bir hanımefendi, bir pencerede oturup sonbahar gün batımının sonunu
izlediğini gördü. Ön kapı çalındı ​​ve bir beyefendi ve bir hanımefendi içeri alındı. Beyefendi, yüzyılın başında giydiği eski moda, enfiye rengi bir takım elbise giymişti; aslında, Napolyon savaşları sırasında Fransa'daki İngiliz detenuslarından biri olan yaşlı bir amcaydı. Hanımefendi çok güzeldi ve
siyah İspanyol mantillası gibi bir şey giymişti. Çift yanlarında
tuhaf bir şekilde işlenmiş çelik bir kutu taşıyordu. Konuşma başlamadan önce,
hizmetçi (hala rüyada) hanımefendinin çikolatasını getirdi ve
figürler kayboldu. Hizmetçi geri çekildiğinde,
figürler masanın yanında yeniden belirdi. Kutu artık açıktı ve yaşlı beyefendi
üzerine soluk mürekkeple yazılmış birkaç sarı kağıt çıkardı. Bunların,
dediğine göre, 18-- yılında yurtdışına çıktığında
sahip olduğu menkul kıymetler listesi olduğunu ve Fransa'da güzel arkadaşıyla nişanlandığını söyledi.

"Menkul kıymetler," dedi, "şimdi Baylar ---'ın güçlü kutusunda;"
kapıya bir kez daha vuruldu ve gerçek hizmetçi gerçek sıcak suyla içeri girdi. Kalkma zamanıydı. Tüm rüya, rüyayı gören tarafından duyulan ve ziyaretçilerin gelişiyle dramatize edilen ilk vuruştan kaynaklandı. Muhtemelen gerçek zamandan iki veya üç saniyeden fazla sürmedi. Hizmetçinin ikinci vuruşu, mantillalı hanım gibi muhtemelen
var olmayan insanlar olan "Baylar ---" isminin ortaya çıkmasını engelledi. {13}

Böylece rüya, belli belirsiz, zor algılanan gerçek bir hissin dürtüsüyle dramatize olur. Ve böylece ya sadece boş hayaller (kayıp menkul kıymetler durumunda olduğu gibi) ya da bir zamanlar sahip olduğumuz ama tamamen unuttuğumuz gerçek bilgiler ya da beynimizden dikkate alınmayan tahminler olarak geçen sonuçlar, bir rüyada, sanki beynin tiyatrosundaki bir karakterin dudaklarından "ifşa" edilebilir - o karakter aslında canlı, ölü veya sadece fantastik olabilir.
Bu açıklamayla (kayıp bilginin ölü bir adamla ilgili dramatik bir rüyada yeniden canlanması) Sir Walter Scott tarafından The Antiquary'e yazılan bir notta çok iyi bir örnek verilmiştir. Hikaye ne kadar tanıdık olsa da, burada, hemen açıklanacak bir nedenden dolayı sunulabilir.

TEIND'İN BORÇLARI

"Bay. Bowland'lı Rutherford, Gala Vadisi'nde toprak sahibi bir beyefendi, çok önemli bir miktar için kovuşturuldu, kendisinin soylu bir aileye, titularlara (ondalıkların laik sahiplerine) borçlu olduğu söylenen teind (veya ondalık) birikmiş borçları için. Bay Rutherford, babasının, İskoçya yasalarına özgü bir işlemle, bu teindleri titulardan satın aldığına ve bu nedenle, mevcut kovuşturmanın
yersiz olduğuna dair inancından çok etkilenmişti. Ancak, babasının kağıtları arasında gayretli bir aramadan, kamu kayıtları arasında bir soruşturmadan ve babası için hukuk işi yapan tüm kişiler arasında dikkatli bir soruşturmadan sonra, savunmasını destekleyecek hiçbir kanıt bulunamadı. Artık, davasını kaybetmesinin kaçınılmaz olduğunu düşündüğü dönem yaklaşıyordu; ve ertesi gün Edinburgh'a gidip
en iyi pazarlığı
yapma kararı almıştı. Bu kararla yatağa girdi ve
davanın tüm koşulları aklında dolaşırken,
aşağıdaki amaçla bir rüya gördü. Uzun yıllar önce ölmüş olan babası ona
göründü, diye düşündü ve
zihninin neden rahatsız olduğunu sordu. Rüyalarda insanlar bu tür görüntülere şaşırmazlar. Bay
Rutherford, babasına sıkıntısının nedenini bildirdiğini, önemli miktarda para ödemenin kendisi için daha da tatsız olduğunu, çünkü bunun
gereken bir şey olmadığı konusunda güçlü bir bilince sahip olduğunu, ancak inancını
destekleyecek hiçbir kanıt
bulamadığı için eklediğini düşündü. 'Haklısın, oğlum,' diye cevapladı babacan gölge. 'Bunların ödenmesi için hak kazandım ve şu anda
sizin aleyhinize dava açıldı. İşlemle ilgili belgeler, şu anda profesyonel işinden emekli olan ve Edinburgh yakınlarındaki Inveresk'te ikamet eden bir yazar (veya avukat) olan Bay ---'un elindedir. O, o sırada özel bir sebepten dolayı işe aldığım ancak başka hiçbir zaman benim hesabıma iş yapmayan bir kişiydi. Vizyon, Bay ---'un şu anda çok eski bir tarihe sahip olan bir konuyu unutmuş olması çok olasıdır; ancak bu şekilde hatırladığını söyleyebilirsiniz, hesabını ödemeye gittiğimde bir Portekiz altını için para üstü bulmakta zorluk çektik ve bakiyeyi bir tavernada içmek zorunda kaldık. "Bay Rutherford sabah uyandığında zihninde vizyonun tüm sözcükleri
kalıtılmıştı ve Edinburgh'a doğru gitmek yerine kırsal kesimden Inveresk'e yürümenin değerli olduğunu düşündü. Oraya vardığında, rüyasında adı geçen beyefendiyi bekledi - çok yaşlı bir adamdı. Vizyon hakkında hiçbir şey söylemeden, ölen babası için böyle bir şey yapıp yapmadığını
sordu. Yaşlı beyefendi ilk başta durumu
hatırlayamadı, ancak Portekiz altınının
anılmasıyla her şey
aklına geldi. Hemen kağıtları aradı ve onları kurtardı, böylece Bay Rutherford, kaybetmek üzere olduğu davayı kazanmak için gerekli belgeleri Edinburgh'a götürdü."

Hikaye, açıkça döngüler halinde gelen masallardan biri olduğu için yeniden üretildi, ya olaylar tekrar ettiği için ya da
insanlar bilinçsizce eski efsaneleri yeni yerlere yerleştirip
eski olayları veya masalları yeni kişilere atfettiği için. Böylece herkes Lord Westbury'nin Herald'ın ofisindeki belli bir adamı "kendi aptalca eski işini bile bilmeyen aptal bir ihtiyar" olarak nasıl adlandırdığını duymuştur. Lord Westbury bunu çok iyi söylemiş olabilir, ancak bu söz onun zamanından çok önce ünlü Lord Chesterfield'a atfedilmiştir. Lord Westbury bunu Chesterfield'dan alıntılamış veya tesadüfen bulmuş olabilir veya eski hikaye ona atfedilmiş olabilir. Aynı şekilde Bay Rutherford da rüyasını görmüş veya şu St. Augustine'in (Scott tarafından da alıntılanmıştır) ona atfedilmiş olabilir, Portekiz altını parçası hakkındaki
resimli eklemeyle. Portekiz altını parçası hariç, St. Augustine
De Cura pro Mortuis Habenda'sında anekdotu pratik olarak anlatır,
ardından gelen keskin düşünceyi ekler. {16}

"Bir kefilden, Milano'dayken, ölen babasının itirafının ibraz edilmesiyle birlikte bir borcun ödenmesinin talep edildiği, oğlunun bilmediği, babanın ödediği bir borçtan bahseden bir kişiden bahsedildiğini duyduk, bunun üzerine adam çok üzülmeye ve babasının ölürken vasiyetini yaparken ona ne kadar borcu olduğunu söylememesine şaşırmaya başladı. Sonra bu aşırı endişesi içinde, babası ona bir rüya gördü ve itirafın iptal edildiği karşı itirafın nerede olduğunu söyledi. Genç adam bunu bulup gösterdiğinde, sadece sahte bir borcun haksız iddiasını çürütmekle kalmadı, aynı zamanda babasının parayı ödediğinde geri alamadığı senedini de geri aldı.

"Burada, bir adamın ruhunun oğluna özen gösterdiği ve uykudayken, bilmediğini ona öğreterek, onu büyük bir dertten kurtarabilirdi. Fakat bunu duyduğumuz anda, bu sanatta benim öğrencim olan retorikçi Eulogius, (kendisi Afrika'ya döndükten sonra bize hikayeyi anlattığına göre) Cicero'nun retorik kitapları hakkında öğrencilerine ders verirken, ertesi gün okuyacağı bölümü gözden geçirirken, belli bir pasaja rastladı ve anlayamadığı için, zihninin sıkıntısından uyuyamadı: o gece, rüyasında, anlamadığı şeyi ona açıkladım; hayır, ben değil, benim suretim, ben o şeyin farkında değilken ve deniz ötesinde çok uzaktayken, o başka bir şey yapıyor veya rüya görüyor olabilirdi ve onun dertleriyle hiç ilgilenmiyordu. Bunların nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum; ama nasıl gerçekleşirlerse gerçekleşsinler, neden bir kişinin ölü bir adamı rüyasında görmesinin, yaşayan bir adamı görmesiyle aynı şekilde gerçekleştiğine inanmıyoruz? her ikisi de, şüphesiz, kimin kendi imgelerini rüyasında gördüğünü veya nerede veya ne zaman gördüğünü bilmeden veya umursamadan. "Ayrıca, uyanık kişilerin, duyuları rahatsız olmuş kişilerin, örneğin frenik kişilerin veya herhangi bir şekilde deli olan kişilerin bazı vizyonları da rüyalara benzer, çünkü onlar da sanki gerçekten orada bulunan insanlarla konuşuyormuş gibi kendi kendilerine konuşurlar ve hem orada olmayan insanlarla hem de orada bulunan, ister yaşayan ister ölü olsun, görüntülerini algıladıkları kişilerle konuşurlar. Ancak tıpkı yaşayanların kendilerinin onlar tarafından görüldüklerinin ve onlarla konuştuklarının farkında olmamaları gibi (çünkü aslında kendileri gerçekten orada değildirler veya kendileri konuşmalar yaparlar, ancak rahatsız edici duyular aracılığıyla bu kişiler bu tür hayali vizyonlar tarafından etkilenirler), tıpkı bu hayattan ayrılanlar da, bu şekilde etkilenen kişilere, yokken oradaymış gibi görünürler ve herhangi birinin onları görüntülerine göre görüp görmediğinin tamamen farkında değildirler." {18}

Aziz Augustinus da benzer bir trans hikayesi ekler.

İKİ CURMAS

Augustinus'un kasabası olan Hippo yakınlarındaki Tullium'dan Curma adında bir köylü, katalepsiye düştü. Kendine geldiğinde şöyle dedi: "Demirci Curma'nın evine koş ve neler olduğunu gör". Demirci Curma'nın, diğer Curma uyandığında öldüğü bulundu. "Biliyordum," dedi hasta, "çünkü döndüğüm yerde, Curia'lı Curma'nın değil, demirci Curma'nın arandığını duydum." Fakat Curia'lı Curma, diğerlerinin yanı sıra, hem yaşayanları hem de ölüleri gördü, Augustinus, vizyonunda onu Hippo'da vaftiz etti. Curma daha sonra vizyonda Cennete gitti ve oraya gidip vaftiz olması söylendi. Bunun daha önce yapıldığını söyledi ve şöyle cevaplandı, "Git ve gerçekten vaftiz ol, çünkü _bunu_ sadece vizyonda gördün". Böylece Augustine
ona vaftiz etti ve daha sonra transı duyunca, komşularına zaten tanıdık gelen hikayeyi tekrarladığında ona bunu sordu.
Augustinine bunun sadece bir rüya olduğunu düşünür ve görünüşe göre demirci
Curma'nın ölümünü sıradan bir tesadüf olarak görür. Un esprit fort, le Saint
Augustin!

"Eğer ölüler rüyalarda gelebilseydi," der, "dindar annem beni
her gece ziyaret etmekten geri kalmazdı. Daha mutlu bir hayatla, kalbimi
bir şey üzdüğünde, tek bir aşkla sevdiği oğlunu bir rüyasında bile teselli etmemesi düşüncesi çok uzaktır."

Muhtemelen bir zamanlar bilinen ama unutulmuş şeyler değil, aynı zamanda
asla _bilinçli_ olarak düşünülmemiş bilgiler, dramatik bir rüyada, görünüşe göre ölülerin veya hiç var olmamış olanların
duyguları aracılığıyla ortaya çıkabilir.
Psikoloji
kitapları, çözülmüş problemler veya
uykuda bestelenmiş müzik veya şiir örnekleriyle doludur. Aşağıdaki daha yakın tarihli ve çok çarpıcı bir örnektir:--

ASUR RAHİBİ

Herr H. V. Hilprecht, Pennsylvania Üniversitesi'nde Asuroloji Profesörüdür. Bu üniversite, Babil'in kalıntılarını keşfetmek için bir keşif gezisi göndermişti ve keşfedilen nesnelerin taslakları eve gönderilmişti. Bunlar arasında, karakterlerle yazılmış iki küçük akik parçasının çizimleri de vardı. Mart 1893'te bir cumartesi gecesi, Profesör Hilprecht, parmak yüzüklerinin kırık parçaları olduğu varsayılan bu iki parçayı düşünerek kendini yordu. Karakterlerin doğasından dolayı, bunları MÖ 1700-1140 civarına tarihlendirmeye meyilliydi; ve ilk parçanın üçüncü satırının ilk harfi KU olarak okunduğundan, bunun o isimdeki bir kral olan Kurigalzu'nun kısaltması olabileceğini tahmin etti.

Gece yarısına doğru profesör yorgun ve şaşkın bir şekilde yatağa gitti.

"Sonra şu dikkat çekici rüyayı gördüm. Yaklaşık kırk yaşında, eski Hıristiyanlık öncesi Nippur'un uzun boylu, zayıf bir rahibi ve sade bir abba giymiş olarak beni tapınağın güneydoğu tarafındaki hazine odasına götürdü. Benimle birlikte penceresiz, küçük, alçak tavanlı bir odaya girdi. Orada büyük bir tahta sandık vardı ve yerde akik ve lapis lazuli parçaları dağılmıştı. Burada bana şöyle hitap etti:--

"'22 ve 26. sayfalarda ayrı ayrı yayınladığınız iki parça _birbirine aittir_'" (bu şaşırtıcı Asur rahibi Amerikanca konuşuyordu!). {20} "'Onlar yüzük değil ve tarihleri ​​şöyledir:--

"'Kral Kurigalzu (M.Ö. 1300 civarı) bir keresinde Bel tapınağına akik ve lapis lazuliden yapılmış diğer eşyaların yanı sıra, akik yazılı bir adak
silindiri. Sonra rahipler aniden tanrı Nibib'in heykeli için akik bir çift küpe yapma emrini aldılar.
Elimizde ham madde olarak akik olmadığı için büyük bir dehşete kapıldık. Emri yerine getirmek için yapmamız gereken tek şey
adandı silindirini üç parçaya kesmekti, böylece üç halka elde ettik,
her biri orijinal yazıtın bir kısmını içeriyordu.
İlk iki halka tanrının heykeli için küpe görevi gördü; size bu kadar
zorluk çıkaran iki parça onların parçalarıdır. Eğer
ikisi bir araya gelirse, sözlerimin doğruluğunu teyit etmiş olursunuz. Ama üçüncü yüzüğü henüz bulamadın ve asla bulamayacaksın.'"

Profesör uyandı, Bayan Hilprecht'in tanıklık ettiği gibi yataktan fırladı,
ve çalışma odasından "Öyle, öyle!" diye bağırdığı duyuldu. Bayan Hilprecht efendisini takip etti, "ve gece yarısı saatinde en ilginç rüyasının sonucuyla ilgili olarak kendimi tatmin ettim".

Ancak profesör uyandığını, karısına rüyayı anlattığını
ve ertesi gün doğruladığını söylüyor. Her iki ifade de doğrudur. İki set çizim vardı, biri çalışma odasında (o gece kullanıldı), biri ertesi gün Üniversite Kütüphanesinde kullanıldı.

Yazıt şöyleydi, eksik parça "birçok benzer yazıttan benzetme yoluyla" restore edildi:--

TANRI NIBIB'E, TANRI BEL'İN ÇOCUĞU, EFENDİSİ
KURIGALZU, TANRI BEL'İN
PONTİFEKSİ BUNU SUNDU. Ancak çizimlerde, parçalar farklı renklerdeydi, böylece çizimler üzerinde çalışan bir öğrenci bunların bir silindirin parçaları olduğunu tahmin edemezdi. Ancak Profesör Hilprecht, Konstantinopolis'teki İmparatorluk Müzesi'ndeki iki gerçek parçayı inceledi. İki ayrı kutuda yatıyorlardı, ancak bir araya getirildiklerinde uyumluydular. Eskiden, Babil'de, taşın beyaz damarı bir parçada, gri yüzeyi ise diğerinde görünüyordu.

Bu rüyayı yayınlayan Profesör Romaine Newbold, profesörün bilinçsizce gerçekleri çıkardığını, iki akik parçasındaki renk farkının rüyada kaybolduğunu açıklıyor. Profesör, keşif gezisindeki Dr. Peters'tan, ahşap bir kutunun parçaları ve akik ve lapis lazuli parçalarının olduğu bir odanın keşfedildiğini duymuştu. Uyuyan zihin "bilgilerini birleştirdi", bundan doğru bir şekilde akıl yürüttü ve kendi sonuçlarını dramatik bir biçime soktu,
bu bilgiyi bir Nippur rahibinin dudaklarından aldı.

Muhtemelen uykuda epeyce akıl yürütüyoruz. Profesör Hilprecht, 1882-83 yıllarında, Profesör Delitzsch'in "Nebo kepçemi koru" diye çevirdiği Nabu--Kudurru--usur'un geldiği bir yazıtın çevirisi üzerinde çalışıyordu. Profesör Hilprecht bunu kabul etti,
ama bir sabah uyandığında zihni "Nebo sınırımı koru" şeklinde çevrilmesi gerektiği düşüncesiyle doluydu, bu "çok daha olası" geliyordu ve artık kabul ediliyordu. Ben, sürgündeki Stuart'ların el yazmalarında çalışırken, Prens Charlie'nin ve kralın mektuplarının sıklıkla yazıldığı kağıdın kavrulmuş görünümü ve mürekkebin tuhaflıkları karşısında şaşkına dönmüştüm. Bir sabah uyandığımda
ani bir sağduyu parıltısı gördüm. Sempatik mürekkep kullanılmıştı ve
kağıtlar kızartılmış veya asitle işlemden geçirilmişti. Bunu muhtemelen uykumda düşünmüştüm ve eğer rüya görmüş olsaydım, zihnim bu fikri
dramatize edebilirdi. Kralın sekreteri olan Yaşlı Bay Edgar gelip bana açıklamayı yapabilirdi. Maury,
unutulmuş bir gerçeğin kendisine bir rüya karakterinin dudaklarından bir rüya
içinde ifşa edildiği hikayeler yayınlar (Le Sommeil et les Reves, s. 142-143. Meraklılar ayrıca
tüm bunlar hakkında, Bay Massey tarafından çevrilen
Karl du Prel'in The Philosophy of Mysticism adlı eserine de başvurabilirler. The Assyrian Priest, Proceedings, S.P.R., cilt xii., s. 14'tedir).

İncelediğimiz rüyalarla aynı düzlemde,
deja vu'nun uyanma hissi vardır.

"Daha önce buradaydım,
Ama ne zaman ve nasıl olduğunu söyleyemem."

Çoğumuz bu hissi biliriz, kendimizi
bulduğumuz tüm koşullar çoktan meydana gelmiştir, "dilimizin ucunda" (yarım hatırlanan bir isim gibi)
sonra ne olacağına dair bir kehanetimiz vardır
ve sonra izlenim kaybolur. Scott bu hissin etkisiyle
bir akşam yemeği partisi boyunca acı çektiğinden yakınır, ama o gün
elli basılı sayfa için "kopya" yazmıştı ve beyni çöküyordu. Elbette psikolojinin açıklamaları vardır. Sahne _gerçekten_ daha önce meydana gelmiş olabilir veya bir algı hastalığının sonucu olabilir veya beynin bir yarımküresinin diğeriyle mutlak
eşzamanlılıkta çalışmaması çift bir izlenim üretebilir, ilkini ikincisi takip eder, böylece gerçekten de iki ardışık izlenimimiz olmuştur, bunlardan biri gerçekte olduğundan çok daha uzak görünür. Ya da sahneye benzer bir şey görmüş olabiliriz
ve rüyayı unutmuş olabiliriz, ya da aslında, anlaşılmayan bir şekilde
şu anda gerçek olan şeyin bir "öngörüsüne" sahip olmuş olabiliriz, Shelley'nin Oxford'a yakın bir yere geldiğinde neredeyse bayılacağı gibi
bir rüyasında gördüğü gibi.

Elbette, bu "öngörü" ayrıntılı olarak doğrulanabilirse,
geleceğin gerçekleşmiş rüyalarına çok yaklaşmış oluruz. Böyle bir şey--bir ayrıntının doğrulanması--erken yüzyılın özgür düşünürü ve Radikal'i William Hone'un dönüşümüne yol açtı,
sonuçta o bir Hristiyan ve karamsar, açık görüşlü bir Muhafazakar oldu. Bu deja vu hikayesi, bu nedenle, tahmin edilemeyen veya çıkarsanamayan olaylarla eş zamanlı veya bu olayların kehanetini yapan rüyaların harikulade anlatılarına, veya tarihsel geçmişte kaybolmuş ancak daha sonra belgelerden kurtarılmış olaylara yol açar. Hone'un olayının iki versiyonu vardır. Her ikisi de verilebilir, çünkü kısadırlar. Deja vu'yu gösteriyorlarsa, aynı zamanda bu tür tüm anlatıların tutkulu tutarsızlıklarını da gösterirler. {24}

PANJURDAKİ DÜĞÜM

"Bir rüyanın Hone'un zihninde güçlü bir etki yarattığı söylenir.
Rüyasında, tamamen yabancı olduğu bir odaya
girildiğini ve kendisini bir masada otururken gördüğünü ve pencereye doğru giderken bir şekilde dikkatinin pencere panjuruna, özellikle de tahtadaki tekil bir
düğüme çekildiğini gördü; ve uyandığında tüm sahne ve özellikle panjurdaki düğüm, zihninde çok canlı bir izlenim bıraktı. Bir süre sonra, sanırım kırsala doğru giderken, daha önce hiç gitmediği bir odaya
gösterilen bir evdeydi ve bu odanın, rüyasındakiyle aynı oda olduğu hemen aklına geldi. Doğrudan pencereye döndü ve panjurdaki aynı düğüm dikkatini çekti. Bu olay, araştırmacı ruhunda,
değer verdiği materyalizm teorilerini altüst eden bir düşünce dizisine yol açtı, ve fiziksel bilimin herhangi bir gerçeği kadar kanıtlanabilir manevi
araçların olduğuna dair kanaate yol açtı; ve
bu, İlahi iradenin anlaşılmaz amaçlarına göre, insanın bazen görünmeyen ve ilahi bir güce boyun eğmeye ve
sonunda inanmaya ve yaşamaya zorlandığı o gizemli olaylar zincirindeki halkalardan biri gibi görünüyor."

"William Hone'un son yıllarında çok fazla nezaket gördüğü Hristiyan arkadaşlarından biri de ona dair
hatıralarını sundu.

" . . . Anlattığı iki veya üç anekdot,
saklansaydı
çok ilginç olacak zihinsel bir tarih parçasına katkıda bulunabileceğim tek şey. Zihin zevkine ilişkin zaman açısından ilki,
_materyalizm_ konusundaki güvenini sarsan bir durumdu, ancak bu onun dönüşümüne yol açmadı. O zamanlar benimsediği doktrinlerle
_açıklanamayan_ olduğunu gördüğü zihinsel fenomenlerden biriydi.

"Şöyleydi: İş sırasında Londra'nın kendisi için
tamamen yeni bir bölümüne çağrıldı ve sokakta yürürken
daha önce hiç orada olmadığını fark etti; ancak bir süre beklemesi gereken bir evin bir odasına
gösterildiğinde, hemen
her şeyin tanıdık olduğunu, daha önce gördüğünü düşündü ve 've eğer
öyleyse,' dedi kendi kendine, 'bu kepenkte çok tuhaf bir düğüm var'. Kepengi açtı ve düğümü buldu. 'Şimdi,' diye düşündü, 'işte prensiplerimle açıklayamadığım bir şey!'"

Gerçekten de olay herhangi bir prensiple açıklanamaz, çünkü
aramadan görülemeyen bir ayrıntı
araştırıldı ve doğrulandı ve bu da
alışılmışın dışında olan her şeye alışkın bir alaycı tarafından. Örneğin,
Hone, ünlü
Stockwell gizemi hakkında doğru veya yanlış, komik bir açıklama yayınladı.

Hone'un hikayesinin doğru olduğunu varsayarsak, doğal olarak bizi
daha da yabancı ve dolayısıyla daha az güvenilir rüyalara götürür, bu rüyalarda
bilinmeyen geçmiş, şimdiki zaman veya gelecek doğru bir şekilde ortaya çıkar.

BÖLÜM II

Doğru Rüyalar. Geçmiş, Şimdiki Zaman ve Gelecekteki bilinmeyen Olaylar "ortaya çıkarıldı".
"Zihinsel Telgraf" veya "Telepati" Teorisi,
bilinmeyen Geleceğin Rüyalarını karşılamada başarısız oluyor. Kaydedilmemiş Geçmişin Rüyaları, ne kadar yalnız
doğrulanabilirler. Kraliçe Mary'nin Mücevherleri. Hikaye Brierre de
Boismont'tan. Bay Williams'ın Bay Perceval'in Cinayetinden Önceki Rüyası.
Kanıtlardaki Uyuşmazlıklar. Bude Kirk'ün Tuhaf Hikayesi. Bay
Williams'ın Versiyonu. Bir Çıngıraklı Yılan Rüyası. Uyuşmazlıklar.
Kırmızı Lamba Rüyası. "Hipnagojik Yanılsamalar." Bıyıktaki Yara.
Geleceğin Rüyası. Mercan Dalları. Anglosakson Kayıtsızlığı. Bir
Kelt Rüyası. Saten Terlikler. Uyanıkken Görülen Rüyalar. Ölü Dükkancı. Baygın Rüyalar.

Belki de hiçbir şey, hatta bir hayalet bile, inanç güçleri için, rüyayı gören tarafından bilinmeyen veya tahmin edilemeyen gerçeklerin tam ortasına isabet eden, iyi doğrulanmış bir rüya kadar sarsıcı değildir.
Rüyada görülen olaylar uzayda çok uzaktaysa veya geçmişte uzak bir zamandaysa, bulmaca yeterince zordur. Ancak olaylar hala gelecekteyse, belki de basit bir "şans" dışında hiçbir açıklama önerilemez. Diyelim ki, uzakta gerçekleşen bir olayı rüyamda görüyorum ve doğrulanmadan önce rüyamı kaydediyorum veya ona göre hareket ediyorum. Ayrıca, olayın bir sakatın ölümü veya bir yarışın veya bir seçimin sonucu gibi tahmin edilebilecek bir şey olmadığını varsayalım. Bu yeterince tuhaf olurdu, ancak rüyamda gördüğüm gerçekler yaşayan insanların zihinlerinde mevcut olmalı. Şimdi, eğer "zihinsel telgraf" veya "telepati" diye bir şey varsa, zihnim, rüyamda, gerçekleri bilen insanların zihinlerine "dokunmuş" olabilir. "Zihinsel telgrafa" inanmayabiliriz, ancak bunu doğanın bilinmeyen olasılıklarından biri olarak hayal edebiliriz. Tekrar ediyorum, eğer geçmişte kayıt altına alınmamış bir olay görürsem ve daha sonra rüyamın doğruluğunu doğrulayan tarihi bir kişinin mektubu keşfedilirse, en azından _düşünebiliriz_ (inanmamız gerekmese de) zekanın, tarihi sahnede _ölü_ bir aktörün veya tanık olan birinin zihninden rüya gören zihnime telgrafla iletildiğini, çünkü gerçeklerin yaşayan insan tarafından bilinmediğini. Ancak bu çılgın tahminler bile, gelecekteki olayları doğru bir şekilde ortaya koyan bir rüyayı kapsayamaz; bu olaylar, yaşayanların veya ölülerin sonlu zihinleri tarafından zorunlu olarak
bilinmez ve şans eseri bir tesadüf yardımıyla açıklanamayacak kadar ayrıntılıdır. Bu zorluklar karşısında insanlık üç sınıftan rüyalara inanmaya devam etti: bilinmeyen şimdiki zamanı, bilinmeyen geçmişi ve bilinmeyen geleceği ortaya çıkaran rüyalar. Sağduyulu olanlar makul bir şekilde bunların hepsini tesadüfi bir tesadüfün, yeniden canlandırılan anıların, sahte bir hafızanın illüzyonlarının veya bilinçli veya bilinçsiz bir sahtekarlığın sonuçları olarak bir kenara koydular. Ancak hikayeler anlatılmaya devam ediyor ve bizim işimiz hikayelerle.

Öncelikle bilinmeyen geçmişe ait rüyaları ele aldığımızda, bunların büyük bir modern koleksiyonunun "Bayan A---" adlı bir hanıma atfedildiğini görüyoruz. Bunlar geçmişin belirsiz olaylarını temsil eden uyanık rüyalardı ve daha sonra kitaplar, gazeteler ve el yazmalarındaki kayıtlarla doğrulandılar. Ancak bu kitaplar ve makaleler vizyonların ortaya çıkmasından önce var olduğu ve var olduğu bilindiği için, vizyonların konusunun kitaplardan ve benzerlerinden türetilmiş olabileceği açıktır veya en azından bir şüpheci bu açıklamayı büyük ölçüde tercih edecektir. İhtiyacımız olan şey, vizyonun gerçekleştiği ve kaydedildiği zamanda _var olduğu bilinmeyen_ bir belgeyle doğrulanan, bilinmeyen geçmişe ait bir rüya veya vizyondur. Muhtemelen böyle bir örnek yoktur, ancak kendi başına pitoresk olan aşağıdaki hikaye, tek tatmin edici doğrulamanın bir tür gölgesine sahiptir.

Bu hikayeden sorumlu yazar, Edinburgh Üniversitesi'nde Kimya Profesörü olan Dr. Gregory, F.R.S.'dir. Uzun yıllar boyunca mesmerizm, elektro-biyoloji veya hipnoz olarak adlandırılan gerçek veya iddia edilen fenomenleri inceledikten sonra, Dr. Gregory 1851'de Hayvan Manyetizması Üzerine Samimi Bir Soruşturmacaya Mektuplar'ını yayınladı.

F.R.S. ve Kimya Profesörü olmasına rağmen, Doktor'un kanıtın ne olduğu konusunda bir bebekten daha fazla fikri yoktu. Aslında Tyrone'u Lyttelton hayalet hikayesiyle karıştırmıştı! Kraliçe Mary'nin
mücevherleri efsanesi (1) not defterinden veya (2) not defterinden alıntılar içeren veya içerdiğini iddia eden bir mektuptan türemiştir, bir Anglo-Hint subayı olan Binbaşı Buckley'nin. Bu beyefendi, bazıları X ışınlarıyla
doldurulmuş "çift patentli milyon büyüteç" gibi hareket eden gözlere sahipmiş gibi durugörü sahibi olan insanları "mıknatıslar" veya hipnotize ederdi. "Aşağıdakiler," diyor Doktor, "Binbaşı Buckley'nin not defterinden aktarılmıştır." Anlatımı kısaltıyoruz. Binbaşı Buckley, 15 Kasım 1845'te "daha derin bir trans durumuna" düşen genç bir subayı hipnotize etti. Oradan "durugörü" durumuna uyandı ve şöyle dedi:--

QUEEN MARY'S JEWELS

"Yüzüğünüzle ilgili garip bir rüya gördüm" (Antonius ve Kleopatra'nın "madalyonu"); "çok değerli."

Binbaşı Buckley, 60 pound değerinde olduğunu söyledi ve yüzüğü arkadaşının eline verdi.

"Kraliyet ailesine aitti."

"Hangi ülkede?"

"İskoçya Kraliçesi Mary'yi görüyorum. Kendisine İtalya'dan gelen diğer şeylerle birlikte bir
yabancı adam tarafından verilmiş. Napoli'den gelmiş. Eski
düzende değil. Sadece bir kez takmış. Ona
veren kişi bir müzisyenmiş."

Kâhin daha sonra bağışçının imzasını "görmüş", "Rizzio". Fakat Rizzio adını Riccio olarak yazmış! Kâhin şimdi kağıda bir yazı kopyalamış ve bunu trans halindeyken vellum üzerinde görmüş. Burada kazınmış olan tasarım (s. 32) yalnızca kâhinin Binbaşı Buckley tarafından yapılmış orijinal çiziminin kaba bir kopyasından alınmıştır.

[Metinde anlatıldığı gibi vellum resmi - images/rizzo.gif]

"Burada" (ortasını işaret ederek) "Elmas bir haç görüyorum." En küçük
taş dört karattan birinin üzerindeydi. "O" (haç) "Mary tarafından gözden kaybolana kadar giyildi. Vellum Lordlar Kamarası'nda gösterildi." {31}

" . . . Yüzük, öfke ve kıskançlık içindeki bir adam tarafından Mary'nin parmağından çıkarıldı: onu suya attı. Çıkardığında, Mary perdeli bir tür yatakta (bir sedyede) taşınıyordu.

Rizzio'nun öldürülmesinden hemen önce Mary enceinte idi ve
genellikle ata binmesine rağmen
bir sedyede taşınıyor olabilirdi.

Kahin daha sonra muhtemelen hakkında okuduğu Sizzle'ın cinayetini gördü.

Üç hafta sonra, başka bir trans halinde, kahin vellumun tasarımını
tamamladı.

A
M
DE LA PART

kelimelerinin muhtemelen Marie, de la part de-- anlamına geldiği düşünülüyor.

Köşelerdeki altın renkli devedikeni başları ve yapraklar, o dönemin olağan
bir dekorasyonuydu; James VI'nın Rizzio'nun öldürülmesinden dört ay sonra doğduğu Edinburgh Kalesi'ndeki odanın tavanını karşılaştırın.
Bunlar belgelerde de yer alır. Dr. Gregory, elmas haç gibi çok değerli bir hediyenin
Rizzio tarafından değil, Rizzio aracılığıyla Papa tarafından yapılmış olabileceğini varsayar.

Doktorun Mary'nin mücevher listelerine bakması iyi görünmedi,
eğer baksaydı da daha akıllı olmazdı. 1566'da,
James VI'nın doğumundan hemen önce, Mary bir envanter çıkardı ve
doğum yatağında ölmesi durumunda hazinelerini miras bırakacağı kişilerin isimlerini ekledi. Ancak, Kayıt Ofisi'ndeki bir yığın hukuk belgesinin arasında saklı olan bu envanter, 1845 vizyonundan dokuz yıl sonra, 1854'e kadar keşfedilmedi ve 1851'de Dr. Gregory tarafından yayınlanmasından üç yıl sonra. 1854'te keşfedilen 1566 envanteri, Dr. Joseph Robertson tarafından Bannatyne Kulübü için 1863'e kadar yayınlanmadı. Envantere dönersek, David Rizzio'nun Mary'ye yaptığı değerli bir hediyeyi okuyoruz, yakut bir kaplumbağa, ölümüne kadar sakladı, çünkü Fotheringay'deki idamından sonra yapılan bir listede yer alıyor. Öldürülen David Rizzio, Joseph adında bir erkek kardeş bıraktı. Kraliçe onu sekreteri yaptı ve 1566 tarihli vasiyetinde ondan şöyle bahsetti:--

"A Josef, pour porter a celui qui je luy ay dit, une emeraude emaille
de blanc.

"A Josef, pour porter a celui qui je luy ai dit, dont il ranvoir
quittance.

"Une bague garnye de vingt 50 diamonds tant grands que petis."

Şimdi genç subayın 1845'te gördüğü elmas haç, büyük ve küçük elmaslarla
yerleştirilmişti ve onun fikrine göre, Rizzio'dan veya onun aracılığıyla bir
hediyeydi. "Kraliçe onu gözlerden uzak bir şekilde taktı." Burada
envanterde, yalnızca Rizzio'nun kardeşi ve kraliçe tarafından bilinen bir sırla bağlantılı, küçük ve büyük elmaslardan oluşan bir
bague (bir haç olabilir) var. "Kraliçenin yeni sekreterinin kulağına adını söylediği kişiye götürülmek" (Joseph'in) "ama yazmaya
cesaret edememek". "Şimdi, bu şekilde endişeyle korunan gizemi araştırmaya çalışmak boşuna olurdu," diyor kraliçenin envanterlerinin editörü Dr. Robertson. Doktor, belki de gizemi neredeyse kurcalayan vizyondan habersizdi. Burada kanıta benzer hiçbir şey yok, ancak 1845 vizyonunda görülen, Rizzio ile bağlantılı ve kraliçe tarafından gizlice takılan elmasların, muhtemelen, Mary 1566'da ölmüş olsaydı, Joseph Rizzio tarafından adı güvenli bir şekilde yazılamayacak birine taşınacak olan elmaslar olduğu varsayımı var. {35a}

Şimdi, görünüşe göre uzaktan gerçekleşen gerçek bir olguyu ortaya çıkaran bir rüyayı ele alıyoruz. Brierre de Boismont'un Des
Hallucinations {35b} (Paris, 1845) adlı kitabından çevrilmiştir. Bilgili yazar, "Şu anda veya daha sonra gerçekleşen bir olayı ortaya çıkaran gerçek rüyalar vardır," diyor. Bunları tesadüfen açıklıyor
ve sonra kendi mahrem bilgisi dahilinde şu anekdotu veriyor:--

ÖLÜM YATAĞI

Mükemmel bir zekaya sahip, dindar ama bağnaz olmayan Bayan C., evlenmeden önce ünlü bir doktor ve Enstitü üyesi olan amcası D.'nin evinde yaşıyordu. Annesi o sırada kırsalda ciddi şekilde hastaydı. Bir gece kız rüyasında annesini solgun ve ölmekte olduğunu ve özellikle iki çocuğunun yokluğundan dolayı üzgün olduğunu gördü: biri İspanya'da tedavi görüyordu, diğeri ise kendisi Paris'teydi. Sonra kendi Hristiyan isminin "Charlotte!" diye çağrıldığını duydu
ve rüyasında annesinin etrafındaki insanların yan odadan kendi küçük yeğeni ve vaftiz çocuğu Charlotte'u getirdiğini gördü. Hasta bir işaretle _bu_ Charlotte'u değil, Paris'teki kızını istediğini ima etti. En derin pişmanlığı gösterdi; yüzü
değişti, geriye düştü ve öldü.

Ertesi gün Mademoiselle C.'nin melankolisi amcasının dikkatini çekti. Ona rüyasını anlattı; amcası onu kalbine bastırdı ve
annesinin öldüğünü kabul etti.

Birkaç ay sonra, amcası yokken Mademoiselle C., kimsenin
dokunmasını istemediği
kağıtlarını düzenledi. Bunların arasında annesinin ölümünün hikayesini ve D.'nin çok fazla
etkilemesin diye sakladığı kendi rüyasının tüm ayrıntılarını içeren bir mektup vardı.

Boismont bu durumdan şaşkına dönmüştü ve bunu "ahlaki ve fiziksel dünyadaki
henüz bilinmeyen ilişkilerle" açıklamaya meyilliydi.

Elbette "zihinsel telgraf" her şeyi açıklayabilirdi ve hatta şans
tesadüfü bile tamamen düşünülebilirdi.

Vizyonda temsil edilen tarihsel bir olaydan önce veya aynı anda görülen en yaygın rüya, Bay Williams'ın 11 Mayıs 1812'de Avam Kamarası lobisinde Bay Perceval'in öldürülmesi rüyasıdır. Cornwall'daki Redruth yakınlarındaki Scorrier House'dan Bay Williams 1841'e kadar yaşadı. Madenlerle ilgileniyordu ve varlıklı bir adamdı. Ne yazık ki rüyasının versiyonları tutarsızlıklarla dolu. İlk olarak, görünüşe göre, 1828'in "aptalca sezonu" sırasında The Times'da yayınlandı (28 Ağustos). Çok ayrıntılı bir anlatımı olan The Times'a göre, Bay Williams 11 Mayıs gecesi saat 2'den önce üç kez cinayeti rüyasında gördü. Bayan Williams'a anlattı ve o kadar rahatsız oldu ki sabah ikide kalkıp giyindi. Ertesi gün (12 Mayıs) Falmouth'a gitti ve hikayeyi tanıdığı herkese anlattı. 13'ünün akşamı Tremanton Kalesi'nden Bay ve Bayan Tucker'a (evli kızı) anlattı. Bay Williams sadece _şansölyenin_ vurulduğunu biliyordu; Bay Tucker bunun Maliye Bakanı olması gerektiğini söyledi. Açıklamadan, kendisiyle husumet içinde olduğu Bay Perceval'ı tanıdı. Bay Williams daha önce Avam Kamarası'na hiç girmemişti. Konuşurlarken Bay William'ın oğlu Truro'dan dörtnala geldi ve bir yolcudan araba ile cinayet haberi aldı. Altı hafta sonra Bay Williams şehre gitti ve Avam Kamarası'nda cinayetin çeşitli olaylarının gerçekleştiği yeri gördü.

Şimdiye kadar The Times, 1828. Ancak 1832 versiyonunun iki biçimi vardır, biri Bay Walpole'un Perceval'in Hayatı (1874) adlı eserine ait bir notta, "Bay Williams tarafından Rahip Thomas Fisher ve Bay Charles Prideaux Brune'un huzurunda hazırlanıp imzalanmış, tasdikli bir ifade". Bay Brune bunu Bay Walpole'a verdi. Sadece sözlü farklılıklarla bu varyant, Bay Williams tarafından imzalanıp torununa verilen, Bay Perceval'in büyük yeğenine verdiği ve onun tarafından da Ruhsal Araştırma Derneği'ne ödünç verilen bir başkasına karşılık gelir.

Bu açıklamalar, 1828 tarihli The Times'dakinden tamamen farklıdır. Rüya 11 Mayıs'a ait değildir, ancak 2 veya 3 Mayıs "hakkındadır". Bay Williams, Avam Kamarası'na yabancı değildir; "benim için iyi bilinen bir yerdir". Kurbanın adını bilmiyor değil, ama "onun Bay Perceval olduğunu anlamış". Şehre gidip uyarmayı düşünüyor. Bay Tucker'dan hiçbir şey duymuyoruz. Bay Williams, rüyasını Meclis'te doğrulamıyor, ancak bir çizimden doğruluyor. Bay C. R. Fox, rüyanın olaydan _önce_ anlatılan birinin oğluydu, o zamanlar on dört yaşında bir çocuktu ve altmış bir yıl sonra, cinayet haberi gelmeden _önce_ Bay Williams'ın rüyasını duyduğundan emindi. Ancak altmış yıl sonra, hafızaya güvenilemez.

Bay Perceval'in suikastıyla ilgili çok ilginç bir durum hiç fark edilmedi. Olayla ilgili bir söylenti veya rapor, suç işlenmeden bir gün önce, 10 Mayıs Pazar gecesi Annan yakınlarındaki bir köy olan Bude Kirk'e ulaştı! Bu, Dumfries ve Galloway Courier'da belirtildi ve 25 Mayıs tarihli The Times'da kopyalandı. 28 Mayıs'ta Perth Courier, Dumfries gazetesinden alıntı yaptı ve şunu ekledi: "Hoddam rahibi Sayın Yorstoun (ö. 1833), 10 Mayıs'ta Bude Kirk'ü ziyaret etti ve söylentinin var olduğuna dair en tatmin edici kanıtı elde etti" ancak söylentinin kaynağına kadar izlenemez. Sayın Yorstoun, isminin anılmasına izin verdi. 2 Haziran tarihli The Times, "raporun temelsiz" olduğunu söylüyor. Williams, 3 Mayıs'ta her yerde rüyasından bahsettiyse, bunun çarpıtılmış bir şekli muhtemelen 10 Mayıs'ta Bude Kirk'e ulaşmış ve söylentiyi başlatmış olabilir. Bunu başlatan kişi, gerçek haber geldiğinde, daha önce bir komploya iştirak
etmekle suçlanma korkusuyla sessiz kalacaktır. Bay Williams'ın rüyasına dair hiçbir iz, çağdaş Londra gazetelerinde görülmez.

Rüyanın takip edilebilecek en iyi versiyonu muhtemelen Bay Williams'ın 1832'de kendisinin imzaladığı versiyondur. {39a}

Elbette, Bay Williams'ın rüyasını geleceğin bir vahiy
olarak kabul eden kişiler, bunun Bellingham'ın zihninde tasarlanan
amaçtan, "zihinsel
telgraf" yoluyla zihnine ulaştığını iddia edebilirler. {39b}

BAY Williams'IN RÜYASI PERCEVAL'IN CİNAYETİ

"SUNDHILL, Aralık 1832.

"[Cornwall bölgesindeki Scorrier House'dan John Williams, Esq.'nin 1812 yılında gördüğü bir rüyanın bazı anlatımları. Kendi ağzından alınmış ve çeşitli zamanlarda birkaç arkadaşına anlatmıştır.]

"1812 yılında gördüğüm dikkat çekici bir rüyanın ayrıntılarını yazmam istendiği için, bunu yapmadan önce, o sırada dikkatimin tamamen kendi işlerim ile meşgul olduğunu söylemem uygun olur diye düşünüyorum - Cornwall'daki çok geniş madenlerin denetimi bana emanet edilmişti. Bu nedenle, siyasi meselelere dikkat edecek vaktim yoktu ve o sırada ülkenin yönetimini kimin oluşturduğunu neredeyse bilmiyordum. Bu nedenle, konuya olan ilgimin, hayal gücüme sunuldu. Aslında, uyanıkken hiç aklıma gelmeyen bir konuydu.

"Rüyam şöyleydi:--

"1812 Mayısının ikinci veya üçüncü günü, Avam Kamarası'nın lobisinde olduğumu gördüm (benim için iyi bilinen bir yer). Mavi bir ceket ve beyaz bir yelek giymiş küçük bir adam içeri girdi ve hemen ilk girişimde gördüğüm, metal düğmeli, enfiye rengi bir ceket giymiş bir kişiyi gördüm, ceketinin altından bir tabanca çıkardı ve yukarıda adı geçen küçük adama uzattı. Tabanca ateşlendi ve mermi, merminin yöneltildiği kişinin sol göğsünün altına girdi. Merminin çarptığı yerden kan geldiğini gördüm, yüzü anında değişti ve yere düştü. Mağdurun kim olduğunu sorduğumda, şansölye olduğunu öğrendim. Maliye Bakanı olan Bay Perceval olduğunu anladım. Ayrıca, katilin odadaki birkaç beyefendi tarafından yakalandığını gördüm. Uyandığımda yukarıdaki ayrıntıları karıma anlattım; o da konuyu hafife aldı ve bunun sadece bir rüya olduğunu söyleyerek uyumamı istedi. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldım ve rüya yine aynı koşullarla kendini gösterdi. İkinci kez uyanıp konuyu tekrar karıma söyledikten sonra, sadece kendimi toparlamam ve konuyu aklımdan çıkarmam yönündeki isteğini tekrarladı. Üçüncü kez uykuya daldığımda, aynı rüya hiçbir değişiklik olmadan tekrarlandı ve önceki seferlerde olduğu gibi büyük bir heyecanla uyandım. Yukarıda belirtilen koşullar beni o kadar endişelendirdi ve etkiledi ki, Londra'ya gidip konuyla ilgili olarak esas olarak ilgili kişiyle konuşmamın görevim olup olmadığı konusunda çok şüphelendim. Bu noktada, ertesi gün Godolphin madeninde iş için tanıştığım bazı arkadaşlarıma danıştım. Onlara rüyanın ayrıntılarını ve bu konudaki kendi hislerimi söyledikten sonra, beni amacımdan vazgeçirdiler ve kendimi aşağılanmaya ve sıkıntıya maruz bırakabileceğimi veya bir fanatik olarak kabul edilebileceğimi söylediler. Bunun üzerine başka bir şey söylemedim, ancak her akşam posta geldiğinde endişeyle gazeteleri izledim.

"13 Mayıs akşamı (hatırladığım kadarıyla) Bay Perceval'in ölümüyle ilgili hiçbir haber gazetelerde yoktu, ancak ikinci oğlum, Truro'dan dönerken aceleyle oturduğum odaya geldi ve haykırdı: 'Ey baba, hayalin gerçek oldu! Bay Perceval Avam Kamarası lobisinde vuruldu; gazeteler basıldıktan sonra Londra'dan Truro'ya yazılmış bir haber var.'

"Gerçek şu ki Bay Percival 11'inin akşamı suikasta uğradı.

"Kısa bir süre sonra bazı işler için Londra'ya gittim ve matbaalardan birinde, Bay Perceval'in ölümüne eşlik eden yeri ve koşulları temsil eden satılık bir çizim gördüm. Bunu satın aldım ve dikkatlice incelediğimde, her bakımdan, rüyamda hayal gücümden geçen sahneyle örtüştüğünü gördüm. Elbiselerin renkleri, suikastçının ceketinin düğmeleri, Bay Perceval'in beyaz yeleği, üzerindeki kan lekesi, orada bulunanların yüz ifadeleri ve tavırları tam olarak rüyamda gördüğüm gibiydi.

"Davanın tekilliği, arkadaşlarım ve tanıdıklarım arasında dile getirildiğinde, doğal olarak Londra'da sohbet konusu oldu ve sonuç olarak arkadaşım, merhum Bay Rennie, donanmanın bazı komiserleri tarafından, koşulları benden dinlemelerine izin verilmesini istedi. İkisi de
sonra Bay Rennie'nin evinde benimle buluştu ve onlara o sırada hafızamda taze olan ve yukarıdaki ifadenin konusunu oluşturan ayrıntıları anlattım.

"Yukarıdaki anlatı hakkında yorum yapmaktan kaçınıyorum, ancak bunun gerçekte meydana geldiği gibi gerçeklerin sadık bir anlatımı olduğunu ciddiyetle beyan ediyorum.

(İmza) "JOHN WILLIAMS." {42}

Geleceğe dair rüyalara geldiğimizde, büyük tarihsel örnekler gerçekten nadirdir, yani saygın bir şekilde doğrulanmış rüyalar. Garip önemsizliklere katlanmak zorundayız. Birinin tuhaf bir özelliği var.

ÇIRGIN YILANI

Dr. Philadelphia'daki Epifani Kilisesi'nden Kinsolving, "bir çıngıraklı yılanla karşılaştığını" ve "öldürüldüğünde _iki_ siyah görünümlü çıngırağı ve kuyruğundan tuhaf bir kemik çıkıntısı olduğunu,
derisinin alışılmadık şekilde açık renkte olduğunu" gördü. Ertesi gün, kardeşiyle birlikte yürürken, Dr. Kinsolving neredeyse bir çıngıraklı yılana basıyordu,
"her ayrıntısıyla zihnimde canlandırdığım yılanla aynıydı". Bu çok iyi olurdu,
ama talihsiz yılanı öldürmeye yardım eden Dr. Kinsolving'in kardeşi "_tek bir çıngırağı_ olduğunu" söylüyor. Bu beyefendilerin mektupları birbirlerine iletilmeden yazılmıştı. Eğer Bay Kinsolving haklıysa, _tek_ çıngıraklı gerçek yılan, _iki_ çıngıraklı rüya yılanı _değildi_.
Kardeşler yılanlarla dolu bir ülkede, Batı Virginia'daydı. {43}

Aşağıdakiler önemsiz ama güzel. Bay Alfred Cooper tarafından yazılmış ve rüya gören Hamilton Düşesi tarafından onaylanmış.

KIRMIZI LAMBA

Bay Cooper şöyle diyor: "1882'de merhum L--- Kontu'nun ölümünden iki hafta önce, Hill Street'teki Hamilton Dükü'nü profesyonel olarak görmek için ziyaret ettim. Onu görmeyi bitirdikten sonra, düşesin olduğu salona gittik ve dük, 'Oh, Cooper,
kont nasıl?' dedi.

"Düşes, 'Hangi kont?' dedi ve ben 'Lord L---' diye cevap verdiğimde, 'Bu çok tuhaf. Çok sıra dışı bir vizyon gördüm.' diye cevap verdi.
Yatağa girdim ama kısa bir süre yatakta kaldıktan sonra tam olarak
uyuyamıyordum, sanki önümde bir oyundan bir sahne görmüş gibi hissettim. Oyuncular, sanki nöbet geçiriyormuş gibi Lord L---'ydi ve başında kırmızı sakallı bir adam duruyordu. Üzerinde kırmızı bir lambanın açıkça gösterildiği bir banyonun yanındaydı.

"Sonra dedim ki: 'Şu anda Lord L---'ye bakıyorum; onunla ilgili çok
az bir şey var; ölmeyecek; çok
yakında iyileşecek'.

"Bir hafta boyunca iyileşti ve neredeyse iyiydi, ancak bundan altı veya yedi gün sonra aniden onu görmeye çağrıldım. Her iki akciğerinde de iltihap vardı.

"Sir William Jenner'ı çağırdım, ama altı gün içinde ölmüştü.
Onunla ilgilenen iki erkek hemşire vardı; biri hastalanmıştı.
Ama diğerini gördüğümde, düşesin rüyası tam olarak
temsil edildi. Kontun üzerinde bir küvetin yanında duruyordu ve gariptir ki sakalı kırmızıydı. Üzerinde kırmızı lamba olan bir küvet vardı. Üzerinde kırmızı lamba olan bir küvet bulmak oldukça nadirdir ve bu da hikayeyi aklıma getirdi... "

1888'de yazılan bu anlatı, Hamilton Düşesi'nin babası olan merhum Manchester Dükü tarafından, kızının gördüğü rüyayı gördüğü sabahın ardından kızından duymuştu.

Düşes, kontu sadece görerek tanıyordu ve hasta olduğunu duymamıştı. Uyumadığını biliyordu, çünkü rüyadan kurtulmak için gözlerini açtı ve gözlerini kapattığında aynı şeyi tekrar gördü. {45a}

Aslında, "görüntü" hipnagojik bir yanılsamaydı. Muhtemelen çoğu
okuyucu, bazen uykudan hemen önce kapalı gözlerde toplanan
görüntü alayını bilir. {45b} Genellikle canlı bir netlikle bilinmeyen yüzleri veya yerleri, bazen de bilinen yüzleri temsil ederler.
Yazar kendi yüzünü bu şekilde görmüş ve ara sıra görünümlerden kurtulmak için "gözlerini açmıştır". Ona göre resimler, yarı uyuyan zihin tarafından, kapalı gözlerle görülen ışık veya karanlık bulanıklıklarından bilinçsizce oluşturulmuştur. Bay Cooper'ın hikayesi, ziyarete geldiğinde kontun vizyondaki gibi bir sandalyede olup olmadığını söyleseydi daha eksiksiz olurdu. Ancak yataklar genellikle banyolarda bulunmaz.

BIYIKTAKİ İZ

Bu hikaye yazara eski müdürü, Hodson'ın kardeşi, Hodson'ın Atı'ndan Rahip Dr. Hodson tarafından anlatıldı, bu tür konulara başka bir göndermede bulunduğunu hiç duymadığım bir kişi. Dr. Hodson tatillerde İsviçre'de arkadaşlarının yanında kalıyordu. Bir sabah uyanıkken, sanki yatak odasının duvarı kesilmiş gibi bir odaya bakıyormuş gibi
görünüyordu. Odada, kendisinin iyi tanıdığı bir kadın ve tanımadığı bir adam vardı. Adamın sırtı bakan kişiye dönüktü.
Sahne kayboldu ve tekrar büyüdü. Şimdi adam Dr. Hodson'a bakıyordu;
yüz tanıdık değildi ve bıyığının üzerinde koyu beyaz bir yara izi vardı.
Dr. Hodson durumu arkadaşlarına anlattı ve pek önemsemedi. Eve döndü ve bir gün Perth istasyonunda kitapçıda kadınla karşılaştı. Ona yanaşmak için yanına gitti ve tavırlarındaki
tedirginlik karşısında şaşırdı. Şimdi bıyığında koyu beyaz bir yara izi olan bir beyefendi onlara katıldı. Dr. Hodson şimdi hafızasından silinen şeyi hatırladı, kadın İskoçya'dan
uzaklaştığı sırada bir memurla, vizyondaki adamla ve tren istasyonuyla
kaçmıştı. Kaçmanın İsviçre'deki türden bir rüyadan önce olup olmadığını söylemedi veya belki de bilmiyordu.

İşte önceden tahmin edilemeyen ayrıntılarla gelecekteki bir olayı temsil eden bir rüya.

MERCAN DALLARI

St. Louis'li Bayan Weiss, Ocak 1881'de New York'taydı ve bir çocuğu olmak üzere olan
Bayan C. adında bir kızının yanındaydı. Şöyle yazıyor:--

"Cuma gecesi (21 Ocak) kızımın zamanının geldiğini gördüm;
açıkça tanımlanmayan bir nedenden dolayı, doktoru getirecek olan Bay C.'ye haber veremedik; hemşireyi çağırdık, hemşire geldi; saatler geçtikçe ve ne Bay C. ne de doktor gelmeyince
ikimiz de korktuk; sonunda Bay C.'yi merdivenlerde duydum ve ona bağırdım: 'Aman, Chan, lütfen bir doktor çağır! Ada her an
hapse girebilir'; koşarak uzaklaştı ve ben, zihni ve bedeni acı içinde olan kızımın yatağının yanına döndüm;
birdenbire ne yapacağımı biliyormuşum gibi göründüm, . . . ve kısa bir süre sonra Bay C. geldi, kahverengi gözlü, koyu saçlı, kızıl esmer tenli, gri pantolon ve gri yelekli ve parlak mavi bir kravat takan uzun boylu genç bir doktor getirdi, mercan dallarıyla; kravat özellikle dikkatimi çekti. Genç doktor Bayan C.'ye uygun şekilde bakıldığını söyledi ve gitti."

Bayan Weiss kahvaltıda rüyayı Bay C.'ye ve kızına anlattı;
hiçbiri buna önem vermedi. Ancak, rüyadan sonraki gün cumartesi günü bir kar fırtınası
telgraf tellerini kopardığında, Bayan Weiss huzursuzdu. Salı günü Bayan C.'nin durumu bir doktor gerektiriyordu.
Bayan Weiss Bay C.'ye bir telgraf gönderdi; sonunda geldi, bir doktor
getirmek için dışarı çıktı ve uzun süre ortalarda yoktu. Sonra Bayan Weiss aniden _kendisinin_ (bu tür endişelerde deneyimsiz olmasına rağmen)
ihtiyaç duyulanı
yapabileceğine dair sakin bir kesinlik hissetti. "Kendimi buyurgan bir şekilde şöyle derken duydum:
'Ada, korkma, ne yapacağımı biliyorum; her şey yoluna girecek'."
Her şey yoluna girdi; Bu arada Bay C. yedi doktorun evine koştu ve sonunda Bayan Weiss'ın belli belirsiz tanıdığı genç bir adamla geri döndü. Bayan C. fısıldadı, "Doktorun kravatına bak." Mavi ve mercan rengiydi ve sonra Bayan Weiss ilk olarak Cuma gecesi gördüğü rüyayı hatırladı. Bayan Weiss'ın hikayesi, hikayeyi "olaydan birkaç gün sonra" duyan Bay Blanchard tarafından doğrulandı. Bayan C., Bayan Weiss'ın ifadesini okudu ve "hatırladığım kadarıyla oldukça doğru". Bay C. bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyor; "Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamadığını, _ya da işinin dışındaki herhangi bir konuyu_ ve onu benim kadar iyi tanıdığım için," diyor Bayan Weiss, "bu iddiadan şüphem yok".

Bay C. ilginç bir arkadaş olmalı. Hemşire, bebeğin doğumundan sonra Bayan C.'nin Bay C.'nin dikkatini "doktorun kravatına" çektiğini ve onun "Annemin tarifinden, onu rüyalarında gördüğü doktor olarak tanıyorum" dediğini hatırlıyor. {48}

Rüyadan daha da sıra dışı olan tek şey Bay C.'nin "işlerinin dışında" hiçbir şeyi hatırlayamaması.
Başka bir tanık, "işlerinde onu utandıracağı için" çağrılmayı reddediyor gibi görünüyor. Bu Anglosaksonca olmalı!

Şimdi, yalnızca ölü bir adam tarafından bilindiği varsayılan bilginin yaşayan kızına iletildiği bir Kelt rüyasına dönüyoruz. SATEN TERLİKLER

1 Şubat 1891'de, Iowa'nın Chichasow ilçesinde, Ionia yakınlarında yaşayan bir çiftçi olan Michael Conley, tıbbi tedavi görmek için Iowa'daki Dubuque'a gitti. Oğlu Pat'i ve yirmi sekiz yaşında, Katolik bir kız olan kızı Elizabeth'i sağlıklı bir şekilde evde bıraktı. 3 Şubat'ta Michael, hanının yakınındaki bir kulübede ölü bulundu. Cebinde dokuz dolar yetmiş beş sent vardı, ancak gömleği de dahil olmak üzere giysileri o kadar kirli ve değersiz
görüldü ki atıldılar. Daha sonra cesedine beyaz bir gömlek, siyah giysiler ve yeni bir desende saten terlikler giydirildi. Pat Conley'e telgraf çekildi ve 4 Şubat'ta "zeki ve güvenilir bir çiftçi" olan Bay George Brown eşliğinde Dubuque'a ulaştı. Pat cesedi bir tabutta eve götürdü ve Elizabeth geldiğinde birkaç saat süren bir baygınlığa düştü. İyileştikten sonra olanları kendi sözleriyle anlatabilir:--

"Bana babamın öldüğünü söylediklerinde kendimi çok hasta ve kötü hissettim; hiçbir şey bilmiyordum. Sonra babam yanıma geldi. Üzerinde beyaz bir
gömlek" (kendi gömleği griydi) "siyah giysiler ve terlikler vardı. Kendime
geldiğimde Pat'e babamı gördüğümü söyledim. Pat'e babamın eski giysilerini getirip getirmediğini sordum. 'Hayır' dedi ve neden istediğimi sordu. Ona babamın gri gömleğinin içine, eski kırmızı elbisemin bir parçasından yapılmış bir cebe bir tomar banknot diktiğini söyledim. Uyudum ve babam tekrar yanıma geldi. Uyandığımda Pat'e gidip giysileri alması gerektiğini söyledim"--babasının eski giysileri.

Pat şimdi Dubuque'un Adli Tabibi Bay Hoffman'ı aradı ve Bay Hoffman yerel morgun arka bahçesinde eski
giysileri buldu. Bir bohçaya sarılmışlardı. Bu haberi alan Pat, 9 Şubat'ta Dubuque'a gitti ve Bay Hoffman bohçayı Pat'in huzurunda açtı. Eski gri gömleğin içinde, bir adamın uzun, düzensiz dikişleriyle dikilmiş kırmızı bir
cep ve cebinde otuz beş dolar
parası bulundu.

Kız tabuttaki cesedi görmedi, ancak _eski_
giysileri sordu çünkü rüyasında babasının figürü, onun
giysileri olduğunu tanımadığı
giysiler giyiyordu. Baygın bir şekilde rüya görmek alışılmadık bir şey değildir. {50}

ÖLÜ ALIŞVERİŞ MEMURU

Hayalet
görücülerinde baygınlık veya hafif zihinsel bulanıklık çok da alışılmadık bir şey değildir. Kendi arkadaşımın kardeşi, edebiyatçı ve geniş bilgili bir adamdı, çocukken Wexington gibi bir kasabadaki bir dükkanda çalışıyordu.
Gözetmen, esmer, oldukça telaşlı görünümlü bir adamdı ve öldü. Birkaç
ay sonra çocuk bir göreve gönderildi. İşini yaptı,
ama bir çocuk gibi, daha uzun ve daha ilginç bir yoldan geri döndü.
Kitaplara ve resimlere bakmak için bir kitapçı dükkanında durdu ve bunu yaparken bir tür zihinsel belirsizlik hissetti.
Akşam yemeği saatinden hemen önceydi ve aç olabilirdi. Yoluna devam ederken,
başını kaldırdı ve yanında ölü gözetmeni buldu.
Şaşırma duygusu yoktu ve görünüşle sıradan konulardan konuşarak bir süre yürüdü.
Hayaletin botlarının alışılmadık bir şekilde bağlanmış olması gibi küçük bir ayrıntıyı fark etti. Bir kavşakta,
sokakta bir şey dikkatini çekti; Arkadaşından uzağa baktı ve konuşmaya devam etmek için döndüğünde, ondan
hiçbir şey göremedi. Sonra dükkana yürüdü ve orada olayı bir arkadaşına anlattı. Birkaç yıldır bir daha böyle bir deneyim
yaşamadı veya önceki belirsizlik hissini yaşamadı.

Bu, elbette, bir hayalet hikayesi değil, ama eski Valogne gazabı
hikayesine yol açıyor. Bu durumda, iki çocuk bir anlaşma yapmıştı,
ölen ilk kişi diğerine görünecekti. O, ölüm haberi gelmeden önce
göründü, ama arkadaşının bayılmasından sonra, ki onun sağlığı (Elizabeth Conley'inki gibi) bundan
çok etkilendi.

NOT

"PERCEVAL CİNAYETİ." Times, 25 Mayıs 1812. "Bir Dumfries gazetesi, Pazar gecesi, 10'uncu anda, ölümcül eylemin işlenmesinden _yirmi dört saat önce_, Annan'dan iki mil uzaklıktaki Bude Kirk'e _Bay Perceval'in Avam Kamarası'na giderken kapıda veya
lobisinde_ vurulduğuna dair bir rapor getirildiğini belirtiyor. Köyün tüm sakinleri buna tanıklık etmeye hazır, çünkü rapor hızla yayılıp
konuşma konusu oldu. Bir din adamı, söylentiyi kaynağını bulmak amacıyla araştırdı, ancak başarılı olamadı."

2 Haziran tarihli Times gazetesi, "Temeli olmayan rapor" diyor.

28 Mayıs tarihli Perth Courier, Dumfries ve Galloway Courier'dan alıntı yaparak yukarıdakileri neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlıyor. " . . . Bahsettiğimiz ve ismini kullanmama izin veren din adamı, Hoddam rahibi Bay Yorstoun'dur. Bu beyefendi oraya gitti ve söylentiyi dikkatlice araştırdı, ancak şu ana kadar başarılı olamadı, ancak bahsettiğimiz zamanda var olduğuna dair en tatmin edici kanıtı elde etti. Bu harika durum hakkında herhangi bir yorum yapmaktan kaçınıyoruz, ancak bu konuda daha fazla bilgi verebilecek herhangi bir şey ortaya çıkarsa, kamuoyuna en erken bilgiyi vermekten geri kalmayacağız." 

Dumfries ve Galloway Courier'ı bulamadım! British Museum'da yok. 

BÖLÜM III 

Rüyalardan Uyanıkken Halüsinasyonlara Geçiş. Aklı Başında Halüsinasyonların Varlığı Hakkındaki Halk Şüpheciliği. Bay Francis Galton'ın Kanıtı, F.R.S. Sıradan Zihinsel İmgelere Bilimsel İnançsızlık. "Zihnin Gözü" ile görmeyen Bilim Adamları. Sıradan
İnsanlar. Bay Gallon'un arkadaşları arasında Uyanıkken Halüsinasyon Görme Sıklığı. Bilim tarafından istenene kadar
Gizli Tutulmuştur. Bu
Halüsinasyonların Nedenleri Bilinmiyor. Diplomatın Hikayesi. Gönüllü veya
Tetiklenen Halüsinasyonlar. Kristal Bakış. Evrenselliği.
George Sand'in Deneyimi. Bu Vizyonların Doğası. Örnekler.
Romancılar. Kristal Vizyonlar yalnızca Doğru Olduğunda "Hayalet Gibi"dir. Modern
Örnekler. Lambanın Altında. Çanlı İnek Tarihsel Örnek.
Kehanetsel Kristal Vizyon. Aziz Simon, Orleans Naibi. XIV. Louis'in
Ölüm Döşeği. Kristal Vizyonların Diğer Vakalarına İlişkin Kaynaklar.

Uykuda veya baygınlıkta, inanılması zor bir karakterin rüyalarından
"halüsinasyonlar" yoluyla hayaletlere geçiyoruz. Herkes
rüyaların gerçekten gerçekleştiğini kabul etmeye hazırdır, çünkü neredeyse herkes
rüya görmüştür. Ancak herkes, aklı başında ve mantıklı erkek ve kadınların halüsinasyon görebileceğini kabul etmeye hazır değildir, çünkü herkes halüsinasyon görmemiştir.

Bu noktada Bay Francis Galton, İnsan Yeteneği Üzerine Soruşturmalar
(1833) adlı eserinde çok öğreticidir. Bay Galton, insanlara "zihinlerinin gözünde" şeyleri ne kadar net veya ne kadar belirsiz gördüklerini sorarak kısa bir din dersi hazırlamıştır.

"Kahvaltı masanızı düşünün," demiştir; "zihinsel resminiz, sahnenin gerçek görünümü kadar net ve eksiksiz mi?" Bay Galton, bilim dünyasındaki arkadaşlarına, F.R.S.'lere ve diğer bilginlere sorular sorarak başlamıştır. "Soruşturmamın ilk sonuçları beni hayrete düşürdü. . . . İlk başvurduğum bilim adamlarının büyük çoğunluğu, _zihinsel imgelemenin kendileri için bilinmediğini_ ileri sürdüler ve 'zihinsel imgeleme' sözcüklerinin gerçekten herkesin zannettiği şeyi ifade ettiğini varsaydığım için beni hayal ürünü ve fantastik olarak gördüler." Bir beyefendi şöyle yazdı: "Bir sahneyi ancak bir mecazla 'zihinsel imge' olarak tanımlayabilirim ve bunu 'zihnimdeki gözle' 'görebilirim. Ben 'görmüyorum'," bu yüzden başka kimsenin görmediğini varsaymış gibi görünüyor. 

Genel toplumda soruşturmalar yaptığında, Bay Galton zihinsel imgelemeyi her derecede parlaklık veya bulanıklıkla 'gördüğünü', 'gerçek nesneye oldukça benzediğini' 'masa'yı hatırlıyorum ama 'görmüyorum'a kadar - benim kendi pozisyonum - gören birçok insan buldu. 

Bay Galton daha sonra "muhataplarımın" (aklı başında ve sağlıklı) "kendilerini 'vizyonlara' tabi olarak tanımladıkları yanıtların sıklığından çok etkilendi". Bunlar derece olarak değişiyordu, "bazıları o kadar canlıydı ki yargıyı gerçekten yanıltıyordu". Son olarak, "aklı başında kişilerin dikkate değer bir oranı sadece vizyonlar değil, aynı zamanda hayatlarının bir veya daha fazla döneminde gerçek görme halüsinasyonları da görmüştür. Kişisel arkadaşlarımın katkıda bulunduğu önemli bir örnek paketim var." Böylece "seçkin bir yazar" "romanlarından birinin baş karakterinin kapıdan içeri doğru kayarak kendisine doğru geldiğini gördü. Yaklaşık büyük bir oyuncak bebek büyüklüğündeydi." Bir diğeri gerçek dışı bir müzik duydu ve daha iyi duymak için kapıyı açtı. Bir diğeri "Dua edin" vb. diyen seslerden rahatsız oldu. Bu nedenle, bilimsel kanıtlara göre aklı başında ve sağlıklı insanlar halüsinasyonlar yaşayabilir ve "dikkat çekici bir oranda _yaparlar_". Yani,
kişileri görürler, duyarlar veya onların kendilerine dokunduğuna inanırlar,
ya da böyle kişiler gerçekten orada olmadığında tüm duyuları aynı anda eşit şekilde etkilenir. Bu tür şeyler her zaman olur, ancak "popüler görüş gerçekçi olduğunda, vizyon görenler sessiz kalır; hayalperest veya deli olarak düşünülmekten hoşlanmazlar ve deneyimlerini gizlerler, ki bu deneyimler yalnızca benim yaptığım türden soruşturmalar aracılığıyla gün yüzüne çıkar".

Şimdi, Bay Galton'un hiç de nadir olmadığını ilan ettiği, aklı başında ve sağlıklı insanların uyanık halüsinasyonlarına geçebiliriz. Bay Galton, yargıyı gerçekten yanıltabilecek bu halüsinasyonların _nedenlerine_ girmiyor.

DİPLOMATİSTİN HİKAYESİ {56a}

Örneğin, insanları ve şehirleri tanıyan,
ve ayrıca iyi bir mizah anlayışı olan yaşayan bir diplomat vardır. "Efendim," demiştir ünlü bir Rus devlet adamı ona, "bir diplomatın tüm özelliklerine
sahipsiniz, ancak gülümsemenizi kontrol edemiyorsunuz." Bu beyefendi, Cambridge'deki bir manastırda tek başına yürürken, tesadüfen tanıdığı biriyle, tanınmış bir Londra din adamıyla
karşılaşır ve tam onunla el sıkışırken, din adamı ortadan kaybolur. İkisine de özel bir şey
olmaz; din adamı o anda kahinin aklında değildir.

Bu, çok soğukkanlı bir gözlemcinin deneyiminde yalnız bir halüsinasyonun iyi bir örneğidir. Bu tür deneyimlerin _nedenleri_ bilim için hala bir gizemdir. "Zihinsel telgraf"a inanan insanlar bile, uzaktaki bir kişi, ölümde veya başka bir krizde, bir arkadaşının duyularına mevcutmuş gibi girdiğinde, diplomatınki gibi bir deneyimi açıklayamazlar, bu deneyim çok nadir değildir ve dikkat çekici bir olayla çakıştığı zamanlar dışında pek fark edilmez. {56b} Deliryum, delilik, sarhoşluk, keder, endişe veya pişmanlık gibi bir kökene sahip bu tür halüsinasyonlar da kolayca tespit edilemez. Sadece bir arkadaşın görünümüne dair geçmiş bir izlenimin, bazı fikirlerin çağrışımıyla o kadar canlı bir şekilde hatırlandığını varsayabiliriz ki (bilinçli olarak onu düşünmesek de) arkadaşın yokken bile bedeninde gerçekten mevcut olduğunu düşünürüz.

Bu halüsinasyonlar rastgele ve aranmaz. Ancak bunlar ve uyku rüyaları arasında, bazı insanların bilerek uyandırabileceği bir tür uyanık halüsinasyon vardır. Bunlar _kristal
bakışı_ vizyonlarıdır.

Neredeyse tüm çağların ve ülkelerin batıl inançları arasında, genellikle büyülü törenlerden sonra, belirli kişilere, genellikle çocuklara, bir kristal küreye,
bir kupaya, bir aynaya, bir mürekkep damlasına (Mısır ve Hindistan'da), bir kan damlasına (Yeni Zelanda'daki Maoriler arasında), bir kase suya (Kızılderililer), bir gölete (Roma ve Afrika), bir cam kasedeki suya (Fes'te) veya neredeyse cilalı herhangi bir yüzeye bakan "ruhların" kendilerini göstereceğine dair inanç vardır. Muhtemelen konuyla hiçbir ilgisi olmayan büyülü törenler, bu eski ve neredeyse evrensel inancın sadece fantastik bir batıl inanç gibi görünmesini sağlamayı başarmıştır. Ancak
bazen batıl inançlı olmayan bir kişi bu deneyimi kaydetmiştir. George Sand, Histoire de ma Vie adlı eserinde, küçük bir kızken, bir ekranın cilalı arka tarafında harika hareket eden manzaralar gördüğünü söyler. Bunlar o kadar canlıydı ki, bunların başkaları tarafından görülebileceğini düşünmüştür.

Son deneyler, beklenmedik sayıda insanın bu yeteneğe sahip olduğunu kanıtlamıştır. Bir kristal veya cam küreye, bir kristale veya safir veya yakut gibi diğer pürüzsüz bir halka taşına veya hatta sıradan bir mürekkep hokkasına bakanlar, çok parlak görüntüler görürler. Bunlar genellikle sadece yüzlerin veya yerlerin, ara sıra da sıradan hafızanın çok altına gömülmüş yüzlerin veya yerlerin anılarıdır. Daha da sıklıkla, tarihi bir romandaki gibi, garip kostümler giymiş insanların gelip gittiği ve hareket ettiği fantastik manzaraları ve romantik sahneleri temsil ederler. Bu yüzden, bir hanımın cam bir kürede, sıçrayan bir ateş çeşmesinin yanında diz çökmüş beyaz Doğu kostümlü bir adam gördüğünde oradaydım. Hemen ardından alevin içinden aşağıyı işaret eden bir el belirdi. _İlk_ görülen görüntü genellikle yatakta yatan bir hastayı temsil eder.
Basılı kelimeler ara sıra camda okunur, aynı şekilde uyumadan önce gözlerimiz kapalıyken gördüğümüz görüntülerde de olur.

Aslında bu tür şeylerin hepsi uyku ve uyanıklık arasındaki görüntülerimizde yaygındır (hipnagojik illüzyonlar). Tekillik, bunların uyanık insanlar tarafından cam kürelerde vb. görülmesidir.
Genellikle gören kişi, sıradan "zihinsel imgelemesi" özellikle canlı olan kişidir.
Ancak her "görselleştirici" kristal gören değildir.
Tanıdığım bir romancı o kadar iyi "görselleştirebilir" ki, bir adresi unutup üzerine yazıldığı mektubu kaybettiğinde, mektubun zihinsel bir resmini
çağrıştırır ve böylece adresi
keşfeder. Ancak bu çok popüler yazar kristal kürede hiçbir görüntü göremez. Başka bir çok popüler romancı bunları görebilir; küçük dramlar onun
eğitimi için kürede canlandırılır. {58}

Bu şeyler, Bay Galton'ın sıradan zihinsel imgeler, hafızadaki resimler olarak bulduğu kadar bilim adamları için yabancıdır. Psikoloji bunları kendi alanına dahil edebilir veya etmeyebilir; sıradan rüyalar
incelendiği gibi incelenebilir veya incelenmeyebilir. Ancak, rüyalar gibi, bu kristal vizyonlar hayaletlerin alanına ancak _doğru_ olduklarında girer ve geçmiş, şimdiki zaman veya gelecek hakkında daha önce bilinmeyen bilgiler sağlar. Bu etkiyle ilgili birçok hikaye vardır. İnançta kolay veya nispeten kolay bir egzersizle başlayalım.

LAMBA ALTINDA

Genç bir hanıma cam bir top vermiştim, o da "isteyen" kişiye dokunmadan "isteyen" oyunu başarıyla oynayabileceğine inanıyordu ve kişi "isteyen"in gerçekleştiğini bile bilmiyordu. Bu hanım, Bayan Baillie, topla neredeyse hiç başarılı
olmamıştı. Bunu Bayan Leslie'ye ödünç verdi ve o da bir sonraki ziyaret ettiği kır evinde bulduğu, üzeri muslinle kaplı büyük, kare, eski moda kırmızı bir kanepe gördü. Bayan Baillie'nin genç bir atlet olan kardeşi (amatör golf şampiyonası için düşük oranlarda), bu deneylere güldü, topu çalışma odasına götürdü ve "çok
gizemli" bir şekilde geri döndü. Bir vizyon gördüğünü, "bir lambanın altında" tanıdığı birini gördüğünü itiraf etti. Hafta içinde doğru görüp görmediğini keşfedecekti. Bu, bir pazar öğleden sonra saat 5.30'daydı. Salı günü, Bay Baillie evinden yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir kasabadaki bir danstaydı ve Bayan Preston ile tanıştı. "Pazar günü," dedi, "saat beş buçuk civarı, daha önce hiç giydiğini görmediğim bir elbiseyle, omuzlarında dantelli mavi bir bluzla standart bir lambanın altında oturuyordun, sırtı bana dönük, bu yüzden sadece bıyığının ucunu görebildiğim mavi
serjli bir adama çay koyuyordun."

"Aman, perdeler kalkmış olmalı," dedi Bayan Preston.

"Dulby'deydim," dedi Bay Baillie, ki inkar edilemez bir şekilde oradaydı. {60a}

Bu, inanmak için zor bir egzersiz değil. Bayan Preston'ın çay saatinde çayda olma olasılığı düşük değildi.

Aşağıdakiler de çok zor değil. ÇANLI İNEK

Bir arkadaşımın karısına cam bir küre vermiştim, vizyonları o kadar şaşırtıcı ve bir keresinde o kadar kutsal olmayan
bir şeydi ki deneyler yapmayı
bırakmıştı. Bir gün arkadaşımın sekreteri, genç bir öğrenci ve
golfçü, topu aldı.

"Çok iyi bildiğim bir alan görüyorum," dedi, "ama içinde hiç görmediğim bir inek var; kahverengi, beyaz lekeli ve bu İskoçya'da gariptir, boynundan bir
zil sarkıyor. Gidip alana
bakacağım."

Gitti ve ineği, çanıyla birlikte, tarif edildiği gibi buldu. {60b}

1897 baharında, daha önce bana hiç yabancı olan, kristal bakışına
hiç aşina olmayan, hatta rapora göre bile
tamamen yabancı olan genç bir hanıma cam bir küre verdim. Ancak, arkadaşlarını zenginleştiren Derby (Persimmon'ın yılı) vizyonu da dahil olmak üzere, kendiliğinden oluşan vizyonlarla ilgili sık sık deneyimler yaşadı. Topu kullanarak, defalarca, "gördüğü" kişilere tanıdık gelen ancak kendisi için tamamen yabancı olan kişileri ve yerleri görmeyi ve doğru bir şekilde tanımlamayı başardı. Bir durumda, kendisine danışan kişi tarafından tamamen bilinmeyen ancak soruşturmayla doğrulanan bir ayrıntı ekledi. Bu deneyler muhtemelen başka bir yerde yayınlanacaktır. Bu durumlarda deneyen çok az sayıdaki kişiden dördü, topta süslü resimler gördü: ikisi genç kadındı, biri erkek ve biri de okul çocuğuydu. İlk kez, kadının gerçek vizyonlarının, nasıl açıklanırsa açıklansın, şans eseri açıklanamayacağına olan inancım beni etkiledi. Çok fazlaydılar (birkaç gün içinde beş tane olduğunu biliyordum), çok küçüktüler ve ustaca tahminlerin menzilinden çok uzaktılar. Ancak başka bir kişinin zihinsel tellerine dokunan "düşünce aktarımı", belki de bilinmeyen bir ayrıntının eklendiği durum hariç, her vakayı açıklayabilirdi. Bu itiraf, şüphesiz, zayıf bir şekilde safça görünecektir, ancak bunu yapmamak adil ve sportmenlik dışı olurdu. Elbette, özellikle ayrıntılar olmadan, benim ifadem diğer insanlar için kanıt değildir.

Aşağıdaki vaka inançta çok daha zor bir egzersizdir. Duc de Saint Simon tarafından anlatılmıştır. {62} Olaylar, Mayıs 1706'da İtalya'ya doğru yola çıkan Duc d'Orleans tarafından, meydana geldikten sonraki gün Saint Simon'a anlatılmıştır. Saint Simon, dükle çok yakındı ve sekreterleri olmadan özel şifreyle yazışıyorlardı. Kralın oğlu ve torununun ölümü nedeniyle (görüntüde görülmemiştir), Orleans, Louis XIV. 1714'te öldüğünde Naip oldu. Saint Simon isteksiz bir tanıktır ve bu nedenle daha da iyidir.

LOUIS XIV'ÜN ÖLÜM YATAĞI.

"İşte Dük d'Orleans'ın bana bir gün Marly'de baş başa bir sohbette anlattığı garip bir hikaye; İtalya'ya gitmeden önce Paris'ten yeni dönmüştü; ve tahmin edilen tüm olayların gerçekleştiği gözlemlenebilir, ancak bunların hiçbiri o zaman öngörülemezdi. Her türlü sanata ve bilime olan ilgisi çok büyüktü ve keskin zekasına rağmen, hayatı boyunca Catherine de Medici tarafından (diğer şeylerle birlikte) İtalya'dan getirilen ve çocuklarının mahkemelerinde hüküm süren bir zayıflığa maruz kalmıştı. Şeytanı kendisine şahsen görünmeye ikna etmek için bilinen her yöntemi kullanmıştı, ancak kendisinin de bana söylediği gibi, en ufak bir başarı elde edememişti. Doğaüstü olaylara değinen ve gelecekle ilgilenen konuları araştırmak için çok zaman harcamıştı. "Şimdi La Sery'nin (metresi) evinde sekiz veya dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu vardı yaş, doğumundan beri başka bir yerde ikamet etmemiş.
Görünüşe göre çok sıradan bir çocuktu ve
yetiştirilme biçiminden de anlaşılacağı üzere, normalden daha cahil ve
basitti. Bir gün, M.'nin ziyareti sırasında. d'Orleans'da, La Sery, dükün uzun zamandır tanıdığı şarlatanlardan birini, bir bardak su sayesinde sorulabilecek herhangi bir sorunun cevabını görebileceğini iddia ederek, onun eğitimi için ortaya çıkardı. Bu amaçla, suya bakacak hem genç hem de masum birinin aracı olarak kullanılması gerekiyordu ve bu küçük kız hemen çağrıldı. Uzak yerlerde neler olduğunu sorarak eğlendiler; ve adam suyun üzerinde birkaç kelime mırıldandıktan sonra, çocuk içeri baktı ve her zaman ondan beklenen görüşü görmeyi başardı. "M. le duc d'Orleans bu tür konularda o kadar çok kandırılmıştı ki
su bakıcısını ciddi bir sınava tabi tutmaya karar verdi.
Yakınlarda yaşayan Madam de Nancre'ın evine gitmesini ve orada kimlerin olduğunu, ne yaptıklarını, odanın konumunu ve nasıl döşendiğini öğrenmesini ve
sonra, kimseyle tek kelime etmeden geri dönüp sonucu ona bildirmesini fısıldadı. Bu hızla ve hiç kimsenin en ufak bir şüphesi olmadan yapıldı, çocuk odada
her zaman kaldı. M. le duc d'Orleans bilmek istediği her şeyi öğrendiğinde, çocuğa suya bakmasını ve Madam de Nancre'ın evinde kimlerin olduğunu ve ne yaptıklarını söylemesini söyledi. O, dükün habercisinin anlattığı hikayeyi kelimesi kelimesine tekrarladı;
yüzleri, elbiseleri ve toplanmış
şirket, çeşitli masalarda kağıt oynayanlar,
oturanlar, ayakta duranlar, hatta mobilyalar!
Ama hiçbir şüpheye yer bırakmamak için, Orleans Dükü Nancre'ı
çocuğun anlattıklarını ikinci kez doğrulaması için eve geri gönderdi ve
uşak gibi, onun her ayrıntıda haklı olduğunu gördü.

"Genellikle bu konular hakkında bana çok az şey söyledi, çünkü bunları onaylamadığımı biliyordu ve bu durumda onu azarlamaktan ve özellikle de dikkatinin daha ciddi konularla meşgul olması gereken bir zamanda bu tür şeylerle eğlenmenin ne kadar aptalca olduğunu belirtmekten geri kalmadım. 'Ah, ama sana sadece yarısını anlattım,' diye cevapladı; 'bu sadece başlangıçtı,' ve sonra küçük kızın Madam de Nancre'nin odasını tarif etmesindeki kesinlikten cesaret alarak, ona daha önemli bir soru sormaya karar verdi, yani kralın ölümünde gerçekleşecek sahneyle ilgili. Çocuk sarayda bulunan hiç kimseyi görmemişti ve Versay'ı hiç duymamıştı, ama kralın Versay'daki yatak odasını ve aslında öldüğü tarihte orada bulunan tüm mobilyaları tam ve uzun uzun tarif etti. Yatakla ilgili her ayrıntıyı anlattı, ve
Madame de Ventadour'un kollarında, Mademoiselle la Sery'nin evinde gördüğü nişanla süslenmiş küçük bir çocuğu tanıdığında haykırdı; ve yine
M. le duc d'Orleans'ı gördüğünde. Anlattığına göre, Madame de Maintenon, Fagon
tuhaf yüzlü, Madame la duchesse d'Orleans, Madame la duchesse,
Madame la princesse de Conti, diğer prensler ve soylular ve
hatta uşakların ve hizmetçilerin hepsi kralın ölüm döşeğindeydi.
Sonra durakladı ve M. le duc d'Orleans, Monseigneur, Monsieur le duc de Bourgogne, Madame la
duchesse de Bourgogne veya M. le duc de Berri'den hiç bahsetmemiş olmasına şaşırarak, şu ve bu kişilerin kendi tanımlarına cevap verdiğini görüp görmediğini sordu. O
yapmadığında ısrar etti ve diğerlerinin üzerinden ikinci kez geçti. Bu, M. le duc d'Orleans'ı ve beni derinden şaşırttı,
ve bunu açıklamakta zorlandık, ancak olay çocuğun
tamamen haklı olduğunu kanıtladı. Bu ruh çağırma seansı 1706'da gerçekleşti.
Kraliyet ailesinin bu dört üyesi o zamanlar sağlık ve güç doluydu; ve hepsi kralın önünde öldü.
M. le prince, M. le duc ve M. le prince de Conti için de aynı şey geçerliydi, onları da
görmedi, ancak son ikisinin çocuklarını gördü; M. du Maine, kendi (Orleans) ve M. le comte de Toulouse. Ama tabii ki bu gerçek sekiz yıl sonrasına kadar bilinmiyordu."

Bilim, kristal vizyonları incelemeye gelebilir, ancak gerçek kristal vizyonları gerçek rüyalar gibi ele alınacaktır. Yani, bilinmeyen gerçek ile vizyon arasındaki şans eseri bir tesadüfün, veya bilinçli veya bilinçsiz bir sahtekarlığın, veya hafıza karışıklığının sonuçları olarak açıklanacak veya kristal vizyon gerçeği basitçe reddedilecektir. Bu nedenle, bilimin insan zihninin bugüne kadar kabul edilmemiş yeteneklerini araştırmanın iyi olabileceğini kabul edebilmesi için çok sayıda iyi doğrulanmış gerçek vizyon vakası gerekecektir. Kanıt, kendisinin bilmediği kişileri ve yerleri "gördüğü" ve tanımladığı kişilerin tanıklığına ne kadar değer verilirse verilsin, asla kahin sözünden başka bir şey olamaz. Bireylerin kendi öznel deneyimlerine ilişkin kanıtları, çalışmanın diğer bölümlerindeki psikologlar tarafından kabul edilir. {66}

BÖLÜM IV

Bilim tarafından tanınmayan Gerçek Uyanık Halüsinasyonlar; veya
Tesadüf, Sahtekarlık, Sahte Hafıza ile açıklanabilir. Gerçek
Halüsinasyon halk arasında Hayalet veya Hayalet olarak adlandırılır.
Gerçek
Olmayan Halüsinasyon Örneği. Aile Koçu. Hayaletlerin Giysileri ve
Diğer Özellikler ve Uygulamalar; nasıl açıklanır. Gerçek
Halüsinasyon Vakası. Dağınıklıktan Eve Dönüş. Başka Bir Vaka. Parlak
Yara. Vizyon ve Portre. Bu tür Hikayelere genellikle
inanılmaz. Dokunma Vakaları: Sınırlayıcı El. Duyma Vakaları: Benedictine'in Sesleri; Banyodaki Ses. Diğer "Uyarılar".
Maoriler. Asansördeki Adam. Ölümle Çakışan Görünümler.
Hiçbir Şeyle Çakışmayan Diğerleri.

"Kristal-bakışı"nda herkes kendisi ve
güvenebileceğini düşündüğü arkadaşları arasında deneyler yapabilir. Bunlar, bilinçli olarak aranan ve mümkün olduğunca, bazı basit önlemler alınarak kışkırtılan veya oluşturulan halüsinasyonlardır. Bay Galton'un araştırmalarının sonucuna göre, aranmayan, kendiliğinden uyanma halüsinasyonları, rüyalar kadar yaygın olmasa da, _aklı başında_
zihinsel deneyimin gerçekleridir. Şimdi her hayalet veya hortlak bir halüsinasyondur. Karınızı, aslında oturma odasındayken yemek odasında görürsünüz; merhum büyük büyük büyükbabanızı herhangi bir yerde görürsünüz. Hiçbiri gerçekte orada değildir. Popüler dildeki ilk görünüm bir "hayalet"tir; ikincisi, sıradan konuşmada bir "hayalet"tir. İkisi de halüsinasyondur.

Bay Galton buraya kadar giderdi, ancak sonrasını not edin! Herkes rüyaların varlığına izin verir, ancak nispeten azı _gerçek_ rüyaların rüya
hikayelerine inanır. Yani her bilim adamı halüsinasyonlara inanır, {68} ancak çok azı _doğru_ halüsinasyonlara inanır. Bizim amacımız için doğru bir halüsinasyon, başka türlü bilinmeyen veya en azından bilenin bildiğini bilmediği bilgileri ileten bir
halüsinasyondur. Bilginin iletilmesi, gerçek bir
görüntüyle veya gerçek bir
görüntü olmadan duyulabilir kelimelerle veya bir
görüntüyle, kelimelerle veya jestlerle yapılabilir. Yine, Jones'un varlığına dair bir
halüsinasyon Jones'un hayatındaki büyük bir krizle veya ölümüyle uyuşuyorsa, halüsinasyon şu ana kadar doğru sayılır, çünkü en azından anlamsız görünmez. Veya Jones'un
görünümü, gören tarafından bilinmeyen alışılmadık bir özelliğe sahipse, ancak
sonradan aslında doğru olduğu kanıtlanırsa, bu doğru olur. Sonra, eğer
birkaç kişi aynı yerde veya aynı anda,
fiziksel olarak hesaba katılmayan benzer bir halüsinasyona sahipse, yani
doğru olmasa bile, merak uyandıran bir halüsinasyondur. Bir kez daha,
halüsinasyonlu bir figür daha sonra daha önce bilinmeyen yaşayan bir kişide
veya daha önce görülmemiş bir portrede tanınırsa, bu (tanıma
gerçekse) doğru bir halüsinasyondur. Kaba insanlar buna
yaşayanların hayaleti veya ölülerin hayaleti derler.

Burada iki vaka var. İlki, The Family Coach, {69a} doğrulanmış bir istihbarat vermedi ve "öznel
halüsinasyon" olarak adlandırılabilirdi. İkincisi, tanığın daha önce bilmediği gerçekler hakkında bilgi sağladı ve bu yüzden kaba insanlar buna hayalet derdi. Her iki görünüm de çok zengin ve karmaşık
ayrıntılarla doluydu. Gerçekten de, kıyafet giyen herhangi bir hayalet bir bilmecedir. Vahşiler dışında hiç kimse kıyafetlerin hayaletleri olduğunu düşünmez, ancak Tom Sawyer hayaletlerin kıyafetlerinin "hayalet malzemesinden yapıldığını" varsayar.

Kural olarak, bir hayalet hakkında pek fazla şey görülmez; o "bir tür gölgeli varlıktır". Yine de çıplak bir hayalet hakkında çok nadir duyarız; 1749'da öldürülen Çavuş Davies'inki, uygar yaşamdaki üç veya dört örnekten biridir. {69b} Bu nedenle eski soru ortaya çıkar, "Hayaletlerin kıyafetlerini nasıl açıklayacağız?" Açık bir cevap, hayaletin hiç olmadığı, sadece bir halüsinasyon olduğudur. Rüyalarımızda,
kural olarak, insanları çıplak görmeyiz; ve halüsinasyonlar, uyanıkken görülen rüyalar olduklarından,
aynı kurala uyar. Bir hayalet görüş alanımızda bir kapıyı açarsa veya bir perdeyi kaldırırsa, bu da illüzyonun sadece bir parçasıdır. Kapı
açılmadı; perde kaldırılmadı. Hatta,
gören kişinin bileği veya eli, bir sürü hikayede olduğu gibi, yanmış veya kurumuşsa, hayaletin eli bu etkiyi yaratmadı. Aynı şekilde,
hipnotize edilmiş bir hastaya "eli yandı" dendiğinde, hayal gücü
gerçek kabarcıklar doğurur, ya da bize öyle bildirildi, doğru ya da yanlış.
Aziz Francis ve diğerlerinin
damgaları da aynı şekilde açıklanır. {70}
Hayaletlerin yatak örtülerini nasıl çekip nesneleri uçurduğu başka bir sorudur: her durumda hayaletler eylem sırasında _görülmez_.

Böylece hayaletlerin kıyafetleri, özellikleri ve fiziksel nesneleri etkileyen eylemleri, çıplak bir hayaletten daha zor açıklanamaz, hepsi "rüyaların yapıldığı şeylerdir". Ancak bazen işler büyük bir boyuta taşınır, örneğin bir hayalet hayalet bir at, kırbaç ve koşum takımıyla hayalet bir köpek arabasıyla uzaklaştığında. Bu karmaşık türe iki örnek veriyoruz; birincisi "öznel" olarak kabul edilir, ikincisi ise gerçek bir halüsinasyon olarak kabul edilir.

ESKİ AİLE ARABASI

Bilimsel zevkleri olan seçkin ve başarılı bir taşra beyefendisi ve politikacı, ikamet ettiği yerden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Yeni Orman'da at sürüyordu. Çimenli bir açıklıkta, ziyaret etmeyi planladığı bir taşra kasabasına giden yolu çok net bilmediğini keşfetti. Bu anda, bazı çalılıkların diğer tarafında bir araba ilerledi ve sonra çalılıkların arasında bir boşluk olduğu yerde açıkça görüldü. Bay Hyndford bunu gayet net bir şekilde gördü; biraz eski bir aile arabasıydı, yanları bir zamanlar çok yaygın olan
yeşil panel üzerine hasır işçiliğinin taklidiydi. Arabacı saygın bir aile hizmetçisiydi, iki at sürüyordu: arabada iki yaşlı kadın vardı, biri şapka, diğeri bone takıyordu.
Geçtiler ve sonra Bay Hyndford çalılıkların arasından geçerek onların peşinden yol sormak için gitti.
Görünürde araba yoktu, cadde birbirine karışmış frenlerden oluşan bir çıkmaz sokakta son buluyordu ve çimlerde tekerlek izi yoktu. Bay Hyndford orijinal bakış açısına geri döndü ve eski moda bir araba, bir arabacı, iki at ve biri şapkalı, biri boneli iki yaşlı kadın yanılsamasını ima edebilecek herhangi bir nesne aradı.
Boşuna baktı--ve hepsi bu!

Aklı başında olan hiç kimse bu görünümü hayalet gibi olarak adlandırmazdı. Ancak
isim, şu hikayeye uygulanacaktı

KARMAŞADAN EVE DÖNÜŞ

1854'te, General Barter, C.B., 75. Alay'da bir astsubaydı
ve Pencap'taki Murree tepe istasyonunda görev yapıyordu.
Savaş Dairesi'ndeki araştırmaların kanıtladığı gibi, 2 Ocak 1854'te Peşaver'de ölen
Teğmen B. tarafından yakın zamanda inşa edilen bir evde yaşıyordu. Ev, tepenin bir çıkıntısında, tek yolun üç veya dört yüz metre altındaydı ve atlılar tarafından asla kullanılmayan bir "at yolu" ile iletişim kuruyordu. Bu yol bir uçurumda son buluyordu; bir patika Bay Barter'ın evinden at yoluna gidiyordu.

Bir akşam Bay Barter'ı Bay ve Bayan Deane ziyaret etti ve yaklaşık saat on bire kadar kaldılar. Dolunay vardı ve Bay Barter arkadaşlarıyla birlikte at yoluna yürüdü ve onlar da yola katılmak için
onu tırmandılar. İki köpekle birlikte dolaşıp puro içti ve tam eve gitmek üzere döndüğünde, at yolundan aşağı inen bir atın nal seslerini duydu. Yolun bir kıvrımında uzun bir şapka göründü, sonra köşeyi dönünce şapkayı takan, bir midilliye binen ve iki yerli seyisin eşlik ettiği kişi. "Bu sırada iki köpek geldi ve
yanımda çömelerek, alçak, korkmuş inlemeler çıkardılar. Ay
dolundu, tropikal bir ay, o kadar parlaktı ki ışığından bir gazete okuyabiliyordunuz ve üstümdeki grubun öğle vaktiymiş gibi
açıkça ilerlediğini gördüm; dizgin yolunda yaklaşık sekiz veya on
ayak yukarıdaydılar. . . . Grup geldi, . . . ve şimdi onları daha iyi tarif etmeliyim. Binici tam bir akşam yemeği kıyafeti, beyaz bir yelek ve uzun bir baca şapkası giymişti ve güçlü bir tepe midillisinin (koyu kahverengi, siyah yele ve kuyruklu) üzerinde isteksiz bir şekilde oturuyordu, dizginler iki elinden gevşekçe sarkıyordu." Seyisler midilliyi yönlendirdi ve biniciyi destekledi. Bay Barter, kendi evinden başka gidebilecekleri bir yer olmadığını bilerek, "Quon hai?" diye bağırdı. (kim o?), İngilizce olarak, "Merhaba, burada ne halt ediyorsun?" diye ekledi. Grup
durdu, binici dizginleri iki eliyle topladı ve dönerek,
Bay Barter'a merhum Teğmen B'nin bilinen yüz hatlarını gösterdi.

Çok solgundu, yüzü ölü bir adamın yüzüydü, Bay Barter'ın onu tanıdığı zamandan
daha şişmandı ve _koyu bir Newgate saçağı_ takıyordu.

Bay Barter kıyıya doğru koştu, toprak fırladı ve dizgin yolu
altında ufalandı, düştü, tırmanmaya devam etti, grubun
durduğu dizgin yoluna ulaştı ve kimseyi bulamadı. Bay Barter
yol boyunca yüz metre koştu, çünkü kimse uçurumun üzerinden _aşağı_ inemezdi ve ne bir şey duydu ne de gördü. Köpekleri
ona eşlik etmedi.

Ertesi gün Bay Barter, arkadaşı Deane'i nazikçe Teğmen B.'den bahsetmeye yönlendirdi. Teğmen, teğmenin "ölümünden önce çok şiştiğini ve hasta listesindeyken, ona söyleyebildiğimiz her şeye rağmen saçaklarının uzamasına izin verdiğini ve onunla birlikte gömüldüğüne inandığımı" söyledi. Bay Barter daha sonra midilliyi nereden aldığını sordu ve ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Onu Peşaver'den satın aldı ve bir gün, pervasızca tepeden Trete'ye doğru sürerken onu öldürdü."

Bay Barter ve karısı, daha sonra atın toynak seslerini sık sık duydular, ancak B.'den başka birinin dizgin yolundan geçtiğinden şüphe ediyor. Bir gün, "bir tayfun gibi yanından geçen" sesi engellemek için bir lattie ile silahlanmış Hindoo taşıyıcısını buldu. {74} Burada
görüntü, General Barter'a daha önce bilinmeyen doğru bilgileri verdi, yani Teğmen B.'nin ölümünden önce şişmanladığı ve sakal bıraktığı, ayrıca siyah yele ve kuyruğu olan kahverengi bir midillisi olduğu. Midillinin ve teğmenin hayaletlerinin orada olduğu kabul edilse bile (ikisi de ölmüştü), seyislerin de öldüğü bildirilmiyor. "Zihinsel telgraf" teorisine göre, halüsinasyon, General Barter'ın zihnine, Teğmen B.'nin yemekten pek ayık olmadan eve döndüğünü gören birinden veya ölmüş teğmenin veya belki de ölen midillinin zihninden telgrafla iletildi.
Mesaj ayrıca General Barter'ın köpeklerine ulaştı ve onları alarma geçirdi.

Aynı türden bir şey, Bay Hyndford'un aile arabasına ilişkin, izlenebilir hiçbir bilgi vermeyen görüşünü açıklayabilir veya açıklamayabilir.

Ölülerin ortaya çıkmasının, kahine bilinmeyen ve bu nedenle doğru olarak adlandırılmayı hak eden
bilgileri ilettiği aşağıdaki hikaye biraz ürkütücüdür.

PARLAK YARA İZİ

1867'de, Bayan G. , on sekiz yaşında, St. Louis'de aniden koleradan öldü. 1876'da, ona çok bağlı olan bir erkek kardeşi, F. G., St. Joseph'te iyi bir günlük iş yapmıştı. İşverenlerine siparişlerini gönderiyordu (o bir ticaret gezginiydi) ve bir puro içiyordu, sonra birinin solunda, bir kolu masada oturduğunu fark etti. Ölen kız kardeşiydi. Ona sarılmak için ayağa fırladı (çünkü bir yabancıyla karşılaştığımızda bile, yarı şaşkınlık anında imkansızlığı asla fark etmeyiz) ama kız gitmişti. Bay G. orada duruyordu, kaleminin mürekkebi ıslaktı, purosu elinde yanıyordu, kız kardeşinin adı dudaklarındaydı. Kadının ifadesini, yüz hatlarını, giyimini, gözlerinin nezaketini, teninin parıltısını ve daha önce hiç görmediği _yüzünün sağ tarafındaki parlak kırmızı bir çizik_ fark etmişti.

Bay G. bir sonraki trene binip St. Louis'e gitti ve hikayeyi
anne ve babasına anlattı. Babası onunla alay etmeye meyilliydi, ancak annesi
neredeyse bayılıyordu. Kendini kontrol edebildiğinde,
kimsenin bilmediği bir şekilde, cesetle ilgili bir şeyler düzenlerken, görünüşe göre broşunun iğnesiyle ölünün yüzünü kazara çizdiğini söyledi. Çiziği pudrayla yok etmiş ve
bu gerçeği kendine saklamıştı. "Bana en azından kız kardeşimi gördüğümü _bildiğini_ söyledi." Birkaç hafta sonra Bayan G. öldü. {75}

Burada bilgi yaşayan bir zihinde, annenin zihninde mevcuttu ve eğer
herhangi bir "zihinsel telgraf" varsa, oradan Bay F. G.'ye iletilmiş olabilir.

Doğru olarak adlandırılabilecek başka bir tür vaka, hayalet gören kişinin hayaleti gördükten sonra onu daha önce görülmemiş bir portrede tanımasıdır. Elbette, hayal gücüne ve bilinçli veya bilinçsiz aldatmacaya izin verilmelidir. Castle Dangerous'da bir hayalet
görürsünüz. Daha sonra portreyi salonda veya başka bir yerde tanırsınız.
Gerçekte olduğundan daha net bir şekilde hayaleti tanıma cazibesi, tıpkı birinin kraliyet ailesindeki Stuart'ların, bir bebekteki ebeveynlerin veya benzer herhangi bir vakadaki özelliklerini tanıma cazibesi gibi önemlidir.

Edebi hayalet hikayelerinde birinin bir hayalet görmesi ve daha sonra onu daha önce görülmemiş bir portrede tanımasından daha yaygın bir şey yoktur. Sir Walter Scott'un Tapestry Chamber adlı eserinde erken bir örnek vardır ve bu ona Bayan Anna Seward tarafından anlatılmıştır.
Bu tür bir hikaye Theophile Gautier'e aittir.
Bay James Sully'nin İllüzyonlar üzerine yazdığı bir makalede bir vaka verilir. Bir kadın (hikayeyi mevcut yazara doğrulayan) zırhlı bir hayalet tarafından bütün gece rahatsız edilmiştir.
Ertesi sabah, daha önce görmediği bir şeyi, odadaki hayaletin bir portresini görür. Bay Sully, portreyi _bilinçsizce_ gördüğünü ve onu rüyasında gördüğünü açıklar.
Açıklamasında yer almayan, aynı odada başka insanların da aynı deneyimi yaşadığı ilginç durumu ekler. Aşağıdaki hikaye,
gerçek isimleri bilinen ancak yayınlanmayan
kahin ve kocası tarafından doğrulanan
Psişik Araştırmalar Derneği tarafından yayınlanmıştır. {76}

GÖRÜNTÜ VE PORTRE

Bayan M. (15 Aralık 1891) vizyonundan önce kendisinin ve kocasının yaşadığı evdeki hayaletler hakkında hiçbir şey duymadığını ve oradaki seleflerinin ailevi üzüntüleri hakkında hiçbir şey duymadığını yazıyor.

"Bir gece, saat 11 civarında yatak odama çekilirken, tuhaf bir inleme sesi duyduğumu ve birinin sanki büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi hıçkırdığını düşündüm. Çok dikkatli bir şekilde dinledim ve hala devam ediyordu; bu yüzden yatak odamdaki gazı açtım ve sonra sahanlıktaki
pencereye gittim, perdeyi çektim ve orada çimenlerin üzerinde, bir general üniforması giymiş bir askerin önünde diz çökmüş bir şekilde duran çok güzel bir genç kız vardı, hıçkırıyor ve ellerini birbirine kenetlemiş, af diliyordu, ama ne yazık ki! o sadece onu kendinden uzaklaştırdı. Kıza karşı o kadar çok şey hissettim ki merdivenlerden aşağı, çimenliğe açılan kapıya koştum ve içeri girip bana
üzüntüsünü anlatması için yalvardım. Sonra figürler yavaş yavaş kayboldu, sanki dağılan bir
görüntüde. O zaman en ufak bir gerginlik hissetmedim; tekrar
yatak odama gittim, bir kağıt parçası aldım ve gördüklerimi yazdım." {77}

Kocası evde olmayan Bayan M. gergin hissetmeye başladı ve başka bir hanımın
odasına gitti.

Daha sonra, evdeki öncülleri olan gururlu ailenin en küçük kızına yapılan eski bir rezaleti duydu. Zavallı kız, özellikle yakın bir akrabası olan bir askerden,
Sir X.Y.'den
affetmek için boşuna uğraştı.

"Askerin yüz hatlarını o kadar canlı bir şekilde hatırlıyorum ki, [görüntü] meydana geldikten birkaç ay sonra, kocamla birlikte onun bir portresinin olduğu bir eve gittiğimizde,
önüne çıktım ve 'Bakın!' dedim. 'İşte General!' Ve gerçekten de öyleydi.

Bayan M. portrenin onu gördüğü odada olduğunu duymamıştı. Bay M., varlığından bahsetmeden onu bildiği eve götürdüğünü yazıyor. Bayan M. onu gördüğünde solgunlaştı. Bay M. bu üzücü eski hikayeyi biliyordu ama kendine saklamıştı.
1847 veya 1848'de rezilliğin yaşandığı aile onun akrabalarıydı. {78}

Bu vizyon gerçek bir halüsinasyondu; Bayan M.'nin başka türlü bilmediği ve doğrulanabilen bir istihbarat sağlıyordu, bu nedenle
görüntülere "hayaletler" denecekti. İnsanların çoğunluğu gerçek halüsinasyonlarla ilgili bu tür hikayelerin doğruluğuna inanmaz, tıpkı gerçek rüyalara inanmadıkları gibi. Bay Galton, halüsinasyon raporlarının olduğu tüm paketler arasında, gerçek bir örnek, böyle bir şeyin kayıtları olsun ya da olmasın.
Ancak bu tür raporlar, "şimdi devam ettiğimiz" veya "anlatmaya devam ettiğimiz" hayalet hikayeleridir. Okuyucu, her şeyin hayalet gibi olduğunu ve bilinen fiziksel gerçeklerle açıklanamayacağını, bilimsel açıdan bir halüsinasyon olarak görse de, her halüsinasyonun hikaye anlatma amacıyla bir hayalet olmadığını hatırlamakta fayda var. Halüsinasyon, hikaye anlatma amacıyla _gerçek_ olmalıdır.

Her zamanki yöntemimizi izleyerek, doğal olarak en az yargısal yetileri zorlayan ve sıradan bir açıklama
ya en yatkın olan anekdotlarla başlarız. Belki de tüm duyular arasında, dokunma duyusu,
bazı açılardan en kesin olanı olsa da, diğerlerinde en kolay aldatılanıdır.
Görülen şeylerin, örneğin bir tuzluk gibi, net bir zihinsel görüntüsünü hatırlayamayan bazı kişiler, tuza dokunma hissinin zihinsel bir canlanmasını kolayca hatırlayabilir. Yine, hafif bir kazara zonklama veya bir sinir veya damarın sıçraması, bir dokunuş gibi hissedilebilir ve kimin bize dokunduğunu görmek için arkamızı dönebiliriz. Bu bilindik gerçekler, aşağıdaki hikayeyi az çok düşünülebilir hale getirmek için çok önemlidir.

ENGELLEYEN EL

"Yaklaşık yirmi yıl önce," diye yazıyor Bayan Elliot, "postayla birkaç mektup aldım, bunlardan birinde 15 pound değerinde banknot vardı. Mektupları okuduktan sonra elimde mutfağa gittim. O sırada yalnızdım... Mektuplarla işim bitince onları ateşe atmak için bir çaba sarf ettim, sonra elimin eylemde olduğunu açıkça hissettim. Sanki başka bir el nazikçe benimkinin üzerine konup onu geriye doğru bastırıyordu. Çok şaşırarak elime baktım
ve sonra yok etmeyi planladığım mektupları değil, banknotları ve mektupların diğer elimde olduğunu gördüm. Öyle şaşırdım ki, 'Kim var burada?' diye seslendim." {80a}

Kimse buna "kaybolan bir elin dokunuşu" demeyecek. Bayan Elliot'un zihninin bir kısmı ne yaptığını biliyordu ve onu uyarmak için gerçek dışı ama doğru bir his uyandırdı. Kolayca elden çıkarılamayan birçok El ile karşılaşacağız. Dokunmadan sonra, en çok aldatılmaya müsait duyu duymadır. Yaklaşan bir arabayı endişeyle dinleyen herkes, genellikle gelmeden önce onun geldiğini duymuştur. 1896 yazında yazar, bir hanım ve bir başka arkadaşıyla birlikte Dumfriesshire'daki bir evin arkasındaki verandada duruyorlardı ve aralarından birini istasyona götürecek bir taksi bekliyorlardı. Bir taksinin geldiğini ve yanaştığını duydular, evin önüne gittiler, hizmetçinin kapıyı açıp bagajı çıkardığını gördüler, ancak tekerlekli araçtan ses veya görüntü gelmiyordu. Yine de dört kişi de muhtemelen beklentiyle duymuştu.

Açık seçik sesler duymamak delilikte çok yaygındır, {80b} ancak Bay Galton'un gösterdiği gibi aklı başında olanlar arasında çok nadir değildir.
Sesler doğru olduğunda, bilinmeyen bilgiler verdiğinde, gerçek rüyalarla aynı durumdadırlar. Bana kendisinin anlattığı, bilgili bir adamın Benediktin rahibi olarak adlandıracağım deneyiminden birkaçını sunuyorum, ancak bu onun hayatındaki gerçek konumu değildir.

BENEDICTINE'İN SESLERİ

Arkadaşım, gençken, iki meslek arasında bir seçim yapmak zorundaydı. Aydınlanmak için dua etti ve kısa bir süre sonra, belirli bir yolu tavsiye eden
bir _iç ses_ duydu. "Bunu yaptın mı?" diye sordum.

"Hayır; yapmadım. Benim durumumda bunun dikkat gerektirmediğini düşündüm."

Daha sonra, yetişkin bir adam olduğunda, çalışma odasında sadece masanın üzerindeki birkaç
kitap üzerinde boş boş otururken, odanın bir köşesinden gelen yüksek bir sesin, belirli bir tarihte büyük önem taşıyan bir kamusal olayın gerçekleşeceğini söylediğini duydu. Olay gerçekleşti. Aynı zamanlarda, yurtdışında olduğu için, yalnızca kendisini ilgilendiren bir konu hakkında büyük bir endişe içindeydi. Bunu
hiç kimseyle konuşmadı. İngiltere'ye döndüğünde annesi,
"Falanca kişi için çok perişandın" dedi.

"Nasıl bildin?"

"--'nin sesini duydum."

Şimdi --- yıllar önce, çocukken ölmüştü.

Bu vakalarda Benediktin'in kendi varsayımı ve annesinin şefkati muhtemelen gerçekleri tahmin etti, bunlar kendilerini olağan şekilde düşünceler olarak sunmuyordu, ancak gerçek dışı sesler şeklini aldı.

Küvette bir sesin dört kez "Kapıyı aç" dediğini duyan, bunu yapan, sonra bayılan ve ancak bayılmadan hemen önce zili çalarak boğulmaktan kurtulan kız gibi birçok örnek var.

Elbette sesleri duyunca alarma geçmemiş olsaydı bayılmazdı.
Bu hikayeler yeterince sıkıcı ve Dr. Johnson'ın annesininki gibi birçok ses, annesinin adını söylediğinde, yüzlerce mil uzakta olduğu için hiçbir şeye yol açmaz ve doğru değildir.
Rüyalarda olduğu gibi doğru olduklarında, bu tamamen tesadüf olabilir.

Benzer bir sınıfta, kulakla değil gözle iletilen "uyarılar" vardır. Yeni Zelanda'daki Maoriler, bir kişinin bir patikada yatan bir ceset veya nehrin karşı yakasında kendisini görmesi durumunda, başka bir yol ve farklı bir sığlık denemesinin daha akıllıca olduğuna inanırlar.

ASANSÖRDEKİ ADAM

Aynı şekilde, Ağustos 1890'da, alacakaranlıkta Boston'daki bir otelde bir kadın asansörü çağırdı, koridorda yürüdü ve bir
pencereden dışarı baktı, asansörün kapısına doğru koşmaya başladı, önünde bir adam gördü, durdu ve aydınlatılmış asansör geldiğinde, kapının ardına kadar açık olduğunu ve eğer istediği gibi koşmaya devam etseydi, kuyuya düşeceğini gördü. Burada, zihninin bir kısmı kapının açık olduğunu biliyor olabilir ve bir hayalet (orada gerçek bir adam olmadığı için)
onu durdurmaya çalışıyor olabilir. Yazık ki bu şeyler daha sık gerçekleşmiyor.
Gerçekten gerçekleşiyor - Yeni Zelanda'da. {82}

Bunlar yararlı gerçek uyanık rüyaların birkaç örneğidir. En çok duyduğumuz tür "hayaletler"dir. A, uyanıkken, ölmüş veya ölmekte olan veya oldukça uzakta olan B ile tanışır. Bu hikayelerin sayısı lejyondur. Bunlara, Highland başlıkları altında, _yaşayanların ruhları_ olarak ilerliyoruz. 
BÖLÜM V

"Yaşayanların Ruhları." Kimlik Hataları. Ardından Gerçek Kişinin Gelişi. "Gelişler." Mark Twain'in Hayalet Kadını. Hayalet
Köpek Arabası. Beklenen Dikkatin Etkisi. Goethe. Shelley. Çariçenin
Hayaletleri. Kraliçe Elizabeth'in Hayaleti. İkinci Görüş. Ballachulish'teki Vaka. Hayaletleri Gönderme Deneyleri. "Astral Beden".
Tartışılan kanıtlar. Bayan Russell'ın Davası. "Ölmekte Olanların Ruhları."
Maori Örnekleri. Tesadüf Teorisi. Tavistock Place'de.
Wynyard Hayaleti. Lord Brougham'ın Hayalet Hikayesi. Lord Brougham'ın
Mantığı. Ölmekte Olan Anne. Astral Bedenle Karşılaştırma.
Gelinin
Görüşü. Hayvanların
Görüntülerin
varlığıyla etkilenmesi. Örnekler. Ölülerin Görünmelerine Geçiş.

"Yaşayanların ruhları", Highland'da yaşayan ve iyi durumda olan insanların -ama başka yerlerde-
görünmeleri için kullanılan bir terimdir. Yaygın Highland inancı, kendilerini ikinci görüşlü kişilere, çok sık olarak bir yabancının veya bir ziyaretçinin, beklenen veya beklenmeyen bir şekilde gelmesinden önce gösterdikleridir. Muhtemelen birçok okuyucu sokakta bir tanıdıkla
karşılaşma deneyimi yaşamıştır. O yanımızdan geçer ve yüz metre içinde tekrar arkadaşımızla
karşılaşır ve konuşuruz. Çok belirgin bir görünüme sahip olduğunda veya herhangi bir güçlü tuhaflığa sahip olduğunda, deneyim oldukça
şaşırtıcıdır. Belki de gerçek bir nesnenin üzerine birkaç halüsinasyon parçası serpiştirilmiştir. Bu sıradan olay, bir kişinin seyahat ettiği ancak henüz varmadığı bir yerde
görüldüğü, duyulduğu ve belki de
konuşulduğu "Varışlar" olarak adlandırılan şeye yol açar. Mark Twain kendi deneyiminden bir örnek verir. Kalabalık bir resepsiyonda, kalabalığın içinde kendisine doğru yaklaşan, yıllar önce tanıdığı ve
sevdiği bir hanımı gördü. Kadın ona yaklaştığında, onu gözden kaybetti, ancak akşam yemeğinde, onu "set"te gördüğü gibi giyinmiş olarak
karşıladı. O sırada kadın, kendisinin bulunduğu kasabaya trenle seyahat ediyordu. {85a}

Bu vakaların birçoğu basılmıştır. {85b} Bir olayda, bir beyefendi ve hanımefendi, pencerelerinden, kardeşini ve yengesini, birkaç haftadır dışarı çıkmadığını bildikleri bir atla geçerken gördüler. Kahinlere, yolda onlarla karşılaşan ve onları evlerinde bırakan ziyaretçilerin kızı da katıldı. On dakika sonra gerçek çift, atıyla birlikte geldi. {85c}

Bu son olay, yalnızca duyulmakla kalmayıp görülen, yaşayanların arabası olan "Hayalet Arabalar" hakkındaki birçok hikayeden biridir. 1893'te, yazar bir Highland şatosunda kalırken, hanımlardan biri yeğenine, "Sen ve Susan köpek arabasını sürdünüz; seni penceremden geçerken gördüm" dedi. "Hayır, geçmedik; ama bunu yapmaktan bahsettik."
Hanımefendi daha sonra, evinin önünden geçerken akrabalarının giyim ve tavırlarının en ince ayrıntılarını anlattı; araba yolu, koridor kapısından parka doğru dönüyordu; ancak, aslında, böyle bir yolculuk yapılmamıştı. Dr. Hack Tuke, Dr. Boase'nin "Varışı" hikayesini, gelmesinden çeyrek saat önce evinde yayınladı, onu görenler
Paris'te olduğunu sanıyordu. {86}

Bir kişi "Varışı" vakalarında, gelmesinden önce görüldüğünde, eğer bekleniyorsa, olay o kadar da garip değildir. Kuşkusuz, beklenti
bazen hayaletler yaratır ve yazar bir keresinde (varsaydığı gibi) aslında gerçekleşmeyen ciddi bir kaza gördü,
ama kaçınılmaz görünüyordu.

İlginçtir ki, bu hayaletlerin beklentili dikkatle yaratılması
"hayaletler"in beklendiği yerlerde nadir görünüyor. Yazar birkaç perili evde
uyudu, ancak beklediği şeyi hiç görmedi. Birçok durumda, "Siyahlı Kadın"da (aşağıda) olduğu gibi, sık sık gelen bir hayalet, insanlar onu beklerken asla görülmez. Ölülerin varlığına dair sanrıları olan birçok kişi arasında, çok azı onları ummuş, dua etmiş ve beklemiştir.

"Hayaletler arıyorum, ama hiçbiri
Bana ulaşmalarını
zorlamayacak:
Yaşayanlarla ölüler arasında
her zaman bir ilişki olduğu
yanlış bir şekilde söylenmiştir,
Çünkü o zaman kesinlikle onu
göreceğim
Gündüz ve gece onu bekleyeceğim
Sevgi ve sonsuz özlemlerle."

Margaret'in Acısı çoğumuzun acısı olmuştur.
Yaşayanların bu şekilde ortaya çıkmalarına dair ilginç tarihsel örnekler vardır. Goethe, bir keresinde kendisiyle belirli bir yerde
belirli bir elbiseyle karşılaştığını ve birkaç yıl sonra kendini
o kostümle orada bulduğunu söyler. Shelley, Lerici'deki arkadaşları tarafından
çıkışı olmayan bir balkondan geçerken görüldü. Ancak,
orada bulunamadı. Büyük Catherine'in gazabının hikayesi çeşitli şekillerde
anlatılır. Biz bunu, yaklaşık 1862'de Leydi Napier ve Ettrick'e, bir görgü tanığı olan
Ribaupierre Kontu'nun anlattığı şekilde aktarıyoruz. Kont, 1862'de çok yaşlı bir adamdı ve hikayeyi Leydi Napier'e anlattığından beri otuz yıldan fazla zaman geçti. Leydi Napier'in hafızası hikayeyi şu şekilde saklıyor:--

ÇARİNA'NIN ÖFKESİ

"Bekleyen uşaklardan biri olarak görevini yerine getirirken, Ribaupierre bir gün görkemli metresini sarayın taht odasına kadar takip etti. İmparatoriçe, sarayının yüksek rütbeli memurları ve hanedanının hanımları eşliğinde, oturmak üzere olduğu
devlet koltuğunu gördüğünde, aniden durdu ve saraylılarının dehşeti ve şaşkınlığı içinde, imparatorluk tahtında oturan bir vizyon sahibini işaret etti.
Koltuktaki kişi, kendisinin tam bir benzeriydi. Herkes bunu gördü ve titredi,
ama hiçbiri hükümdarlarının gizemli sunumuna doğru hareket etmeye cesaret edemedi.

"Bir anlık ölüm sessizliğinin ardından büyük Catherine, sesini
ve muhafızlarına ilerleyip hayaletin üzerine ateş etmelerini emretti. Emre itaat edildi, tahtın yanındaki ayna paramparça oldu, görüntü
kayboldu ve İmparatoriçe, hiçbir duygu belirtisi göstermeden,
benzerliğinin kaybolduğu sandalyeye oturdu." Çarpıcı bir
barbarca sahne!

Bu tür "yaşayanların ruhları" yeterince yaygındır.
Yaylalarda "ikinci görüş" genellikle bir olayın veya kazanın meydana gelmesinden bir süre önce görülmesi anlamına gelir. Böylece yaşlı bir adam,
Ballachulish'teki bir taş ocağında dik bir patikanın yanındaki kesilmiş bir ağaçta küçük bir çocukla birlikte oturuyordu.
Birden çocuğu bir kenara çekti ve
kendini ağacın diğer tarafına attı. Çocuk bakarken,
yaşlı adam yavaşça ayağa kalktı ve "Yaşayanların ruhları bugün güçlü!" dedi. Bir kaya kütlesinin hızla ilerlediğini, bazı taş ocağı işçilerini öldürdüğünü ve yolu
yırttığını görmüştü. Kaza ertesi gün meydana geldi.
İkinci görüş üzerinde durmaya gerek yok, bu Keltlere özgü değildir, ancak Highlanders, diğer insanlardan daha fazla bundan bahseder.

Yaşayan ama görünmeyen bu görünümler, görünen kişinin zihinsel bir eylemiyle
oluşmuş olsun ya da olmasın, en azından onun tarafından
_bilinçsiz_ olarak ortaya çıkar. {88} Ancak, yaşayan bir kişinin, zihninin gönüllü bir çabasıyla, kendisini uzaktaki bir arkadaşına
görünür kıldığı söylenen birkaç vaka vardır. Bir vaka, deneyi başarıyla gerçekleştiren Alman psikolog Baron von Schrenck-Notzig tarafından
teyit edilmiştir. Diğerleri Dr. Gibotteau tarafından anlatılmıştır. Birkaç kişi tarafından şu şekilde ilginç bir hikaye anlatılmıştır:--

"ASTRAL BİR BEDEN"

Yirmi ve on dokuz yaşlarındaki genç adamlar olan Bay Sparks ve Bay Cleave,
deniz mühendisliği öğrencisi oldukları
Portsmouth'daki yurtlarında birbirlerini "büyülemeye" alışmışlardı. Bay Sparks, Bay Cleave'in yatağında yatarken gözlerinin içine baktı ve "kaçtı".
Deneyler o kadar ilginç görünüyordu ki tanıklar çağrıldı, Bay Darley ve Bay Thurgood. 15 Ocak 1886 Cuma günü, Bay Cleave, her Pazar mektup yazma alışkanlığında olduğu Wandsworth'taki genç bir hanımı uyurken görmeye karar verdi. Ayrıca, mümkünse, onun kendisini görmesini sağlamayı da planladı. Uyandığında, onu evinin yemek odasında gördüğünü, huzursuzlandığını, ona baktığını ve sonra yüzünü elleriyle kapattığını söyledi. Pazartesi günü tekrar denedi ve onu korkuttuğunu düşündü, çünkü birkaç dakika ona baktıktan sonra baygın bir şekilde sandalyesine geri düştü. Küçük kardeşi o sırada odadaydı. Salı günü genç hanım, Bay Cleave
Cuma akşamı onu görünce irkildiğini (bu bir
hatadır) ve yine Pazartesi akşamı, neredeyse bayılacakken "çok daha net" olduğunu söyledi.

Bay Sparks tüm bunları aynı hafta Bay Gurney'e yazdı. Hipnotik deneyler hakkında talimatlar istiyordu ve gazetelerde Bay Gurney'in çalışmaları hakkında belirsiz bir şeyler okuduktan sonra "uzaya bir mektup gönderdi". Mektup, bazı maceralardan sonra geldi ve Bay Cleave 15 Mart'ta Bay Darley ve Bay Thurgood'a trans sırasında varlıklarını ve Bay Cleave'in uyandığında yaptığı açıklamayı doğrulayan bir rapor yazdı. Bay Cleave, hanımı görmeden önce "beş gece üst üste" deneyler yaptığını ekledi. Genç hanımın 19 Ocak 1886 tarihli mektubu da sunuldu (posta damgası, Portsmouth, 20 Ocak). Ancak hanımefendi, Bay Cleave'in ilk vizyonunu geçen Salı (Cuma değil) ve ikincisini ise Pazartesi akşam yemeğinde küçük kardeşiyle yalnızken gördüğünü söylüyor. "Öylesine korkmuştum ki neredeyse bayılıyordum."

Bunların hepsi genç insanlar. Beşinin de Bay Gurney'e yönelik karmaşık bir aldatmacayla ilgili olduğu söylenebilir. Böyle bir aldatmaca da
olağandışı bir ahlaki sapmayı kanıtlamaz. Mainsforth'lu Surtees, diğer açılardan
onurlu bir adamdı, Sir Walter Scott'ı
sahte baladlarla
kabul etti ve arkadaşını asla aldatmadı. Southey, Doktor adlı kitabıyla bir aldatmacayı
sahteledi. Hogg, Lockhart ve Wilson, Allan Cunningham ve diğer birçok kişi, sürekli olarak bu tür gizemlerle uğraşıyorlardı ve bir "hayalet avcısı" adil bir eşeği andırabilirdi.

Ancak Bayan ---'nin mektubundaki tutarsızlık bile adaletin bir kanıtıdır. Bay Cleave'in ilk vizyonu "geçen Salı" günüydü. Bay Cleave'in
başarıya dair ilk izlenimi ise bir sonraki Cuma günüydü.

Ancak, Bayan ---'nin mektubunun olduğu Salı günü de dahil olmak üzere, deneyi beş gece önce yapmıştı. Eğer olay bir aldatmaca olsaydı, Bayan ---'den ya mektubunu yeniden yazmasını isterdi, Salı yerine Cuma yazardı ya da daha basit bir şekilde, Bay Sparks onun versiyonunu benimser ve Bay Gurney'e yazdığı ilk mektupta "Cuma" yerine "Salı" yazardı. Genç bayan, doğal olarak, Bay Cleave'den deneyini kendisi üzerinde tekrar denememesini istedi.

Benzer bir vaka da, uyanıkken ve İskoçya'dayken Almanya'daki ailesinden birine görünmeyi
başarıyla deneyen Bayan Russell'ınkidir. Kız kardeş bunu doğrular ve "Lütfen bir daha bana görünme" der. {91a}

Yaşayanların bu ruhları, ölmekte olanların ruhları konusuna götürür. Ölmekte olan insanların uzaktan belirmesi kadar yaygın bir hikaye yoktur. Yüzlercesi bilinçli olarak yayınlanmıştır. {91b}
Bu inanç, hayaletin ölümün kanıtı olarak kabul edildiği Yeni Zelanda'daki Maoriler arasında yaygındır. {91c} Şimdi, vahşi felsefede Maorilerin bu görüşünü açıklayacak hiçbir şey yoktur. Vahşiler, bir adamın "ruhunun" rüyalarda bedenini terk ettiğini düşünürler ve
rüya görmek ölümden sonsuz derecede daha yaygın olduğundan, Maoriler,
görüntünün bir adamın ruhunun uykusunda dolaşması olduğunu iddia etmelidirler. Ancak, birçok Avrupalı ​​gibi onlar da bir adamın hayaletini ölümüyle ilişkilendirirler. Felsefelerinden kaynaklanmadığı için, bu alışkanlık onların deneyimlerinden çıkarılabilir.

Şüphesiz ki, mükemmel sağlık ve olağan koşullardaki kişilerin halüsinasyonlu görünümlerine dair birçok örnek olduğu için, şans doktrinine göre olması gerekenden daha fazla sayıda hayalet vakasının ölümle çakıştığı sorulmuştur. Bu konu hakkındaki sorulara verilen yaklaşık 18.000 cevaptan, ölümlerin hayaletlerle basit bir kazadan daha fazla çakıştığı sonucuna varılmıştır. Ölümle çakışan her vaka için boş bir halüsinasyonumuz olsa bile, tesadüfleri basit bir şansa indirgeyemeyiz. Aynı şekilde şunu da söyleyebiliriz ki, "uzun mesafeli bir tüfek taliminin sonunda, kayıtlar, boğa gözüne isabet eden her atış için bir başkasının hedefi ıskaladığını gösteriyorsa, bu nedenle hedefi vuran atışlar kazara olmuştur." {92} Ancak boş halüsinasyonların, ölümle çakışanlardan daha fazla unutulma olasılığı olduğu için; abartı içeri sızdığı için, kanıt toplayıcıları doğal olarak iyi bir hikayeleri olduğunu bildikleri kişileri seçmeye ve sorgulamaya meyilli oldukları için, hayaletleri, sesleri vb. ölümlerle ilişkilendiren kanıtların olumlu karşılanma olasılığı düşüktür.

Hayalet ile ölüm arasındaki çakışmanın tamamen bir kaza olduğu teorisini etkileyen bir şey hatırlanmalıdır.
Herkes rüya görür ve insanlığın sayısız rüyasından birkaçı şans eseri hedefi vurur. Ancak _halüsinasyonlar_ rüyalar kadar yaygın değildir. Belki de, kabaca konuşursak, on kişiden biri
uyanık halüsinasyon olduğuna inandığı bir şeye sahip olmuştur. Bu nedenle, tabiri caizse, rüyalarla karşılaştırıldığında, bu türden az sayıda atış
yapılır. Bu nedenle, boğa gözleri (bir görünüm ile bir ölüm arasındaki tesadüf) uyanık halüsinasyonlar durumunda, rüyalar durumunda olduğundan çok daha az şansa bağlı olma olasılığına sahiptir, ki bu rüyalar tüm insanlık tarafından hayatlarının her gecesi ateşlenir.
Görünüşler ile ölümler arasındaki bu tesadüflere dair hikayeler, sıkıcı oldukları kadar yaygındır. Çoğu insan bunlarla arkadaş çevrelerinde
karşılaşır. Hepsi birbirine çok benzer ve sıkıcı bir okuma sağlar. Biz,
biraz pitoresk özelliklere sahip olan birkaç tanesini veriyoruz.

TAVISTOCK PLACE'DE {93}

"1878 sonbaharının sonlarına doğru, sabahın üç buçuk ile dört arasında, hasta bir arkadaşımın evinden eve doğru ağır ağır yürüyordum. Orta yaşlı bir kadın, görünüşe göre bir hemşire, yavaşça beni takip ediyordu, aynı yöne gidiyordu. Tavistock Meydanı'nı birlikte geçtik ve aynı anda Tavistock Place'e çıktık. Sokaklar ve meydanlar ıssızdı, sabah aydınlık ve sakindi, sağlığım mükemmeldi, kaygı veya yorgunluktan da muzdarip değildim. Bir adam
aniden belirdi, Tavistock Place'e doğru yürüyordu, bana doğru geliyordu ve
benimkinin tersi yöne gidiyordu. İlk görüldüğünde tam olarak kendi kapımın önünde duruyordu (5 Tavistock Place). Genç
ve korkunç derecede solgundu, belli ki yabancı bir terzi tarafından yapılmış gece kıyafetleri giymişti. Uzun ve zayıftı, uzun ölçülü adımlarla
sessizce yürüyordu. Kalın siyah kreple kaplı uzun beyaz bir şapka, ve
bir gözlük, bu garip formun kostümünü tamamladı.
Cesede benzer yüz hatlarına düşen ay ışınları,
benim iyi bildiğim bir yüzü, bir arkadaş ve akrabanın yüzünü ortaya çıkardı. Benden ve bu varlıktan
uzaktaki tek ve biricik kişi, daha önce
bahsettiğim kadındı. Kadın, sanki büyülenmiş gibi aniden durdu, sonra
adamın yanına koştu, dikkatle ve dehşetle, şimdi göğe doğru dönmüş ve korkunç bir şekilde gülümseyen
yüzüne baktı.
Garip tefekkürüne daldı ama birkaç saniye boyunca,
sonra kilosuna ve yaşına göre olağanüstü ve beklenmedik bir hızla
korkunç bir çığlık ve haykırışla kaçtı. Bu kadını o zamandan beri hiç görmedim veya duymadım ve onun varlığı olmasaydı olayı açıklayabilirdim: buna, diyelim ki, zihinsel güçlerin fiziksel refleks eyleminin egemenliğine tabi olması diyebilirdim ve adamın varlığı retinada yanlış bir izlenim olarak adlandırılabilirdi.

"Bu olaydan bir hafta sonra, bu arkadaşımın ölüm haberi bana ulaştı.
Söz konusu sabah gerçekleşti. Aileden, Yunan Kilisesi'nin ayinlerine ve ikamet ettiği ülkenin geleneklerine göre, yabancı bir terzi tarafından yurtdışında yaptırılan gece kıyafetleriyle gömüldüğünü ve gariptir ki, öldüğü ülkenin geleneklerine göre çizmelerinin üzerine galoş giydiğini öğrendim. . . . İngiltere'deyken Tavistock Place'te yaşadı ve yokluğumda odalarımı işgal etti. " {95a}

THE WYNYARD WRAITH {95b}

"Kasım ayında (1785 veya 1786), Sir John Sherbrooke ve
Albay Wynyard, Amerika'daki Sydney Cove'daki kışla odalarında akşam yemeğinden önce oturuyorlardı. Hava kararmıştı ve biraz uzaktaki bir
masaya bir mum yerleştirilmişti. Sade kıyafetler ve güzel bir
yuvarlak şapka giymiş bir figür, yukarıdaki insanlar ve ateşin arasından yavaşça geçiyordu.
Sir J. Sherbrooke geçerken, 'Tanrı ruhumu korusun, o kim?' diye haykırdı.

"Hemen hemen aynı anda Albay W., 'Bu benim kardeşim John
Wynyard ve eminim ki öldü' dedi. Albay W. çok heyecanlandı ve
çok ağladı ve hıçkırdı. Sir John, 'Bu adamın
şeytani derecede güzel bir şapkası var; keşke benim olsaydı' dedi. (Orada şapka bulunamıyordu
ve onlarınkiler yıpranmıştı.) Hemen ayağa kalktılar (Sir John, bacağını
kırdığı için koltuk değnekleriyle yürüyordu), bir mum aldılar ve
yatağa girdiler, ki o da girmişti. Yatağı ve
odanın her köşesini aradılar ama bir sonuç alamadılar; pencereler harçla
tutturulmuştu . . .

"Yaklaşık beş ay boyunca İngiltere'den hiçbir haber alamadılar,
sonra cerrah Bay Rush'tan (Coldstream Muhafızları) gelen bir mektup,
John Wynyard'ın, mümkün olduğunca yakın bir zamanda, figürün
göründüğü anda öldüğünü duyurdu. Bu sıra dışı duruma ek olarak, Sir John bana iki buçuk yıl sonra
Londra'da Lilly Wynyard (Albay W.'nin bir kardeşi) ile birlikte yürürken, yolun diğer tarafında birini gördüğünü ve
bu kişinin Amerika'da kendisine ve Albay Wynyard'a görünen kişi olduğunu düşündüğünü söyledi. Lilly Wynyard, işaret edilen kişinin
Bay Eyre (Hay?) olduğunu, kendisinin ve John Wynyard'ın sık sık
birbirleriyle karıştırıldığını ve aslında bu Bay Eyre'e yanlışlıkla para ödendiğini söyledi."

Bir görünüme dair ünlü bir hikaye Lord Brougham'ınkidir. Lordluğu
tam olarak dürüst bir adam olarak kabul edilmemişti; öte yandan, bu onun anlatacağı türden bir masal değildi. Sağduyu rejimi altında
yetiştirilmişti. "Babam bu tür konularda çok
şüpheciydi," diyor. Lord Brougham'a inanmamak için, ya 1799'da günlüğüne bilerek yanlış bir giriş yaptığını ya da
1862'de Otobiyografisini hazırlarken bilerek bir
yalan eklediğini ve sonra kendi harikasını açıkladığını varsaymalıyız!

LORD BROUGHAM'IN HİKAYESİ

"19 Aralık, 1799.

" . . . Sabahın birinde, (İsveç'te) iyi bir hana vardığımızda,
geceyi orada geçirmeye karar verdik ve birkaç tane rahat
oda bulduk. Dünün soğuğundan yorulmuştum, yatmadan önce
sıcak bir banyodan faydalandığım için mutluydum. Ve burada
başıma çok dikkat çekici bir şey geldi--o kadar dikkat çekici ki hikayeyi en baştan anlatmalıyım.

"Liseden ayrıldıktan sonra, en yakın arkadaşım G--- ile Üniversite'deki derslere katılmaya gittim. . . . Aslında, kanımızla yazılmış bir anlaşma hazırlama aptallığını yaptık, bu anlaşmaya göre aramızdan hangisi ölürse ilki diğerine görünecek ve böylece 'ölümden sonraki yaşam' hakkındaki şüphelerimiz çözülecekti. G--- Hindistan'a gitti, yıllar geçti ve," diyor Lord Brougham, "Onun varlığını neredeyse unutmuştum. Daha önce dediğim gibi, ılık bir banyo yapmıştım ve içinde yatarken ve sıcaklığın rahatlığının tadını çıkarırken, başımı çevirdim ve banyodan çıkmak üzereyken, giysilerimi bıraktığım sandalyeye doğru baktım. Sandalyede G--- oturuyordu, bana sakince bakıyordu. Banyodan nasıl çıktığımı bilmiyorum ama kendime geldiğimde kendimi yerde uzanmış halde buldum. Hayalet ya da her neyse G---'nin benzerliğini almış olan, kaybolmuştu. . . . Bundan o kadar
çok etkilenmiştim ki, tüm geçmişi, 19 Aralık tarihini ve şimdi önümde taze olan tüm ayrıntıları
buraya yazdım. Hiç şüphe yok ki uyuyakalmıştım" (az önce uyanık olduğunu ve banyodan çıkmak üzere olduğunu söyledi) "ve gözlerime bu kadar net bir şekilde yansıyan görüntünün bir rüya olduğundan bir an bile şüphe edemem... ."

16 Ekim 1862'de Lord Brougham bu alıntıyı Otobiyografisi için kopyaladı ve Edinburgh'a vardığında Hindistan'dan G---'nin 19 Aralık'ta öldüğünü bildiren bir mektup aldığını söylüyor. "Tekil bir tesadüf!" diyor ve rüyaların çokluğu göz önüne alındığında, tesadüf sayısının adil bir olasılık hesaplamasının bizi beklemeye ikna edeceğinden belki de daha az olduğunu ekliyor.

Bu, sağduyuya bir tavizdir ve aklı başında ve (görünüşe göre) uyanık insanların halüsinasyonlar görebileceği gerçeğinin bilinmediğini savunur.
Kendimizi uyanık düşündüğümüzde önemsiz uyku anları geçirebileceğimiz teorisine göre, Brougham'ın G---'nin öldüğü gün veya gecede G---'nin "rüyasını" görmüş olması sıradan değil, sıra dışı bir tesadüftür. G--- ile bir anlaşma yapmış olması durumu, kazaya karşı olasılıkları matematikçilerin hesaplayabileceği bir oranda çarpar. Brougham, diğer insanlar gibi rüyalara alışkındı; onlar tarafından
şaşırmadı. Bu "rüya" "öyle bir şok yarattı ki, bunun hakkında
konuşmaya hiç niyetim yoktu". O zaman, Brougham'ın gösterdiği gibi, bu rüya onun deneyiminde benzersiz bir şeydi ve uykunun vizyon sürüsünden biri değildi. Dolayısıyla, tüm dilinin kendisinin bunu gerçekten bunlar arasında saymadığını gösterirken, onu bunlar arasına dahil etmesi, sağduyunun yanılgılarına bir örnektir. Yanılgısını, "Beklemek için hiçbir nedenimiz olmayan bir kişinin, tam da onu düşündüğümüz veya ondan bahsettiğimiz anda bize görünmesinden çok daha harika bir şey değildir" diyerek tamamlar. Fakat Lord Brougham, G--- hakkında
konuşmuyor veya düşünmüyordu; "Onu
hatırladığım kadarıyla çağıracak hiçbir şey yoktu," diyor. Mantığına herhangi bir değer vermek için, (bildiği kadarıyla) uyanıkken sürekli olarak kendisini
"şok eden" rüyalar görmüş olması gerekirdi. O zaman _bir_ tesadüfün sıradan bir kazadan başka
atfedilebilir bir nedeni olmazdı.

Lord Brougham 1799'da veya 1862'de masal uydurduysa, bunu bir
"sansasyon" yaratmak için yaptı. Ve sonra deneyiminin tamamen sıradan bir olay olduğunu savunarak bunu bozmaya çalıştı.

Şimdi çok eski bir hikaye veriyoruz, "Ölen Anne". Okuyucu bunu bu bölümdeki Bay Cleave'in "Astral Bir Beden" vakasıyla karşılaştırırsa,
benzerlikten etkilenecektir. Bay Cleave ve Bayan Goffe ikisi de trans halindeydi. İkisi de insanları uzaktan görmek istiyordu. Her ikisi de
gördü ve her biri görüldü, Bayan Goffe çocuklarının dadısı tarafından; Bay Cleave ise
görmek istediği kişi tarafından, ancak orada bulunan küçük bir çocuk tarafından _değil_.

ÖLÜM GEÇEN ANNE {101}

"Rochester'lı John Goffe'nin karısı Mary, uzun bir hastalıktan muzdarip olduğu için, kendi evinden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki West Mulling'deki babasının evine taşındı. Orada 4 Haziran'da, bu yılın 1691'inde öldü.

"Ayrılışından (ölümünden) bir gün önce, evde bir dadının bakımına bıraktığı iki çocuğunu görmek için sabırsızlanmaya başladı. Kocasına 'bir at kiralaması için, çünkü
eve gidip çocuklarla birlikte ölmesi gerektiğini' söyledi. Hareket ettirilemeyecek kadar hastaydı,
ama 'o gece saat onda kasabada yaşayan bir papaz onunla birlikteydi,
ona Tanrı'nın merhametine dair iyi umutlarını ve ölmeye istekli olduğunu söyledi'. 'Ama' dedi, 'çocuklarımı görememek benim acım.'

"Sabah saat bir ile iki arasında transa geçti.
O gece onunla birlikte nöbet tutan dul Turner, gözlerinin
açık ve sabit, çenesinin ise düştüğünü söylüyor. Bayan Turner elini ağzına ve burun deliklerine koydu, ama nefes alamıyordu.
Kriz geçirdiğini düşünüyordu; ölü mü yoksa diri mi olduğundan şüphe ediyordu.

"Ertesi sabah ölmekte olan kadın annesine
çocuklarıyla birlikte evde olduğunu söyledi. . . . 'Dün gece uyurken onlarla birlikteydim. '

"Rochester'daki hemşire, dul Alexander adında, yeminini bir Yargıç önünde edeceğini ve ayini alacağını söylüyor ve onaylıyor, o sabah saat ikiden biraz önce, söz konusu Mary Goffe'nin benzerini yan odadan (büyük çocuğun tek başına bir yatakta yattığı) çıkarken gördüğünü, kapının açık olduğunu ve yaklaşık çeyrek saat yatağının yanında durduğunu; küçük çocuğun da yanında yattığını söyledi. Gözleri hareket etti ve ağzı açıldı, ama hiçbir şey söylemedi. Ayrıca, hemşire tamamen uyanık olduğunu; o sırada gün ışığı olduğunu ve yılın en uzun günlerinden biri olduğunu söyledi. Yatakta oturdu ve hayalete dikkatle baktı. O sırada köprü saatinin ikiyi çaldığını duydu ve bir süre sonra, 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, sen nesin?' dedi. Bunun üzerine hayalet ortadan kalktı ve gitti; o
giysilerini giydi ve onu takip etti, ancak başına ne geldiğini
söyleyemedi.

"Bayan Alexander daha sonra saat altıya kadar dışarı çıktı, sonra bazı
komşularını onu içeri almaya ikna etti. Macerasını anlattı; onlar
onu rüya gördüğüne ikna edemediler. Aynı gün komşunun karısı Bayan Sweet, West Mulling'e gitti, Bayan Goffe'yi ölümünden önce gördü ve Bayan Goffe'nin annesinden kızının çocuklarıyla ilgili rüyasının hikayesini duydu, Bayan Sweet dadısının hayalet hikayesinden bahsetmemişti." Zavallı Bayan Goffe'nin Rochester'a yürüyüp fark edilmeden geri dönmesine, on sekiz mil mesafeye inanılması zor.

Goethe'nin, aşıkların ruhları arasında, sıradan duyuların yardımı olmadan, karşılıklı iletişim olasılığı hakkında bir obiter dictum'u vardır.
Bu tür bir şey, karı koca tarafından ortaklaşa görülen rüyalarla ilgili anekdotlarda belirtilir, ancak bu gibi durumlarda, aynı durumun veya aynı gürültünün veya başka rahatsız edici nedenin her ikisinde de aynı rüyayı doğurabileceği ileri sürülebilir. Daha iyi bir örnek ise

GELİNİN GÖRÜNTÜSÜ

Albay Meadows Taylor The Story of my Life (cilt ii, s. 32) adlı eserinde şöyle yazar: "(Evlenmeden yaşamaya karar verme) Haydarabad'a yaptığım yürüyüşlerden birinde başıma gelen çok ilginç ve tuhaf bir olayın sonucuydu. Bunu hiç unutmadım ve bu olay bugüne kadar hafızamda ne reddedebileceğim ne de açıklayabileceğim tuhaf ve canlı bir etkiyle yer etti. Yılın tarihini bilerek saklı tutuyorum. Hayatımın ilk yıllarında İngiltere'deki birine derinden ve bağlılıkla bağlıydım ve ancak Avrupa'ya izin verilmeyeceği yönündeki korkunç emir çıktığında onu bir gün kazanma umudumu kaybettim.

"Bir akşam Muktul'dan çok uzun bir
öğleden sonra ve akşam yürüyüşünün ardından Dewas Kudea köyündeydim ve çok yorgun bir şekilde uzandım;
ama köy köpeklerinin havlaması, çakalların uluması ve aşırı yorgunluk ve sıcak uyumamı engelledi ve ben tamamen uyanık ve huzursuzdum.
Birdenbire, çadır kapım ardına kadar açık olduğu için, bana çok tanıdık gelen ama daha yaşlı ve üzgün ve sıkıntılı bir ifadeye sahip yüzü ve figürü gördüm; elbise beyazdı ve bol miktarda dantelle kaplıydı ve parlak ay ışığında parlıyordu. Kollar uzanmıştı ve alçak, 'Beni bırakma! Beni bırakma!' diye yalvaran bir çığlık duyuluyordu. bana ulaştı. İleri atıldım, ancak figür geri çekildi, giderek daha da zayıfladı, ta ki artık göremeyecek hale gelene kadar, ancak alçak, hüzünlü sesler
hala duyuluyordu. Çadırlarımın kurulu olduğu açık alanda çıplak ayakla koşmuştum, nöbetçinin şaşkınlığına rağmen, ancak onunla konuşmadan çadırıma geri döndüm. Babama yazdım. Benim için herhangi bir umut olup olmadığını bilmek istiyordum. Bana şu sözleri yazdı: 'Çok geç, sevgili oğlum - tam da bana anlattığın
görüntü gününde, A. evlendi'."

Albay evlenmeme kararını tutmadı, çünkü Hayatı
kızı tarafından düzenlenmiştir, kızı sık sık babasının bu olaydan "tam olarak aynı şekilde ve kitapta olduğu gibi" bahsettiğini duymuştur. {103}

Eğer dostları ve sevgilileri, kayıp ya da ölüleri düşünmek, onların
şekillerini ve seslerini etin gözü ve kulağı önüne getirebilseydi, etrafımızda bir
halüsinasyonlar dünyası olurdu. "Ama bu beceri için cennetten gönderilmiş anlara ihtiyaç duyar" ve çok az gelin gecesi, uyanık bir sevgilinin yatağına bir vizyon ve bir ses gönderir.

Bu tür hikayeler, yaşayanların veya ölmekte olanların gerçekten uzaktaki görünümleri, her ölçüde çoğaltılabilir. Hepsi, telepati teorisini kabul edersek, bir yaşayan adamın zihninden diğerine bilinmeyen bir süreçle gönderilen bir mesajın açıklaması olabilir. Birden fazla kişi vizyonu paylaştığında, etkinin
doğrudan A'dan B, C ve D'ye geldiğini veya A'dan B'ye geldiğini ve onun tarafından bilinçsizce B ve C'ye "bağlandığını" veya B'nin davranışları veya sözleriyle onlara "önerildiğini" varsayabiliriz.

Bu durumda hayvanlar da eşit şekilde etkilenebilir, bu nedenle B 
tedirgin görünüyorsa, bu köpeğini korkutabilir veya bir köpeğin 
duyduğu veya kokladığı bir ses veya kokudan kaynaklanan tedirginliği B, C ve D'yi korkutabilir
ve bir veya hepsinin bir hayalet görmesine neden olabilir.

Genel görüş, hayvanların hayalet görmesinden yanadır. Martin'e göre St. Kilda halkı, ineklerin ikinci görüşlü sütçü kızların vizyonlarını paylaştığını ileri sürmüştür. Atların cinayet mahallinde ürkek olduğu söylenir. Sir Walter, Ashiestiel yakınlarında bogle'ı gördüğünde Scott'ın atı (eve) kaçmıştır. Daha sonra verilen bir davada, köpek açıklanamayan seslerle dolu bir
odaya kapatılmış, bağırmış ve sızlanmıştır. Aynı köpek (benim yakın bir arkadaşım) efendisi Gri Leydi'yi görmeden önce tüylerini diken diken etmiş ve hırlamıştır. Rahip J. G. Wood, hanımı bir hayalet gördüğünde neredeyse deliren bir kedinin hikayesini anlatır. Jeremy Taylor, efendisine sık sık görünen bir hayalete alışan ve onu takip eden bir köpekten bahseder. "Siyahlı Kadın"da bir köpek hayaletin üzerine atlayıp ona yaltaklanır ve sonra korkuyla kaçarmış. Bay Wesley'nin mastifi aile hayaletinden çok korkarmış. Vakaları çoğaltmamak için, köpekler ve diğer hayvanlar, insanların bir hayaletin
var olduğunu düşünmesine neden olan her şeyden veya bu durumlarda insanların davranışlarından kolayca etkilenirler.

Konu ne kadar saçma görünse de, hayvanların hayaletleri hakkında hikayeler vardır. Bunlar daha sonra tartışılabilir; bu arada, yaşayanların veya ölmekte olanların
görünümlerinden ölülerin
görünümlerine geçiyoruz.

VI. BÖLÜM

Ölülerin Görünüşlerine Geçiş. Açık Bilimsel
Zorluklar. Modern Hayaletlerin Amaçsız Karakteri. Ölü
İnsanların Rüyaları Teorisi. Uyurgezer Ev Hizmetçisi tarafından resmedilmiştir. Eski Hayalet Hikayelerinin Amaçlı
Karakteri. Eski ve Yeni Hayalet Hikayeleri Arasındaki Farkın Muhtemel Nedenleri. Sadece en Dramatik
olanları kaydedilmiştir. Ya da Hikayeler süslenmiş veya uydurulmuştur. Bunları icat etmenin Pratik
Nedenleri. Spraiton'un Şeytanı. Sir George Villier'in Hayaletinin Hikayesinin
Kaynakları. Clarendon. Lilly, Douch. Wyndham.
Wyndham'ın Mektubu. Sir Henry Wotton. Izaak Walton. Anthony Wood. Bir
Wotton Rüyası Efsanevi Oldu. Lord Lyttleton'a Görünen Hayalet. Lord Hazretlerinin Kendi Hayaleti.

ÖLÜLERİN GÖRÜNÜMLERİ

Şimdi hayaletlerle ilgili "bilimsel" bir teorinin
zorlanabileceği en uç sınırların ötesine geçiyoruz. Bilim, kendisine sorulursa her şeyi bilmediğini kabul eder. Canlı zihinlerin, bilinen duyular dışında başka bir kanaldan iletişim kurabileceği _akıl almaz_ değildir.
Bilim artık hipnotik etki gerçeğini kabul ediyor, ancak altmış yıl önce Braid'in İngiliz Derneği önünde bu konuda bir makale okumasına izin verilmemişti. Şimdi bile bu konu hoş karşılanmıyor. Ancak belki de yalnızca bir seçkin bilim adamı hipnozun _tamamen_ sahtekarlık ve _yanlış gözlem olduğunu ilan ediyor. Dolayısıyla resmi bilimin bir gün "telepati" için kanıtlara göz atabileceğini hayal etmek tamamen hayal gücünün kapsamının dışında değildir.

Ancak anlattığımız hikayeler, canlı insanları etkilediği varsayılan canlı insanlarla ilgilidir. Ölülerin benzer bir güç kullandığı iddia edildiğinde, bir bilincin mezardan sağ çıktığını ve yaşayanlar arasında halüsinasyonlara neden olarak kendini gösterdiğini varsaymalıyız. Bunun örnekleri daha önce "Hayalet ve Portre", "Parlak Yara" ve "Karmaşadan Sonra Eve Dönüş"te verilmiştir. Bunlar halüsinasyonlardaki _doğruluğun_ örnekleri olarak gösterilmiştir. Her görünüm, gören kişiye daha önce sahip olmadığı bilgiler vermiştir. İlk durumda, askeri ve yalvaranı gören kadın, onların önceki varoluşlarından ve melankolik maceralarından habersizdi. İkinci durumda, erkek kardeş, ölen kız kardeşinin yüzünün çizildiğini bilmiyordu. Üçüncü durumda, gözlemci, Teğmen B.'nin sakal bıraktığını ve siyah yele ve kuyruğu olan koyu kahverengi bir midilli edindiğini bilmiyordu. Fakat görünüşler _doğru_ olsa da, _amaçsızdı_ ve yine, her durumda olduğu gibi, bilgi canlı zihinlerde var olduğu için, onlardan _aktarılmış_ olabilir.

Böylece telepati doktrini ölülerin hayaletlerini büyük bir ikileme sokar. Eğer doğrulanabilir bir bilgi iletmezse, o sadece boş bir illüzyon olarak açıklanabilir. Eğer taze bilgi verirse ve bu bilgi canlı bir zihin tarafından biliniyorsa, o ve zekası o zihinden _aktarılmış_ olabilir. Tek şansı, daha önce yaşayan hiç kimsenin bilmediği, doğru olduğu kanıtlanmış gerçekleri iletmektir. Şimdi iletilen gerçeklerin herkes için kesinlikle bilinmediğini göstermek neredeyse imkansızdır.

Ancak, bilinmeyen bir zeka iletmekten çok uzak olan çoğu hayalet hiçbir şey iletmez ve hiçbir amaçları yokmuş gibi görünür.

Kızın Bay G.'ye, asker ve yalvaran kişinin Bayan M.'ye veya Teğmen B.'nin General Barker'a görünmesinin izlenebilir bir nedeni olmadığı gözlemlenecektir. Görünüşler belirsiz, sıradan, amaçsız bir şekilde geldi, tıpkı yaşayan ve sağlıklı bir din adamının diplomatlara görünmesi gibi. St. Augustine'in teorisine göre, görünen ölü kişiler, bu konu hakkında yaşayan din adamından daha fazla şey bilmiyor olabilir. Ölü adamın, göründüğü yaşayan kişi veya göründüğü yer hakkında rüya gördüğünü varsaymak bile gerekli değildir. Ancak, yaşayanların bir rüyasının veya düşüncesinin, diğer ve uzaktaki yaşayan insanların zihinlerinde onların varlığının bir halüsinasyonunu ürettiği masalların benzetmesine göre, ölülerin bir rüyası da (önerildiğine göre) "o ölüm uykusunda böyle rüyalar gelebilirse" benzer bir etkiye sahip olabilir. Bu fikir Shakespeare'in aklına geldi! Her durumda, hikayelerimizin hayaletleri şimdiye kadar o kadar amaçsız ve hedefsizdi ki, ölü bir adamın rüyasını hayal edebileceğimiz şeye benziyorlardı.

Bu dava görüşü (bir "hayaletin" ölü bir adamın rüyasının yansıması olabileceği) kendimize, bir hayaletin yaygın fikrine en çok benzeyen doğal şeyin ne olduğunu sorarsak anlaşılması daha az zorlaşacaktır. Diyelim ki gece tek başınıza okuyorsunuz, kapı açılıyor ve bir insan figürü odaya kayıyor. Size hiçbir şekilde dikkat etmiyor; konuştuğunuzda cevap vermiyor; odadaki bir nesneyle oynayıp sonra sessizce dışarı çıkabilir.

_Uykusunda yürüyen hizmetçidir_.

Bu tamamen hesap verebilir görünüm, amaçsızlığı, bilinçsizliği, tepkisizliğiyle, şüphesiz hayaletin yaygın fikrine benziyor. Şimdi, eğer sıradan hayaletler uyurgezer hizmetçi gibi etten kemikten değillerse, yine de onun kadar tepkisiz, bilinçsiz ve belirsiz bir şekilde dolaşıyorlarsa, o zaman (eğer ölüler bir şekildeyse) bir hayalet _hayal kuran ölülerin zihninin _bilinçsiz_ eylemiyle yaşayanlarda üretilen bir halüsinasyon_ olabilir. Bu kavram en azından düşünülebilir. Sadece tartışma uğruna benimsenirse, öncelikle hayaletlerin amaçsız davranışlarını açıklayacak ve
ikinci olarak, hayalet gören insanları "ruhlar" gördükleri izleniminden kurtaracaktır. İskoç tabirinde hayalet açıkça "tamamen orada değildir", tıpkı uyurgezerin entelektüel olarak "tamamen orada" olmaması gibi.
Bu eksik, tutarsız varlık, rüya gören bedensiz bir zihnin bedenli bir zihni bir halüsinasyonla etkileyebilmesi durumunda beklenebilecek şeydir.

Ancak eski usul hayalet hikayeleri genellikle başka türdendir.
Atalarımızın güçlü ve samimi hayaletlerinin "kendi amaçları önlerinde güneş gibi açıktı", Bay Carlyle'nin söyleyeceği gibi. Ne istediklerini biliyorlardı, istediler ve aldıklarını gördüler.

Genellikle bedenleri gömülmemişti ve bu yüzden gömülmeyi talep ettiler;
ya da bir yanlış yapmışlardı ve tazminat ödemek istiyorlardı; ya da ödemek için can attıkları borçlar bırakmışlardı; ya da iletmek istedikleri tavsiyeler, uyarılar veya tehditler vardı; ya da öldürülmüşlerdi ve katillerini darağacına götürmeye kararlıydılar.

Neden, diye sorabiliriz, eski hayalet hikayeleri yenilerinden bu kadar farklıydı?
Öncelikle, hepsi farklı değildi. Tekrar, muhtemelen sadece
daha dramatik hikayeler kural olarak kaydedildi. Üçüncüsü, hikayelerin çoğu ya süslenmiş olabilir - amaçsız bir hayalete atfedilen hayali bir amaç - ya da katillere karşı bilgi veren tanıkları korumak için
uydurulmuştur. Kim bir hayalete itaatsizlik edebilir?

Her durumda, eski hayalet hikayeleri yenilerinden çok daha dramatiktir.
Onlara dönüyoruz, Bay ve Bayan Furze'nin 1682'de Devonshire'daki Spraiton'da görünmeleriyle başlıyoruz. Yazarımız Bay Richard Bovet'dir,
Pandemonium veya Şeytanın Manastırı açıldı (1683). Merhum Bay Furze'nin amacı bazı küçük borçların ödenmesiydi; karısının hayaleti, Bay Furze'nin hayaletinin başka bir kadınla olan
ilişkilerine duyduğu kıskançlıktan etkilenmişti.

DEVON'DAKİ SPRAITON'UN DAEMONU {111} ANNO 1682

"1682 yılının Kasım ayı civarında, Devon kontluğundaki
Spraiton bölgesinde, Francis Fey (Bay Philip Furze'nin hizmetçisi) söz konusu efendisinin evinin yakınındaki bir tarlada iken, efendisinin babasına benzeyen yaşlı bir beyefendiye _benzer_ göründü, elinde bir sırık veya asa vardı,
yaşarken köstebekleri öldürmek için
taşımaya alışkın olduğu şeye benziyordu. _Tanık_ genç adamın yanına yaklaştı, tahmin edebileceğiniz gibi ölmüş birinin _görünümüne_ biraz şaşırmıştı, ancak _tayf_ ondan korkmamasını, _efendisine_ (oğlu olan) vasiyetiyle kendisine ait olan birkaç _mirası Miras bırakılanlar ödenmedi, birine on şilin, diğerine on şilin verdi, her ikisini de genç adama söyledi, genç adam son adını verdiği kişinin öldüğünü ve bu yüzden kendisine ödenemeyeceğini söyledi. Hayalet _bunu bildiğini, ancak
son akrabasına ödenmesi gerektiğini_ söyledi, onun da adını verdi. Spektrum _aynı şekilde ona yirmi şilin götürmesini emretti, ölenin kız kardeşi, söz konusu ilçede Totness yakınlarında yaşayan bir beyefendiye 
ve eğer bu yapılırsa onu daha fazla rahatsız etmeyeceğine söz verdi;
ama aynı zamanda _spektrum_, _ikinci karısından_ (o da ölmüştü) bahsederken _kötü kadın_ dedi, mektubu yazan beyefendi onu tanıyordu ve onu çok iyi bir kadın olarak görüyordu. Ve
(böylece zihnini anlattıktan sonra) spektrum genç adamı terk etti,
ruhun_ _yönlendirmesine_ göre küçük mirasların yerine getirilmesini sağladı ve Totness yakınlarındaki beyefendiye ödenmesi
belirtilen yirmi şilini taşıdı, ancak kadın şeytandan gönderildiği için bunu
kesinlikle
reddetti.
Aynı gece genç adamın evinde konaklarken, yukarıda adı geçen
spektrum ona tekrar göründü; bunun üzerine genç adam onun
bir daha kendisini rahatsız etmeme sözünü_ sorguladı ve görevine göre her şeyi yaptığını ancak beyefendinin, kız kardeşinin
parayı
almayacağını söyledi. "_Bunun üzerine spektrum bunun gerçekten doğru olduğunu söyledi_; ancak yine de genç adama Totness'a gidip onun için _ruhun kabul edeceğini söylediği değerde bir yüzük satın almasını _yönlendirdi_ ve bu yüzük de buna uygun olarak
sağlandığında, genç adam bunu aldı. Yaşlı beyefendinin hayaleti veya hayaletinin icrası
o zamandan beri dinlenmiş gibi görünüyordu, genç adama daha fazla sorun çıkarmamıştı.

"Ancak yüzüğü teslim ettikten sonraki gün, genç adam efendisinin evine doğru at sırtında, Totness yakınlarındaki beyefendinin bir hizmetçisiyle birlikte gidiyordu ve yukarıda belirtilen Spraiton bölgesine girmelerine yakın bir zamanda (veya gelmelerinden biraz önce), genç adamın arkasındaki atın üzerinde, daha önce sözü edilen yaşlı beyefendinin _ikinci karısının_ benzeri görünüyordu.

"Bu iblis sık sık genç adamı atından aşağı atar ve onu öyle bir şiddetle yere fırlatırdı ki, sadece hanımefendinin hizmetçisine (onunla birlikte) değil, aynı zamanda bu korkunç eylemin izleyicileri olan diğer birçok kişiye de büyük bir şaşkınlık verirdi, inanılmaz bir güçle yere atıldığı için yer büyük bir gürültüyle yankılanırdı. Efendisinin avlusuna geldiğinde, bindiği at, çok zayıf ve hareketsiz olmasına rağmen, onu gören herkesin şaşkınlığına, bir yay gibi yirmi beş fit sıçradı. Kısa bir süre sonra dişi hayalet evdeki çeşitli kişilere kendini gösterdi, yani, yukarıda adı geçen genç adam, _Mistress Thomasin Gidly, Ann Langdon_, o bölgede doğmuştu ve ruhunun rahatsızlığı nedeniyle evden çıkarmak istedikleri küçük bir çocuk. Bazen kendi biçiminde, bazen çok korkunç biçimlerde; ara sıra da canavar bir köpek gibi ateş püskürterek; başka bir zamanda, bir at şeklinde,
pencereden uçup gitti, yanında sadece bir cam levha ve
küçük bir demir parçası vardı.

"Bir keresinde genç adamın başı bir yatağın başı ile bir duvar arasındaki çok dar bir yere
sokuldu ve çeşitli adamların
zoruyla oradan çıkarılmaya zorlandı ve bu da çok fazla yaralanma ve
çürük almasıyla oldu, öyle ki etrafında çok fazla kan vardı: bunun üzerine, çürükten kaynaklanabilecek herhangi bir kötü kazayı önlemek için kanının alınması
tavsiye edildi; kanadıktan sonra, kolunun bağı veya bandı oradan çıkarıldı ve ortasından geçirildi, orada o kadar şiddetli bir şekilde gerilmişti ki, kuşak neredeyse nefesini kesecek ve onu öldürecekti ve kesildiğinde _tuhaf ve
kasvetli bir ses_ çıkardı, öyle ki etraftakiler bundan korktular. Çeşitli zamanlarda, boynuna taktığı kravatlar ve mendillerle boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı, bunlar o kadar yakın çekilmişti ki, aniden gelen şiddetle boğulmuş ve ölümden zor kurtulmuş.

"Hayalet, genç adamın taktığı peruklara büyük bir hakaret göstermiş, çünkü bunlar genellikle çok garip bir şekilde kafasından koparılmış; diğerlerinden daha çok değer verdiği bir tanesini küçük bir kutuya koymuş ve o kutuyu da başka bir kutuya koymuş, onu da odasının duvarına dayamış, üstüne de başka ağırlıklar olan bir tabure koymuş, ama kısa bir süre sonra kutular parçalanmış ve peruk birçok küçük parçaya ve paçavraya
ayrılmış. Başka bir zaman, efendisinin odasında, perukunu tehlikeden korumak için kafasına koymuş halde yatarken, kısa bir süre sonra peruk ondan koparılmış ve çok küçük parçalara
ayrılmış. Başka bir zaman, ayakkabı bağcıklarından birinin (hiçbir elin yardımı olmadan) kendiliğinden ayakkabısından çıkıp odanın diğer tarafına doğru fırladığı gözlemlenmiş;
diğeri onun peşinden sürünüyordu, ama bir hizmetçi onu eliyle çekip çıkardığını ve garip bir şekilde canlı bir yılan veya yılan gibi elinin etrafında _kıvrıldığını_ ve kıvrıldığını_ gördü; bu, istisnai olarak çok büyük, önemli niteliklere sahip bir kadın tarafından tanıklık edildi, ki o da bir görgü tanığıydı. Aynı kadın Bay C.'ye gösterdi. genç adamın eldivenlerinden biri, o yanındayken cebinde yırtılmış, o kadar ustaca yırtılmış ve o kadar yapay bir şekilde yırtılmış ki, bir bıçakçının onu bu kadar doğru bir şekilde dışarıya
yerleştirecek bir alet icat edemeyeceği düşünülüyor ve tüm bunlar
bir dakika içinde cepte yapılmış. Ayrıca, yukarıda adı geçen genç adam veya evde hizmetçi olan başka bir kişi kendi giysilerini giyerse, kesinlikle sırtlarında parçalanırlar, ancak giysiler başka birine aitse, bu şekilde yaralanmazlar.

"Söz konusu iblis veya ruh tarafından çeşitli kişilerin gözünde birçok başka garip ve fantastik ucubelik yapılmıştır; önemli miktarda bir fıçı tuzun herhangi bir insan yardımı olmadan odadan odaya yürüdüğü gözlemlenmiştir.

"Bir el demiri, ateşin üzerinde
kaynayan bir
tepsi sütünün üzerinden çaprazlamasına geçmiş gibi görünmüştür ve iki tutam pastırma
kendiliğinden asıldıkları bacadan aşağı inmiş ve el demirinin üzerine yerleşmiştir.

"Hayalet kendi kişiliğine benzediğinde, evin hanımının (gelininin) aynı anda giydiği aynı kıyafet ve giysiyi giymiş gibi görünüyor. Yukarıda adı geçen genç adamın ayakları ve bacakları çeşitli zamanlarda boynuna o kadar dolanmış ki, büyük bir zorlukla çözülmüş; bazen sandalye ve taburelerin çerçevelerine o kadar dolanmış ki, neredeyse serbest bırakılmamış. Ancak ruhun genç adama karşı olan kötülüğünün en önemli örneklerinden biri, Paskalya arifesinde, anlatıcı Bayan C. evin kapısının önünden geçerken şöyle olmuştu:--

"Genç adam işinden dönerken, bu _dişi iblis_ tarafından _ceketinin_ eteğinden tutulup havaya kaldırılmış. Kısa süre sonra Efendisi ve onunla birlikte çalışan diğer bazı hizmetkarlar tarafından özlendi ve titiz soruşturmadan sonra ondan haber alınamadı, ta ki sonunda (yaklaşık yarım saat sonra) bir bataklıkta veya bataklıkta şarkı söyleyip ıslık çaldığı duyulana kadar, onu bir tür trans veya _extatick nöbeti_ halinde buldular, ki buna bazen alışmıştı (ancak karşılaştığı sıkıntıdan önce bu ruh halinden mi emin değilim). Bu tür nöbetlerden sonra, tıpkı bu nöbetler sırasında olduğu gibi, çok fazla etkilenmişti, öyle ki insanlar onun söylediklerine diğer zamanlardaki kadar _dikkat_ ve _dikkat_ göstermediler; fakat tekrar kendine geldiğinde (ki bu yaklaşık bir saat sonraydı)
daemonun onu o kadar yükseğe taşıdığını,
efendisinin evinin ona _bir saman yığını_ gibi göründüğünü ve
tüm bu zaman boyunca mükemmel bir sağduyuya sahip olduğunu ve
Yüce Tanrı'ya şeytanın onu mahvetmesine izin vermemesi için dua ettiğini ve
aniden o bataklığa düştüğünü ciddi bir şekilde protesto etti.

İşçiler efendisinin evinin bir tarafında bir ayakkabı,
diğer tarafında diğer ayakkabı buldular ve sabahleyin perriwig'ini bir ağacın tepesinde asılı gördüler; bununla birlikte epeyce yükseğe
taşındığı ve onlara anlattıklarının bir kurgu olmadığı anlaşılıyor.

"Bundan sonra genç adamın bataklıktaki çamurda olan vücudunun bir kısmının biraz uyuşmuş ve diğerinden daha ölü olduğu görüldü, bunun üzerine ertesi _Cumartesi_, yani _Aşağı Pazar_'dan önceki gün, kanının alınması için _Crediton, namıdiğer Kirton_'a götürüldü, buna göre yapıldı ve şirket onu biraz daha bıraktı, geri döndüklerinde onu nöbetlerden birinde buldular, alnı çok _çürük_ ve _çok büyük_ bir şekilde _şişmişti_, kimse bunun nasıl olduğunu tahmin edemedi, ta ki o nöbetten kurtulana kadar, soruşturulduğunda onlara şu açıklamayı yaptı: _Bir kuş büyük bir hızla
ve güçle pencereden uçarak girmişti, gagasında bir taş vardı ve bu taş alnına çarpmıştı, bu da gördükleri
şişkinlik_. "Kazanın tuhaflığı karşısında çok şaşıran insanlar,
taşı titizlikle aradılar ve oturduğu yerin altında
bekledikleri gibi bir taş değil, pirinç veya bakırdan yapılmış bir ağırlık buldular; görünen o ki, daimon o olayda alnında ağrıyan zavallı genç adama bunu
vermek için kullanmıştı.

"Orada bulunan kişiler onu parçalara ayırma zahmetine girdiler, herkes bir parça alıp böylesine tuhaf bir kazanın anısına sakladı. Bundan sonra ruh genç adamı
çok sert ve kaba bir şekilde taciz etmeye devam etti, sık sık ona büyük bir
aşırılıkla davrandı ve şiddetini ona mı bıraktı yoksa genç adam hala hayatta mı, kesin bir açıklama yapamıyorum."

Okuyucunun ilişkinin olağanüstü tuhaflığını düşünmesini bırakıyorum.

Okuyucu, ilişkinin aşırı tuhaflığını göz önünde bulundurarak,
"büyük sallantılı yalanlara"

ulaştığımızı fark edecektir,
bu görüş daha önce aklına gelmemiş olsa bile. Ancak
bu tür hikayelerin artık anlatılmadığını ve hatta İncil'e yemin edilerek
yemin edilmediğini düşünüyorsa, kendini büyük ölçüde kandırıyor demektir. "Perili
Evler" bölümünde 1870 ve 1882 yıllarına ait aynı şekilde sert bir şekilde anlatılan ifadeler bulacaktır. Ancak bunlarda hayaletlerin amacı sadece
zarar vermekti. {118}

Bir başka "amaçlı hayalet" ele alalım.

SIR GEORGE VILLIERS'IN HAYALETİ.

Sir George Villiers'ın eski bir hizmetkarına veya eski himayesine
görünüşünün ve bu adamın Villiers'ın oğlu, ünlü Buckingham Dükü'ne ilettiği uyarının anlatılarındaki farklılıklar ilginç ve öğreticidir. Hikaye ilk olarak, astrolog William Lilly tarafından, Monarşi mi yoksa İngiltere'de Monarşi Yok mu (Londra, 1651) adlı büyük bir risalenin ikinci bölümünde, Buckingham'ın öldürülmesinden yirmi üç yıl sonra
anlatılmıştır. Ancak daha önce yayınlanmış olsa da, Lilly'nin hikayesi muhtemelen Lord Clarendon'dan bağımsız olarak, 18 Mart 1646'da başlayan İsyanın Tarihi'nin ilk kitabında, yani olaylardan on sekiz yıl sonra yazılmıştır. Clarendon,
elbette, o sırada ne konuşulduğunu bilme konumundaydı. Sonra, Bay Douch'un Glanvil'e yazdığı, tarihsiz ama Restorasyon'dan sonra yazılmış bir mektup ve son olarak 1652 tarihli orijinal bir el yazması var.

Douch, uyarının Buckingham'ın öldürülmesinden "birkaç gün" önce geldiğini söylüyor ve Sir George'un hayaletinin, "sabahlık elbisesiyle" Parker'a, Buckingham'a La Rochelle'e yapılacak seferi terk etmesini veya öldürülmeyi beklemesini söylediğini söylüyor. Üçüncü kez belirdiğinde, vizyon, Buckingham'ı bekleyen ölümün bir işareti olarak, elbisesinin altından uzun bir bıçak çıkardı. Ayrıca, "algılayan", Sir George'un eski hizmetkarı Parker'a "özel bir işaret" verdi. Her belirişinde, Parker gece yarısı okuyordu. Parker, cinayetten _sonra_, bir Ceeley'e söyledi, o da bunu bir din adamına söyledi, o da Douch'a söyledi, o da Glanvil'e söyledi.

Lilly'nin versiyonunda hayalet Parker'ın odasına girme alışkanlığına sahipti
ve sonunda Buckingham'a bazı arkadaşlıklardan uzak durmasını söyledi,
"aksi takdirde yıkıma uğrayacak ve bu aniden olacak". Parker,
rüya gördüğünü düşünerek hiçbir şey yapmadı; hayalet tekrar belirdi ve
"Buckingham'ın dünyada benden ve kendisinden başka kimsenin bilmediği" bir sırrı iletti. Hikayeyi Parker'dan duyan dük, sırrın desteğiyle
şaşırdı, ancak davranışını değiştirmedi. Üçüncü seferde hayalet bıçağı çıkardı, ancak _bu_ bilgiye dük sadece güldü. Altı hafta sonra bıçaklandı. Douch, tüm olayı suikasttan hemen önce geçiştirir. "Ve Bay Parker kısa süre sonra öldü," tıpkı hayaletin ona önceden söylediği gibi.

Son olarak Clarendon, Felton'ın dükü öldürmesinden altı ay önce beliren görünümleri gerçekleştirir. İsmi verilmeyen algılayan kişi yataktaydı. Anlatı şimdi yeni özellikler geliştiriyor; hayaletin üçüncü gelişinde verilen işaret açıkça Buckingham'ın annesi Kontes'le, iletilen sırrı bilen "bir kişi daha"yla ilgili. Hayalet
cübbesinin altından bıçak çıkarmaz; Buckingham'ın şiddet yoluyla öldürülmesiyle ilgili hiçbir uyarıdan söz edilmez. Elyazmasındaki bir not,
Clarendon'ın konuyla ilgili belgelerinin olduğunu ve
bilgilerini Sir Ralph Freeman'dan (isimsiz algılayıcıyı düke tanıştıran) ve Buckingham'ın hizmetkarlarından bazılarından aldığını, "dükün öldürülmesinden önce bu konuda çok şey öğrenmiş olanlardan" aldığını iddia eder. Clarendon,
genel olarak, "hiçbir adamın bu tür ilişkilere kendisinden daha az saygı ve anlayışla bakmadığını" ekler. Bu anekdotu, "o zamanlar etrafa dağılmış birçok hikayeden" "daha güvenilir bir temele" sahip olarak seçer. Algılayıcı, Windsor'daki kralın gardırobunda görevliydi, "dürüstlük ve takdir konusunda iyi bir üne sahipti" ve yaklaşık elli yaşındaydı. Sir
George'un cemaatindeki bir okulda yetiştirildi ve çocukken Sir George tarafından nazik bir şekilde karşılandı, "sonradan
bir daha hiç görmedi". Odasında hayaleti ilk gördüğünde, kahin Sir George'un o zamanlar modası geçmiş olan kostümünü tanıdı. Sonunda kahin Sir Ralph Freeman'a gitti ve o da onu Lambeth Köprüsü'nde bir av sabahı dükle tanıştırdı.
Clarendon'ın muhbiri Sir Ralph tarafından gözlemlenen
birbirlerinden hararetle konuştular. Dük bütün gün dalgın görünüyordu; erkenden tarladan ayrıldı, annesini aradı ve
sesleri bekleme odasına ulaşan
hararetli bir görüşmeden sonra,
daha önce annesiyle konuştuktan sonra hiç görmediği
görünür bir sıkıntı ve öfkeyle dışarı çıktı. Annesi "gözyaşlarına boğulmuş ve
hayal edilebilecek en büyük acı içinde" bulundu. "Bu, meşhur bir gerçektir" ki,
cinayeti kendisine söylendiğinde, "en ufak bir
şaşırmış gibi görünmüyordu."

Olayla ilgili aşağıdaki ilginç el yazması anlatım, önsözden sonra, 1652 tarihli bir mektubun kopyasıdır. Hayalet bıçağından bahsedilmemiştir, kahinin adı Parker değildir ve hikayenin genel etkisi Clarendon'ın versiyonuyla örtüşmektedir, ancak anlatıcı Buckingham Kontesi ile olan sahne hakkında hiçbir şey bilmemektedir. ŞÖVALYE VERSİYONU {121}

"1627. William Lilly, İsyancı Hokkabaz ve Şarlatan, merhum Şehitlerimizle ilgili kötü niyetli ve küfürlü konuşmasında (diğer yalanlar ve yanlışlar arasında) Buckingham Dükü'nün başına gelecek birkaç Olayı önceden haber veren bir Aparition ile ilgili bir hikayeyi kaydettiği için, hem göründüğü kişiyi hem de koşulları tahrif ediyor; bu Aparition'ın gerçek hesabını buraya girmenin (saklanabilmesi için) uygun olmayacağını düşündüm. Bunu Somersett Kontluğu'ndaki Kellefford'dan Bay Edmund Wyndham'ın elinden ve onun eliyle aldığım şekliyle yazacağım. Bunu, benim isteğim üzerine kendi el yazısıyla yazdığı şekliyle yazacağım (ipsissimis verbis).

WYNDHAM'S MEKTUP

"Sr. Sizin isteğiniz ve benim sözüm üzerine, Bay Nicholas Towse'un kendisini ziyaret eden Aparition ile ilgili bana anlattığı
anlatılanı (hafızamdan çeşitli şeyler
kayboldukça) yazdım. 1627 yılı civarında, {122} ben ve karım bir vesileyle Londra'dayken, Bishopsgate'in dışında bulunan Kardeşim Pyne'ın evinde kaldık, Bay Nicholas Towse'un akrabam ve yakın tanıdığım olan Bay Nicholas Towse'un evine en yakın evdi, onun arkadaşlığı ve arkadaşlığı karşılığında orada bir ev tuttu, dedi Towse
çok iyi bir müzisyen ve çok iyi bir arkadaştı ve gördüğüm veya duyduğum kadarıyla erdemli, dindar ve iyi niyetli bir Beyefendiydi. O sıralarda Bay Towse bana bir gece, Yatakta ve tamamen uyanıkken ve yanında bir Mum yanarken (her zamanki gibi) Odasına gelip yatağının yanında duran Yaşlı bir Beyefendinin, Elizabeth'in zamanında moda olan bir kıyafetle, ilk göründüğünde Bay Towse'un çok rahatsız olduğunu, ancak bir süre sonra kendine gelip, Tanrı adına ona ne olduğunu, bir İnsan olup olmadığını sorduğunu söyledi. Ve Hayalet Hayır diye cevap verdi. Sonra ona bir Şeytan olup olmadığını sordu. Ve cevabı Hayır oldu. Sonra
Bay Towse, 'Tanrı adına, sen nesin o zaman?' dedi. Ve hatırladığım kadarıyla Bay Towse, bana, Hayaletin kendisine, o zamanlar Buckingham Dükü olan Sir George Villiers'in
Hayalet'i olduğunu söylediğini söyledi.
Onu, Leicestershire'daki böyle bir yerde (benim unuttuğum bir yerin adını veriyorum) okula gittiğinde çok iyi hatırlayabilirdi. Ve
Bay Towse, Hayaletin, Sr. George Villiers'e her bakımdan ve onu hayatı boyunca sık sık gördüğü aynı alışkanlıkla mükemmel bir şekilde benzediğini söyledi.

"Söz konusu Görüntü daha sonra Bay Towse'a, kendisinin, Sr. George Villiers'ın, daha önce de belirtildiği gibi, Leicestershire'da bir Âlim iken kendisine gösterdiği büyük nezaketi hatırlamaktan başka bir şey yapamayacağını ve bu düşünceden dolayı onu sevdiğine inandığını ve bu nedenle Bay Towse'un, oğlu Buckingham Dükü'ne bir mesaj iletmesini seçtiğini söyledi; böylece, aksi takdirde söz konusu Dük'ün başına gelebilecek ve kaçınılmaz olarak mahvolmasına yol açacak böyle bir felaketi önlemek için. Ve sonra (hatırladığım kadarıyla) Bay Towse bana Görüntünün kendisine Dük'e hangi mesajı iletmesi gerektiğini söylediğini söyledi. Bay Towse, Buckingham Dükü'ne böyle bir görev için gitmeye hiç istekli olmayacağını, çünkü bu sayede hiçbir şey kazanamayacağını söyledi. sitem ve küçümseme ve
bir deli olarak görülmek ve bu nedenle
işten muaf tutulmak istedi, ancak Hayalet onu bunu yapmaya çok ciddi bir şekilde zorladı, ona, hayatı boyunca kendisinden başka kimsenin bilmediği bu tür pasajların Düküne
yapabileceği Koşullar ve gizli Keşiflerin, mesajın Distempered Brayne'in hayali değil, bir gerçeklik olduğu izlenimini vereceğini söyledi ve böylece Hayalet o gece için ondan izin aldı ve ona bir sonraki geceye kadar düşünmesi için izin vereceğini ve sonra mesajını iletmeyi üstlenip üstlenmeyeceğini öğrenmek için geleceğini söyledi. "Bay Towse o gün çok fazla sıkıntı ve şaşkınlıkla, mesajını Dük'e iletip iletmemek konusunda kendi kendine tartışıp mantık yürüttü ama sonunda bunu yapmaya karar verdi ve ertesi gece Görünüş geldiğinde buna göre cevabını verdi ve sonra tam talimatını aldı. Daha sonra Bay Towse gidip Sr. Thomas Bludder ve Sr. Ralph Freeman'ı buldu, onlar tarafından Buckingham Dükü'ne getirildi ve birkaç özel ve tek başına onunla görüştü, ben kendim, bir arkadaşın (Sr. Edward Savage) lütfu sayesinde bir keresinde onu Dük ile özel bir görüşmede görmeye kabul edildim, orada (söyleşilerini duymasam da) hareketlerinde ve jestlerinde çok ciddilik gördüm. Bu görüşmeden sonra Bay Towse bana Dük'ün onu takip etmeyeceğini söyledi Kendisine verilen tavsiye, (hatırladığım kadarıyla) kendisine büyük ilgi duyan bazı
Erkekleri reddetmesi ve onları reddetmesiydi, ki bu da, ve anladığım kadarıyla, Bp. Laud adını vermişti ve Dük'ün, Parlamento'da bazı
popüler Yasalar yapması gerekiyordu, Dük, Bay Towse'un bir Burgesse olmasını isterdi, ancak o bunu reddetti,
Dük talimatlarını takip etmezse, Parlamento'dan
olursa kendisine zarar vereceğini iddia etti. Bay Towse daha sonra Buckingham Dükü'nün kendisine, kendisinden başka kimsenin bilmediği ve Tanrı'dan veya Şeytan'dan başka kimsenin ona
açıklayamayacağı şeyleri söylediğini itiraf ettiğini söyledi. Ye Duke, Bay Towse'a onu Kral şövalyesi yapmayı ve ona terfi vermeyi teklif etti (bana söylediği gibi), ancak o bunu reddetti ve tavsiyesine uymadığı takdirde ondan hiçbir şey alamayacağını söyledi.

"Bay Towse, bana bu ilişkiyi kurduğunda, bana Duke'un kaçınılmaz olarak o zamandan önce (o zaman adlandırdığı) yok edileceğini söyledi ve buna göre Duke'un ölümü o zamandan önce gerçekleşti. Aynı şekilde, onunla yaptığı tüm çeşitli konuşmaları yazdığını da söyledi. Görünüş ve sonunda gelişinin o kadar tanıdık olduğunu ki, sanki onu ziyarete gelen bir arkadaş veya tanıdıkmış gibi bundan pek rahatsız olmadığını söyledi. Bay Towse bana ayrıca Canterbury Başpiskoposu ve ardından Londra Piskoposu Dr. Laud'un, tavsiyeleri doğrultusunda krallığa çok büyük sıkıntılar
vereceğini, bunun sonucunda krallığın aşırı düzensizlik ve karmaşaya düşeceğini ve bir mucize olmadan iyileşmenin
tüm umutlarının
yokmuş gibi görüneceğini, ancak tüm insanlar mutlu günleri tekrar görmekten
umutsuzluğa düştüğünde, krallığın aniden küçüleceğini ve en mutlu duruma yeniden yerleşeceğini söyledi. "Bu sırada babam Pyne sıkıntıdaydı ve Lordlar Meclisi tarafından kendisi ile Lord Powlett arasındaki bir kavga hakkında Gatehouse'a teslim edildi, bunun üzerine bir gece, şaka yollu, kuzenim Towse'a, 'Lütfen senin Görünüşüne, babam Pyne'ın işinin ne olacağını sor,' dedim, bunu yapacağına söz verdi ve ertesi gün bana, babam Pyne'ın düşmanlarının kötü niyetli kovuşturmalarından utandıklarını ve bir hafta veya birkaç gün içinde serbest kalacağını söyledi, ki bu da öyle oldu.

"Bay Eşi Towse, ölümünden sonra bana, kocasının ve kendisinin Windsor Kalesi'nde yaşadığını, orada Sumer'de bir ofisi olduğunu ve Buckingham Dükü'nün öldürüldüğünü, o gün kendisine, Dük'ün Portesmouth'da isyancı Denizciler tarafından saldırıya uğradığını ve ona karşı bir sonraki girişimin onun ölümü olacağını söylediğini, ve bunun sonucunda da gerçekleştiğini anlattı. Ve o anda Dük öldürüldüğünde (sonradan akrabaları tarafından anlaşıldığı üzere) Bay Towse sandalyesinde oturuyordu, aniden ayağa kalktı ve, 'Kızım, Buckingham Dükü öldürüldü!' dedi. "Bay Towse bundan çok uzun süre sonra yaşamadı, ancak karısına ölümünden bir süre önce anlattı. Konuşmasının bazı etkilerini gördükten sonra onu hiç görmedim, ki bunları daha önce değerlendirmemiştim ve bu nedenle gönüllü olarak bana anlattıklarından daha fazlasını sormaya meraklı değildim, ki bunları daha sonra konuşmasında yansıttığım bu ciddi düşüncelerle birlikte ele almadım. Bu, sizin isteğinize göre,
Sr. tarafından yazılan bu iş hakkında hatırlayabildiğim kadarıyla
"Bay Yor., &c.,

"EDMUND WINDHAM.

"BOULOGNE, 5 Ağustos 1652."

* * * * *

Bu versiyon, diğer versiyonlardan daha fazla, kahinin yanında olan bir tanıdığı tarafından yazılmış olma özelliğine sahiptir.

Anlatıcı ayrıca kahin ve Buckingham arasındaki bir görüşmede
hazırdı. Sir Ralph Freeman'dan bahsetmesi, hikayeyi Freeman'dan alan Clarendon'la örtüşmektedir. Hayalet, Restorasyonu
öngörmektedir ve bu, o mutlu olaydan önce kaydedilmiştir. Elbette
Bay Towse, Buckingham'ın kariyeriyle ilgilenmiş olabilir ve hayalet (gizli belirteci keşfettikten sonra) {127} onu uyarmak için bir bahane olarak icat etmiş olabilir.

Okur artık Sir George Villiers'in hayaletinin versiyonları arasından seçim yapabilir. 1642'de Sir Henry Wotton
"Dük'ün sonundan önce herhangi bir uğursuz kehanet olup olmadığını araştırdı," ancak hiçbir kanıt bulamadı. Sir Henry, Izaak Walton'a kendi atalarından birinin rüyasını anlattı, bu rüyaya göre Oxford Üniversitesi'ndeki sandığı çalan bazı soyguncular adalete teslim edildi. Anthony Wood, söz konusu yılın kayıtlarına baktı ve böyle bir soyguna dair hiçbir iz bulamadı. Şimdi Sir George'dan daha ünlü bir hayaletle karşı karşıyayız. Bu Lord Lyttelton'ın hayaleti. Hayaletin bir amacı vardı, o kötü adamı ölümü konusunda uyarmak, ancak hiç kimse onun kimin hayaleti olduğunu bilmiyor!

LORD LYTTELTON'IN HAYALETİ

"Efendim," dedi Dr. Johnson, "bu benim
günümde olan en sıra dışı şey. "Doktorlar günü 1745'teki ayaklanmayı ve Wesleyan'ların, Kanada'nın ele geçirilmesini, Yedi Yıl Savaşları'nı, Amerikan İsyanı'nı, Cock Lane hayaletini ve diğer tekil olayları içeriyordu, ancak "en sıra dışı şey" Lord Lyttelton'ın hayaletiydi! Bu hayalet ne kadar ünlü olsa da, kimse ne olduğunu, hatta hayalet olup olmadığını bile bilmiyor.

Lord Lyttelton Thomas 1744'te doğdu. 1768'de Avam Kamarası'na girdi. 1769'da rüşvet nedeniyle görevden alındı. Daha sonra halkın gözünden kayboldu, muhtemelen Şubat 1772'ye kadar hem evde hem de yurtdışında savurgan bir çocuk rolü oynadı, ardından babasının evine döndü ve evlendi. Daha sonra (bir barmenle birlikte) 1773'e kadar yurtdışına gitti, ardından babası öldü. Ocak 1774'te Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı. Kasım 1779'da Lyttelton muhalefete girdi. Perşembe günü, 25 Kasım'da, muhteşem bir konuşmayla Hükümeti kınadı. Sahip olduğu bir sinecure için, "Belki de uzun süre tutmam!" dedi.

_Bir Şey Olmuştu_!

Konuşmasından önceki gece, Çarşamba günü, 24 Kasım'da,
Lyttelton hayalet görmüştü ve üç gün içinde öleceği söylenmişti. Bunu Cuma günü Rowan Hamilton'a söyledi. {129a}
Aynı gün veya Cuma günü, bunu Kaptan Ascough'a söyledi, o da bir hanıma söyledi, o da Bayan Thrale'e söyledi. {129b} Cuma günü arkadaşlarıyla
Epsom'a gitti ve hayaletten onlara, özellikle de Bay Fortescue'ya bahsetti. {129c} 28 Kasım gece yarısı civarında, Lord Lyttelton
ansızın yatakta öldü, uşağı ilacı karıştırmak için bir kaşık almak üzere onu bir anlığına yalnız bıraktı.
Ölüm nedeni belirtilmedi;
soruşturma yapılmadı.

Lord Lyttelton'ın hayaleti hakkında bilinen tek şey tam olarak budur.
Çeşitli şekillerde şöyle tanımlanmıştır: (1) "genç bir kadın ve bir kızılgerdan" (Horace
Walpole); (2) "bir ruh" (Kaptan Ascough); (3) bir rüyadaki kuş,
"beyazlar içindeki bir kadına dönüşen" (Lord Westcote'un 13 Şubat 1780 tarihli, Lord Lyttelton'ın konuklarından ve hizmetçilerinden derlediği anlatısı); (4) "bir kadına dönüşen kuş" (Bayan Delany, 9 Aralık 1779); (5) bir kuş rüyası, ardından beyazlar içindeki Bayan Amphlett adlı bir kadın (1789'dan sonra Pitt Place arşivleri); (6) "Lyttelton tarafından baştan çıkarıldıktan sonra intihar eden bir kadının hayaletinin ardından gelen bir kuş gibi çırpınan bir ses" (Lady Lyttelton, 1828); (7) "beyaz giysili bir dişi ruh kendini gösterdiğinde kaybolan" bir kuş (Scots Magazine, Kasım-Aralık 1779).

Yedi versiyondan altısında, bir kuş veya bir kuş gibi çırpınan bir ses (hayalet hikayelerinde yaygın bir özellik), {130a} bir kadının onu takip etmesi veya eşlik etmesiyle birlikte görülür. Bu fenomenler neredeyse eşit olarak rüyaya ve uyanıkken görülen halüsinasyona atfedilir, ancak on sekizinci yüzyılın sağduyusu tüm hayaletlere "rüya" adını vermiştir. Westcote anlatısında (1780) Lyttelton, rüyayı son zamanlarda bir hanımefendi olan Bayan Dawson ile bir odadayken bir kızılgerdanın uçarak içeri girmesiyle açıklıyor. Yine de, aynı anlatıda Lyttelton Cumartesi sabahı "çok iyi olduğunu ve hayaletle dolandırılacağına inandığını" söylüyor. Deneyim sırasında kesinlikle yataktaydı ve muhtemelen uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğundan emin olamıyordu. {130b}

Zamanın uzaklığı düşünüldüğünde, hikaye çok iyi kaydedilmiştir.
Lyttelton'ın ölüm haberi kendisine ulaşmadan önce Bayan Thrale tarafından ve iki gün sonra Leydi Mary Coke tarafından, duyduğu aristokratın ölümünden sonraki gün Walpole tarafından kayıt altına alınmıştır. Lord Lyttelton'ın sağlığı bir süredir kötüydü; vasiyetini birkaç hafta önce yapmıştı ve geceleri dehşet içinde geçiyordu. Küçük bir çocuk, yeğeni, kendisine karşı nazik davrandığı kişi, geceleri kötü lordu yatağının yanında otururken bulurdu, çünkü yalnız kalmaya cesaret edemezdi. Lockhart bu yüzden kızı Bayan Hope Scott'a yazar. {131} Zalim katil Bayan Brownrigg ile cehennemde olduğu garip rüyalar görürdü, Bayan Brownrigg "üç kız çırağı kırbaçlayıp kömür çukuruna saklardı". Böyle bir adam
tuhaf hayallere sahip olabilir ve ölüme yaklaşma inancı
kendi kendini gerçekleştirebilir. Hayalet hikayesinin son bir şaka olarak kullanıldığı, önceden tasarlanmış bir intihar hipotezinin
doğruluğu yoktur. Horace Walpole'un aklına hemen geldi, ancak
üzerinde durmadı.

Dr. Johnson'ın zamanında gerçekleşen en sıra dışı olayın sade, kuru ve istatistiksel bir anlatımı böyledir.

Ancak hikaye burada bitmiyor. Ölümcül gece, 27 Kasım 1779'da, Lyttelton'ın bir arkadaşı olan Bay Andrews, M.P., Lord Lyttelton'ın perdelerini çektiğini görerek uyandı.
Pratik bir şakadan şüphelenerek, hem evinde hem de bahçesinde lordluğunu aradı.
Elbette onu asla bulamadı. Olay hemen Scots Magazine'in bir sonraki sayısında, Aralık 1779'da kaydedildi.
{132}

BÖLÜM VII
Amacı Olan Daha Fazla Hayalet

Çavuş Davies'in 1749'daki Katli. Duruşma. Scott'ın Teorisi.
Sir Walter'ın Hipotezinin İlginç Son Doğrulaması. Hayalet Kanıtlarını İçeren
Diğer Duruşmalar. Gerçeklik Eksikliği. "Fisher'ın Hayaleti" eleştirildi. Aylesbury Cinayeti. Mause Köpeği. Köpeklerin Hayaletleri. Peter'ın Hayaleti.

Sir George Villiers'ın hayaletinden çok daha sonra, Guise'in alayından Çavuş Davies'in hayaleti ortaya çıktı. Amacı, ilk olarak, cesedini
gömdürmekti; sonra, katillerini adalete teslim etmekti. Bu son arzusunda tamamen başarısız oldu.

ÇAVUŞ DAVIES'İN ÖLDÜRÜLMESİ

Şimdi bir amacı olan bir hayalet inceliyoruz; kemiklerinin gömülmesini istiyordu. Culloden'a rağmen Highlands, 1749 yılında tamamen sakinleştirilmemişti. Kırık adamlar, soyguncular, intikam almak için
anlatılmayacak kadar haksızlık yapan adamlar fundalıktaydı. Çok
yalnız görünen tepeler insan hayatından yoksun değildi. Bir adam nadiren bu kadar yalnızdı ki
mağaradan, çukurdan, ormandan veya inden gözler onun üzerinde olabilirdi.
Silahsızlandırma Yasası her zamanki tarzda yerine getirilmişti: eski işe yaramaz
silahlar orduya verilmişti. Ancak klanların ruhu
tamamen kırılmamıştı. Donald Ban'ın yaşlı karısı bile,
"bir Bodach (hayalet) tarafından aşağı indirildiğinde" ruha bir soruyu cevaplamasını
istedi: "Prens tekrar gelecek mi?" Şarkı halkın duygularını dile getiriyordu:

Rüzgar beni gerçekten çıplak bıraktı,
Ve başlığımı başımdan uçurdu,
Ama Hieland dağlarında bir şey saklı,
Rüzgar kılıcımı uçurmadı!

Kaçakçılar gelip gittiler Prens Charles'tan Cluny'ye, Charles'tan
St. Joseph Manastırı'ndan Ben Alder'da gizlenen Cluny'ye. Kilt ve
tartan hayat veya özgürlük pahasına giyiliyordu, kısacası, ayaklanmanın
kömürleri henüz sönmemişti.

O sırada, 1749 yazında, Guise'nin alayından Çavuş Arthur Davies, sekiz erle birlikte Aberdeen'den Dubrach'a doğru yürüdü,
bir onbaşının muhafızı yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Glenshee Spital'ini işgal ederken. "Dağlar, bataklıklar, kayalar ve vadilerden oluşan, Glenclunie'ye kadar hiçbir yerleşim yeri olmayan daha çorak bir araziye İskoçya'da rastlamak zordur," diyor Sir Walter.

Çavuşun işi kırsal kesimin genel gözetimiydi. Kırsal kesimde sevilen, çocukları seven, yeni evlenmiş, iyi niyetli, varlıklı bir adamdı ve karısı "onun ve karısının birlikte, herhangi bir çiftin yapabileceği kadar büyük bir dostluk ve sevgi içinde yaşadıklarına ve karısından bir gece bile uzak kalmadığına" tanıklık etti.

Çavuş on beş buçuk gine biriktirmişti; altını yeşil ipek bir kese içinde taşıyordu ve onu sergilemekten çekinmiyordu. Gümüş bir saat ve birinin çerçevesinde tuhaf bir topuzu olan iki altın yüzük takıyordu. Broglarında gümüş tokalar, gümüş diz tokaları, çizgili lavta yeleğinde iki düzine gümüş düğme vardı ve alayındaki bir subayın hediyesi olan bir silah taşıyordu. Ölümcül 28 Eylül'deki kıyafeti "mavi bir surtout ceket, çizgili ipek yelek, teiken pantolon ve kahverengi çoraplardı". "Koyu fare rengi" saçları ipek bir kurdeleyle bağlanmıştı, şapkası gümüş dantelliydi ve keçeye baş harfleri işlenmişti. Bu şekilde giyinen "güzel bir adam" olan Çavuş Davies, onu bir daha hiç görmeyen karısına veda etti ve 28 Eylül'ün erken saatlerinde Michael Farquharson'daki evinden ayrıldı. Yanına dört adam aldı ve Glenshee'den gelen devriyeyle buluşmaya gitti. Yolda Glenclunie'de John Growar'la karşılaştı, "çavuşun düşürdüğünü fark ettiği ve bir daha kullanmamasını kesin bir şekilde söyledikten sonra onu esir almak yerine kovduğu ekose bir ceket hakkında konuştu".

Bu karşılaşma, Davies'in adamlarını terk edip devriyeyle buluşmadan önceydi, niyeti tepeyi geçip bir geyiğe ateş etmekti.

Çavuş adamlarına tekrar katılmadı veya devriyeyle buluşmadı! Periler onu
almış gibi ortadan kayboldu. Yüzbaşısı, kaybolmasından dört gün sonra bir grup adamla
tepeyi aradı, ancak bir sonuç alamadı.
Ülkede çeşitli söylentiler dolaşıyordu, bunların arasında Davies'in Duncan Clerk ve Alexander Bain Macdonald tarafından öldürüldüğüne dair bir uğultu da vardı.
Ancak ceset bulunamadı.

Haziran ayında, Alexander Macpherson adında biri, Davies'in birlikte kalmaya alıştığı adamın oğlu Donald Farquharson'a geldi. Macpherson (tepelerde çobanların kulübesinde veya yazlık evinde yaşıyordu) "Çavuş Davies'in hayaletinin kendisine kemiklerini gömmesi konusunda ısrar etmesinden ve Davies'in onları gömmeyi reddetmesi üzerine hayaletin Donald Farquharson'a başvurması konusunda ısrar etmesinden çok rahatsız olduğunu" söyledi. Farquharson "buna inanamadı", ta ki Macpherson onu gelip kemikleri görmeye davet edene kadar. Sonra Farquharson diğeriyle gitti, "çünkü bunun doğru olabileceğini düşündü ve eğer doğruysa, hayaletin kendisini rahatsız edebileceğini biliyordu".

Kemikler, devriyelerin geçtiği yoldan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir turba yosununda bulundu. Orada da zavallı çavuşun fare rengi saçları, mavi kumaşının paçavraları ve gümüş tokaları olmadan ayakkabılarıyla yatıyordu ve Farquharson ve Macpherson hepsini oraya gömdüler.

Alexander Macpherson, duruşmadaki ifadesinde, Mayıs 1750'nin sonlarında "yatakta yatarken, mavi giysili bir adamın, '_Ben Çavuş Davies'im_!' dediğini" söyledi. Macpherson ilk başta, bu kişinin "gerçek, yaşayan bir adam", Donald Farquharson'ın kardeşi olduğunu düşündü. Bu nedenle ayağa kalktı ve ziyaretçisini hayaletin kemiklerinin yerini gösterdiği kapıya kadar takip etti ve Donald Farquharson'ın onları gömmeye yardım edeceğini söyledi. Macpherson ertesi gün kemikleri buldu ve ekose ceketli adam Growar'la konuştu (Growar'ın duruşmada itiraf ettiği gibi). Growar, Macpherson'ın dilini tutmaması durumunda Shaw'a Daldownie'yi kendisinin bildireceğini söyledi. Macpherson bu nedenle doğrudan Daldownie'ye gitti ve Daldownie ona kemikleri gizlice gömmesini, ülkeye isyancı bir bölge için kötü bir isim vermemesini söyledi. Macpherson şüphe içindeyken ve henüz Farquharson'la konuşmamışken hayalet onu gece tekrar ziyaret etti ve emrini tekrarladı. Ayrıca katilleri Clerk ve Macdonald'ı da suçladı, ki bunu ilk duruşmada yapmayı reddetmişti. Galce konuştu, ki bu da çavuşun bilmediği bir dildi.

Macpherson'ın hizmetinde olan Isobel MacHardie, Haziran 1750'de bir yaz gecesi, kendisi bir kulübenin (çobanlar veya inek çobanları için bir tepe kulübesi) bir ucunda ve Macpherson da diğer ucunda yatarken, "kapıdan içeri çıplak bir şeyin girdiğini gördü ve bu onu o kadar korkuttu ki, giysilerini başının üzerine çekti. Göründüğünde eğilmiş bir şekilde içeri girdi ve ertesi sabah Macpherson'a önceki gece onları neyin rahatsız ettiğini sordu. Macpherson, bunun kolay olabileceğini, çünkü artık onları rahatsız etmeyeceğini söyledi." dedi.

Bütün bunlar 1750'de oldu, ancak Clerk ve Macdonald Eylül 1753'e kadar tutuklanmadılar. Daha sonra Edinburgh'daki Tolbooth'ta kilt giymek gibi çeşitli suçlamalarla Haziran 1754'e kadar tutuldular, yargılandıkları tarihte Prestongrange'li Grant davayı takip etti, Haldane, Home ve Dundas'ın yardımıyla Lockhart ve Mackintosh savundu. Clerk'in karısının Davies'in yüzüğünü taktığı, Clerk'in cinayetten sonra aniden nispeten zengin olduğu ve bir çiftlik aldığı ve silahlı iki adamın 28 Eylül 1749'da cinayet mahallinin yakınındaki tepede olduğu kanıtlandı. Dahası, Angus Cameron cinayeti gördüğünü söyledi. Pozisyonuyla ilgili açıklaması ilginçti. O ve daha önce ölmüş olan bir diğer Cameron, gün batımına yakın Galcharn tepesindeki küçük bir çukurda gizlice dolaşıyorlardı. Orada bütün gün gizlice dolaşıp, "Donald Cameron'ı beklemişti, _sonradan asılmıştı_ ve Donald'ın Lochaber'den bazı arkadaşlarıyla birlikte". Hiç şüphe yok ki hepsi "dışarıda" olan dürüst adamlardı ve Cluny'nin Loch Arkaig hazinesinden Binbaşı Kennedy'ye prens için altın taşıma işinde olabilirlerdi.

Clerk ve Macdonald'ın gümüş işlemeli şapkalı adamı vurup vurduğunu gören Cameron ve arkadaşı kaçtı ve Cameron da dokuz ay sonrasına kadar bu konudan bahsetmedi ve o zaman da sadece Donald'a (asılan kişiye değil). Donald ona dilini tutmasını söyledi. Donald bunu duruşmada doğruladı. Clerk ve Macdonald'a karşı açılan dava, özellikle bazı tanıklar kaçıp görünmeyi reddettikleri için çok karanlık görünüyordu. Mahkumların avukatı olan Macintosh'u tanıyan Scott, avukatlarının ve temsilcilerinin "suçlu olduklarına ikna olduklarını" söylüyor. Ancak Macintosh'un hayaletle ilgili şakalarından etkilenen Edinburgh esnafından oluşan bir jüri, Scott'ın inandığı gibi, yalnızca hayalet ve yeni öğrenilen Galcesi nedeniyle sanığı beraat ettirdi. David Balfour'un patronu Prestongrange'in tanıklarının hayaletin söylediklerini söylemesine izin vermesi gerçekten de sıra dışıdır, ki bu kesinlikle "kanıt değildir". Sir Walter, Macpherson ve Bayan MacHardie'nin hayaleti kanıt sunma bahanesi olarak uydurduklarını varsayıyor. "Hayaletin emirleri, Highland inancına göre, itaatsizlik edilemezdi." Macpherson gerçekleri "sıradan yollarla" biliyor olmalıydı. Clerk ve Macdonald'ın hemen şüphelenildiğini gördük; onlara karşı "bir gürültü" vardı. Ancak Angus Cameron henüz gördüklerini anlatmamıştı. Peki kim anlattı? İşte 1896 yılına ait ilginç bir kanıt. Bir arkadaş yazıyor (29 Aralık 1896):--

"SEVGİLİ LANG,

"Kardeşimin Cock Lane'deki hikayeyi okumadan önce yakın zamanda öğrendiği Çavuş Davies cinayetiyle ilgili bir geleneği ekliyorum.
Bu olayı daha önce hem Athole'da hem de Braemar'da duymuştu ve yaşlı kadına
(bir sonraki mektuba bakın) bunu sormasına sebep olan da buydu.

"Sizin versiyonunuzdaki Glenconie'nin (s. 256) Allt Chriostaidh'in düştüğü Glenclunie olması gerektiğini düşünüyor. Ayrıca katiller tarafından kovalanan kişinin,
söylenti taşımanın nefretini başka omuzlara
kaydırmak için hayaleti kaldırmış olabileceğini öne sürüyor. Olaya karışmış olması, burada anlatılan hikayeye biraz destek sağlıyor."

İşte arkadaşımın kardeşinin anlatısı, tanığın adı gizlenmiştir.

ÇAVUŞ DAVIES'İN ÖLDÜRÜLMESİYLE İLGİLİ

Şu anda --- mahallesinde yaşayan yaşlı bir kadın var,
yaklaşık yetmiş yaşında. Kızlık soyadı ---, {140} ve o
Braemar'ın yerlisi, ancak yaklaşık yirmi yaşındayken o bölgeden ayrıldı
ve bir daha asla ziyarete bile gitmedi.
Çavuş Davies'in hikayesini hiç duyup duymadığı sorulduğunda,
ilk başta
bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını inkar etmekte ısrar etti.
Daha sonra ona sıradan versiyon anlatıldı ve bitene kadar sessizce dinledi,
sonra da şunları söyledi:--

"Bu hiç de öyle değil, çünkü adamlar _görüldü_ ve onları
gören benim bir atamdı. Bir geyik yakalamaya çalışmıştı ve yanında tüfeği ve bir tazısı vardı. Tepedeki adamların bir şeyler yaptığını gördü ve bir geyik yakaladıklarını düşünerek onlara doğru
gitti. Onlara yaklaştığında, tazı onun önünde koşmaya başladı ve o anda _ne yaptıklarını gördü_. Köpeğe seslendi ve kaçmak için döndü, ancak hemen bir hata yaptığını gördü, çünkü onların dikkatini çekmişti ve ardından bir el ateş edildi, bu da köpeği yaraladı. Daha sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştu, arkasına hiç bakmadı ve adamların onu ne kadar takip ettiğini bilmiyordu. Bir süre sonra köpek eve geldi ve çok
yaralı olup olmadığını görmek için gitti, bunun üzerine ona doğru uçtu ve
öldürülmesi gerekti. Onun, geride bıraktığı için ondan intikam almaya çalıştığını düşündüler."

Bu noktada yaşlı kadın hikayeyi anlattığının farkına vardı ve ondan daha fazla bir şey öğrenilemedi. 145 yıllık bir sırrı saklayan kadının adı, davadaki bir tanığın adıdır. Tüm bu olay, Culloden'dan sonra İskoç hukukunun ve İskoç Dağlılarının tamamen karakteristik özelliğidir; "Suçsuz" kararı (oysa "İspatlanmamış" bir noktayı zorlamak olurdu) ise on sekizinci yüzyılın "sağduyusuna" kanıttır.
{141}

Webster, Aubrey ve Glanvil'de katillerini adalete teslim etmeye daha başarılı bir şekilde çalışan hayaletlerle ilgili başka davalar da vardır. Ancak davaların raporları mevcut değildir veya bulunamamaktadır ve Webster bir zamanlar sahip olduğu ve hayalet kanıtlarının verildiğinin ve alındığının kanıtı olabilecek bir mektubu kaybetmiştir. Durham'daki duruşma
(1631 veya 1632). Yaşlı adamların hazır bulunduğuna dair raporlar Glanvil için toplandı, ancak tamamen belirsiz.

Yeni Güney Galler'de bir cinayet olduğuna dair kanıtların verilmesine yol açan Fisher'ın Hayaleti davası tamamen göz ardı edilemez. Fisher bir
mahkum yerleşimciydi, biraz zengin bir adamdı.
İstasyonundan kayboldu ve yöneticisi (aynı zamanda bir mahkum)
İngiltere'ye döndüğünü açıkladı. Daha sonra, pazardan dönen bir adam Fisher'ı bir
rayda otururken gördü; Fisher yaklaştığında kayboldu. Siyah izciler
üzerlerine konuldu, rayda insan kanı bulundu ve sonunda
Fisher'ın cesedi keşfedildi. Yönetici yargılandı, mahkum edildi, suçunu kabul etti ve asıldı.

Hikaye, Sir Frederick Forbes'un yargıç olarak hareket ettiği söylenen Household Words'de anlatılıyor. Tarih verilmemiş. Botany Koyu'nda, {142}
efsane, 1842'de Sidney'de bulunan Bay John Lang tarafından anlatılır.
Olayın tarihini vermez ve hikayeyi açıkça süsler.
Ancak, 1835'te hikaye Bay Montgomery Martin tarafından Britanya Kolonileri Tarihi'nin iv. cildinde anlatılır. Hikayeyi, siyah izcilerin keskinliğinin bir kanıtı olarak sunar. Olaylar ve dava gerçekleştiğinde kendisinin
kolonide olduğunu söylemenin ötesinde,
tarih vermez. Sydney gazetelerinin ve yargıç Sir Frederick
Forbes'un notlarının yardımıyla gerçekleri titizlikle araştırdım. Fisher, Haziran 1826'nın sonunda Campbeltown'dan
kayboldu. Şüpheler menajeri Worral'a yöneldi. Eylül ayının sonlarında bir ödül
verildi. Ekim ayının sonlarında polis memurunun dikkati bir raydaki
kan lekelerine çekildi. Oradan başlayarak, siyah izciler Fisher'ın cesedini buldular. Worral, Şubat 1827'de itiraf ettikten sonra mahkum edildi ve asıldı. Polis memurunun neden
rayın yanına gidip onu incelediği hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Ancak, Avustralya Tarihi'nin yazarı olan Bay Rusden, Fisher'ın hayaletini gören ve kanlı
rayın yerini gösteren sağlık görevlisi D. Farley'i tanıyordu ve bunu sık sık Farley ile tartışıyordu. Bay Souttar, Sömürge gelenekleri üzerine bir eserde, Farley'nin hayalet hikayesini Fisher'ın cesedi bulunmadan _önce_ anlattığını kanıtlıyor. Ancak, jüriyi önyargılı hale getirme korkusuyla hayalet, tıpkı aşağıdaki davada olduğu gibi, duruşmadan uzak tutuldu.

BAHÇIVANIN HAYALETİ

Belki de bir adalet mahkemesindeki son hayalet (perili evlerin kiralanmasıyla ilgili davalar hariç) 22 Ağustos 1829'da Aylesbury Petty
Session'da "göründü". 25 Ekim 1828'de, bir bahçıvan olan William Edden, Aylesbury ile Thame arasındaki yolda kaburgaları kırılmış bir şekilde ölü bulundu. Ağustos 1829'da bir Sewell, Tyler adında bir adamı suçladı ve ikisi de Aylesbury Petty
Sessions'da sorgulandı. Bayan Edden, Tyler'ın "gelip cesedi görmesi için" beş veya altı kez çağrıda bulunduğuna dair ifade verdi. . . . Onu çağırmamın hiçbir zaman açıklamadığım bazı özel nedenleri vardı. . . . Tyler'ın karşısında, eğer bana sorarsanız, size nedenlerimi söyleyeceğim, beyler,
bunun için hayatım tehlikede olsa bile." Sebepleri,
kocasının öldürüldüğü gece, "bir şey üzerime doğru koştu ve
kocamın yanıma geldiğini düşündüm. Başımı kaldırdım ve
kocamın sesinin maun masamın yanından geldiğini duydum. . . . Kocamın hayaletini ve bunu yapan adamı gördüğümü düşündüm ve o adam Tyler'dı. . . . Dışarı koştum ve 'Aman Tanrım! Kocam öldürüldü ve
kaburgaları kırıldı' dedim." 

Lord Nugent--"Kocanızın kaburgalarının kırıldığını düşünmenize ne sebep oldu?" 

"Ellerini böyle kaldırdı ve bir çekiç veya çekice benzer bir şey gördüm ve
kaburgalarının kırıldığı aklıma geldi." Sewell, cinayetin bir çekiçle işlendiğini belirtti. 

Mahkumlar 13 Eylül'de serbest bırakıldı. 5 Mart 1830'da,
Buckingham Lent Assizes'de yargılandılar, suçlu bulundular ve
8 Mart 1830'da masumiyetlerini savunarak asıldı.

"Bayan Edden'ın (Assizes'de) verdiği ifadenin raporunda
görüntüden hiç bahsedilmiyor." {144}

Hayaletlerimiz burada adalet mahkemelerinde sona eriyor; aşağıdaki hayalet bir cinayetin
kanıtını verdi veya daha doğrusu birini itiraf etti, ancak insan yasalarının
eremeyeceği bir yerdeydi.

1730'daki bu hikaye Highland geleneğinde hala güncelliğini koruyor. Ancak, birkaç nesil anlatıcı tarafından
geliştirildi ve sonsuz derecede daha güzel hale getirildi. En iyi
kaynaklara sadık kalmaya çalışırken, çağdaş el yazması versiyonu burada İskoç Episkopalyanlarının bir organı olan
The Scottish Standard-Bearer'dan yeniden basılmıştır
(Ekim ve Kasım 1894).

KÖPEK MAUSE

William Soutar'a görünen bir hayaletin anlatımı, {145a} Mause, 1730.

[Bu, Piskopos Rattray'in el yazısıyla yazılmış, Craighall'da saklanan ve birkaç yıl önce Meikleour'da bulunan, sahibi Bay Mercer'e muhtemelen Piskopos tarafından gönderilen kopyanın bir kopyasıdır.--W. W. H., 3 Ağustos 1846.]

"Size, belki de şimdiye kadar duyduğunuz en dikkat çekici, ve tüm koşullarıyla birlikte düşünüldüğünde, bence sağduyulu herhangi bir adamda şüpheye yer bırakmayacak bir hayaletin hesabını gönderdim. Görünen kişi, nehrin diğer tarafında, buradan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Middle Mause'da yaşayan Balgowan'ın kiracısı William Soutar'dı ve Craighall House'un pencerelerinden görülebiliyordu. Söylediğine göre, yaklaşık otuz yedi yaşında ve bir karısı ve çocukları var.

"Aşağıdakiler onun kendi ağzından bir hesaptır; ve ilerledikçe dikkate alınması gereken bazı durumlar olduğu için, bunları sonuna referans olarak verdim, {145b} böylece hesabın anlamını bozmayayım veya ona bir şey eklemeyeyim. Bu nedenle, şöyle başlar:--

"'1728 yılının Aralık ayında, gökyüzünün battığı sırada, ben ve
hizmetçim, kasabada (çiftlikçilik) yaşayan birkaç kişiyle birlikte
bir tırmalama (çığlık, ağlama) duyduk ve sesi,
hizmetçimle birlikte, kasabadan biraz uzakta (çiftlikçilik boyunca) takip ettik. İkimiz de bir tilkiye benzeyen bir şey gördüğümüzü düşündük ve köpekleri ona doğru
saldırdık, ancak onu takip etmediler. {146a}

"'Yaklaşık bir ay sonra, Blair'den {146b} tek başıma dönerken, gecenin aynı saatlerinde, Hilltown ile Mause'un Knockhead {146c} arasında, yolun biraz aşağısındaki bir çayırda, koyu gri renkte büyük bir köpek belirdi ve yanımdan geçerken kalça kemiğime, uyluğuma sertçe dokundu, bunun üzerine
bastonumu kolumun altından çekip okşadım; ve o anda ona vurduğumu hissettim ve kalçam o gece boyunca acıdı. Ancak, onun özel veya sıra dışı bir şey olduğunu pek düşünmedim, sadece çılgın bir köpek olabilirdi.
Yaklaşık bir yıl sonra, hatırladığım kadarıyla, Aralık ayında, gecenin aynı saatlerinde ve aynı yerde, tek başımayken, bana yine ve biraz
uzaktan yanımdan geçti; ve sonra bunun sıradan
olmayacağını düşünmeye başladım.

"'Aralık 1730 ayında, Perth'ten, gökyüzü batmadan biraz önce Claith (kumaş) Pazarı'ndan gelirken, bana
tekrar göründü, aynı yerde, ve tıpkı daha önce olduğu gibi yanımdan geçti. O zamanlar da bundan biraz şüphelenmiştim, ama Hilltown'daki komşumun yakın zamanda ölmüş bir öküzü olduğunu düşünmeye başladım, bunun leşin yanında olan bir köpek olabileceğini, bu şüpheyi kafamdan
silmeye çalıştım.

"'Aralık 1730'un ikinci Pazartesi günü, Drumlochy'nin tabanındaki bir kasaba (çiftlik) olan
Woodhead'den gelirken, bana
yeniden aynı yerde, neredeyse gökyüzüne batıyormuş gibi göründü; ve
görüş alanımın
dışına doğru giderken yanımdan geçtikten sonra, alçak bir sesle
öyle ki açıkça duydum, şu sözleri, "Sekiz veya on gün içinde
yap ya da öl," ve ardından kayboldu. O zaman
başka bir şey olmadı. Ertesi gün, Drumlochy'nin Nether Aird'inde yaşayan kardeşime gittim ve ona son ve önceki tüm
görüntüleri anlattım, bu, bunlardan ilk kez birine bahsettiğim zamandı.
O ve ben, Glenballow'da ölmekte olan bir kız kardeşimizi görmeye gittik,
ama biz gelmeden önce ölmüştü. Eve dönerken,
James Soutar adındaki kardeşimin,
bizim bana öyle görünüyordu; ve tam
biz ona geldiğimizde, gece saat on civarında, bana yine öyle göründü
tıpkı eskisi gibi; ve buzun üzerinden geçerken parmağımla ona işaret ettim ve kardeşime görüp görmediğini sordum, ama o görmediğini söyledi, yanımızda olan hizmetçisi de görmedi. O sırada hiçbir şey söylemedi, ancak buzun üzerinden geçerken kayboldu.

"'Cumartesi günü, koyunlarımı koymak için kendi koyun ağılımda olduğumda, gün ağardıktan hemen sonra, gün ile
gökyüzü ışığı arasında tekrar bana göründü ve bu sözleri söylediğimde, "Yarım saat içinde o yere gel," dedi, hemen kayboldu; bunun üzerine kendi evime döndüm ve yatağın başından bir asa ve bir kılıç aldım ve daha önce bana göründüğü yere doğru gittim; ve orada birkaç dakika kaldıktan ve asamla etrafıma bir daire çizdikten sonra, bana göründü. Ve ona, "Tanrı ve İsa Mesih adına, beni rahatsız eden sen nesin?" dedim ve bana cevap verdi, "Ben David Soutar, George Soutar'ın kardeşiyim. {148a} Otuz beş yıldan fazla bir süre önce, sen daha yeni doğmuşken, Ada'ya girerken yolun karşısındaki bir çalılıkta bir adamı öldürdüm."
{148b} Ve uzaklaşırken tekrar ayağa kalktım ve "David Soutar bir adamdı ve sen bir köpeğe benziyorsun," dedim, bunun üzerine bana tekrar konuştu, "Onu bir köpekle öldürdüm ve bu yüzden bir köpeğin ağzından konuşmaya zorlandım ve sana gidip bu kemikleri gömmen gerektiğini söylüyorum" dedi.
Bunun üzerine doğruca kardeşimin evine gittim ve ona başıma gelenleri anlattım. Kardeşim Blair'i bakana söyledikten sonra, o ve ben, yaşadığım kasabadaki bir komşunun evinde inceleme yaparken, pazartesi günü bakanın yanına gittik. Ve
rahip, kardeşim, ben ve iki veya üç kişiyle birlikte, hayaletin kemiklerin gömüldüğünü söylediği yere gittik,
Rychalzie bizimle tesadüfen karşılaştı; ve rahip, Rychalzie'ye hikayeyi orada bulunan herkesin önünde anlattı ve kemikleri aramak için
yerleri kazma izni istedi.
Rychalzie, yeri kazmamıza izin vermek için bazı çekinceler gösterdi, ancak
bizimle Glasclune'a {149a} gideceğini söyledi; ve eğer tavsiye ederse,
araştırmanın yapılmasına izin verecekti. Buna göre, kardeşim, ben ve Mause Tepesi'nde yaşayan bir komşu olan James Chalmers ile birlikte Glasclune'a doğru gitti ve Glasclune'a yukarıda anlatılan hikayeyi anlattı; ve Rychalzie'ye aramanın yapılmasına izin vermesini tavsiye etti, bunun üzerine o da buna onay verdi.

"'Ertesi gün, Cuma günü, otuz veya kırk kadar adam topladık
ve Ada'ya gittik ve birçok yerde toprağı kazdık,
kemikleri aradık, ama hiçbir şey bulamadık.

"'23 Aralık Çarşamba günü, saat on iki civarı, yatağımda olduğumda bir ses duydum ama hiçbir şey göremedim; ses, "Gel" dedi.
{149b} Bunun üzerine yatağımdan kalktım, ceketimi giydim ve kapıya gittim ama göremedim. Ve "Tanrı adına, şimdi benden ne istiyorsun?" dedim. "Git, bu kemikleri al" diye cevap verdi. "Bu kemikleri nasıl alacağım?" dedim. Tekrar "Kuru bir çalının yanında, {150} ve sadece yedi veya sekiz tane kaldı" diye cevap verdi. "Bu eylemden senden başka suçlu var mıydı?" diye sordum. "Hayır" diye cevap verdi. Tekrar sordum, "Beni rahatsız etme nedenin nedir?" "Çünkü sen en küçüğün" diye cevap verdi. Sonra ona, "Benden uzaklaş ve bana belirli bir noktayı bilmem için bir işaret ver ve bana zaman ver" dedim. [Burada, kenarda farklı bir el yazısıyla, "Kemikleri solmuş bir çalının yanında bulacaksın. Sadece sekiz tane var ve bir işaret olarak yere basılmış bir haç izi bulacaksın."] Ertesi gün, Perşembe olduğu için, herhangi bir işaret bulup bulamayacağımı görmek için tek başıma Ada'ya gittim ve hemen hem küçük bir çalı olan çalıyı, içindeki en büyük dalın kalınlığı bir asa kadardı ve yaklaşık yarıya kadar solmuştu; hem de çalıdan yaklaşık bir ayak uzaklıktaki işareti gördüm. İşaret tam bir çarpıydı, yani X; Her iki çizginin her biri yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda ve yaklaşık üç inç genişliğindeydi ve toprağın geri kalanından bir inçten daha derindi, sanki
bastırılmış gibiydi, çünkü toprak kesilmemişti. Ertesi gün,
Cuma olduğu için, gidip kardeşime bana konuşan sesi anlattım ve gidip beni yönlendirdiği çalıyı
ve yukarıda belirtilen işareti gördüğümü söyledim. Ertesi gün, Cumartesi olduğu için,
kardeşim ve ben, yanımızda yedi veya sekiz adamla
Ada'ya gittik. Güneş doğarken hepimiz çalıyı ve üzerindeki işareti gördük; ve
çalılığın hemen yanındaki toprağı parçaladığımızda, kemikleri bulduk,
yani, içindeki chaft-dişleri (çene-dişleri-azı dişleri), uyluk kemiklerinden biri, kürek kemiklerinden biri ve köprücük kemiği olduğunu düşündüğümüz, geri kalanlardan daha fazla tüketilmiş küçük bir kemik ve
kılıç koluna ait olduğunu düşündüğümüz iki küçük kemik daha.
Bu kemikleri kazdığımızda, onları gören yaklaşık kırk kişi daha toplandı. Bakan ve Rychalzie oraya geldiler
ve onları gördüler.

"'Hemen suyun diğer tarafına, Claywhat'a,
{151} orada kereste kesen bir çırağa gönderdik, Claywhat onu da yanına
getirdi, hemen kemikler için bir tabut yaptı ve
karım onları sarmak için keten getirdi ve ben kemikleri
kendim ketene sardım ve tüm bu insanların önünde tabuta koydum ve
keten bezini getirip o akşam Blair'in kilise bahçesine gömdüm. Cenaze töreninde yaklaşık yüz kişi vardı ve
gün batımından biraz sonra gömüldüler. '"

"Bu yukarıdaki hesabı, William Soutar'ın bana dikte ettiği şekilde yazdım, Robert Graham, Balgowan Laird'inin kardeşi ve iki oğlum James ve John Rattray'in huzurunda, Craighall'da, 30 Aralık 1730.

"Biz Craighall'da, arama bitene kadar bu tarihten hiçbir şey duymadık, ancak ertesi gün aramada kalanlarla birlikte olan bazı hizmetçiler tarafından bize söylendi; ve Cumartesi günü Glasclune'nin oğlu Craighall'a geldi ve William Soutar'ın babasına bununla ilgili çok net bir
anlattığını söyledi.

"1 Aralık'taki St. Andrew Günü'nde, bu David Soutar (hayalet) kendisini bir asker olarak kaydetti, hayaletin cinayeti işlediğini söylemesinden çok kısa bir süre sonra, ve William Soutar, hayaletin onu George Soutar'ın kardeşi olarak adlandırmasına kadar onu hiç hatırlamadığını beyan ediyor; sonra, dedi, yaklaşık on yaşındayken onu bir kez babasının yanında asker kıyafetiyle gördüğünü, ardından yurtdışına gittiğini ve bir daha kendisinden haber alınamadığını hatırlamaya başladı; William da daha önce asker olarak listelendiğini duymamıştı, William da daha önce bir adamı öldürdüğünü duymamıştı, hatta ülkede bununla ilgili hiçbir şey duyulmamıştı, ve öldürülen kişinin kim olduğu ve kemiklerinin şu anda bulunduğu henüz bilinmiyor. "Oğlum John ve ben birkaç gün sonra Glasclune'u ziyarete gittik
ve William'ın anlattığı gibi ondan hikayeyi aldık.
Oradan
kendisinden dinlemek için Middle Mause'a gittik; ancak o evden
uzak olduğu için, o kasabada yaşayan babası da bize Glasclune'un anlattığı hikayenin aynısını anlattı ve zavallı adam
anlatırken gözyaşlarını tutamadı, Glasclune'un bize anlattığına göre oğlu ona bundan bahsettiğinde çok büyük bir endişe içindeydi. Hepimiz
bunun çok garip bir hikaye olduğunu düşündük ve kemikler
aramada bulunmadığı için endişeliydik.

"(Piskopos tarafından yazılmış gibi görünen başka bir hikayede, katilin eylemi gerçekleştirdikten sonra eve gittiği ve
pencereden içeri baktığında William Soutar'ın bir beşikte yattığını gördüğü belirtiliyor--
bu yüzden ghaist her zaman ona geliyordu ve diğerlerine
değildi ilişkiler.)"

Newton Hall'dan Bay Hay Newton, son nesilde büyük antika zevklerine sahip bir adam, bu konu hakkında şu notları yazmıştır:--

"Yetmiş dokuz yaşında, Braemar'ın yerlisi olan, ancak Craighall arazisinde altmış yıldır ikamet eden Dul M'Laren, geleneğe göre adamın parası için öldürüldüğünü; güneyden dönüş yolculuğunda bir Highland çobanı olduğunu; gece geç saatlerde Mains of Mause'a vardığını ve Rychalzie'ye gitmek istediğini; bütün gece Mains of Mause'da kaldığını, ancak ertesi sabah erken saatlerde David Soutar'ın köpeğiyle birlikte ona yolu göstermek için
yanına geldiğini; ancak köpeğin yardımıyla çobanı öldürdüğünü ve parasını belirtilen yerde aldığını; o sabah babasının evinde bir terzinin cinayeti işledikten sonra geri döndüğünde çalıştığını (o tarihte terzilerin müşterilerinin kumaşlarını kendi evlerinde dikmek için dışarı çıktığı
geleneğe göre) ve annesinin onun garip
görünüşüne şaşırarak ne yaptığını sorduğunu, bu soruya
cevap vermediğini; sonrasında ülkede uzun süre kalmadığını, ancak
İngiltere'ye gittiğini ve bir daha geri dönmediğini. En son görüldüğünde
Cockridge Brae'sine gittiğini söyledi. Blairgowrie'de bir balıkçı olan Irons adında bir adam, birkaç yıl önce çok yaşlı bir adam olarak ölen babasının kemiklerin alınmasında hazır bulunduğunu söyledi. Bay. Small, Finzyhan, kızını Edinburgh'daki okuldan eve getirdiğinde, Rychalzie yakınlarındaki bir meyhanenin kapısında bir tabut gördü,
genellikle orada dururdu, ancak her zamanki gibi içeri girmedi, çünkü ailede bir ölüm olduğunu düşünüyordu. Hancı dışarı çıktı ve ona neden kapıdan geçtiğini sordu ve tabutun, toplanmış olan öldürülen adamın kemiklerini içerdiğini söyledi, bunun üzerine eve girdi.

"Soutarlar, Mause Köpeği konusunda soru sorulmasından pek hoşlanmazdı. Easter Mause'da kiracı olan ve eskiden Knowhead of Mause adıyla bilinen ve geçen yıl seksen yaşın üzerindeyken ölen Thomas Soutar, Soutarların aslen Annandale'den geldiğini ve isimlerinin Johnston olduğunu; bir adamı öldürdükleri için ülkenin o kısmından kaçan üç kardeş olduğunu; Soutar Tepesi'ne geldiklerini ve tepenin ismini sorduklarında, 'Soutar' dediklerini, bunun üzerine 'O zaman Soutar olsun' dediklerini ve o ismi aldıklarını söyledi. Kardeşlerden biri güneye gitti ve diğerleri kuzeye geldi." {155a}

İnsan hayaletlerinin canavarlar şeklinde ortaya çıkması yeterince yaygındır;
Shropshire'da genellikle boğalar olarak "gelirler". (Bayan Burne'ün
Shropshire Folkloru'na bakın.) Genellikle Mause Köpeği gibi konuşmazlar. Fransız Darwinci M. d'Assier, hayaletlerin
"atavatistik" bir şekilde daha düşük hayvan yaşam biçimlerine geri döndüğünü açıklar! {155b}

Şimdi, daha önce verilmiş bir söze uygun olarak,
hayvanların hayaletlerine bir örnek veriyoruz! Burada, canavarın bilincinin ölümden sonra da hayatta kaldığı ve
yaşayan insanların ve hayvanların zihinlerini bir halüsinasyonla etkilediği teorisiyle yapılan bir açıklama pek de geçerli olmayacaktır.
Ancak bu tür vakalar ölülerin ortaya çıkışını doğrulayanlar kadar yaygın ve kanıtlara dayalı olarak anlatılmış olsaydı,
buna inananlar ya yerlerini değiştirmek ya da

O eşit gökyüzüne kabul edilen
Sadık köpeğimizin bize eşlik edebileceğini kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Boğulan bir kedinin damlayan ölüm hayaletini, bir hanıma
göründükten sonra,
çin evinde ölüp,
sonra da kapıyı çalarak, nesneler saklayarak ve kısacası, her zamanki gibi
musallat olan illüzyon maymunu gibi şeyleri atlıyoruz. {155c} Şunu öne sürüyoruz

PETER'IN HAYALETİ

Bir deniz subayı kırsalda bir arkadaşını ziyaret etti. O geldiğinde birkaç adam sigara içme odasının
ateşinin etrafında oturuyordu ve bir
fox-terrier
onlarla birlikteydi. Şu anda yaşlı bir
köpeğin ağır, sendeleyen ayak sesleri ve tasmasının metalik titreme sesi merdivenlerden
çıkarken duyuldu.

"İşte yaşlı Peter!" dedi ziyaretçisi.

"_Peter öldü_!" diye fısıldadı sahibi.

Sesler kapalı kapıdan geçti, herkes tarafından duyuldu; odaya
pat pat girdiler; fox-terrier diken diken oldu, homurdandı ve halının üzerinde
görünmeyen bir nesneyi takip etti; Ocak halısından bir
titreşim, bir yakanın şıngırtısı ve bir bedenin
çökerek dinlenmeye çekilmesinin ağırlığı duyuldu. {156}

Bu hoş anekdot, benim için açıklanamayan sebeplerden dolayı Sir Walter Scott tarafından güvenilmeyen
denizcilik kanıtına_ dayanmaktadır.

BÖLÜM VIII

Amacı Olan Daha Fazla Hayalet. Ticonderoga. Beresford Hayaleti.
Kanıt Kaynakları. Aile Versiyonu. Yeni Eski Tarz Bir Hayalet.
Saat bir buçuk. Işığı söndür!

Aşağıdaki ünlü hikayedeki hayaletin bir amacı vardı. O bir
Highland hayaletiydi, bir Campbell'dı ve onu
öldüren bir Macniven'dan intikam almak istiyordu. Hayalet, pratik olarak, "Cruachan" diye haykırdı ve klanı
uyandırmaya çalıştı. Bunda başarısız olan, Inverawe'nin yeminine sadakati nedeniyle hayalet bir kehanet dile getirdi.

Hikaye, Inverawe'de bir Highland anlatıcısından derleyen Bayan Elspeth Campbell'ın sözleriyle anlatılıyor. Argyle ailesindeki ilginç bir ek geleneği ekliyor.

TICONDEROGA

1755 yılının yazında bir akşam, Inverawe'li Campbell {157} Cruachan tepesinin yamacındaydı. Kendisine doğru hızla gelen bir adamı görünce irkildi; perişan, kanayan ve açıkça dehşetin acılarını çeken bir adam. "Kan intikamcıları
benim peşimde, Ah, beni kurtarın!" diye soluk soluğa söylemeyi başardı zavallı adam.
Zavallı adama acıyan Inverawe, onu kurtarmak için "Henüz dost veya düşmanını yarı yolda bırakmamış bir Inverawe'nin sözüyle" yemin etti. Inverawe daha sonra yabancıyı Cruachan tepesinin yamacındaki gizli mağaraya götürdü.

Bu mağarayı Inverawe'nin lordu dışında kimse bilmiyordu, çünkü
bu sır çok dikkatli bir şekilde saklanıyordu ve nesiller boyunca babadan oğula aktarılmıştı. Giriş küçüktü ve oradan geçen hiç kimse
bir an için bile bunun bir tod's hole'dan başka bir şey olduğundan şüphelenmezdi, {158a}
ama içeride oldukça büyük odalar vardı, birinde en saf kaynak suyu kuyusu vardı. Wallace ve Bruce'un daha önce bu mağarayı kullandıkları söylenir.

Inverawe misafirini burada bıraktı. Adam o kadar dehşete kapılmıştı ki
Inverawe'nin ekose kumaşına yapıştı, {158b} onu yalnız bırakmaması için yalvardı. Inverawe bu korkakça davranıştan iğrendi ve
bu kadar değersiz bir yaratığı kurtarmak için söz verdiği için neredeyse pişman oldu.

Inverawe eve döndüğünde, onu görmek için bekleyen büyük bir heyecan
içinde olan bir adam buldu. Bu adam ona, (Inverawe'nin) üvey kardeşinin bir Macniven tarafından öldürüldüğünü bildirdi. "Katili," dedi, "buradan kısa bir mesafeye kadar takip ettik ve sizi korumak için sizi uyarmak için buradayım." Inverawe
solgunlaştı ve ne cevap vereceğini bilemeden sessiz kaldı.
Adam, üvey kardeşler arasındaki sevgiyi bilerek,
bu sessizliğin sadece kederden kaynaklandığını düşündü ve Macniven'ı aramaya devam etmek için evden ayrıldı.

Inverawe'nin mağarada bıraktığı titreyen adama duyduğu şefkat,
sevgili üvey kardeşinin öldürüldüğünü düşündüğünde nefrete dönüştü; ama onu kurtarmak için söz verdiğinden, onu kurtarmak zorundaydı ve kurtaracaktı. Bu nedenle, gece çöker çökmez mağaraya
yiyecekle gitti ve ertesi gün daha fazlasıyla geri döneceğine söz verdi.

Tamamen bitkin bir halde, eve varır varmaz dinlenmek için çekildi,
ama uyuyamadı. Bu yüzden bir kitap alıp okumaya başladı. Sayfanın üzerine bir
gölge düştü. Başını kaldırdı ve üvey kardeşinin
yatak başında durduğunu gördü. Ama, ah, ne kadar da değişti! Sarı saçları
kanla pıhtılaşmıştı; yüzü solgun ve gergindi ve giysileri kanlıydı. Şu sözleri söyledi: "Inverawe, katili koruma;
kan kan için akmalı," ve sonra gözden kayboldu.

Ruhun emirlerine rağmen, Inverawe
sözüne sadık kaldı ve ertesi gün taze erzakla Macniven'a döndü.
O gece üvey kardeşi yine ona aynı uyarıyı yaparak göründü: "Inverawe, Inverawe, katili koruma; kan kan için akmalı". Şafak vakti Inverawe mağaraya koştu ve Macniven'a şöyle dedi: "Seni artık koruyamam; elinden geldiğince kaçmalısın." Inverawe artık intikamcı ruhtan başka bir ziyaret almamayı umuyordu. Bunda hayal kırıklığına uğradı çünkü her zamanki saatte hayalet belirdi ve öfkeyle şöyle dedi: "Seni bir kez uyardım, seni iki kez uyardım; artık çok geç. TICONDEROGA'da tekrar buluşacağız." Inverawe şafaktan önce kalktı ve doğruca mağaraya gitti. Macniven gitmişti! Inverawe hayaletten başka bir şey görmedi, ancak macera onu kasvetli, melankolik bir adam olarak bıraktı. Birçok kez Cruachan yamacında gezinir, vizyonu üzerinde düşünürdü ve yanından geçen insanlar gözlerindeki uzak bakışı görür ve birbirlerine şöyle derlerdi: "Şu zavallı lord, gideni düşünüyor." Sadece en yakın arkadaşları melankolisinin nedenini biliyordu.

1756'da Amerika'da İngilizler ve Fransızlar arasında savaş çıktı.
42. alay gemiye bindi ve o yılın Haziran ayında New York'a çıktı.
Inverawe'li Campbell alayda binbaşıydı.
Yarbay Francis Grant'ti. 42. alay New York'tan Albany'ye doğru yola çıktı ve alay 1757 baharına kadar burada hareketsiz kaldı.
42. alay hala bu yerde konuşlanmışken bir akşam Inverawe albaya "Ticonderoga adında bir yer duyup duymadığını" sordu. {160} Albay Grant daha önce hiç bu ismi duymadığını söyledi.
Inverawe daha sonra hikayesini anlattı. Subayların çoğu o sırada oradaydı; bazıları etkilenmişti, diğerleri ise tüm bunlara bir şaka olarak bakmaya meyilliydi, ancak Inverawe'nin bu konuda ne kadar rahatsız olduğunu görünce, en inanmayanlar bile onunla şakalaşmaktan kaçındı. 1758'de Fransızlar tarafından inşa edilen bir kale olan George Gölü'ndeki Ticonderoga'ya bir keşif gezisi düzenlenecekti. Dağlılar bu keşif gezisinin bir parçası olacaktı. Kuvvet Tümgeneral Abercromby'nin komutası altındaydı. Ticonderoga, Fransızlar tarafından St. Louis [aslında "Fort Carillon"] olarak adlandırılıyordu ve Inverawe burayı başka bir isimle bilmiyordu. Subaylardan biri Albay Grant'e yerin Kızılderili isminin Ticonderoga olduğunu söyledi. Grant, Campbell'in hikayesini hatırlayarak şöyle dedi: "Tanrı aşkına bunu Campbell'e söylemeyin, yoksa bundan zarar gelir". 

Birlikler Lake George'a çıktı ve Temmuz ayının başlarında gölün ucuna yakın bir yere direniş olmadan
çıktı. Oradan,
ormanların arasından, Ticonderoga'ya doğru yürüdüler, düşmanla başarılı bir çatışmaya girdiler
ve onları önemli kayıplarla geri püskürttüler. Lord Howe
bu çatışmada öldürüldü.

10 Temmuz'da saldırının
picquet'ler tarafından başlatılması emredildi. {162} Grenadiers, taburlar ve yedekler tarafından desteklenerek onları takip edecekti. Highlanders ve 55. alay
yedek birliği oluşturdu.

Birlikler boşuna abbatis'ten geçmeye çalıştılar,
kendileri de iyi gizlenmiş bir düşmandan gelen ağır topçu ve tüfek ateşine maruz kaldılar. Highlanders artık
tutulamadılar ve yedekten ileri doğru koştular, ağaçları ve diğer engelleri kil mayınlarıyla kesip
oyarak kendilerine yol açtılar. Kaleden gelen ölümcül ateş hala devam ediyordu. Siperlere tırmanmak için merdiven sağlanmadığından, askerler birbirlerinin omuzlarına tırmandılar ve kılıçları ve süngüleriyle
ayakları için delikler açtılar, ancak bir adam tepeye ulaşır ulaşmaz yere atıldı. Yüzbaşı John Campbell ve birkaç adam sonunda siperleri
aşmayı başardılar, ancak hemen
kesildiler.

Uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra, ki bu mücadele neredeyse dört saat sürdü, General Abercromby geri çekilme emri verdi. Birlikler geri çekilmeye
zorlukla ikna edilebildi ve emir üçüncü kez verilene kadar Highlanders umutsuz karşılaşmadan
çekilmedi. Alayın uğradığı kayıplar şöyleydi: sekiz subay, dokuz çavuş ve 297 adam öldü; on yedi subay, on çavuş ve 306 adam yaralandı.

Inverawe, en büyük cesaretle savaştıktan sonra, sonunda ölüm yarasını aldı. Albay Grant, ona sitemle bakan ölmekte olan adamın yanına koştu ve şöyle dedi: "Beni kandırdın;
burası Ticonderoga, çünkü onu gördüm". Inverawe bir daha
hiç konuşmadı. Aynı alayda görevli bir subay olan Inverawe'nin oğlu da Ticonderoga'da hayatını kaybetti.

Bu olayların çok uzak Amerika'da yaşandığı gün, iki hanım, Ederein'li Bayan Campbell ve kız kardeşi, Kilmalieu'dan Inveraray'a yürüyorlardı ve Aray üzerindeki o zamanki yeni köprüye
ulaşmışlardı. İçlerinden biri gökyüzüne baktı. Kız kardeşini de bakması için çağırdı. İkisi de gökyüzünde bir kuşatma gibi görünen bir şey gördüler. Farklı alayları renkleriyle gördüler ve Highlanders'ın arasında birçok arkadaşlarını tanıdılar. Inverawe ve oğlunun ve tanıdıkları diğer adamların düştüğünü gördüler.
Inveraray'a vardıklarında, tüm arkadaşlarına az önce gördükleri vizyonu anlattılar. Ayrıca, düştüklerini gördükleri kişilerin isimlerini, olayın saatini ve tarihini de not ettiler. Tanınmış Danimarkalı hekim Sir William Hart, bir İngiliz ve bir hizmetçiyle birlikte Inveraray Kalesi'nin etrafında dolaşıyordu. Bu adamlar aynı fenomeni gördüler ve iki hanımın ifadelerini doğruladılar. Gazete, Ticonderoga'ya yapılan girişimin anlatımında onların ifadelerini doğruladıktan birkaç hafta sonra. Görüntüdeki her ayrıntı doğruydu, öldürülen ve yaralananların gerçek sayısına kadar.

Ancak gazete yayınlanmadan çok önce Argyll'de üzüntü vardı.

* * * * *

Şimdi daha da ünlü bir efsanenin, "Tyrone Hayaleti"nin, ulaşılabilir en iyi versiyonunu veriyoruz.

"Tyrone Hayaleti"nin edebi tarihi ilginçtir. 1802'de Scott, bu hikayeyi The Eve of St. John adlı baladının temeli olarak kullandı ve bir notta asil bir İrlandalı ailenin geleneğine değindi. 1858'de konu Notes and Queries'de tartışıldı. Lyon'un 1751'de özel olarak basılan Westmeath Büyük Jürileri'ne bir atıf yapıldı. Bu nadir eserin "Dublin, Ağustos 1802" tarihli versiyonu, 24 Temmuz 1858 tarihli Notes and Queries'de yayınlandı. Aralık 1896'da Beresford ailesinin bir üyesi, hayalet kahini Lady Beresford'un torunu Lady Betty Cobbe tarafından yazılan Curraghmore'daki bir el yazmasından türetilen aşağıdaki açıklamayı The Nines'da (Wiltshire alayının bir günlüğü) yayınladı. The Nines'daki yazar Lady Betty'yi hatırlıyor. 1802 açıklaması açıkça Curraghmore el yazmasından türetilmiş, ancak tarihleri ​​atlıyor; Sir Tristram Beresford'u "Sir Marcus" olarak adlandırıyor; hayaletin
göründüğü Gill Hall'a yapılan ziyareti atlıyor ve ilgili kişilerin isimlerinin yerine boşluklar koyuyor. Aksi takdirde iki versiyon arasındaki farklar çoğunlukla
sözlüdür.

BERESFORD HAYALETİ

"İrlanda'da Lord Waterford'un ikametgahı olan Curraghmore'da, Lord Tyrone'un ölümünden sonra doğaüstü görünüme kavuştuğu varsayılan hanımın çocukları ve torunları tarafından başlangıçta kabul edildiği ve dolaylı olarak inanıldığı şekliyle masalın bir el yazması anlatımı
vardır. Anlatım, Tyrone Kontu Marcus'un en küçük kızı ve Leydi Beresford Nicola S.'nin torunu olan Leydi Betty Cobbe tarafından yazılmıştır. Hem bedensel hem de zihinsel olarak tüm yeteneklerini
tam olarak kullanarak iyi bir yaşlılığa kadar yaşamıştır. Ben de onu
hatırlayabiliyorum, çünkü çocukken annemle birlikte Bath'tan geçerken,
oradaki evine gittik ve öğle yemeği yedik. Benim çocuksu hayal gücüme, böyle bir masalı yeniden gözden geçirip
aktarmak için çok uygun bir kişi gibi göründü ve konusuna tam anlamıyla adalet sağlamak için tamamen uyarlanmıştı. Ailede, onun tam olarak
hak ettiğine dair hiçbir şüphe yoktur. erken yaşamına dair ayrıntılar ve bu gizemli görüşmede rol aldığı varsayılan iki kişinin en yakın akrabalarından, yani 1763'te ölen kendi babası Lord Tyrone'dan ve yine 1763'te ölen teyzesi Lady Riverston'dan, yani, gerçekleştiğine inanılan koşulları duyduğunu söyledi. "Bu ikisi de anneleri Lady Beresford'un vefat ettiği gün yanındaydı ve yardım veya tanık olmadan, ebeveynlerinin bileğinden, her fırsatta ve her zaman, hatta mahkemede bile, on sekizinci yüzyıla kadar yaşamış bazı çok yaşlı kişilerin tanıklık ettiği gibi, her zaman taktığı siyah bandajı çıkardılar. Dublin'deki Tyrone House'da bu hanımın bileğine siyah bir kurdele bağlanmış bir yağlıboya tablosu vardı. Bu portre, açıklanamayan bir şekilde kayboldu. O malikanedeki oturma odalarından birinde, diğer aile fotoğraflarıyla birlikte asılıydı. Waterford Markisi Henry, ailenin eski şehir evini ve arazisini Eğitim Kurulu'nun yeri olarak Hükümete sattığında, resim satıcısı ve sanat eserleri ve sanat eserleri konusunda önemli bilgiye sahip Bay Watkins'e, Curraghmore'a taşınmaya en uygun olanı. Bay Watkins özellikle
bu portreyi sadece iyi bir sanat eseri olarak değil, aynı zamanda
çağrışımlarından dolayı özel bir ilgi ve dikkati hak eden bir eser olarak seçti.
Ancak, parti Curraghmore'a vardığında ve paket açıldığında,
böyle bir resim bulunamadı; ve Bay Watkins büyük çaba sarf etti ve
bugün bile (neredeyse kırk yıl)
ne olduğunu takip etmek için elinden geleni yaptı,
bugün bile varlığına dair tek bir ipucu bile alınamadı veya duyulmadı.

"Lord Decies, John le Poer, Richard, Earl of Tyrone'un ve Arthur, Earl of Anglesey'in kızı Leydi Dorothy Annesley'in en büyük oğluydu. 1665'te doğdu, 1690'da babasının yerine geçti ve 14 Ekim 1693'te öldü. Babasının ölümünden sonra Lord Tyrone oldu ve hikayenin 'hayaleti'dir.

"Nicola Sophie Hamilton, İsveç'te Baron Lunge olan Hugh, Lord Glenawley'nin ikinci ve en küçük kızı ve mirasçısıydı. Coşkulu bir Kraliyetçi olarak, babasıyla birlikte 1643'te o ülkeye göç etmiş ve Restorasyon'da geri dönmüştü. İyi bir eski aileden geliyordu ve Ballygawley yakınlarındaki Tyrone ilçesinde önemli miktarda toprak mülküne sahipti. 1679'da orada öldü. En büyük kızı ve miras ortağı Arabella Susanna, 1683'te Down ilçesindeki Gill Hall'dan Sir John Macgill ile evlendi. "Nicola S. (ikinci kızı) 1666'da doğdu ve 1687'de Sir Tristram Beresford ile evlendi. Bu tarihten 1693'e kadar iki kızı oldu, ancak babasının geniş topraklarını miras alacak bir oğlu olmadı,
babası bir varis için büyük bir istek ve umut duyuyordu. Bu koşullar altında ve bu dönemde, el yazmaları Lord Tyrone'un ölümünden sonra ortaya çıktığını belirtiyor; ve hikayenin tüm versiyonları, değişiklik göstermeden, aynı nedene ve sebebe atfediyor,
yani, John le Poer, sonra Lord Decies, sonra Lord Tyrone ve Nicola S. Hamilton arasında erken yaşamda karşılıklı olarak karşılıklı olarak verilen ciddi bir söz,
ikisi arasında hangisi önce ölürse, izin verilirse, hayatta kalan kişiye, vahyedilmiş dinin Tanrı tarafından onaylandığını veya reddedildiğini genel olarak kabul edilmiş olarak ilan etme amacıyla görünmesi gerektiği: ölen kişinin tamamen farkındaydılar, ancak her ikisinin de gençliklerinde talihsiz şüpheler besledikleri.

"Ekim 1693 ayında, Sir Tristram ve Lady Beresford, Gill Hall'da kız kardeşi Lady Macgill'i ziyarete gittiler. Burası şimdi Lord Clanwilliam'ın ikametgahıydı ve büyükannesi sonunda Sir J. Macgill'in mülkünün varisi oldu. Bir sabah Sir Tristram erken kalktı, Lady Beresford'u uyurken bıraktı ve kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktı. Karısı masaya çok geç geldiğinde, görünüşü ve tavırlarındaki utanç herkesin dikkatini çekti, özellikle de kocasının. Kocası, karısının sağlığı hakkında endişeli sorular sordu ve bileğine sıkıca siyah bir kurdeleyle bağlanmış olan bileğine ne olduğunu sordu. Kadın, ona o zaman veya daha sonra neden o kurdeleyi taktığını veya daha sonra takmaya devam ettiğini sormaması için içtenlikle yalvardı; 'çünkü,' diye ekledi, 'beni
onsuz asla göremezsin'. Adam, 'Bunu bu kadar
şiddetle istediğin için, sana daha fazla soru sormayacağıma söz veriyorum' diye cevap verdi.

"Aceleyle yaptığı kahvaltısını bitirdikten sonra,
postanın henüz gelip gelmediğini merakla sordu. Henüz gelmemişti; ve Sir
Tristram sordu: 'Bugün mektuplar konusunda neden bu kadar heveslisin?' 'Çünkü Salı günü gerçekleşen Lord Tyrone'un ölümünü duymayı bekliyorum.' 'Eh,' diye belirtti Sir Tristram, 'Seni asla batıl inançlı biri olarak görmemeliydim; ama sanırım
boş bir rüya seni rahatsız etti.' Kısa bir süre sonra, hizmetçi mektupları getirdi; biri siyah mumla mühürlenmişti. 'Beklediğim gibi,' diye haykırdı; 'o öldü.' Mektup Lord Tyrone'un kahyasından geliyordu ve efendisinin 14 Ekim Salı günü saat 16:00'da Dublin'de öldüğünü bildiriyordu. Sir Tristram onu ​​teselli etmeye çalıştı ve kederini dizginlemesini rica etti, o da gerçeği öğrendiği için rahatlamış ve daha rahat hissettiğini söyledi. "Şimdi sana en tatmin edici istihbaratı verebilirim, yani hamileyim ve bir erkek olacak" diye ekledi. Ertesi Temmuz ayında bir erkek çocuk doğdu. Sir Tristram doğumundan sadece altı yıldan biraz fazla hayatta kaldı. Ölümünden sonra Leydi Beresford, Derry bölgesindeki evinde genç ailesiyle birlikte yaşamaya devam etti ve nadiren evden ayrıldı. Coleraine'den Bay ve Bayan Jackson dışında neredeyse hiç komşu veya arkadaşıyla kaynaşmadı. O, o kasabanın başlıca kişisiydi ve annesi tarafından Sir Tristram'ın yakın akrabasıydı. Karısı, Robert Gorges, LL.D.'nin (iyi eski İngiliz ailesinden gelen ve Meath bölgesinde önemli bir mülke sahip olan bir beyefendi) kızıydı ve Rathfarnham'dan Sir Adam Loftus'un kızı ve Lord Lisburn'ün kız kardeşi Jane Loftus'tandı. Orduda olan ve hayatının çok erken dönemlerinde general olan Richard Gorges adında tek bir oğulları vardı. Jackson'larla Leydi Beresford sürekli bir iletişim halindeydi ve en samimi şartlarda yaşıyordu, ancak diğer tüm toplumlardan uzak durmaya ve seçtiği emeklilikte kalmaya kararlı görünüyordu. "Böylece geçen üç yılın sonunda, talihsiz bir gün "Young Gorges" ona olan tutkusunu hararetle dile getirdi ve elini istedi, en tutkulu
temyizde ısrar etti, bu da güzel dul kadını açıkça rahatsız etmedi ve talihsiz bir şekilde onun için başarılı oldu. 1704'te evlendiler. Bir oğulları ve iki kızları oldu, terk edilmiş ve ahlaksız davranışları onu ayrılmaya zorladı. Bu dört yıl
devam ettikten sonra, General Gorges geçmişteki kötü davranışlarından dolayı aşırı pişmanlık duyuyormuş gibi yaptı ve en ciddi düzeltme vaatleriyle karısını tekrar kendisiyle yaşamaya ikna etti ve karısı ikinci bir oğlunun annesi oldu. Doğumundan sonraki gün, tesadüfen doğum günüydü ve iyileşip kendini biraz çabalamaya hazır hissettiğinde, o zamanlar yirmi yaşında olan oğlu Sir Marcus Beresford'u ve evli kızını çağırdı, Lady Riverston. Ayrıca Dublin Başpiskoposu Dr. King'i (yakın bir arkadaşıydı) ve kendisini vaftiz eden ve hayatı boyunca kendisiyle her zaman çok nazik bir ilişki sürdüren yaşlı bir din adamını, günü kutlamak için küçük bir parti düzenlemeye davet etti.

"Başlangıçta Lady Beresford eski arkadaşı din adamıyla nazik bir sohbete girmişti ve sohbet sırasında şöyle dedi: 'Bugün kırk sekiz yaşında olduğumu biliyorsun'. 'Hayır, kesinlikle' diye cevapladı; 'sadece kırk yedi yaşındasın, çünkü annen bir keresinde benimle senin yaşın konusunda tartışmıştı ve ben de bunun üzerine kayıtlara başvurdum ve bugün sadece kırk yedi yaşında olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim.' 'Ölüm fermanımı imzaladın o zaman,' diye haykırdı; 'beni yalnız bırak, yalvarırım, çünkü yaşayacak fazla bir şeyim kalmadı, ama ölmeden önce halletmem gereken çok daha önemli şeyler var. Oğlumu ve kızımı hemen bana gönder.' Rahip emredildiği gibi yaptı. Sir Marcus ve kız kardeşine hemen annelerinin yanına gitmelerini söyledi; ve başpiskoposa ve birkaç arkadaşına doğum günü partisine katılmalarını engellemek için haber yolladı.

"İki çocuğu Lady Beresford'a gittiğinde, onlara şöyle seslendi: 'Sevgili çocuklarım, ölmeden önce size iletmem gereken çok önemli bir şey var. Lord Tyrone ile benim aramda erken yaşta var olan yakınlığa ve sevgiye yabancı değilsiniz. Gençken, aynı çatı altında, Deizmin
zararlı ilkeleriyle birlikte eğitildik. Gerçek dostlarımız daha sonra bizi hatamız konusunda ikna etmek için her fırsatı değerlendirdiler, ancak onların argümanları, sadakatsizliğimizi alt etmek ve kökünden sökmek için yeterli olmadı, ancak bu, güvenimizi sarsma ve böylece bizi iki görüş arasında sallanma etkisine sahipti. Bu şaşırtıcı şüphe durumunda, birbirimize ciddi bir söz verdik, hangisi önce ölürse, izin verilirse, Yüce Tanrı'nın kabul edebileceği dinin hangisi olduğunu ilan etmek amacıyla diğerine görünmeliydi. Bir gece, bu vaatlerin değiş tokuşundan yıllar sonra, Gill Hall'da babanla birlikte uyurken aniden uyandım ve Lord Tyrone'un yatağın yanında oturduğunu gördüm. Bağırdım ve Sir Tristram'ı uyandırmak için boşuna çabaladım. "Söyle bana," dedim, "Lord Tyrone,
neden ve niçin gecenin bu saatinde buradasın?" "O ​​zaman, birbirimize verdiğimiz, erken yaşta verdiğimiz sözü unuttun mu? Salı günü, saat dörtte öldüm. Bu şekilde görünmeme izin verildi, böylece
size vahyedilmiş dinin, bizi kurtarabilecek gerçek ve tek din olduğunu temin etmek için. Ayrıca, hamile olduğunuzu ve bir oğul doğuracağınızı ve onun da mirasçımla evleneceğini; Sir Tristram'ın tekrar evlendiğinizde uzun yaşamayacağını ve kırk yedinci yılınızda doğumun etkilerinden öleceğinizi bildirmek için de bana izin verildi." Ondan ikna edici bir işaret veya kanıt istedim, böylece sabah olduğunda buna güvenebilir ve onun görünüşünün gerçek olduğuna ve benim hayal gücümün
hayaleti olmadığına ikna olabilirdim. Yatağın perdelerini demir bir kancadan alışılmadık ve imkansız bir şekilde çekti. İmzasını cüzdanıma attığında hala tatmin olmamıştım. Ancak, mermer kadar soğuk olan elini bileğime koyduğunda ziyaretinin daha sağlam bir kanıtını istiyordum; sinirler büzüldü, dokunulduğunda
sinirlerim kurudu. "Şimdi," dedi, "yaşadığın sürece hiçbir ölümlü göz o bileği görmesin," ve kayboldu. Onunla konuşurken düşüncelerim sakindi, ama o
kaybolur kaybolmaz dehşet ve dehşetle ürperdiğimi hissettim, üzerime soğuk bir ter bastı ve Sir Tristram'ı uyandırmak için tekrar ama boşuna çabaladım; bir
gözyaşları seliyle rahatladım ve uykuya daldım.

"'Sabahleyin baban beni rahatsız etmeden kalktı;
bende veya yatak örtülerinde sıra dışı bir şey fark etmemişti.
Kalktığımda yatak odası kapısının dışındaki galeride uzun bir süpürge buldum ve büyük bir zorlukla perdeyi açtım,
süpürgenin pozisyonunun şaşkınlık yaratıp soruşturmaya yol açabileceğinden korkuyordum.
Kahvaltıya inmeden önce bileğimi siyah bir kurdeleyle bağladım,
zihnimdeki hareketlilik dikkat çekmeyecek kadar belirgindi.
Sir Tristram sağlığımla ilgili, özellikle de
benimkini burkulmuş olarak gördüğü bileğimle ilgili birçok endişeli soru sordu.
Bağlantıyla ilgili tüm soruları bırakmasını, hatta onu uzun süre kullanmaya devam etsem bile, yalvardım. Bana nazikçe bundan
artık bahsetmeyeceğine söz verdi ve sözünü sadakatle tuttu. Sen, oğlum, tahmin edildiği gibi
dünyaya geldin ve baban altı yıl sonra öldü. Daha sonra
toplumu ve onun zevklerini terk etmeye ve tekrar
dünyayla, ikinci evliliğimle ilgili korkunç kehanetlerden kaçınmayı umarak; ama ne yazık ki! sürekli ve dostça ilişki kurduğum tek ailede, tam bir kayıtsızlıkla
karşılamadığım adamla tanıştım. Tutkuyu her şekilde yenmek için mücadele etsem de, sonunda onun isteklerine boyun eğdim ve kendi huzurum için ölümcül bir anda onun karısı oldum. Birkaç yıl içinde, onun davranışları ayrılma talebimi tamamen haklı çıkardı ve ölümcül kehanetten
kaçmayı umut ettim. Kırk yedinci yaş günümü geçmiş olma yanılgısı altında, onun düzeltmesine inanmaya ve onu affetmeye ikna edildim. Ancak, şüphesiz bir otoriteden bugün sadece kırk yedi yaşında olduğumu ve ölmek üzere olduğumu
bildiğimi duydum. Ancak, Hristiyanlığın kutsal ilkeleriyle güçlendirilmiş ve vaatleriyle desteklenmiş olarak, ölüm korkusu olmadan ölüyorum. Gittiğimde, çocuklarım, bu siyah kurdeleyi çözmenizi ve mezara girmeden önce bileğimi tek başınıza görmenizi istiyorum.'

"Daha sonra, uzanıp kendine gelebilmek için kendisinden ayrılmasını istedi ve çocukları, hizmetçisinin onu izlemesini ve herhangi bir değişiklik olursa onları yatağının yanına çağırmasını isteyerek daireden ayrıldılar. Bir saat sonra zil çaldı ve çağrıya koştular,
ama her şey bitmişti. İki çocuk da herkesin çekilmesini emrettikten sonra yatağın yanına diz çöktüler, Lady Riverston siyah kurdeleyi çözdü ve bileğin Lady Beresford'un tarif ettiği gibi olduğunu gördü - her sinir kurumuş, her kiriş büzülmüştü.

"Arkadaşı, Başpiskopos, onu Dublin'deki St. Patrick Katedrali'ne, şu anda yattığı Cork Kontu'nun mezarına gömdürmüştü."

* * * * *

Yazar şimdi herhangi bir ruhsal varlığa inanmadığını söylüyor ve
Leydi Beresford'un Lord Tyrone hakkındaki endişesinin onu canlı bir rüya ile aldattığını ve bu rüya sırasında bileğini incittiğini açıklıyor.

Tüm hayalet hikayeleri arasında Tyrone veya Beresford Hayaleti en çok
çeşide sahip. Monsieur Haureau'nun ardından, Journal des Savants'ta, hayaletin kahin eline, bileğine veya alnına verdiği yarayı, Henry More'dan, Melanchthon'dan ve Eudes de Shirton'ın ortaçağ vaazından Malmesbury'li William'a kadar, 700 yıllık bir süre boyunca takip ettim. Laggan'lı Bayan Grant'in oldukça yakın zamanda bir vakası var ve son on yılda bir tane daha duydum! Calmet'in 1625'te bir vakası var, hayalet tahta bir tahtanın üzerine dört parmaklık

sable yirmi bırakır.

Şimdi bir amacı olan bir hayalet çetesinin modern bir örneğine geçelim!

Aşağıdaki hikayeyi seçkin bir ahlak
filozofuna anlattığımda, belirli bir noktada, "Ah, hayalet _konuştu_, öyle mi?" dedi ve şüphecilik gösterdi. Ancak kanıtlar onu,
benim gibi, ikna olmamış ama hoş bir şekilde
şaşkın bir halde bıraktı. Buradaki hayaletler gerçekten eski kafalı.

Hikayem, herhangi bir hayalet etkisi söz konusu olduğunda, tamamen kanıttan yoksundur ve muhtemelen öyle kalacaktır. Hayaletlerin
ortaya çıktığını ve kendi kesin amaçları için yaşayan bir tanığa belirli bir eylem planı dayattığını görüyoruz.
Önerilen eylem planı inkar edilemez bir şekilde takip edildi ve görünüşe göre hayaletlerin amacı yerine getirildi, ancak bu amacın ne olduğu
ajanları tarafından belirtilmeyi
reddediliyor ve varsayımlar umutsuzca
şaşırtılıyor.

Olaydaki belgeler Society for Psychotical Research (Proceedings, cilt xi., s. 547) tarafından yayınlanmıştır ve burada referans olarak
kullanılmıştır. Ancak, konuyu kendi gözlemim altında geldiği gibi tam olarak anlatırsam daha anlaşılır olacağını düşünüyorum. Kişi ve yer adlarının hepsi hayal ürünüdür ve S.P.R. tarafından yayınlanan
belgelerde kullanılanlarla aynıdır.

SAAT BİR BUÇUK

Ekim 1893'te, Rapingham adını vereceğimiz bir kasabada kalıyordum. Bir gece ben ve birkaç akrabam, hepimizin eski bir arkadaşı olan Dr. Ferrier ile akşam yemeği yedik. Akşam yemeği sırasında,
a propos de bottes'e şöyle sordu:--

"Blake Sokağı'ndaki hayaletten haberin var mı?" Rapingham'da saygın ama ilginç olmayan bir antik çağın güneşli, hoş
bir sokağı.

Hiçbirimiz hayaletten haberimiz yoktu ve doktordan bilgisizliğimizi
aydınlatmasını rica ettik. Hikayesi şöyleydi - özüne kadar kendi yazısında var: -

"Ev," dedi, "başka bir yerde yaşadıkları için kiraya veren arkadaşlarım Appleby'lere ait. Sessiz bir çift evi aldı ve kocası ölüp dul eşi gittiğinde beş yıl orada yaşadı. Kiracıyken hiçbir şikayette bulunmadılar. Ev bir süre boş kaldı ve bu konu hakkında kişisel olarak bildiğim tek şey, bir Pazar günü karım, çocuklar ve ben yemek odasındayken, yukarıdaki oturma odasından alışılmadık sesler duyduk. Odaları dolaştık ama rahatsızlığın nedenini veya açıklamasını bulamadık ve daha fazla düşünmedik.

"Yaklaşık altı veya yedi yıl önce evi hala kiracı olan Bay Buckley'e kiraladım. Evli değildi ve ailesi annesi ve kız kardeşlerinden oluşuyordu. Kendisinden önce gelip yeri düzene koydular ve
gelmeden önce bana gelip biraz sinirlenerek
onlara _perili bir ev_ bıraktığımı söylediler!
Ağır ağırlıklar sürükleniyormuş gibi garip sesler olduğunu veya odalarda ve merdivenlerde ağır
ayak sesleri duyulduğunu söylediler. Ben de konuyla ilgili
hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Merdivenler taştan, su sadece
birinci kata kadar taşınıyor, kullanılmayan bir sıcak hava
boru sistemi var. {177a} Bölgedeki su şebekesinde bir kez bir sorun oldu, ancak sesler tamir edildikten sonra bile devam etti.

"Sanırım Bay Buckley geldiğinde hiçbir zaman sıra dışı bir şey duymadı.
Ancak bir akşam mürekkep şişesi taşıyarak yukarı çıkarken elinin
bir miktar sıvıyla dolu olduğunu gördü. Mürekkebi döktüğünü düşünerek
bir pencereye gitti ve elinin suyla dolu olduğunu gördü, bu yüzden tavanda leke veya keşfedebileceği başka bir şey yoktu. Başka bir olayda genç hanımlardan biri
yalnız başına, tavan arasında bir sandığın yanında diz çökmüşken, sanki ıslak bir fırçayla
gibi yüzüne su döküldü. {177b} Zeminde küçük bir su birikintisi vardı ve arkasındaki duvar serpildi.

"Zaman geçti ve rahatsızlıklar çok nadirdi: aslında, iki yıl boyunca, dul bir kadın olan Bayan Claughton'ın iki çocuğuyla birlikte Buckley'lerin yanında kalmaya geldiği şu haftaya kadar durdu. {177c} Rahatsızlıkları ve hayalet teorilerini duymuştu--
Bunların onu ilgilendirip ilgilendirmediğini bilmiyorum.

"Pazartesi sabahı, 9 Ekim'de, Bayan Claughton bana danışmaya geldi. Hikayesi şöyleydi: Pazar gecesi veya Pazartesi sabahı saat bir çeyrek geçe, çocuklarından biriyle yataktaydı, diğeri odada uyuyordu. Merdivenlerden gelen ayak sesleriyle uyandı ve bir hizmetçinin onu hasta olan Bayan Buckley'e çağırmaya geldiğini düşündü. Adımlar kapıda durdu, sonra ses tekrarlandı. Bayan Claughton yatak odası mumunu yaktı, kapıyı açtı ve dinledi. Orada kimse yoktu. Sahanlıktaki saat birin yirmi dakika geçtiğini gösteriyordu. Bayan Claughton tekrar yatağa döndü, bir kitap okudu, uykuya daldı
ve uyandığında mumun hala yandığını, ancak soketin düşük olduğunu gördü. Bir iç çekiş duydu ve tanımadığı bir hanım gördü, başı yumuşak beyaz bir şala sarılı, ifadesi nazik ve zarif, yüz hatları çok zayıftı.

"Görünüm dedi, 'Beni takip et,' ve Bayan Claughton, yatak odası mumunu alarak ayağa kalktı ve sahanlığa doğru yürüdü ve sonra da bitişikteki oturma odasına girdi. Hizmetçinin dışarıya kilitlediği kapıyı açtığını hatırlayamıyor ve bu geçidin hafızasında
rüya gibi olduğunu kabul ediyor. Mumunun titrediğini
görerek, onun yerine bir şifonyerden alınmış pembe bir mum koydu. Şekil
pencereye doğru yürüdü, üç çeyrek döndü, 'Yarın!' dedi ve bir daha görülmedi. Bayan Claughton odasına geri döndü, en büyük çocuğu sordu:--

"'Beyazlı kadın kim?'

"'Sadece ben, anne, uyumaya gidiyorum,' diye cevap verdiğini düşünüyor. İki saat uyanık yattıktan sonra, gaz yakarak uykuya daldı. Oturma odası şifonyerinden aldığı pembe mum sabah şamdanındaydı.

"Hanımın anlattıklarını dinledikten sonra ona hava değişimini denemesini söyledim,
ki bunu korkakça
olarak reddetti. Bu yüzden, Bay
Buckley'de kalacağı için, Bayan
Buckley'nin odasıyla iletişim kuran bir elektrikli alarm kurulmasını önerdim ve bu yapıldı."

Burada doktor durakladı ve olaylar bir hafta içinde gerçekleştiğinden, sonunda yeni bir hayaletin izini sürdüğümüzü hissettik.

"Ertesi sabah, saat bir civarında, Buckley'ler muazzam bir
alarm sesiyle uyandılar; Bayan Claughton'ı baygın halde buldular. Ertesi sabah,
{179} bana belirli bir yerin, diyelim ki 'Meresby'nin nerede olduğunu sordu. Bir posta rehberinin kullanılmasını önerdim; Londra'ya yaklaşık beş saat uzaklıkta, Rapingham'ın tam tersi yönde, tarım bölgesinde, ünü pek bilinmeyen Meresby'yi bulduk. Bayan Claughton, Pazartesi gecesi gördüğü ve emirlerini bir not defterine yazdığı bazı hayaletlerin çıkarları ve emirleri doğrultusunda buraya gitmesi gerektiğini söyledi. O
Rapingham'dan Londra'ya gitti ve orada," dedi doktor, "hikayem
şimdilik sona eriyor."

Bunun tamamen bitmesini bekliyorduk, ancak hafta içinde
Bayan Claughton'ın mürebbiyesinden doktora yazılı bir mesaj geldi. Bu hanım, Bayan Claughton'ın Londra'daki evine
(Cuma, 13 Ekim) vardığında, geceyi ağlama sesleri,
"yüksek inlemeler" ve "başının üstünden gelen çok garip bir ses, sanki bozulmuş bir elektrik
aküsüne" benzer şekilde, aslında, Yaşlı Jeffrey'nin Epworth'teki Wesley'lerin evinde verdiği, aşağı doğru koşan bir krikonun "uyarısı"na çok benzeyen seslerle geçirdi. Ayrıca, hareket eden ağır cisimler gibi ağır ayak sesleri ve gümlemeler de vardı. Şimdiye kadar mürebbiye.

Bu ilginç mesajı Rapingham'da 14 Ekim Cumartesi veya 15 Ekim Pazar günü okudum. Pazartesi günü şehre gittim. Hafta içinde Rapingham'daki akrabalarımdan bir mektup aldım. Bayan Claughton'ın Dr. Ferrier'e Cumartesi günü Meresby'ye gittiğini, hayaletlerin emrini yerine getirdiğini ve cemaat katibi Joseph Wright'ın yanında kaldığını yazdığını söylüyordu. Görevi Meresby cemaat kayıtlarını incelemek ve bazı kayıtları hayaletlerin verdiği ve not defterine yazdığı bilgilerle karşılaştırmaktı. Cemaat kayıtlarındaki kayıtlar notlarıyla uyuşuyorsa, saat bir ile bir buçuk arasındaki zamanı Meresby Kilisesi'nde tek başına geçirecek ve hayaletlerden bir mesaj alacaktı. Tüm bunları yaptığını söyledi ve yolculuğunun kanıtı olarak Meresby'ye yarım biletini ekledi. Bu bilet, bir rüyanın ona varışında alınmayacağı konusunda uyardığı bir biletti. Ayrıca, Jacobite davasına sempati duymayan ve aslında konuyla hiçbir ilgisi olmayan Dr. Ferrier'e bir mezardan beyaz bir gül gönderdi.

Bayan Claughton'dan gelen bu mektubu duyduğumda, itiraf ediyorum ki, hanımı tanımadığım için, tamamen şüpheci kaldım. Ancak, demir yolu şirketi
bileti onayladı. Meresby rektörüne
başvurulduğunda, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Bu nedenle papaz yardımcısını ve cemaat katibini çağırdı.

"Bir hanım Pazar akşamının bir kısmını kilisede geçirdi mi?"

Katip ve papaz yardımcısı bu sıra dışı olayın _gerçekleştiğini_
kabul ettiler. Cumartesi akşamı Londra'dan bir hanım gelmişti; cemaat katibi Wright'ın yanında kalmıştı; cemaat kayıtlarını istemişti; Pazar günü sabah ayininden sonra bunları not defteriyle karşılaştırmıştı
ve gecenin bir kısmını kilisede geçirmek için izin istemişti. Rahip onu boşuna vazgeçirmeye çalışmış ve sonunda,
elini bundan çekip, onu kâtip Wright'a bırakmıştı. Ona
ölmüş Bay George Howard'ı (hayaletlerden biri) tarif etmişti.
Tanımlamayı tanımıştı ve karanlık bir gecede, saat birde başlayarak ona kiliseye kadar eşlik etmişti. Saat 1.20'den 1.45'e kadar, ışık olmadan, kilitli kilisede tek başına kalmıştı, sonra da onu dışarı bırakmıştı.

Artık Bayan Claughton'ın gerçekten Meresby'ye gittiğine, uzun ve tatsız bir yolculuğa çıktığına ve büyücü bir saatte tek başına kiliseye
kilitlendiğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı.

Bu noktadan sonra, sadece Bayan Claughton'ın Lord Bute, Bay Myers ve diğerlerine yaptığı ve Society for Psychotical Research tarafından
yayınlanan ifadeleri var. Pazartesi gecesi (9-10 Ekim) alarm zilini ayarladıktan sonra sabahlığıyla kitap okurken uyuyakaldığını ve yatağının dışında yattığını söylüyor. Uyandığında beyaz şallı hanımı üzerine eğilmiş halde buldu. Bayan Claughton şöyle dedi: "Rüya mı görüyorum, yoksa gerçek mi?" Şekil, karaktere tanıklık etmek için bir bilgi parçası verdi. Sonraki Bayan Claughton, Meresby kilisesinin mezarlığına gömülen, "uzun boylu, esmer, sağlıklı, altmış yaşında" bir erkek hayalet gördü. Meresby, Bayan Claughton'ın da çoğu insan gibi ilk kez duyduğu bir yerdi. Evlilik ve ölüm tarihlerini verdi. Bunlar doğruydu ve Bayan Claughton'ın not defterinde Bay Myers tarafından görüldü. Bayan Claughton'a bu tarihleri ​​Meresby'de doğrulamasını ve sabah 1.15'te Richard Harte'nin (hepsi gibi Bayan Claughton'ın tanımadığı bir kişi) mezarında Meresby Kilisesi'nin güney koridorunun güneybatı köşesinde beklemesini söyledi. Bu Bay Harte 15 Mayıs 1745'te öldü ve bunu yaparak birçok ilgi çekici olayı kaçırdı. Bay Howard ayrıca Meresby'li Joseph Wright'ı ona yardım edecek bir adam olarak adlandırdı ve tarif etti ve yerel
bilgiler verdi. Sonra Bayan Claughton'ın ismini vermekte özgür olmadığı bir adamın hayaleti geldi; {182} büyük bir sıkıntı içinde gibi görünüyordu, ilk başta yüzünü elleriyle örttü, ancak daha sonra onları çıkardı. Bu üç hayalet, Meresby Kilisesi'nde Bayan Claughton ile buluşacak ve ona görünüşe göre üçüncü ve tek mutsuz görünümle ilgili önemli bilgiler verecekti. Bu vaatler ve emirlerden sonra hayaletler gitti ve Bayan Claughton saate bakmak için kapıya gitti. Baygınlık hissederek alarmı çaldı, arkadaşları gelip onu yerde baygın halde buldular. Saat 1.20'ydi.

Bayan Claughton'ın çocuklarının bu süre boyunca ne yaptıkları ve odada olup olmadıkları görünmüyor.

Perşembe günü Bayan Claughton şehre gitti ve mürebbiyesi
gördüğümüz gibi
tedirgindi.

Cuma gecesi Bayan Claughton yolculuğuyla ilgili bir dizi şey _rüya_ gördü; bu rüyadan alınan notların bir sayfası Bay Myers'a
gösterildi. Bu yüzden yarı bileti alınmayacak,
hayaletlerin özel işleriyle ilgilenen ve düzeltilmesi gereken
Bay Francis'i bulacak, vb. Bu önseziler, diğerleriyle birlikte, hepsi gerçekleşti. Bayan Claughton, gece kilisede,
Rapingham'da tanıştığı hayaletlerle
konuşmasına devam etti. Görünen o ki, yüzünü saklayan erkek hayaletin rahatsız ettiği gizemli meseleleri çözmek için gereken tüm bilgileri elde etti ve pazartesi sabahı Bay Howard'ın kızını parktaki kır evinde ziyaret etti, "babasına olan güçlü benzerliğini fark etti ve ölülerin istediği her şeyi, talep edildiği gibi, eksiksiz bir şekilde yerine getirdi. . . . Kendisine iletilen istekler tamamen mantıklı, makul ve doğal öneme sahipti." 

Memur Wright, Bayan Claughton'ın tanıdığı Bay Howard'ın tanımının doğruluğunu ve onun yazışmalarının, isteği üzerine kendisi için bulduğu kilise kayıtlarındaki ve mezarlardaki tarihlerle doğruluğunu teyit ediyor. Bay Myers, Meresby hayaletlerinin işinin ne olduğu konusunda "çok kısmi bir bilgiye" sahip olarak, bu konuyu açıklamama nedenlerinin "tamamen yeterli" olduğunu düşünüyor. Bayan Claughton, hayaletlerin hayatta kalanlara gönderdiği mesajların "amaçlanan sonuçları etkilediğini" söylüyor.

* * * * *

Bu hikayenin tek akla yatkın doğal açıklaması, Bayan Claughton'ın özel amaçlarına hizmet etmek için Meresby'ye gizli ön ziyaretler yapması, orada bir dizi küçük gerçek "bulması", küçük
dramında ilk sahne olarak İngiltere'nin diğer ucundaki perili bir evi seçmesi ve diğer zahmetli yolculukları, gece yarısı karanlık bir kiliseye yaptığı rahatsız edici ziyareti saymıyorum bile, yapması ve tüm bunları histerik bir şöhret aşkıyla yapmasıdır. Bu arzu edilen nimeti, Dr. Ferrier ile macera henüz başlarken yemek yeme şansım olmasaydı, muhtemelen asla elde edemezdi, hatta bir takma adla bile tutarlıydı. Bir hayaletin "yarım voleybolla" yakalanması ihtimali olduğu için, hikayenin ilk bölümünü hemen Psişik Topluluğu'na ilettim (burada olduğu gibi,
baştan sona takma adlar kullanarak) ve iki yıl sonra Bayan Claughton, Topluluk'a ifşa etmenin adil olduğunu düşündüğü kadarını anlatmayı kabul etti. Bunun, itiraf edileceği gibi, şöhret kazanmanın dolaylı bir yolu olduğu ve Bayan Claughton'ın pozisyonundaki sıradan bir kişinin, Mark Twain'in çok sıradan bir insan olduğu ortaya çıkan hayaleti gördüğünde yapmak istediği gibi, hemen Psişik Topluluğu'na gitmesi gerektiği kabul edilecektir.

Bu hayaletleri orada bırakıyorum, zihnim agnostisizmle adil bir dengede. Eğer hayaletlerse, bir amaca sahip hayaletlerdi. Tür artık çok nadir.

Aşağıdaki örnekte hayaletin amacı önemsizdi, ancak
başarıyla gerçekleştirildi. İnsanlardan istediğini yapmalarını istemek yerine, hayalet kendisi yaptı. Şimdi hayaletlerin modern teorisi, yani, ölü veya uzaktaki insanların zihinsel eylemleriyle bir şekilde oluşan, kahinlerin duyularının sanrıları oldukları, bu durumda geçerli görünmüyor. Hayalet, maddi bir nesne üzerinde bir etki yarattı.

"IŞIĞI SÖNDÜR!"

Rahip D. W. G. Gwynne, M.D., dini tarikatlarda bir hekimdi. 1853'te Taunton yakınlarındaki P--- House'da yaşıyordu ve burada hem kendisi hem de karısı
"hiçbir ipucu bulamadıkları işitsel deneyimler yüzünden rahatsız oluyorlardı" veya yaygın İngilizce'de gizemli sesler duyuyorlardı. "Geceleyin," diye yazıyor Dr. Gwynne, "şömineye doğru yatağın ayağından geçen örtülü bir figürün farkına vardım. Kolun kalkmış olduğu ve eliyle şömine rafına doğru işaret ettiği izlenimine kapıldım. Aynı anda Bayan Gwynne kolumu yakaladı ve ışık söndü! Buna rağmen, figürün kapıya doğru geri döndüğünü açıkça gördüm ve hizmetçilerden birinin odamıza girdiğini düşünerek, davetsiz misafiri engellemek için yataktan fırladım ama hiçbir şey bulamadım ve görmedim. Kapıya koştum ve sözde davetsiz misafiri takip etmeye çalıştım ve her zamanki gibi kapının kilitli olduğunu görene kadar acı bir şekilde etkilenmedim. Bayan Gwynne'in çok gergin bir durumda olduğunu söylememe gerek yok. Bana ne gördüğümü sordu ve ona söyledim. Aynı şeyi görmüştü. "figür", "ama," diye yazıyor Bayan Gwynne, "gece lambasının üzerine konan
figürün elini açıkça _gördüm, lamba hemen
söndü_". "Bayan Gwynne ayrıca 'uzun adam benzeri' figürün giysilerinin hışırtısını da duydu. Gece lambasına ek olarak odada ay ışığı da vardı."

"Aynı evde başka insanlar da, kısa süre sonra evi terk eden Dr. ve Bayan Gwynne'in bilmediği birçok şey yaşamıştı."

Pek çok hikayede perdeleri çeken veya kapıları açan hayaletler duyarız ve bu belirgin maddi etkilere genellikle kahinin sanrısının bir parçası denir. Ancak gece lambası kesinlikle figürün elinin altında söndü ve Dr. Gwynne tarafından tekrar yakıldı. Ya hayalet iki kişinin basit bir halüsinasyonu değil, gerçek bir varlıktı ya da ışığın
sönmesi ilginç bir tesadüftü. {186}

BÖLÜM IX

Perili Evler. Perili Evlerin Antik Çağı. Vahşi Vakalar. Antik Mısır Vakaları. Modern Zamanlarda Kalıcılık. Sahtekarlıklar. Hayali
Gürültüler. Gürültülerin Doğası. Gıcırdayan Merdiven. Yaşayanların
Ürettiği
Hayalet Etkileri. Bakkalın Öksürüğü. İnanmanın
Zorluğu. Gillie'min Babasının Hikayesi. "Silverton Manastırı." Kapıyı
Açan Rüya. Abbotsford Gürültüleri. Ölüler Tarafından
Meşru Perili
Görüntüler. Pembe Giyen Kız. Perili Odadaki Köpek. Siyah Giyen
Kadın. Köpekler Telaşlandı. Ölüler Nadiren Tanındı. Glamis. Bir Sınır
Kalesi. Başka Bir Perili
Görüntü Sınıfı. Bir Rus Vakası. Dans Eden
Şeytan. Küçük Eller.

Perili evler, insan başını örtecek bir
çatıya sahip olduğundan beri ona aşinadır. Avustralyalı siyahlar yalnızca barınaklara
veya "kulübelere" sahipti, bu yüzden Avustralya'da ruhlar ağaç gövdelerine
vururlar; bir yerli bunu bir masayı bir kitapla vurarak resmetmiştir. Dyak'ların tünemiş evleri gürültülü rota acenteleri tarafından perilidir. Bunları Orta Çağ boyunca manastırlarda, saraylarda ve çiftçilerin kulübelerinde buluruz. Eski bir Mısır papirüsünde, Leydi Onkhari'nin kocasının, onun evinde hayalet görme alışkanlığına itiraz ettiğini ve "Ne yanlış yaptım" diye haykırdığını görüyoruz. Bu, Culloden'dan sonra "bir bodach'ın (gürültülü bir bogle) yanından geçen" "Donald Ban'ın İlahisi"nin ruhuna uygundur. {188a}

Onkhari'nin kocası, onu nasıl rahatsız ettiğini söylemez, ancak Mısırlı hayaletlerin tavırları, şu anda kalanlar, Yunanca yazılmış büyülü bir papirüsten toplanabilir. Ruhlar "ağlar ve inler veya korkunç bir şekilde güler"; kötü rüyalar, dehşet ve delilik yaratırlar; son olarak, "gizlice hırsızlık yaparlar" ve vurur ve kapıyı çalarlar. "Hırsızlık" (nesneleri gizemli bir şekilde ortadan kaldırarak) genellikle aşağıdaki hikayelerde, inleme ve kapıyı çalma gibi örneklerle birlikte gösterilir. {188b} St. Augustine, hayaletlerden bilindik olaylar olarak bahseder ve
eski Mısır'dan 1896'ya kadar benzer vakalar zincirimiz var. O yıl birkaç ev o kadar rahatsız edilmişti ki, sakinleri
evleri terk etmek zorunda kalmıştı. Gazeteler bu konu hakkında yazışmalarla doluydu.

Genel can sıkıcı olaylar hayaletler (nadir), nesnelerin uçuşması (çok yaygın değil), her türden ses (çok sık), inlemeler, çığlıklar, ayak sesleri ve yangın çıkarmadır. Sahtekarlık, 1883 ile 1895 yılları arasında gerçekleşen on bir uçucu nesne vakasından onunda ya kanıtlandı ya da çok olası hale getirildi. {188c} Dahası, perili evlerin seslerinin, sesler en yüksek seviyedeyken bile, orada bulunan herkes tarafından eşit şekilde duyulmadığı kesindir. Böylece, büyük amiral Lord St. Vincent, kız kardeşi Bayan Ricketts'ın evinde kaldığı süre boyunca hiçbir şey duymadı, oysa o hanım korkunç şeyler yaşadı. Ayrıldıktan sonra onu geri çağırmak zorunda kaldı. O geldi ve huzur içinde uyudu. Ertesi gün kız kardeşi ona rahatsızlıkları anlattı,
sonra bunları komşuları kadar duydu ve
nedenlerini bulmakta başarısız oldu. {189}

Elbette bu sesler gerçek dışı, hayal ürünü gibi görünüyor.
Gürültüler perili evlerin temel unsuru olduğundan, bunlara birkaç kelime ayrılabilir. Bunlar genellikle bir elbisenin frou-frou veya hışırtılı süpürmesi, ayak sesleri, vuruşlar, gümlemeler, inlemeler, sanki tüm
ağır mobilyaların çarpıldığı, çanak çömleklerin şangırtısı ve
paranın şıngırtısı gibi bir sestir. Elbette, ayak seslerine gelince, insanlar _yürüyüp_ dolaşabilir ve diğer seslerin çoğu ya kolayca taklit edilebilir ya da fareler, su boruları, mobilyalardaki çatlaklar
(Aztekler bunların ölüme işaret ettiğini düşünürdü) ve diğer doğal sebepler tarafından kolayca üretilir.
Açıklama, basamaklar bir galeride dolaşırken, meraklı meraklıların arasından geçip tekrar geçtiğinde veya bu
örnekteki gibi
daha da zorlaşır.

GICIRTILAN MERDİVEN

Kendim ve edebiyat camiasından çok iyi tanıdığım bir hanım, bir antikacının
çok sevdiği eski bir evde antikacı bir babayla birlikte kız olarak yaşardı.
Diğer şeylerin yanı sıra, ev ayak sesleriyle periliydi. Eski meşe
merdiveninde gıcırdayan iki basamak vardı, tepeden itibaren on yedi ve on sekiz. Kız, kollarını uzatarak merdivene oturur ve yanından geçerken basamakları sayardı, bir, iki, üç ve böylece on yedi ve on sekize kadar, _her zaman gıcırdardı_. {190} Bu durumda
fareler ve benzeri nedenler hariç tutulmuştur, ancak
"beklenen ilgi"ye izin verebiliriz. Ancak bu genellikle işe yaramaz. İnsanlar hayalet için bilerek ayağa kalktıklarında, hayalet nadiren gelir; daha sonra vereceğimiz "Siyahlı Kadın" durumunda, bilerek
beklendiğinde, hiç görülmemiştir.

Bazen bulunan ve bazen de sadece
masallaştırılan (Tedworth hikayesinde olduğu gibi) sahtekarlığı saymazsak, ilginç bir durum
kalmaktadır. Özellikle hayalet sesleri yaşayanlara atfedilir
ama yoktur.

BAKKALIN ÖKSÜRÜĞÜ

Bir edebiyatçı, babasının bakkal diye adlandıracağımız bir esnafın yakın arkadaşı olduğu küçük bir İskoç kasabasında doğmuştur.
Bakkal neredeyse her gün Bay Mackay ve yerlilerden tek ziyaretçi, içeri girmeden önce kapıyı çalma alışkanlığına sahipti. Bir gün Bay Mackay kızına, "Bay Macwilliam kapıyı çaldı. Kapıyı aç." dedi. Ama Bay Macwilliam yoktu! Tam sokağın diğer ucundaki evinden ayrılıyordu. O günden sonra Bay Mackay, bakkalın kapıyı "biraz daha önce" çaldığını, bakkalın öksürüğüyle birlikte, her zaman duydu; bu tuhaftı. Sonra tüm aile, daha sonra bilgin olan oğlu da dahil, bunu duydu. O, köyünden Glasgow'a gittiğinde, bakkalın kapıyı çalmasının bakkalın habercisi olduğu ve ondan önce geldiği fikrinden kendini kurtardı. Ama eve ziyarete gittiğinde, eskiden olduğu gibi duyduğunu fark etti. Muhtemelen yerel bir Duygusal Tommy bakkalı bekledi, numara yaptı ve kaçtı. Bu açıklama
hiçbir zorluk teşkil etmiyor, ancak çocuk asla fark edilmedi.
{191}

Bu tür anekdotlar, bir şekilde, çok fazla inanabilen
insanların bile inanmasına uygun değil.

Ancak, Highlanders'ın dediği gibi, "yaşayanların ruhları", ölülerin ruhları kadar kapıyı çalma veya uzaktan görünme şansına sahiptir. Elbette, yaşayanlar (bilimsel bir deney yapmıyorlarsa) bu durumlarda ne tür bir sorun çıkardıklarını bilmezler, ancak Aziz Augustine gibi, muhtemelen ölülerin de bunu bilmediği sonucuna varılabilir.

Bu nedenle,

GILLIE'MİN BABASININ HİKAYESİ

Sutherland'da balık tutarken, gillie'de büyüleyici bir arkadaşım vardı. İyi eğitimliydi, harika bir okuyucuydu, somon balıkçılarının en iyisiydi ve
hiçbir adamın Cumberland Dükü William'a bu kadar
coşkuyla küfür ettiğini duymamıştım. Babası hala hayattaydı ve ikinci görüşlüydü, bu yüzden, orta derecede ve teori olmadan, arkadaşımdı. Diğer anekdotlar arasında (yaşlı beyefendi tarafından yazılı olarak doğrulanan) şunlar vardı:--

Babanın, ikisinin de oturduğu evde ölen bir arkadaşı vardı. Ölen kişinin giysileri yatak odasındaki askılara asılıydı.
Bir gece baba uyandı ve bir yabancının ölen kişinin giysilerini inceleyip ellediğini gördü. Sonra ölen adamın kardeşinden, etkileri hakkında bilgi almak için bir mektup geldi. Daha sonra o da geldi ve gillie'min babasının gördüğü yabancı oydu.

Bu yüzden yaşayan ama olmayan bir kişi, bir evi hem gürültülü bir şekilde hem de gerçek görünümüyle rahatsız edebilir. Bilginler, çok
kesin nedenlerle, "Silverton Manastırı"nın {192} "yaşayanların ruhu" tarafından gürültülü bir şekilde rahatsız edildiğini bile düşünürler. İşte bir vaka:--

KAPIYI ÇALAN RÜYA

Aşağıdaki eski ama güzel bir hikaye. Rahip Joseph Wilkins, 1800 yılında yaşlı bir adam olarak öldü. Sık sık basılan bu anlatıyı bıraktı; maceranın tarihi, Bay Wilkins'in yirmi üç yaşında Devonshire'da bir okul müdürü olduğu 1754'tür. Rüya sıradan bir rüyaydı ve ölümü veya bir yolculuğu haber vermiyordu. Bay Wilkins, Devonshire'da Londra'ya gittiğini
rüyasında gördü. Gloucestershire'dan geçip halkını göreceğini
düşündü. Bu yüzden yola koyuldu, babasının
evine vardı, ön kapının kilitli olduğunu gördü, arka kapıdan içeri girdi,
anne ve babasının odasına gitti, babasının yatakta uyuduğunu ve annesinin
uyandığını gördü. Şöyle dedi: "Anne, uzun bir yolculuğa çıkıyorum ve sana veda etmeye geldim". Korkuyla cevap verdi, "Ah sevgili oğlum, sen
öldün!" Bay Wilkins uyandı ve bunu hiç düşünmedi. Bir mektup
gelebildiği kadar erken, babasından bir mektup geldi, sanki
ölmüş gibi ona hitap ediyordu ve eğer tesadüfen hayattaysa veya mektubun
ellerine düşebileceği herhangi biriyse, hemen yazmasını istiyordu. Baba daha sonra
telaşının sebeplerini söyledi. Bayan Wilkins, bir gece uyanıkken,
birinin ön kapıyı denediğini, arkadan girdiğini, sonra oğlunun
odasına gelip uzun bir yolculuğa çıkacağını söylediğini ve diyaloğun geri kalanını gördü. Daha sonra kocasını uyandırdı, kocası rüya gördüğünü söyledi, ancak mektubu
yazacak kadar endişeliydi. Kimseye
zarar vermedi.

Hikaye, Bay Wilkins, junior, Laud gibi, rüyalarının bir gecesini tutmuş ve babasının mektubunu posta damgalarıyla birlikte yayınlamıştı.

Sık sık bir ev rüyası gören ve şans eseri
bulup kiraladığında, yakın zamanda evi rahatsız eden hayalet olarak tanınan hanımın hikayesi güzel, ama bir uydurma!

Biraz benzer bir örnek, Scott'ın Londra'daki mobilyacısı Bay Bullock'un ölümünden önceki gece ve o gece Abbotsford'da duyduğu, ağır nesnelerin hareket ettirilmesinden kaynaklanan kargaşadır.
Hikaye, Lockhart'ın Scott'ın Hayatı kitabında verilmiştir ve tekrarlanamayacak kadar tanıdıktır.

Genel olarak, bir tür hikayeyi diğer türle aynı seviyede kabul edersek, yaşayanlar ve olmayanlar, şimdi iddia edilen performanslarına ilerlediğimiz ölüler kadar bilinçsizce perili ev fenomenlerini üretebilirler. Gerçek görünümler, dediğimiz gibi, yaygın değildir ve tıpkı tüm insanların sesleri duymaması gibi, birçoğu da aynı odadaki diğer kişiler tarafından görülse bile görünümü görmez. Örnek olarak, çok hafif ve hanımefendilere özgü bir hayalet vakasını ele alalım.

PEMBE GİYEN KIZ

Aşağıdaki anekdot, ilginç olaydan birkaç ay sonra, davadaki üç tanık tarafından bana anlatıldı. Bunlar benim kendi bağlantılarımdı, baba Anglikan Kilisesi'nin bir rahibiydi; kendisi, karısı ve yirmi yaşında bir kız olan kızları "algılayıcılardı". Hepsi neşeli, akıllı insanlardı ve hepsi, deneyimlerindeki gerçekler konusunda kesinlikle hemfikir olsalar da, "hayaletlere" karşı tam bir inançsızlık ifade ettiler ve bu olay bunu hiçbir şekilde etkilemedi. Genellikle, İngiliz toplumunun yoğun olduğu yabancı bir şehirde ikamet ederler. Bir gün kasabadan öğle yemeğine
çıktılar, mahalledeki bir villada yaşayan genç bir hemşeriyle. Orada küçük bir arazide çiftçilik yapmaya çalışıyordu,
hikayede ne kadar başarılı olduğu belirtilmemiş. Evi, küçük öğle yemeği partisinde
elbette bulunan kız kardeşi tarafından idare ediliyordu.
Yemek sırasında bazı sorular soruldu veya bazı yorumlar yapıldı,
din adamı misafir buna İngilizce olarak "pembeli hizmetçi"ye atıfta bulunarak cevap verdi.

"Pembeli hizmetçi yok," dedi ev sahibi ve diğer iki misafirinden de onu doğrulamalarını istedi.

Hem anne hem de kız, gözleri onları yanıltmıyorsa, kesinlikle pembeli bir kızın kendilerine baktığını veya en azından odada dolaştığını
gördüklerini söylemek zorunda kaldılar. Bunun üzerine,
eğlencecileri,
kuruluşlarında böyle birinin olmadığını, yaşlı aşçı ve hizmetçi dışında kadın hizmetçilerinin olmadığını, o sırada orada bulunan ve ne kız ne de pembe giysili olan yaşlı bir aşçı ve hizmetçinin olmadığını içtenlikle söylediler.
Öğle yemeğinden sonra, konuklar evin her yerine götürüldüler, gördükleri genç kadının yokluğuna onları ikna etmek için ve kesinlikle ondan hiçbir iz yoktu.

İkamet ettikleri kasabaya döndüklerinde, durumu tuhaf bir yanılsama olarak gelişigüzel bir şekilde dile getirdiler.

Konuştukları kişi, biraz ilgiyle, "Arkadaşlarınız evi almadan önce o evde bir kızın öldürüldüğü ve ara sıra pembe giysili olarak görüldüğünün söylendiğini bilmiyor musunuz?" dedi.

Böyle bir şey duymamışlardı, ancak hikaye oldukça genel olarak biliniyordu, ancak evin sakini doğal olarak bundan hoşlanmadı. Algılayıcılara gelince, hepsi, onun varlığının imkansızlığına ikna olana kadar, pembe giysili bir kız gördüklerine ve oldukça güzel bir kız gördüklerine dair inançlarında kararlıydılar.
Görünüşü olağandışı hiçbir şey ifade etmiyordu. Elbette, araziyi işleten ve evi işgal eden genç beyefendinin kız kardeşinin varlığı, bariz bir hipotezi göz ardı ediyor.

İşte bir başka vaka, hafif ama inatçı.

PERİLİ ODADAKİ KÖPEK

Yazarın arkadaşı Bay Rokeby, Hammersmith'deki eski bir evde yaşıyor ve yaklaşık yirmi yıldır yaşıyor. Büyük bir
bahçeyle çevrilidir, salon ve yemek odası bahçeden girişin
sağında ve solunda, zemin kattadır. Arkadaşlarım
daha önce hiçbir olaydan rahatsız olmamışlardı ve bunu hiç beklemiyorlardı.
Ancak, evi "gürültülü" buldular, pencereler geceleri
şiddetli bir şekilde sallanıyordu ve ayak sesleri duyulmaması gereken
yerlerde ayak sesleri duyuluyordu. Günün her saatinde derin ve uzun iç çekişler duyulabiliyordu. Bayan
Rokeby bir kapıya yaklaştığında, kol dönüyor ve kapı hızla açılıyordu.
{196} Bayan Rokeby'nin odasında sert bir malzemeyi dikme ve ağır bir ağırlığı sürükleme sesleri duyuluyordu ve saçları açıklayamadığı
bir şekilde çekiliyordu. "Bu tür şeyler yaklaşık beş yıl sürdü, Ekim 1875'te, öğleden sonra saat üçte, üç çocuğumla birlikte yemek odasında oturuyordum" (Bayan Rokeby diyor) "onlara kitap okuyordum. Kapı açıldığında salon hizmetçisini çağırmak için zili çaldım ve yukarı baktığımda bir kadının içeri girdiğini ve masanın yanına yürüdüğünü, bir iki saniye orada durduğunu ve sonra tekrar dışarı çıkmak için döndüğünü gördüm, ancak kapıya ulaşmadan önce kaybolmuş gibiydi. Gri, kısa boylu bir kadındı, görünüşe göre gri muslin giymişti. Yüzünü neredeyse hiç göremedim, neredeyse hiç tanımlanmıyordu. Çocukların hiçbiri onu görmedi" ve Bayan Rokeby o sırada bu olaydan sadece kocasına bahsetti.

İki hizmetçi, sonraki iki ay içinde, en azından giyimi aynı olan aynı kişiyi, hem gün ışığında hem de mum ışığında diğer odalarda gördü. Bayan Rokeby'nin deneyimini duymamışlardı, seslere alışmışlardı ve sağlıkları yerindeydi. İçlerinden biri korkmuştu ve
yerini terk etti.

Karanlık bir odadaki parlak ışık, buz gibi bir rüzgar ve "izleniyormuş" hissi Bayan Rokeby'nin diğer rahatsızlıklarıydı. 1876'dan sonra, Bay Rokeby'nin 1883'te bir gece yokluğunda, sesler "çarpma, gümleme, tüm yer sallanma" şeklinde patlak verene kadar, sadece ara sıra tıkırtılar duyuluyordu. Kütüphane bu egzersizlerin merkeziydi ve
güzel bir collie olan köpek kütüphaneye kapatıldı. Bayan Rokeby, kızının odasına giderken, köpek dehşet içinde sızlandı ve sesler şiddetlendi. Ertesi gün, dışarı bırakıldığında, köpek coşkuyla
dışarı fırladı, ancak tekrar içeri girmesi istendiğinde
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp çömeldi.

Bu 1883'teydi. Birkaç yıl sonra, Bay Rokeby akşamın erken saatlerinde yemek odasında tek başına sigara içerken, köpek tüylerini diken diken etmeye ve havlamaya başladı. Bay Rokeby başını kaldırıp, yarı yarıya ufalanan gri giysili kadının hafifçe açık kapıdan geçtiğini gördü. Kapıya doğru koştu, ama kadın gitmişti ve hizmetçiler her zamanki işleriyle meşguldü. {198a}

Bir sonraki hayalet gözlemcilere birçok fırsat sundu.

SİYAHLI KADIN

Perili bir evdeki hayalet nadiren bilimsel bir kesinlikle gözlemlenir. Aşağıdaki anlatıdaki hayalet fotoğraflanamadı, genellikle uzun süre maruz kalmayı gerektiren bir ışıkta fotoğraflandı. Ona dokunma çabaları başarısızlıkla sonuçlandı ve
konuşmadı. Öte yandan, belki de bilinçsizce, bir bilimsel deney için kendini ödünç verdi. Hikaye romantik değil;
isimler uydurma. {198b}

Büyük bir kasabanın yakınında bulunan uygun bir aile konutu olan Bognor Evi, 1860 yılında inşa edildi ve 1876'daki ölümüne kadar Bay S. tarafından işgal edildi. İki kez evlendi ve ılımlı bir kişiliğe sahip değildi. İkinci karısı alışkanlıklarını benimsedi, ölümünden kısa bir süre önce onu terk etti ve 1878'de Clifton'da öldü. Çift, Bay S.'nin hayaletin hiç görülmediği bir odanın zeminine sakladığı bazı mücevherler hakkında tartışırdı.

Bay L. şimdi evi aldı, ancak altı ay sonra öldü. Bognor Evi, dört yıl boyunca boş kaldı ve bu süre zarfında hayaletler hakkında belirsiz konuşmalar oldu. Nisan 1882'de ev Kaptan Morton tarafından alındı.
Bu Nisan ayındaydı; Haziran ayında tıp okuyan (ve gözlük takan) on dokuz yaşında bir hanım olan Bayan Rose Morton ilk görünümü gördü. Bayan Morton, annesinin sakat ve kardeşlerinin çok küçük olması nedeniyle deneyimlerinden ailesine bahsetmedi, ancak bir arkadaşına, bir hanıma, bir tür günlük mektuplarıyla anlattı. Bunlar günümüze ulaşmış ve alıntılanmıştır.

Bu tür olaylar genellikle seslerle başlar ve
hayaletlerle devam eder. Bayan Morton bir gece, yatağa girmeye hazırlanırken,
dışarıdan bir ses duydu, annesi olduğunu düşündü, kapıyı açtı,
yüzüne bir mendil tutan siyahlar giymiş uzun boylu bir hanım gördü ve mumu bitene kadar
bu figürü takip etti. Her iki bilekte de bir dulun beyaz manşeti görünüyordu, yüzün tamamı hiç görülmedi. 1882-84'te Bayan Morton, figürü yaklaşık altı kez gördü; üç kez gördü,
biri dışarıdan pencereden, onu canlı bir varlık sanan başka kişiler tarafından.
Bahçede oynayan iki çocuk içeri koşup siyahlar giymiş ağlayan hanımın kim olduğunu sordu.

29 Ocak 1884'te, Bayan Morton siyah giysili hanım bir kanepenin yanında dururken, mahkûmuyla konuştu. "Sadece hafifçe soluk verdi ve kapıya doğru ilerledi. Kapının hemen yanında tekrar konuştum, ama konuşamıyormuş gibi görünüyordu." {199} Mayıs ve Haziran aylarında Bayan Morton merdiven korkuluklarından duvara farklı yüksekliklerde ipler bağladı, onları tutkalla tutturdu, ama hanımın iplerin arasından geçtiğini iki kez gördü, onlara dokunmadı. Bayan Morton figürü köşeye sıkıştırdığında ve ona dokunmaya veya üzerine atlamaya çalıştığında, kaçtı veya ortadan kayboldu. Ancak ilginç bir çelişkiyle, adımları genellikle aileden birkaç kişi tarafından duyuluyordu ve Bayan Morton adımları duyduğunda dışarı çıkıp figürü takip ediyordu. Anlatılacak başka bir şey yok. Bayan Morton'un babası hanımı hiç görmedi, hatta yarım saat boyunca bir kanepede oturduğunda ve Bayan Morton onu izlerken bile. Diğer insanlar onu bahçede ağlarken gördüler ve
sorunun ne olduğunu ve sıkıntıdaki hanımın kim olduğunu sormak için mesajlar gönderdiler. Ailenin birçok üyesi, oğlanlar, kızlar, evli hanımlar, hizmetçiler ve diğerleri hanımı sık sık siyahlar içinde gördü. 1885'te yüksek sesler, çarpmalar ve kapı kollarının dönmesi yaygındı ve hizmetçilere hanımın
tamamen zararsız olduğu söylenmesine rağmen, her zaman kalmıyorlardı. Hizmetçilerin tüm kuruluşu yavaş yavaş değişti, ancak hanım hala yürüyordu. 1887-1889'da daha nadir
göründü ve 1892'de hafif ayak sesleri bile kesildi. Bir retriever ve bir Skye terrier olmak üzere iki köpek çok fazla
telaş gösterdi. "İki kez," diyor Bayan Morton, "teriyerin aniden koridordaki merdivenlerin dibindeki hasıra doğru koştuğunu, kuyruğunu salladığını ve sırtını köpeklerin okşanmayı beklediklerinde yaptıkları gibi hareket ettirdiğini gördüm. Bir insan orada duruyormuş gibi yaltaklanarak ayağa fırladı, ama aniden kuyruğunu bacaklarının arasına alıp uzaklaştı ve titreyerek bir kanepenin altına çekildi." Bayan Morton'un ilk baştaki duygusu "bilinmeyen bir şeye karşı duyulan hayranlık hissi ve bunun hakkında daha fazla şey bilme arzusunun karışımıydı". {200}

Bu, ikinci Bayan S.'nin geri dönen ruhu olan mutsuz bir hortlak tarafından tahmin edildiği gibi, oldukça uysal bir hayalet vakasıdır. Burada, perili evlerdeki hayaletlerin çok nadiren ölü kişilere ait olduğu ve fark edildiğinde de genellikle şüpheli olduğu belirtilebilir. Böylece, Şubat 1897'de, Grenadiers'tan Teğmen
Carr Glyn, Windsor'daki Kraliçe Kütüphanesi'nin dış odasında okurken, siyah dantelden bir tür mantilla giymiş siyah giysili bir hanımın, iç odadan gözden kaybolduğu bir köşeye geçtiğini gördü. Oradaki bir kapıdan çıktığını varsaydı ve
daha sonra bir görevliye kim olduğunu sordu. Köşede bir kapı yoktu ve bazılarının görüşüne göre hanım, Kraliçe Elizabeth'ti!
Görünüşe göre, Kütüphane'yi rahatsız etme gibi geleneksel bir alışkanlığı var. Ancak
kesinlikle, tüm insanlar arasında, giyimi ve görünüşüyle ​​Kraliçe Elizabeth en kolay tanınan kişidir. Kahin onu tanıyamadı ve muhtemelen sıradan bir halüsinasyondu. Eski evlerde bu tür gelenekler
sık görülür ancak belirsizdir. Bu bağlamda Glamis genellikle
anılır. Herkes, gizemiyle Gizli Oda'yı duymuştur ve hikaye, onu Nişanlı'da tanıtan Scott tarafından biliniyordu. Ancak Gizli Oda'nın ne zaman (Restorasyon altında) inşa edildiğini, kimin inşa ettiğini, duvarcılara ne kadar ödediğini ve nerede olduğunu biliyoruz:
Tüzük Odası'nın altında. {201} Bu soğuk gerçekler, Glamis efsanesinin "garip" etkisini biraz olsun ortadan kaldırır.

Genel süreç, eski bir ev söz konusu olduğunda, önce bir gürültü, sonra gerçek veya hayali bir
halüsinasyon, sonra da halüsinasyonu açıklayan bir
mittir. Sınırda en az yedi veya sekiz farklı hayaletin olduğu bir kale vardır. Bunlardan biri ünlü Radiant Boy'dur.
Goblenli odasını sigara odasına çevirerek tahliye edilmiştir. Uzun yıllar boyunca mumlu hanım dışında tek bir hayalet görülmedi, ama hikayeden habersiz olduğum için onun hizmetçilerden biri olduğunu düşündüm. Belki de öyleydi ama boş bir odaya girdi ve bir daha çıkmadı. Karanlık gece yarısı bu odaların kapılarına ayak sesleri yaklaşıyor, kapı kolu dönüyor ve hepsi bu.

Ölülerin ruhlarının sözde musallat olması için çok şey var.

Karşı kutupta, kimsenin evin sakinlerinin hayaletleri olduğunu düşünmediği kurumlar tarafından musallat olunuyor. Aşağıdaki, musallat olanın kundakçılık yapması gibi uç bir örnek. Bu çok da sıra dışı değil ve eğer bir sahtekâr tarafından yönetiliyorsa, çılgınca bir kötü niyet gösteriyor. {202}

DANS EDEN ŞEYTAN

16 Kasım 1870'te, Rus bir toprak sahibi olan anlatıcı Bay Shchapoff,
bir taşra kasabası olan Iletski'ye yaptığı ziyaretten eve döndüğünde ailesini biraz dağınık halde buldu. Annesi ve karısının annesi, yaklaşık altmış dokuz yaşındaki hanımlar, yirmi yaşındaki karısı ve bebek kızıyla birlikte orada yaşıyordu. Hanımlar epeyce rahatsız olmuşlardı. 14'ünün gecesi, bebek huysuzdu ve aşçı Maria, onu oyalamak için
dans etti ve mızıka çaldı. Bebek uykuya daldı, karısı ve Bay Shchapoff'un değirmencisinin hanımı sohbete dalmışlardı,
bir gölge dışarıdaki perdenin üzerinden geçti. Dışarı çıkıp kimin geçtiğine bakmak üzereyken, üst kattaki çatı katında enerjik bir şekilde çift karıştırma sesi duydular. Maria'nın, aşçının, geceyi böyle geçirdiğini düşündüler, ancak onu mutfakta uyurken buldular.
Dans devam etti ancak çatı katında kimse yoktu. Sonra pencere camlarına vurmalar başladı ve böylece değirmenci ve bahçıvan
dışarıda devriye gezdiler. Kimse!

Vurma ve dans gecenin büyük bölümünde devam etti ve sabah saat onda tekrar başladı. Hanımlar rahatsızdı ve
uykularının bölündüğünden şikayet ediyorlardı. Bay Shchapoff tüm bunları duyunca değirmenciyi muayene etti,
o da gerçekleri kabul etti, ancak bunları
kornişin altında bulduğu bir güvercin yuvasına bağladı. Bay Shchapoff bu oldukça temel hipotezle tatmin olarak Livingstone'un Afrika Seyahatleri'ni okumaya oturdu. O sırada çatı katında çift hışırtı sesi duyuldu. Bayan Shchapoff yatak odasında uyuyordu, ancak yüksek sesli vurmalarla uyandı. Pencereye vuruldu, dış duvara sağır edici darbeler vuruldu ve tüm ev heyecanlandı. Bay Shchapoff köpekler ve bir silahla dışarı fırladı, karda ayak sesleri yoktu, hava
durgundu, dolunay dingin bir gökyüzünde ilerliyordu. Bay Shchapoff geri döndü,
ve çift karıştırma boş çatı katında neşeyle duyuluyordu. Ertesi gün daha iyi değildi, ancak sesler azaldı ve yavaş yavaş kesildi.

Ne yazık ki, Bay Shchapoff rahat bırakamadı. 20 Aralık'ta, bir arkadaşını eğlendirmek için Maria'dan dans etmesini ve çalmasını istedi. Pencere camlarında, uyumlu
rap sesleri başladı. Ertesi gece geri döndüler, botlar, terlikler ve diğer nesneler tıslayarak uçuşuyordu. Bir parça eşya yukarı uçup ağır, sert bir gümlemeyle düşerken, sert
vücutlar bir tüy gibi sessizce düşüyordu. Performanslar yavaş yavaş
sönüverdi.

Eski Yıl Gecesi'nde Maria onları memnun etmek için dans etti; rap'ler başladı,
duvarın iki yanından izleyen insanlar diğer taraftaki rap'leri duydu.
8 Ocak'ta, Bayan Shchapoff, yatağının altından büyük, ışıklı bir top
yüzüp büyüdüğünde bayıldı. Vuruşlar artık John Wesley'nin kız kardeşlerinin durumunda olduğu gibi
gündüz onu takip ediyordu.
Bu durumlarda kendini zayıf ve uykulu hissediyordu. Sonunda Bay Shchapoff
ailesini çok ihtiyaç duydukları hava değişimi için
şehir evine götürdü.

Dr. Shustoff'un formundaki bilim, artık elektrik veya manyetik kuvvetin rahatsızlıkların altında olduğunu ima ediyordu, şeytanın endişelendiğini
düşünen ev halkı için büyük bir teselli. Doktor
arkadaşlarına bir geceliğine kır evlerine eşlik etti, Maria bir
dansla davet edildi ve sadece pencerelere birkaç
vuruş duyuldu. Aile 21 Ocak'a kadar şehre geri döndü. Bayan Shchapoff yatağa girer girmez bıçaklar ve çatallar kapalı bir dolaptan fırladı ve ara sıra duvarlara saplanarak uçuştular.

24 Ocak'ta doktor elektrik hipotezini terk etti,
çünkü sesler küfürlü müzik için zaman tutuyordu ama kutsal müzik için değil.
Bir Tatar hizmetçinin, bir İslamcının söylediği bir Tatar ilahisinin eşlikçisi yoktu,
ama Freischutz sıcak bir şekilde tekrarlandı.

Bu, elektriğin en akıllıca spontane egzersizlerinin ötesine geçti. Ajanslara sorular soruldu ve "Sen bir şeytan mısın?" sorusuna sağır edici bir vuruşla cevap verildi. "Hepimiz geriye sıçradık."

Şimdi ilginç bir nokta geliyor. Wesley ve Tedworth vakalarında, evlerin sahipleri, Cideville'in (1851) papazı gibi, yerel "kurnaz adamlarla" anlaşmazlık içindeydi.

Bay Shchapoff'un iblisi şimdi, Bay Shchapoff'un bir değirmen havuzuyla ilgili
anlaştığı komşu bir değirmencinin hizmetçisi tarafından "saldırıldığını" iddia etti. Bu adam daha önce, "Daha kötü olacak;
saçlarından
sürükleyecekler" demişti. Ve gerçekten de Bayan Shchapoff, saçları çekildiği için
gözyaşları içinde bulundu. {205}

Bilim tekrar araya girdi. İmparatorluk Coğrafya Derneği'nin bir bölümü, Dr. Shustoff, Bay Akutin'i (bir hükümet inşaat mühendisi) ve bir edebiyat beyefendisini, eyalet valisi tarafından atanan bir soruşturma komitesi olarak gönderdi. Leyden kavanozları, mıknatıslar vb. ile bir dizi deney yaptılar ve sadece olumsuz sonuçlar elde ettiler.
Bayan Shchapoff'tan ve Bayan Shchapoff'a doğru, her şey uçuşup duruyordu. Hiçbir
uçucunun hareketini başlattığı görülmedi, ancak Mart 1883'te, bir polis memuru ve altı başka tanık tarafından, Worksop'taki bir evde, bir çöp kutusundan ve kapalı bir dolaptan nesnelerin uçtuğu görüldü. {206}
Bayan Shchapoff'un yatak odasında, Bay Akutin, seslerin, evin hanımının hiçbir şey bilmediği çağdaş politikayla ilgili Fransızca ve Almanca sorulara yanıt verdiğini gördü. Lassalle'in hayatta olduğu söyleniyordu, Bay Shchapoff, "Ne saçmalık!" dedi, ancak Bay Akutin onu düzeltti.
Bogey daha iyi bilgilendirildi. Fransızların büyük savaştaki başarısı tahmin ediliyordu.

Aile şimdi şehir evlerine taşındı ve soruşturma devam etti, ancak vuruşlar yalnızca hanımın yakınında duyuluyordu. Dr. Dubinsky, bunları kendisinin, diliyle; sonra da nabzıyla yaptığına yemin etti. Doktor saldırdı ve sonunda Bay Akutin'in inancını sarstı. Bay Akutin bir rapor hazırlayacaktı. "Bir hizmetçiye rüşvet vererek hanımının sesleri kendisinin çıkardığını söyledi ve sonra da onu bir şeyler fırlatarak bizi aldatmaya çalışırken yakaladığını iddia etti." Bay Akutin sonunda tüm olayın Bayan Shchapoff'un histerik bir dayatması olduğunu bildirdi. Dr. Dubinsky ona baktı, sağlığı ve morali düzeldi ve rahatsızlıklar sona erdi. Ancak zavallı Bay Shchapoff eyaletinin valisinden bunu bir daha yapmaması yönünde resmi bir uyarı aldı. Sibirya'nın yolu orası.

"O zaman," diye haykırıyor Bay Shchapoff, "Mart ayında ülkeye döndüğümüzde, bilinmeyen güç hemen tekrar işe koyulduğunda yaşadığımız dehşeti hayal edin. Ve artık karımın varlığı bile gerekli değildi. Böylece, bir gün, kendi gözlerimle ağır bir kanepenin dört ayağından fırladığını gördüm (aslında üç veya dört kez) ve bu, yaşlı annemin üzerinde yattığı zamandı. "
Aynı şey, 1717'de kağıt oynarken oturduğu Nancy Wesley'nin yatağının başına da geldi. Yetmiş yaşında bir hanımın, bir kanepeye sıkıca oturduğu resim, cesurlara hitap eder.

Sonra ateş yakma başladı. Lavabodan mavi bir kıvılcım fırladı,
Bayan Shchapoff'un yatak odasına. Neyse ki o yoktu ve annesi, bir su sürahisi ile ileri atılarak, alev
almış bir pamuklu elbiseyi söndürdü. Parlak kırmızı küresel meteorlar şimdi verandada dans ediyordu.
Bay Portnoff daha sonra hikayeyi şu şekilde anlatıyor, Bay Shchapoff anlatılan olayda
evden uzaktaydı.

"Oturmuş gitar çalıyordum. Değirmenci gitmek için kalktı ve
Bayan Shchapoff da onu takip etti. Kapıyı kapatır kapatmaz, sanki çok uzaklardan gelen derin bir feryat duydum. Ses bana
tanıdık geldi. Açıklanamayan bir dehşetle kapıya koştum ve orada koridorda tam bir ateş sütunu gördüm, ortasında alevler içinde Bayan Shchapoff duruyordu... Ellerimle söndürmek için koştum ama sanki yanan ziftlere yapışmış gibi onları fena halde yaktığını gördüm. Bir tür çatırtı sesi geldi
zeminin altından, aynı zamanda şiddetle sallanıp titreşiyordu." Bay Portnoff ve değirmenci "baygın kurbanı götürdüler".

Bay Shchapoff ayrıca bir çocuğunkine benzeyen küçük pembe bir elin
zeminin üzerinden fırladığını ve yatakta Bayan Shchapoff'un yorganıyla oynadığını gördü. Bu şeyler
fazlaydı; Shchapoff'lar bir kulübeye kaçtılar ve yeni bir kır evi aldılar. Artık rahatsız edilmediler. Bayan Shchapoff 1878'de çocuk yatağında öldü, "sağlıklı, dindar, sessiz, şefkatli bir kadın".

BÖLÜM X
Modern Hayaletler

Garip Bir Tipin Shchapoff Hikayesi. "Şeytani Ele Geçirme."
Wellington Değirmeni hikayesinin kısaca analizi. Hikayenin Yetkilileri.
Mektuplar. Bir Günlük. Wesley Hayaleti. Eleştirel Olarak Verildi ve Nedeni.
Benzer Hikayeler Hakkında Not, örneğin Tedworth'un Davulcusu. Sir Waller
Scott'ın Denizcilik Kanıtlarına İlişkin Şüpheciliği. Lord St. Vincent. Scott
Hayaletsel Bir Kargaşa Üzerine Mektuplarının Nerede Olduğunu Soruyor. Mektuplar
Artık Yayımlandı. Lord St. Vincent'ın Hayalet Hikayesi. Düşünceler.

Bayan Shchapoff'unki gibi vakalar gerçekten de perili evlerin tuhaf bir türüne aittir. Atalarımız, modern Çinliler gibi, bunları sıradan bir ölü kişinin hayaletine değil, şeytani bir ele geçirmeye bağladılar. Örnekler çok sayıdadır ve Coleridge'in söyleyeceği gibi, hepsi aynı "belirtilere" sahiptir, bunları seyircilerdeki bulaşıcı bir sinirsel gözlem hastalığına bağlar. En kötü şöhretli olanlardan biri, Howitt tarafından anlatılan ve Bayan Crowe tarafından The Night Side of Nature'da ödünç alınan Willington Mill hikayesidir. Bay Procter, sakini, bir Quaker, Bayan Crowe'a Howitt'in versiyonunun gerçekliği için kefil oldu. (22 Temmuz 1847.) Kahinlerden gelen diğer mektuplar da yayınlandı ve Psişik Araştırma Derneği yakın zamanda Bay Procter'ın çağdaş dergisini bastı. Bir erkek, bir kadın ve bir maymun başlıca hayaletlerdi. Sesler, ışıklar vardı, yataklar sallanıyordu:
hiçbir şey atlanmamıştı. Bir medyum açıldı, ancak sadece tarif ettiği hayalet figürlerin "beyinsiz" olduğunu söyleyebildi.
Quaker'lar evi terk ettikten sonra daha fazla sorun olmamış gibi görünüyor. Olay on beş yıl sürdü.

Ne kadar tanıdık olsa da, şimdi Epworth'teki hayaletlerin eski hikayesini sunuyoruz, çünkü sakinlerin, Wesley'nin sıra dışı ailesinin tam olarak görülmesi, olayı anlamak için gerekli görünüyor. Ünlü ve aşırı batıl inançlı John Wesley bu olayda
hazır değildi.

WESLEY HAYALETİ

Hiçbir hayalet hikayesi, Emily Wesley tarafından bu şekilde adlandırılan ve
Epworth'teki Papaz Evini, özellikle 1716 Aralık ve 1717 baharında rahatsız eden Yaşlı Jeffrey'ninkinden daha ünlü değildir. Yine de
insan zihninin belirsizliği, birçok insanı, özellikle de gazetecileri, perili evin Samuel Wesley'e değil, Wesleyan Metodistlerinin kurucusu olan oğlu John Wesley'e ait olduğunu düşünmeye yöneltmiştir. Hikayenin daha iyi anlaşılması için, Epworth Rahip Evi sakinlerinin kim olduğunu ve karakterlerinin ve uğraşlarının doğasını bilmeliyiz. Rektör, 1662'de doğan ve 1666'daki "Kara Bartholomew Günü"nde evinden kovulan bir din adamının oğlu olan Rahip Samuel Wesley'di. Muhalifler arasında eğitim almış olmasına rağmen Samuel Wesley, İngiltere Kilisesi'ndeki gerçeğe döndü, Oxford'daki Exeter Koleji'nde "fakir bir öğrenci" oldu, geçimini çoğunlukla edebiyat alanındaki ucuz işlerle sağladı (The Athenian Mercury adlı bir tür Cevaplar gazetesinin editörlerinden biriydi), 1690-91'de iyi bir aileden gelen Bayan Susanna Annesley ile evlendi ve 1693'te, kendisine İsa'nın hayatı hakkında bir şiir adadığı Orange'lı William'ın karısı Mary tarafından Lincolnshire'daki Epworth Rektörlüğü'ne takdim edildi. Geçimini fakir bir şekilde sağlayan Bay Wesley'nin ailesi inanılmaz bir hızla çoğaldı, borçluydu ve sevilmiyordu. Sığırları 1705'te sakatlandı ve 1703'te evi
yakıldı. Clarke'ın 1825 tarihli Wesley Anıları'nda bir resmi verilen Rahip Evi, kendi
maliyetleriyle yeniden inşa edildi. Bay Wesley siyasette güçlü bir Kraliyetçiydi, ancak II. James'in Magdalen Koleji Üyelerine "zayıf kolunu" salladığını ve onları "bir kralın sağ elinin ağırlığıyla" tehdit ettiğini
gördükten sonra, o hükümdara karşı bir önyargı
kazandı ve Orange Prensi'nin tarafını tuttu. Çok dindar ve katı bir disiplinci olan karısı bir Jakoben'di, "kral" için yapılan dualara "amin" demiyordu ve bu nedenle kocası tarafından 1701-1702'de bir yıl veya daha fazla süre terk edildi. Ancak, Kraliçe Anne'nin tahta çıkmasıyla tekrar bir araya geldiler.

Siyaseti nedeniyle sevilmeyen, Muhalifler tarafından nefret edilen ve sık sık vaaz verdiği "kurnaz adamlar" veya yerel büyücülerle ters düşen Bay Wesley'nin komşuları tarafından kendisine oyunlar oynanmasına kesinlikle meyilliydi. Evi, bir duvar, bir çit ve kendi arazisiyle çevrili olmasına rağmen, köy sokağındaki en yakın konuttan birkaç metre uzaktaydı. 1716'da, karışıklıklar başladığında, Bay Wesley'nin ailesi şunlardan oluşuyordu: karısı; en büyük oğlu Sam, yaklaşık yirmi üç yaşındaydı ve o zamanlar Westminster'da görevli olarak görev başında değildi; John, on iki yaşında, Westminster Okulu'nda bir çocuk; sekiz yaşında, evden uzakta bir çocuk olan Charles ve hepsi papaz evinde olan kızlar. Bunlar Emily, yaklaşık
yirmi iki, Mary, Nancy ve Sukey, muhtemelen yaklaşık yirmi bir, yirmi
ve on dokuz ve Hetty, on dokuz ile on iki arasında herhangi bir şey olabilir, ancak Dr. Clarke'ın listesinde John'dan sonra gelir ve görünüşe göre "çocuklar" arasında sayılır. {212} Sonra, muhtemelen sadece dokuz yaşında olan Patty ve küçük Keziah vardı.

Patty hariç hepsi çok canlı genç insanlardı ve daha sonra bol şair olan Hetty, "neşeli ve canlı, neşe, iyi mizah ve keskin zekâyla doluydu. Bu eğilimine o kadar düşkündü ki, ebeveynlerine büyük bir huzursuzluk verdiği
söyleniyordu." Hizmetçiler Robin
Brown, Betty Massy ve Nancy Marshall, yeni gelenlerdi, ancak Bayan Wesley tarafından
bu kötülükte herhangi bir payları olmadığı konusunda beraat ettirildiler. Aile,
tarihlerindeki diğer insanlar gibi, cadılara ve "uyarılara" inanmaya meyilli olsa da, özellikle batıl inançlı değildi ve
kargaşaları önce biraz endişeyle, sonra bir şaka olarak ve en sonunda da sıkıcı olarak değerlendirdi.

Olanlarla ilgili kaynaklar, ilk olarak, Bay Wesley'nin bir ifadesi ve günlüğü, sonra annesi Emily ve Sukey'nin 1717'de Westminster'daki Sam'e yazdığı bir dizi mektup, sonra bu ve diğer tanıkların 1726'da John Wesley'e yaptığı bir dizi yazılı ifade ve son olarak ve en kötüsü, John Wesley'nin yıllar sonra The Arminian Magazine için yazdığı bir anlatıdır.

Birkaç gün sonra en eski belge, Bay Wesley'nin 21 Aralık 1716 ile 1 Ocak 1717 arasında kısa bir günlükle birlikte yazdığı ifadesidir. Bunu Bayan Wesley'in Sam'e yazdığı 12 Ocak 1716 tarihli mektupta ve Sukey'in 24 Ocak tarihli mektubunda, ailenin 1 Aralık'tan sonraki birkaç hafta boyunca "hayal edilebilecek en büyük panik içinde" olduğunu, Sam, Jack veya Charlie'nin (ki o da evden
uzaklaşmış olmalı) öldüğünü veya "bir talihsizlik sonucu öldürüldüğünü" varsaydığını öğreniyoruz. Bu endişelerin sebebi, 1 Aralık gecesi hizmetçinin "yemek odası kapısında aşırılıklarda olan bir insan gibi birkaç korkunç inleme duyması"ydı. Ona güldüler, ancak Aralık ayının tamamı boyunca "inlemeler, gıcırtılar, karıncalanmalar ve vurma sesleri yeterince korkutucuydu". Ailenin geri kalanı (Bay Wesley hariç) "çeşitli yerlerde garip bir vuruş sesi duydu", özellikle de (görünüşe göre) Hetty, Patty ve Keziah'ın yattığı
yeşil odada veya çocuk odasında. Emily sesleri kız kardeşlerinden bazılarından daha sonra, belki de ilk inlemelerden bir hafta sonra duydu. Evi yaklaşık saat on civarında kilitlerken mutfak zemininde kocaman bir kömür parçasının
çarpılıp parçalanması gibi bir ses geldi. O ve Sukey zemin kattaki
odaları geçtiler, ancak köpeğin uyuduğunu, kedinin evin diğer ucunda olduğunu ve her şeyin yolunda olduğunu gördüler. Yatak odasından Emily, merdivenlerin altında boş şişelerin kırılma sesini duydu, ancak yatağa gidiyordu, çocuk odası kapısının yanındaki çatı katı merdivenlerinin en alt basamağında oturmuş, babasını bekleyen Hetty, bol bir elbiseyle yanından geçen bir adamın sesiyle çocuk odasına
kovalandı. Sukey ve Nancy, yemek odası kapısının dışından ve tepeden gelen yüksek sesli vuruşlarla alarma geçtiler. Tüm bu süre boyunca Bay Wesley hiçbir şey duymadı ve hatta sıra dışı bir şey duyulduğu bile söylenmedi. Bayan Wesley, ilk başta, bunun "kaba görüşe göre, kendi ölümüne karşı bir uyarı olduğunu düşünmesinden" korktu. Bay Wesley, bilgilendirildiğinde sadece gülümsedi; ancak, tüm kızların yatakta güvende olduğundan emin olarak, genç hanımların ve sevgililerinin hayalet olduğu fikrini yeterince gösterdi. Bayan Wesley daha sonra fareler teorisine geri döndü ve bu haşerelere karşı bir çare olarak bir adamdan boynuz üfledi. Ancak bu önlem, Emily'nin "Jeffrey" demeye başladığı
cinlerin taklidini uyandırdı. Bay Wesley, 21 Aralık'a kadar hiçbir şey duymadı, sonra yatak odası duvarına
gümleme sesleri geldi. Sebebini keşfedemeyince, kısa süre sonra deneyimlerinden dolayı morali bozulan
sağlam bir mastiff edindi. 24'ünün sabahı, saat yedi civarında, Emily
Bayan Wesley'i kreşe götürdü ve orada yatağın üstünde ve altında tıkırtılar duydu; bu sesler kapıyı çaldığında duyuldu. Emily, "başı olmayan
bir porsuğa benzeyen" bir şey diyor; Bayan Wesley sadece "bir porsuk gibi" diyor, yatağın altından koşarak çıktı. 25'inin gecesi korkunç bir vacarme oldu. Bay ve Bayan Wesley teftiş turuna çıktılar, ancak mastiff'i sadece dehşet içinde sızlanırken buldular. "Hâlâ üstümüzdeki veya arkamızdaki her odada, hem açık hem de kilitli,
çalıntı ve gök gürültüsünü duyuyorduk, çalışma odam hariç, henüz oraya hiç gelmedi." 26'sının gecesi Bay Wesley, Emily'nin zaten aşina olduğu bir fenomeni duymuş gibi görünüyor: "Yatak başımın yanındaki odanın köşesinde bir krikonun hızla sarılması gibi bir şey". Bunu her zaman "hiçbirimizin taklit edemeyeceği kadar boş ve gürültülü" kapı vuruşları takip ederdi. Bay Wesley kreşe girdi, Hetty, Kezzy ve Patty uyuyorlardı. Kapı vuruşları hem aşağıdan hem de odanın içinden yüksekti, bu yüzden Bay Wesley mutfağa indi, sopasıyla kirişlere vurdu ve "ben ne kadar sık ​​ve yüksek sesle vurursam o kadar sık" diye cevap aldı. Kendisine ait olan 1-23456-7 numaralı tuhaf kapı vuruşu o anda başarılı bir şekilde yankılanmadı. Bay Wesley daha sonra her zamanki gibi tapageuse olan kreşe geri döndü. Üç yaşındaki çocuklar uykularında titriyorlardı. Bay Wesley ajansı çalışma odasında bir görüşmeye davet etti, dışarıdan bir vuruşla cevap verildi, "geri kalanların hepsi içerideydi"
ve ardından sessizlik geldi. Dışarıdaki soruşturmalar hiçbir sonuç vermedi, ancak
kapının mandalı kalkıp iniyordu ve kapının kendisi
dedektiflere karşı şiddetle geriye doğru itiliyordu.

"Hetty'nin yanındaydım," diyor Emily, "altından vurduğunda,
ve o uzaklaştığında onu takip etti," ve küçük Kezzy'nin altına vurduğunda, "Patty'yi korkutuyormuş gibi yaparak ayağıyla
tepindi."

Bay Wesley, özellikle de Jacobite cininin "Kral George ve prens için dua etmeye geldiğimizde sürekli başımızın üzerinden" yüksek sesle "yönlendirildiği" çalışma odasında bir görüşme talep etmişti. Çalışma odasında, ajans Bay Wesley'i iterek, onu masasının köşesine ve kapısına çarpıyordu. Bir sohbet talep ediyordu, ancak sadece "bir kuşun cıvıltısından biraz daha yüksek, ancak sıklıkla duyduğum farelerin sesine benzemeyen iki veya üç zayıf gıcırtı" duyuyordu.

Bay Wesley, 28 Aralık Cuma günü bir ziyaret için evden ayrılmayı planlamıştı, ancak 27'sindeki gürültüler o kadar yüksekti ki evde kaldı ve Haxey'den Rahip Bay Hoole'u gösterileri izlemeye davet etti.
"Bu gece gürültüler çok gürültülü ve rahatsız ediciydi." Bay Hoole (1726'da, Bayan Wesley tarafından 12 Ocak 1717'de doğrulandı) ayak sesleri, sürüklenen elbiseler, çarpma sesleri ve tahtaların rendelenmesine benzer bir ses olduğunu söylüyor: gürültü sonunda evin dışına çıktı ve
sönüverdi. Bay Wesley, ziyaretini 30'unda gerçekleştirmiş gibi görünüyor ve
"1 Ocak 1717. Ailem, ben gittiğimden beri hiçbir rahatsızlık yaşamadı." diyor.

Bay Wesley'nin Sam'e yazdığı 12 Ocak tarihli mektuba bakılırsa, 29 Aralık ile o tarih arasında hiçbir sorun yaşanmadı. 19 Ocak ve aynı ayın 30'unda Sam, merakla dolu bir şekilde babasına ve annesine yazdı. Bayan Wesley (25 veya 27 Ocak) cevap verdi ve hiçbir açıklama bulunamadığını, ancak "genelde Hetty'ye diğerlerinden daha yakın olduğunu" söyledi. 24 Ocak'ta Sukey "şimdi oldukça sessiz, ancak hala kral için duaları çalıyor" dedi. 11 Şubat'ta Sam'in sorularından çok sıkılan Bay Wesley, "şimdi hepimiz sessiziz... Athenian Mercury gibi popüler edebiyatın yayıncısı olan kayınbiraderi Jack Dunton için muhteşem bir kuruşluk kitap olurdu" dedi. Emily (tarih yok) fenomeni, babasının son vaazlarının intikamı olarak açıklıyor: "Halkımızın _kurnaz adamlar denen kişilere danışmaya karşı, ve _babama karşı özel bir kin besliyordu_".

Rahatsızlıklar kesinlikle Ocak ayının başında sona ermedi, ya da Wesley'lerin Jeffrey'nin kendi evine
döndüğüne dair umutlarını
kırdığı başka tarihlerde. Bu nedenle, 27 Mart'ta Sukey, Sam'e, Hetty ve Emily'nin de "çok
özel" yazdıklarını, bu nedenle fazla bir şey söylemesine gerek olmadığını belirtiyor. "Sizin bilmediğinize inandığım bir şey var, o da geçen Pazar, babamın hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına rağmen,
siper bıçağı masanın üzerinde epeyce dans etti, kimse masayı
harekete geçirmedi... Bana biraz haber gönderin, çünkü Jeffery dışında hiçbir şiirsel şeyi
görme veya duyma olanağından mahrum bırakıldık."

Bu olayla ilgili son söz, şu anda, Emily'nin 1 Nisan'da Bay Berry'ye yazdığı bir mektuptadır.

"Kardeşime, cinin dün gece bizimle olduğunu ve ailemizin çoğunun duyduğunu söyle." Başka çağdaş mektuplar korunmamıştır,
ancak Bayan Wesley'nin (25 Ocak) "böyle garip ve çeşitli sesler çıkarmak herhangi bir insanın gücünün ötesinde" olduğu görüşünü belirtebiliriz.

Bir sonraki kanıt, ifadelerin tarihinden on yıl sonra, Jack Wesley tarafından 1726'da (1720?)
kaldırıldığı tarihtir. Bayan Wesley, önceki ifadesine, "akşam beş ile altı arasında" (ibadetlerinde) "onu rahatsız etmemesini içtenlikle istediğini" ve o sırada odasında
yayılmadığını ekler. Emily, diğer tarafa geçerken her iki taraftaki bir perdeye vurulduğunu da ekler. Sukey, bir keresinde gürültünün, kreş kapısının dışındaki çatı katı merdivenlerinden, Hetty'nin yatağına doğru yavaş yavaş geldiğini söyledi, "Hetty uykusunda çok titriyordu. Daha sonra yukarıdaki odaya geçti ve babamın yere vurduğu darbeyi, sanki evi yıkacakmış gibi vurdu."
Nancy, sesin kendisini takip ettiğini veya kendisinden önce geldiğini ve bir keresinde, üzerinde kağıt oynadığı bir yatağın birkaç kez altına kaldırıldığını söyledi.
Uşak Robin, her türlü sesten ve nesnelerin hareketinden çok rahatsız olduğunu söyledi.

John Wesley, Arminian Dergisi'nde yıllar sonra yayınlanan açıklamasında, 1716'daki olayı, babasının annesini terk etme yeminini bozmasına bağladı, ta ki annesi Orange Prensi'ni kral olarak tanıyana kadar! Mastifin "ses başlamadan önce titreyip
uzaklaştığını" da ekliyor.

Başka bazı tuhaflıklar da fark edilebilir. Herkes her zaman sesleri duymuyordu. Bay Wesley'nin bir şey duyması üç hafta sürdü.
"Karşımızda yaşayan John ve Kitty Maw, birkaç
gece boyunca rahatsız edici sesler duydu, ancak hiçbir şey duyamadı."
Yine, "Annem Epworth'te ilk kez olağandışı bir ses duyduğunda, yaşlı Jeffrey'nin rahatsız edici sesinden çok önceydi... kapı ve pencereler çok yüksek sesle sarsıldı ve hemen ardından birkaç belirgin vuruş sesi duyuldu, üçer üçer. O geceden itibaren, aileye ait herhangi bir belirgin talihsizlik veya hastalığa karşı aynı şekilde uyarıda bulunmaktan asla geri kalmadı," diye yazıyor Jack.

Bir kez daha, 10 Şubat 1750'de, Emily (şimdi Bayan Harper) kardeşi John'a, "bizim Jeffery dediğimiz o harikulade şey, kesinlikle
olağanüstü yeni bir rahatsızlığa karşı beni çağırıyor" diye yazdı.

Bu, Old Jeffrey'nin hikayesinin neredeyse tamamıdır. Açıklamalar, hizmetçilerin hilesi (Priestley), bulaşıcı halüsinasyonlar (Coleridge), şeytanlık (Southey) ve Hetty Wesley'nin hilesi (Dr. Salmon, Trinity College, Dublin) olmuştur. Dr. Salmon, Hetty'den hiçbir kanıt olmadığını; onun canlı, esprili bir kız olduğunu ve hizmetçileri korkutmaya başladığını ve ancak babasının önünde isteksizce sergilendiğini düşünüyor, ancak, Jeffrey
"özel bir kin" geliştirdi. Hetty'ye özgü bazı koşulların olduğunu, ancak aslında durumun böyle olmadığını ekliyor. Mevcut
editör, Dr. Salmon'ın The Contemporary Review'daki argümanlarını inceledi ve
ailesi tarafından asla şüphelenilmeyen Hetty Wesley'i beraat ettirmek için delillerde sebep gösterdi.

"Kurnaz adamlar" tarafından dışarıdan yapılan hile, en azından bir sebep sağlayan bir açıklamadır, ancak bunun dışarıdan nasıl yönetilebileceği bir gizem olarak kalır. Papa, Atterbury ve Lord Oxford'un arkadaşı Sam Wesley, haksız yere şöyle demedi: "Zekanın birçok yorumu olabilir, ancak bilgeliğin hiçbiri". {220}

Wesley hikayesi çok büyük bir sınıfın çok tipik bir örneği olduğundan,
bunun üzerinde çalışmamız bizi iyi bilinen "Tedworth Davulcusu" paralel vakasını basmaktan muaf tutabilir. Kısaca, Wilts'teki Ludgarshal yakınlarındaki Bay Mompesson'un evi, en az iki yıl boyunca, Nisan 1661'den Nisan 1663'e veya daha sonrasına kadar her zamanki gibi rahatsız edildi. Gürültüler ve görünüşte dokunulmamış hareket eden nesnelerin bol miktardaki fenomeni, Bay Mompesson tarafından davulundan mahrum bırakılan gezgin bir davulcunun kutsal olmayan güçlerine atfedildi. Büyük jüri, davulcuyu büyücülük suçlamasıyla yargılamak üzere sundu, ancak küçük jüri, davulcunun tehditlerini, malum minatum, kanıtlayacak
bir delil eksikliği nedeniyle mahkum etmeyi reddetti. 1662'de Rahip Joseph Glanvil, F.R.S. evi ziyaret etti ve Bay Mompesson'un küçük kızlarının yatak odasında, en büyük mağdurlar, yaşlı Wesley'nin kendi çocuk odasında anlattığı fenomenlerin hemen hemen aynısını duydu ve gördü. "Küçük mütevazı kızlar" yaklaşık yedi ve sekiz yaşlarındaydı. Charles II.
bir geceliğine eve birkaç beyefendi gönderdi, hiçbir şey olmadı,
rahatsızlıklar aralıklı oldu. Glanvil o sırada kendi anlatısını yayınladı ve Bay Pepys bunu "pek ikna edici bulmadı". Glanvil,
kitabı nedeniyle muhabirler tarafından o kadar rahatsız edildi ki "ben de neredeyse Bay Mompesson'ın evi kadar rahatsız edildim". Sahtekarlığın keşfedildiği ve Bay Mompesson tarafından itiraf edildiğine dair bir rapor, John Webster tarafından iyi bilinen bir eserde ortaya atıldı ve hala modern kitaplarda bulunabilir. Glanvil bunu "oldukça yorgun" olana kadar reddetti ve Mompesson, Tedworth, 8 Kasım 1672 tarihli bir mektupta resmi bir
inkarda bulundu. Ayrıca, birçok kişiyle birlikte, davulcunun yargılanmasında mahkemede yemin ederek gerçeklere yemin etti. {221}

Tedworth davasında, Epworth'te ve 1851'deki ilginç Cideville davasında, karışıklıklardan önce "kurnaz adamlarla" bir kavga yaşandı. Aşağıdaki Lord St. Vincent davasında, böyle bir şey
bildirilmemiştir. Neredeyse evrensel bir kural olarak çocuklar, özellikle de yaklaşık on iki yaşındaki kızlar, sorunun merkezidir; St. Vincent hikayesinde,
sadece çocuklar rahatsızlıktan muaf tutulmuştur.

LORD ST. VINCENT'IN HAYALET HİKAYESİ

Büyük amiral Lord St. Vincent'ın kız kardeşi Bayan Ricketts'ın yaşadığı evdeki karışıklıklar hakkında yazan Sir Walter Scott, şunu sorar:
"Lord St. Vincent'ın mektuplarını kim gördü?" Cesur amiralin sonuçta bir denizci olduğunu ve "denizcinin söylediklerinin" (eğer bir şey söylediyse) "kanıt olmadığını" ima eder.

Bayan Ricketts'ı sonunda Hinton Ampner'dan kovan açıklanamayan karışıklıklar gerçeği kesinlikle tartışılmazdır, ancak rahatsızlıkların nedeni her zamanki gibi gizemli kalabilir. Çağdaş yazışmalar (o zamanlar Yüzbaşı Jervis olan Lord St. Vincent'ınkiler de dahil) mevcuttur ve Bayan Ricketts'ın torunu Bayan Henley Jervis tarafından düzenlenmiştir. {222}

Bay Ricketts'ın Ocak 1765'te alması öncesinde, Alresford yakınlarındaki Leydi Hillsborough'un eski evi Hinton Ampner'da hayalet olduğuna dair çok belirsiz kanıtlar vardır. O ve karısı o zamanlar ayak seslerinden ve kapıların açılıp kapanma seslerinden rahatsız olmuşlardır. Köylüler anahtarları temin etmemiş olabileceğinden kapılara yeni kilitler takmışlardır, ancak bu işe yaramamıştır. Hizmetçiler, Bayan Ricketts'ın görmezden geldiği, donuk giysiler içindeki bir beyefendi ve ipekli bir hanımefendi gördüklerini söylemişlerdir. Kocası 1769 sonbaharında Jamaika'ya gitti ve 1771'de o kadar rahatsız oldu ki, olayın tanığı olan kardeşi Yüzbaşı Jervis, Ağustos'ta evden ayrılmasında ısrar etti. O ve Bayan Ricketts daha sonra Bay Ricketts'a bu olay hakkında bir mektup yazdılar. Temmuz 1772'de Bayan Ricketts, çocuklarına verilmek üzere çektiği acıların uzun ve ciddi bir tanımını yazdı.

Hinton'dan ayrıldığında ailesinde oraya gelen hizmetçilerden birinin olmadığını söylediği ifadesini biraz kısaltacağız, bu da "bir ittifakın imkansızlığını kanıtlıyor".
Yeni hizmetçileri de eski hizmetçileri gibi tatmin ediciydi; yeni arabacısı Camis, 400 yıllık bir çiftçi evinden geliyordu. Bayan Ricketts'ın 2 Nisan 1771'den önce bile, yani en kötü karışıklıkların başlangıcını tarihlediği günden önce bile epeyce rahatsız olduğu gözlemlenecektir. Ajansın bir insan olduğuna inanıyordu - bir soyguncu ya da şakacı - ve ancak yavaş yavaş ve isteksizce anormal bir kuvvetin "patlamış" kavramının doğru olabileceğine ikna oldu. Yüzbaşı Jervis'in seslerden haberdar edilmediği halde onları hiç duymadığını ve Bayan Ricketts'ın nöbet gecesi yatağa girdikten sonra şiddetli sesler duyduğunu, ancak hiçbir şey duymadığını öğreniyoruz. "Birkaç kez, bir veya iki kişi tarafından çok yüksek sesler duyuldu, ancak aynı yönde ve aynı yakınlıkta olanlar en ufak bir izlenime bile sahip değildi." {223}

Bu önsözle, Bayan Ricketts'ın kendi hikayesini anlatmasına izin verilebilir.

"Bay Ricketts beni terk ettikten bir süre sonra (sonbahar, 1769) ben -o zamanlar mutfağın üstündeki yatak odasında yatıyordum- sık sık içerideki birinin
yürüdüğünü ve ipek giysilerin odamın kapısına çarparak çıkardığı hışırtıyı duyuyordum, bazen o kadar yüksek ve o kadar sürekliydi ki dinlenmemi bozuyordu. Sık sık anında arama yapıldığından, hiçbir zaman insan veya vahşi bir varlığa ait bir görüntüye rastlayamadık. Aynı şekilde tekrar tekrar rahatsız edildim, odayı ve içerideki dolapları aramayı ve içerideki tek kapıyı güvenceye almayı sürekli bir uygulama haline getirdim. . . . Ancak bu önlem, çok az kesintiyle devam eden rahatsızlığı engellemedi."

Kısacası, hiç kimse bu odaya, "her zaman çekilmiş bir sürgüyle kilitlenen" Bayan Ricketts'in kapısından geçmeden giremezdi. Yine de birileri iç odada hışırdıyor ve yürüyordu; bu odada arandığında asla kimse bulunamıyordu.

1770 yazında, Bayan Ricketts kendi odasında birinin yatağının ayağına doğru yürüdüğünü duydu, "ayak sesleri şimdiye kadar duyduğum en belirgin sesti, kendim tamamen uyanık ve kendime gelmiştim." Odada kimse bulunamadı. Bayan Ricketts cesurca odasına tutundu ve sadece ara sıra "uyum sesleri" ve aşağı doğru gelen ağır vuruşlarla rahatsız oluyordu. Bundan sonra ve 1771'in başlarında, "tüm evi ele geçirmiş gibi görünen boş bir mırıltıyı sık sık hissediyordu: rüzgar, en sakin gecelerde bile eşit şekilde duyuluyordu ve bu
hiç duymaya alışkın olmadığım bir sesti".

27 Şubat 1771'de bir hizmetçi "inlemeler ve yatağının etrafında çırpınmalar" yüzünden alarma geçti: "Alresford'daki seçkin bir bakkalın kız kardeşiydi". 2 Nisan'da Bayan Ricketts lobide yürüyen insanları duydu, hırsızları avladı, sesleri çıkış
bulunmayan bir odaya kadar takip etti ve kimseyi bulamadı. Bu tür şeyler Bayan Ricketts herhangi bir doğal açıklamadan umudunu kesene kadar devam etti. 1771'in yaz ortasından sonra, gün ışığında sıkıntı arttı ve iki erkek sesi tarafından yanıtlanan tiz bir kadın sesi sıkıntılara eklendi.
Kaptan Jervis ziyarete geldi, ancak hiçbir şey söylenmedi ve
hiçbir şey duymadı. Portsmouth'a gittikten sonra, "çok derin, yüksek
muazzam bir gürültü odamın bitişiğindeki lobi zeminine sonsuz bir hız ve kuvvetle akıp düşüyor gibiydi", buna tiz ve korkunç bir çığlık eşlik ediyordu, sanki akıp giden gürültünün düştüğü yerin altından geliyormuş gibiydi ve üç veya dört kez tekrarlandı.

Bayan Ricketts'ın "kararı sağlamdı", ancak sağlığı
bozuldu; odasını değiştirmeye çalıştı, ancak sonuç alamadı. Rahatsızlıklar onu takip etti. Kardeşi şimdi geri döndü. Ona hiçbir şey söylemedi ve o da hiçbir şey duymadı, ancak ertesi gün kendini açtı.
Bu nedenle Kaptan Jervis, Kaptan Luttrell ve kendi adamıyla birlikte oturdu.
Boşuna takip etmeye çalıştığı seslerle ödüllendirildi. "Kız kardeşime büyük haksızlık etmiş olurum" (9 Ağustos 1771'de Bay Ricketts'a yazıyor), "en titiz araştırma ve ciddi düşünceden sonra bile açıklayamadığım şeyi duyduğumu kabul etmeseydim." Kaptan Jervis bir hafta boyunca gündüzleri uyudu ve geceleri silahlı olarak nöbet tuttu. Gündüzleri bile odasının tavanından yere düşen devasa ağırlıklar gibi bir sesle rahatsız oluyordu. Sonunda kız kardeşini evden ayrılmaya zorladı.

Bayan Ricketts'ın Hinton'ı terk etmesinden sonra olanlar çok belirgin değil. Görünüşe göre Kaptan Jervis'in sesleri duyduğu ikinci bir haftalık konaklaması 1 Ağustos'tan 8 Ağustos'a kadardı. Bayan Ricketts'ın bir ifadesinden, kardeşi Alarm adlı gemisine (9 Ağustos) katıldığında, arabacısının annesinin evi olan Dame Camis'in evine çekildiği anlaşılıyor. Oradan gitti ve Hinton'da yaşamak için başka bir girişimde bulundu, ancak "kısa bir süre sonra daha önce hiç duymadığım, çok yakınımda olan bir gürültüyle saldırıya uğradım ve hissettiğim korku tarif edilemezdi". Bu nedenle Newbolt'lara ve oradan Winton'daki eski Saray'a gitti; daha sonra, Bay Ricketts'ın dönüşünde Papaz Evi'ne ve sonra da Alresford yakınlarındaki Longwood'a (oradaki _eski_ eve) gitti.

Bu arada, 18 Eylül'de, Lady Hillsborough'un ajanı Hinton'da silahlı adamlarla birlikteydi ve hiçbir keşifte bulunamayınca, gürültüye neden olan kişilerin yakalanması için 50 pound (Bay Ricketts tarafından 100 pounda çıkarıldı) teklif etti. Ödül asla talep edilmedi. 8 Mart 1772'de, Camis şunları yazdı: "Gürültünün nedenini öğrenemediğimiz için çok üzgünüm"; diğer tarihlerde annesi ve başka bir kadının "mırıltı" da dahil olmak üzere duyduğu düzensiz seslerden bahsediyor. Bayan Ricketts'ın ayrılmasından bir yıl sonra Lawrence adında bir aile evi aldı ve yaşlı Lucy Camis'e göre, 1818'de Bay Lawrence, kargaşadan bahseden herhangi bir hizmetçiyi kovmakla çok haklı bir şekilde tehdit etti. Bu mantıklı hareketin sonucu, Lawrence'ların yıl sonunda aniden ayrılmasıydı ve ev yıkıldı. Büyük İsyan'ın bazı eski siyasi belgeleri ve hiçbir anatomiste gösterilmeyen bir maymun kafatasının lobinin veya odalardan birinin zemininin altında keşfedildiği söyleniyor. Bayan Ricketts üzüntüyle ekliyor, "Şansölye Hoadley'nin inançsızlığı kalbime en yakın yere geldi," çünkü daha önce onun doğruluğu hakkında yüksek bir fikre sahipti. St. Asaph Piskoposu, "böyle bir aracın Tanrı'nın kullanımına layık olmadığı" gerekçesiyle kuşkuluydu.

Muhtemelen modern bir piskopos, hiç ses olmadığını,
sesleri duyan herkesin, ilk önce Bayan Ricketts'ın kendi zihninde, hizmetçiler tarafından görülen, kasvetli bir beyefendinin belirsiz hikayeleriyle oluşan "telkin" etkisi altında olduğunu söylerdi.

Bulaşıcı hastalık, şüphesiz, donanmadaki iki seçkin kaptana da ulaştı, ancak bunlardan birine daha önce kendisini rahatsız etmemiş rahatsızlıklar anlatılıncaya kadar. Eğer bu açıklama doğruysa, insan hayal gücüne alışılmadık bir ışık tutuyor. Fizik bilimi son zamanlarda yeni bir teori icat etti. Bu tür rahatsızlıklar belki de
"sismik"tir, depremlerden kaynaklanır! (Bkz. Profesör Milne, The Times, 21 Haziran 1897.)

BÖLÜM XI

Doktorlara Bir Soru. Profesör William James'in Görüşü.
Histerik Hastalık mı? Küçük Eller. Ev içi Kundaklama. Wem Davası.
"Tencere başlattı." Dadı. Botlar Uçuyor.
Araştırma. Emma'nın Kısmi İtirafı. Doğrulayıcı Kanıt.
Tekrarlanan Hastalık Sorusu. Çin Vakaları. Perili Bayan Chang.
Bay Niu'nun Kadın Kölesi. Büyük Amherst Gizemi. Gösteri Olarak Gerçekleştiriliyor.
Başarısızlık. Sonraki Mucizeler. Kundakçı Tutuklandı. Paralellikler. Bir Highland Davası. Kırk Beşlinin Kahramanı. Donald na Bocan. Donald'ın
İlahi. İzlanda Vakaları. Hjalta-stad Şeytanı. Garpsdal'daki Hayalet.

DAHA FAZLA PERİLİ EV

Gördüğümüz gibi, bir doktor Bayan Shchapoff'un vakasında iblisin üstesinden geldi, en azından hanım onun bakımı altındayken. Gerçekten de
bu rahatsızlıklar tıp adamlarının dikkatini gerektiriyor gibi görünüyor. Eğer
tüm fenomenler sahtekarlıktan kaynaklanıyorsa, aktörler veya aktrisler
harika bir semptom benzerliği ve yangın çıkarma konusunda endişe verici bir zevk sergiliyorlar. Tanınmış psikolog Profesör William James,
benzerlikleri "doğal bir tip olduğunu düşündüren" on vakadan bahsediyor ve biz de soruyoruz, bu bir histerik hastalık türü mü? {229} Diğerleri arasında Dr. Nevius'un Çin'deki İblis Ele Geçirme kitabındaki bir örneği seçiyor ve
Peru'da da bir örnek var. Ayrıca, verdiğimiz Büyük Amherst Gizemi'nden ve Telfer'in anlattığı İskoçya'daki Rerrick vakasından (1696) da bahseder. Telfer, kenar boşluklarına her olayın tanıklarının, toprak sahiplerinin, din adamlarının ve çiftçilerin isimlerini basmıştır. Rerrick'te, Rusya'da olduğu gibi, _küçük el_ Telfer tarafından bizzat görülmüştür ve yangın çıkarma bitmek bilmez. Amherst'te de, yakın tarihli birkaç Rus vakasında ve diğerlerinde olduğu gibi, bolca yangın çıkarma olmuştur. Şans eseri, Kasım 1883'te Shropshire'daki Wem'de bir İngiliz vakası meydana gelmiştir. Olay, Shrewsbury'den yaklaşık on mil uzaklıktaki Woods adlı bir çiftlikte başlamıştır. Önce mutfaktaki ateşten yumurta dolu bir tencere "sıçramış" ve masadan sıçrayan çay takımları kırılmıştır. Küller "ateşten dışarı atıldı" ve bazı
giysileri aleve
verdi. Bir küre bir lambadan sıçradı. Bir çiftçi, Bay Lea,
üst katın tüm
pencerelerinin "sanki yanıyormuş gibi" olduğunu gördü, ama öyle
bir şey değildi. Dadı korkuyla bir komşunun yanına koştu
ve koşarken elbisesi kendiliğinden tutuştu. İnsanlar
bu ve benzeri olayları kömürdeki, havadaki veya elektriğe bağladılar. Dadı Emma Davies, okul müdiresi Bayan Maddox'un
kucağına oturduğunda, çizmeleri The Daemon of Spraiton'daki ayakkabı bağcıkları gibi
uçup duruyordu.

Bütün bunlar Londra gazetelerinde basıldı ve 15 Kasım'da Daily Telegraph ve Daily News, Emma'nın el çabukluğuyla
yaptığı itirafını yayınladı. 17 Kasım'da Bay Hughes, soruşturma yapmak için Cambridge'den gitti. Nedense soruşturma
eğlence bitene kadar asla başlamıyor. 9'unda, artık çok
gergin bir durumda olan kız (hiç şaşmamalı!) bir Dr.
Mackey'nin bakımına verilmişti. Bu beyefendi ve Bayan Turner, Emma'nın gelmesinden sonra, açıklayamadıkları şeyler olduğunu söylediler. Ancak 13 Kasım'da, Bayan Turner, bir pencereden dışarı baktığında, Emma'nın bir tuğla
attığını ve tuğlanın uçuşunun otomatik olduğunu iddia ettiğini gördü. Ertesi gün Emma, ​​hilelerini itiraf etti, ancak Woods Çiftliği'nde ve ayrıca bulunduğu Weston Lullingfield'da hile yaptığını kararlı bir şekilde reddetti. Bu yöndeki kanıtı, şimdiye kadar Woods Çiftliği'nden Bayan Hampson ve hizmetçisi Priscilla Evans tarafından, Bay Hughes tarafından sorgulandığında doğrulandı. İkisi de Emma komşu bir çiftlikte, Bay Lea'nın çiftliğindeyken, çanak çömleklerin mutfak masasından kendiliğinden havaya
uçtuğunu gördüklerinden "oldukça emindi". Priscilla ayrıca çanak çömleklerin bir dolaptan, müfrezeler halinde çıktığını ve Emma ile arasında, genellikle eğik bir yönde, uçtuğunu gördü, Emma ise kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında duruyordu. Yine de
Priscilla, Emma ile iyi geçinmiyordu. O zaman, Bayan Hampson
ve Priscilla'nın anlattığı gibi, Emma'nın "oldukça uzak bir mesafede, aslında bambaşka bir çiftlikte dururken" nesneleri nasıl hareket ettirebildiğini görmek zor.

Benzer kanıtlar, okul müdiresi Bayan Maddox ve Bay ve Bayan Lea tarafından verilmiş ve imzalanmıştır. Öte yandan Bayan Hampson
ve Priscilla, Emma'nın ateşi kendisi yaktığına inanıyordu.
Alevler "çok yüksek ve beyazdı ve eşyalar çok az yanmıştı". Bu, 1696'da Rerrick'te de meydana geldi, ancak Bay Hughes bunu Emma'nın parafin kullanımına bağlıyor, bu da Rerrick davası için geçerli değil. Parafin çok kokar - parafin kokusu hakkında hiçbir şey söylenmez.

Kesin olan tek bir şey var: Emma sonunda bir hile yaparken yakalandı. Bu, onu itibarsızlaştırır, ancak kartlarda hile yapan bir adam kazara iyi bir ele sahip olabilir. Aynı şekilde, eğer böyle harikalar gerçekleşebiliyorsa (dünya çapındaki birçok kanıtın beyan ettiği gibi), bunlar Woods Çiftliği'nde gerçekleşmiş olabilir ve Emma, ​​"çok sinirli bir durumda", o zaman sahtekarlık yapmış olabilir veya daha
daha sonra sahtekarlık yapmıştır.

Tıp fakültesi için soru şudur: Histerik mizaçlı hastaların gereksiz yere verdiği dans eden mobilya ve çanak çömlek sergilerine genellikle kasıtlı yangın çıkarma konusunda belirgin bir zevk eşlik eder mi?
Bu oldukça normal bir sorudur. Belirtileri ev içi kundaklama ve amatör el çabukluğu olan bir sinir hastalığı var mıdır? Eğer varsa, şikayet çok eskilere dayanır ve Rusya, İskoçya, Yeni İngiltere, Fransa, İzlanda, Almanya, Çin ve Peru dahil olmak üzere yaygın bir şekilde görülür.

Bu hastalıktaki belirtilerin özdeşliğinin kanıtı olarak bir Çin vakası veriyoruz. Çinliler, şeytani ele geçirilme konusunda, İncillerin ilham edilmiş yazarlarıyla tam olarak aynı görüştedir. İnsanlar "ele geçirilmiştir" ve Elçilerin İşleri'ndeki bir kadının kehanet ruhuna sahip olması gibi, bundan iyi bir şey çıkarırlar. Böylece Bayan Ku'ya yerli bir Hristiyan yaklaşmıştır. O katılaşmış ve onun aracılığıyla konuşan iblisi, Katolik gerçeğini kabul etmiş ve Bayan Ku'nun dönüşmesi durumunda gitmesi gerektiğini söylemiştir. Günlük bilincini geri kazandığında Bayan Ku, iblisi Tsehwa'nın ne dediğini sormuştur. Hristiyan ona söyledi ve belki de yanlış yollarından vazgeçerdi, ancak köylüleri ona iblise saygı göstermesi için yalvardılar. Tıbbi tavsiye için ona başvurma alışkanlığındaydılar (Amerika Birleşik Devletleri'nde insanların Bayan Piper'ın iblisine yaptığı gibi), bu yüzden Bayan Ku işte kalmaya karar verdi. {232} Elçilerin İşleri'ndeki vakayla paralellik ilginçtir.

PERİLİ BAYAN CHANG

Bay Chang, o türden (Chang Chang Tien-ts), elli yedi yaşında bir adamdı ve edebiyat mezunuydu. Ailesinin hanımları evinde bir türbe olan bir iblise ev sahipliği yaptıkları için Bay Chang "bu saçmalıkların hiçbirine izin vermeyeceğini" söyledi. Ruh daha sonra Bayan Chang'in içine girdi ve her yerde olağan yangın çıkarma başladı. Mobilyalar ve çanak çömlekler bilindik şekilde dans ediyordu ve nesneler kilit altındayken bile gizemli bir şekilde kayboluyordu. Bay Chang de Bay Chin kadar şanssızdı. _Onun_ evinde "kapılar kendiliğinden açılıyordu, evde yürüyen kişiler gibi ayak sesleri duyuluyordu, ancak kimse görünmüyordu. Tabaklar, kaseler ve çaydanlık aniden masadan havaya yükseliyordu." {233a}

Bayan Chang şimdi Hristiyanlıkta bir şeyler olma ihtimalini denedi, yerli bir Hristiyan'ın (anlatıcı) yanında kaldı ve kendini çok daha iyi hissetti. Yemeklerinin tadını çıkarabiliyordu ve oldukça yeni bir kadındı.
Arkadaşı onunla eve gidemediği için yerli bir Hristiyan olan Bayan Fung bir süre Bay Chang'in evinde kaldı; "karşılaştırmalı sessizlik sağlandı" ve Bayan Fung ailesinin yanına çekildi.

Belirtiler geri döndü; Yerli Hristiyan çağrıldı ve
Bay Chang'in işletmesinin aniden çıkan yangınları söndürmek için kovalarla dolu olduğunu
buldu. Bayan Chang'in gelini artık ele geçirilmişti ve
"normalde ona dokunmasa da büyük miktarda şarap içiyordu". Bakıyor ve kollarını çılgınca savuruyordu; bir ayin düzenlendi ve kısa sürede her zamanki haline döndü.

Öğleden sonra, şeytanlar hanımlardan çıktığında, kümes hayvanları
çılgınca bir heyecana kapıldı, domuzlar ise
çılgınca koşuşturup bir duvara tırmanmaya çalıştı.

Aile Hristiyan oldu, yangınlar söndü; Bay Chang
ciddi bir araştırmacıydı, ancak bariz sebeplerden dolayı dinimizin
herhangi bir şekilde kamuya açık bir şekilde
ilan edilmesine karşıydı. {233b}

Bay Niu'nun durumunda "evin etrafında sık sık garip sesler ve tıkırtılar duyuluyordu. Binalar ayrıca farklı yerlerde gizemli bir şekilde ateşe verildi." Hıristiyanlar Bay Niu'yu dönüştürmeye çalıştılar, ancak şeytan artık falcılıktaki başarısı son derece kazançlı olan kadın kölesini ele geçirdiğinden, Bay Niu iyiliği yalnız bırakmayı tercih ettiğini ve putlarına bağlı kaldığını söyledi. {234}

Şimdi, Bay Pecksniff'in söylediğine göre semptomların "kronik" olduğu yakın tarihli bir sömürge vakasını sunuyoruz.

BÜYÜK AMHERST SIRRI

13 Şubat 1888'de, mesleği aktör olan Bay Walter Hubbell, New York'ta bir Noter huzurunda "uygun şekilde yemin ettikten" sonra şu hikayeye tanıklık etti:--

1879'da bir yürüyüş şirketinde oyunculuk yapıyordu ve Nova Scotia'daki Amherst'e geldi. Burada yerel gazetelerin "Büyük Amherst Sırrı" olarak bildiği perili bir ev duydu. Daha önce spiritüalizmin sahtekarlıklarını ifşa etmeyi başaran Bay Hubbell, Amherst olayını araştırmaya karar verdi. Perili ev, büyük bir ayakkabı fabrikasının saygı duyulan ustabaşı Daniel Teed tarafından işgal edilmişti. Çatısı altında, "yaşamış en iyi kadın" Bayan Teed; küçük bir erkek çocuk olan küçük Willie; ve Bayan Teed'in iki kız kardeşi, çok güzel bir kız olan Jennie ve büyük gri gözleri, güzel küçük elleri ve ayakları ve ifade açıklığıyla dikkat çeken Esther vardı. Teed'in bir erkek kardeşi ve Bayan Cox'un bir erkek kardeşi aileyi oluşturuyordu. Varlıklıydılar ve iki katlı müstakil bir kulübede rahat bir şekilde yaşıyorlardı. Her şey Jennie ve Esther bir gece yataktayken başladı. Esther yatakta bir fare olduğunu söyleyerek ayağa fırladı. Ertesi gece, yeşil bir müzik kutusu hışırtı sesi çıkarmaya başladı ve sonra birkaç kez bir ayak havaya yükseldi. Ertesi gece Esther kendini
iyi hissetmedi ve "telaşlı ailesinin korku dolu gözleri önünde akıllıca bir şişlikti". Sakin bir gökyüzünün altında, odasından gök gürültüsü gibi haberler geliyordu. Ertesi gün Esther sadece "küçük bir parça ekmek ve tereyağı ve büyük bir yeşil turşu" yiyebildi. Turşuya rağmen biraz kendine geldi, ancak dört gece sonra, kendisi ve kız kardeşinin tüm yatak örtüleri uçtu ve uzak bir köşeye yerleşti. Jennie'nin çığlıkları üzerine, aile içeri koştu ve Esther'i "korkunç bir şekilde şişmiş" halde buldu. Bayan Teed, tekrar uçup giden yatak örtülerini tekrar yerine koydu, yastık John Teed'in yüzüne çarptı. Bay Teed daha sonra, biraz bilimsel olmayan bir şekilde "yeterince sıkıldığını" söyleyerek odadan çıktı. Diğerleri, kendilerine itibar kazandıran bir nezaketle, yatağın kenarlarına oturdular ve çarşafların ve battaniyelerin uçup gitme arzusunu bastırdılar. Ancak yatak, Esther aniden huzurlu bir uykuya daldığında gök gürültüsü gibi kabuklar çıkardı.

Ertesi akşam Dr. Carritte geldi ve yastık başının üstünde uçtu,
_ve sonra tekrar Esther'in altına girdi_. Bu fenomenle felç olmuşken, muayenehanesinde benzeri görülmemiş bir şekilde, doktor duvara bir metal
nokta karaladığını duydu. Sesin geldiği yeri incelerken şu yazıyı keşfetti:--

Esther Cox! Öldürmek
üzere benimsin.

Bay Hubbell yazıyı doğruladı ve daha sonra, genellikle, "havadan çıkıp ayaklarımızın dibine düşen" yazılardaki eli tanıdı. Şimdi odada alçı parçaları dönüyordu ve yerel gök gürültüsünün kabukları eşlik ediyordu. Doktor, teşhisinin hatalı olduğunu kabul etti. Ertesi gün, patatesler üzerine uçunca hastasını ziyaret etti. Güçlü bir sakinleştirici gösterdi, ancak çatılarda çarpma sesleri başladı
ve doktorun Bay Hubbell'a söylediği gibi 200 metre mesafeden duyulabiliyordu.

Din adamları şimdi durumu araştırdılar ve bunu elektriğe bağladılar. "En seçkin sınıf bile" Aralık ayına kadar Bay Teed'in evine sık sık gelirdi, Esther difteri krizi geçirene kadar. İyileştikten sonra New Brunswick, Sackville'deki arkadaşlarını ziyaret etmeye devam etti,
orada olağandışı hiçbir şey olmadı. Geri döndüğünde fenomenler yeniden başladı ve Esther bir sesin evin ateşe verileceğini söylediğini duydu. Sonra tavandan yanan kibritler düştü, ancak aile onları söndürdü. Hayalet daha sonra bir elbiseyi ateşe verdi,
görünüşe göre kendiliğinden yanma sonucu ve bu tür şeyler
devam etti. Yerel itfaiye teşkilatının başkanları Esther'in bu kundaklama girişimlerinden şüpheleniyordu ve Dr. Nathan Tupper onun kırbaçlanması gerektiğini öne sürdü. Bu yüzden Bay Teed, Esther'i Bay White'ın evine götürdü.

Yaklaşık bir ay içinde, Bayan Nickleby'nin sevgilisinin dediği gibi, "her şey gaz ve tozluklardan ibaretti". Mobilyalar ya uçuştu ya da alev aldı.
Daha kötüsü, Esther'in kucağına deney olarak yerleştirilen bazı demir parçaları
"rahatça tutulamayacak kadar ısındı" ve sonra uçup gitti.

Bay Hubbell şimdi sahneye çıktı ve sahtekarlık
farkına varamayınca "bunda para olduğunu" düşündü. Esther'i güçlü bir cazibe merkezi olarak "göstermeye" karar verdi, ders veriyordu ve Esther
platformda oturuyordu.

Bu işe yaramadı. Seyirciler Bay Hubbell'e bir şeyler fırlattı ve bunlar
tek uçucu nesnelerdi. Bay Hubbell bu nedenle Esther'i Amherst'teki ailesinin yanına geri getirdi, Esther'in yokluğunda şemsiyesi ve büyük bir oyma bıçağı ona her türlü kötü niyetle
uçtu. Sonra büyük bir koltuk ona bir boğa gibi saldırdı ve Bay Hubbell'in dehşete düştüğünü söylemek "duygularımı ifade etmek için yetersiz bir ifade gibi görünürdü". Hayaletler daha sonra küçük Willie'yi gözyaşları ve haykırışlarıyla alay ederek üç kez halkın önünde soyup çıkardılar. Ardından ateş
yükseltme geldi ve bu hikayeyi etkilenmeden okuyabilecek kadar katı bir kalp olurdu. İşte Bay'ın sade belagatinde Hubbell:--

"Bu, Bob, iblisle, bir ateş canavarı olarak ilk deneyimimdi;
ve açıkçası, bu deneyimi yaşayana kadar, atmosferin bir yerinde, evin etrafında bir yerden bir yere dolaşan, eski gazeteleri bir desteye toplayıp kirli
çamaşır sepetine veya bir dolaba saklayan, sonra gidip mutfaktaki kibrit kutusundan veya birinin cebinden kibrit çalan, benimkinden yaptığı gibi, destede bir ateş yaktıktan sonra, Esther'e bir yangın çıkardığını ama nerede olduğunu söylemediğini söyleyen; veya
belki de hiç söylemeyen, bu durumda ilk izlenimimiz evin içine yayılan duman kokusu olurdu ve
sonra en yoğun heyecan, herkesin kovalarla su taşıması. Bunun, herhangi bir ailenin, kâfirin veya Hıristiyan, bu insan veya hayaletin zihninde
tasarlanabilirdi.

"Ve bu küçük kulübede,
hepsinin kilisenin katı üyeleri olduğu, dua ettiği, ilahiler söylediği ve
İncil'i okuduğu yerde, ne kadar daha korkunç görünüyordu. Zavallı Bayan Teed!"

Bay Hubbell'in kedinin işkence görmediğini söylemesi üzerine, "anında
yerden beş fit yüksekliğe kaldırıldı ve sonra
Esther'in sırtına bırakıldı. . . . Hiçbir kedinin bu kadar korktuğunu görmedim;
"27 Haziran'da "evde bütün gün bir trompet sesi duyuldu".

Rahip R. A. Temple şimdi Esther ile dua ediyordu ve Habakkuk ii. 3'ün yazıldığı kağıt parçalarının kullanımı da dahil olmak üzere küçük bir amatör şeytan çıkarma
denedi. Hayaletler, Voltaire'den daha fazla bu coquin d'Habacuc'u umursamıyordu.

İşler öyle bir noktaya geldi ki, her tarafta kibritler yağıyordu ki, Bay Teed'in ev sahibi, Bay Bliss, Esther'i evden çıkardı. Bay Van Amburgh'un evine gitti ve Bay Teed'in kulübesi huzura kavuştu.

Birkaç hafta sonra Esther bir ahırda kundakçılıktan tutuklandı, dört ay hapis cezasına çarptırıldı, ancak kamuoyunun görüşü dikkate alınarak kısa süre sonra serbest bırakıldı. Evlendi, bir ailesi oldu; ve bir gizem olmaktan çıktı.

Bu hikaye sevimli bir sadelikle anlatılıyor ve az çok Amherst ve diğer yerel gazetelerden alıntılarla destekleniyor. Soruşturma yaptığımda, bu görüşün bölünmüş olduğunu gördüm. Bazıları Esther'in sadece bir sahtekâr ve kundakçı olduğunu savunuyordu; diğer kaynaklardan mahallesindeki nesnelerin eksantrik uçuşuyla ilgili ilginç hikayeler edindim. Esther'in vakasının Madam Shchapoff'unkiyle aynı olduğu kesindir ve histeri uzmanları bize bu hastalığın hastanın gardırobunu ve genel olarak şeyleri ateşe verme
şeklini alıp almadığını söyleyebilir. {239a}

Bu modern rahatsızlık vakalarından sonra, birkaç eski veya hatta antik örneğe bakabiliriz. Semptomların tarih veya ülke ne olursa olsun her zaman aynı tipte olduğu görülecektir. Birincisi geçen yüzyılın
Galcesi.

DONALD BAN VE BOCAN {239b}

Lochaber'da Donald Ban adında bir adamın ölmesinin üzerinden tam yüz yıl geçti. Bazen "Angus'un oğlu" olarak anılır, ancak daha sıklıkla Bocan'lı Donald Ban olarak bilinir. Bu soyadı, birçok
yaptığı
geleneksel olarak korunan bir
bocan'ın--bir goblinin--kendisine verdiği sıkıntılardan türetilmiştir.

Donald, aslen Keppoch'un onurlu hanedanından geliyordu ve Macvic-Ronald'ın avcılarının
sonuncusuydu. Evi Mounessee'deydi,
daha sonra Glenspean'daki Inverlaire'deydi ve karısı Rannoch'lu MacGregors'a aitti. Prens ile birlikte yola çıktı ve Culloden savaşında hazır bulundu. Savaş alanından kaçtı ve yanında iki silahla bir dağ kalkanına sığındı, ancak bunlardan sadece biri
doluydu. Bir grup asker orada ona rastladı ve
Donald boş silahı yanlışlıkla yanına alarak arka pencereden kaçmasına rağmen
takipçilerinin açtığı ateşle bacağından yaralandı. Askerler onu alıp Inverness'e götürdüler ve orada yargılanmasını beklemek üzere hapse atıldı. Hapishanedeyken bir rüya gördü; kendini Alastair MacCholla ve Donald MacRonald Vor ile oturup içki içerken gördü. İkincisi, iki kalbi olduğu söylenen adamdı; Falkirk'te esir alındı ​​ve Carlisle'de idam edildi. Donald, arkadaşından daha şanslıydı ve sonunda serbest bırakıldı.

Bundan sonra bocan onu rahatsız etmeye başladı; ve Donald bocan'ın kim olduğunun sırrını hiç kimseye açıklamasa da (eğer kendisi biliyorsa), Culloden'da öldürülenin Donald'ın bir "gillie"si olduğunu bildiklerini iddia edenler vardı. Buna inanmalarının sebebi, söz konusu adamın bir keresinde fakir bir komşuya Donald'ın vermekten hoşlanacağından daha fazlasını vermiş olmasıydı. Donald onda kusur buldu ve ardından çıkan tartışmada
adam, "Bunun intikamını alacağım, diri ya da ölü," dedi.

Donald, bocan ile ilk kez tepede tanıştı, ancak kısa süre sonra
yaklaştı ve evi çok sinir bozucu bir şekilde rahatsız etti. Ev halkına zarar verdi ve özellikle tereyağını kirletmeye düşkün olduğu için tüm yiyecekleri mahvetti (Kaptan Burt'un Highland tereyağını
tanıtımına göre oldukça gereksiz bir şey). Bir keresinde Aberardair'li Ronald adlı biri Donald'ın evinde misafirdi ve Donald'ın karısı, "Bu gece senin için masaya tereyağı koysam da, yine de kirlenecek" dedi. "Seninle
tereyağı fıçısına gideceğim," dedi Ronald, "elimde hançerimle ve
başlığımı fıçıya tutacağım, o da bu gece onu kirletmeyecek." Böylece ikisi birlikte tereyağını almaya gittiler, ancak her zamanki gibi kirlenmişti.

Gece boyunca işler daha da kötüydü ve evin etrafında uçan taşlar ve toprak parçaları yüzünden uyuyamıyorlardı. "Bocan duvarlardan bir şeyler fırlatıyordu ve bunların Donald'ın yatağının başında takırtılar çıkardığını duyuyorlardı." Rahip geldi (adı Bay John Mor MacDougall'dı) ve evde bir iki gece uyudu, ancak bocan orada olduğu sürece
uzak durdu. Hikayeyi torununun anlattığı Angus MacAlister
Ban adlı başka bir ziyaretçi, bocan'ın gerçekliği hakkında daha fazla deneyime sahipti. "Bir şey iki ayak başparmağını yakaladı ve demircinin maşasıyla yakalanmış gibi
kurtulamadı. Bu bocan'dı, ancak ona başka bir şey yapmadı." Bazı din adamları ve her rütbeden laikler de ruhun yaptığı şakalara tanık oldular, ancak Donald'ın kendisi bile onu hiçbir şekilde
görmedi. Olay o kadar meşhur oldu ki Donald, gerçekleri kendi gözleriyle görmek için gelen meraklı yabancıları eğlendirerek neredeyse mahvoldu.

Sonunda Donald, ziyaretlerden kaçıp kaçamayacağını görmek için meskenini değiştirmeye karar verdi. Evin duvarının yanında bırakılan tırmık dışında tüm eşyalarını yanına aldı, ancak grup yolda çok ilerlemeden tırmığın onları takip ettiği görüldü. "Dur, dur," dedi Donald; "eğer tırmık bizi takip ediyorsa, geri dönebiliriz." Tırmığın gizemi açıklanmadı, ancak Donald evine döndü ve bu şekilde sorunlarından kaçmak için başka bir girişimde bulunmadı.

Bocan'ın Donald'a karşı bir garezi varsa bile, karısı MacGregor kadınına karşı daha da kötü niyetliydi. En son varlığını hissettirdiği gece, evin çatısına çıktı ve "Uyuyor musun, Donald Ban?" diye bağırdı. "Şimdi değil," dedi Donald. "Uzun
gri ipi çıkar, MacGregor karısı," dedi. "Bunu bu gece yapacağımı sanmıyorum," dedi Donald. "O zaman sen de çık," dedi bocan, "ve başlığını bırak. "İyi eş, bocan'ın dışarıda olduğunu ve onu duymayacağını düşünerek, Donald ayağa kalkarken kulağına fısıldadı, "Prens'in ne zaman geleceğini sormayacak mısın?" Ancak, kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, bocan ona, "Daha önce ondan yeterince almadın mı, gri bağ?" diye cevap verdi.

Başka bir anlatıya göre, bocan'ın bu son ziyaretinde, çeşitli diğer ruhların da kendisiyle birlikte olduğunu söylüyordu. Donald'ın karısı, kocasına, "Eğer onunla birlikte olsalardı bizimle konuşurlardı diye düşünüyorum" dedi; ancak bocan, "Ayak tabanın kadar konuşamazlar" diye cevap verdi. Sonra, yukarıda belirtildiği gibi, Donald'ı dışarı çağırdı. "Geleceğim," dedi Donald, "ve beni çağırdığın için İyi Varlık'a şükürler olsun." Donald dışarı çıkarken hançerini de yanında götürüyordu, ancak bocan, "hançerini içeride bırak,
Donald, ve bıçağını da".

Donald daha sonra dışarı çıktı ve bocan onu nehirlerden ve bir huş ormanından yaklaşık üç mil boyunca götürdü, ta ki Fert nehrine gelene kadar.
Orada bocan, Donald'a hayattayken sakladığı
birkaç saban demirini gösterdi. Donald onları çıkarmaya devam etti ve bunu yaparken bocan'ın iki gözü ona daha önce duyduğu veya gördüğü her şeyden daha büyük bir korku
veriyordu. Demirleri delikten çıkardıktan sonra birlikte Mounessie'ye geri döndüler ve o gece Donald Ban'ın evinde ayrıldılar.

Donald, ister doğal olarak isterse hayalet ziyaretçisi yüzünden olsun, dindar bir adamdı ve sıkıntılarını "Bocan'lı Donald Ban'ın İlahisi" adını taşıyan bazı dizelerde anıyordu. Bunlarda, tüm bu sıkıntıyı hak edecek bir şey yaptığına dair yaygın inançtan bahsediyor ve geceleri evinin etrafında uçuşan "taşlar ve toprak parçaları"ndan bahsediyor. İlahi, esas olarak dini duygulardan oluşuyor, ancak hikayeyle bağlantısı onu ilginç kılıyor ve aşağıdaki, ilahinin tam çevirisi.

DONALD BAN'IN İLAHİSİ

Beni bu kadar çaresiz yaratan Tanrım,
İnancımı güçlendir ve sağlamlaştır.
Cennetten bir meleğin gelmesini emret,
Ve meskenimde ikamet etsin,
Kötü insanların yoluma çıkardığı her türlü beladan beni korusun;
Çarmıha gerilmeye katlanan İsa,
Onların yaptıklarını sınırla ve Sen de benimle ol.

Düşünceli olmama şaşmamalı--
_Her zaman yatağa girdiğimde
Taşlar ve toprak parçaları ortaya çıkar--
Bir aziz orada nasıl uyuyabilir_? Huzursuzum, dinlenmeden,
Sabahlara kadar dinlenmeden, uyumadan;
Ey lütuf tahtında oturan,
Bana yapılan muameleyi gör ve bana bekçi ol.

Sıkıntıda olmama şaşmamalı,
Her yerde hakkımda bir sürü hikaye var.
Adaletsiz olanlar,
"Bu işlerin hepsi kendi yüzünden" diyecekler.
Bildiğin gibi yargılama,
Tanrı'nın Oğlu seni uyandırsa bile;
Hiç kimse benim daha fazlasını hak edip etmediğimi bilmez
Kaygısız bir zenginden.

Bu zamanda sıkıntıda olsam da,
Gerçekten, iki katını alacağım;
Kurtarıcım bana çağrı yaptığında,
Merhamet ve yeni lütuf alacağım;
Artık sıkıntıdan korkmuyorum,
Azizlerinle birlikte olmak için yükseldiğimde;
Ey tahtta oturan,
Konuşmama yardım et ve duamı kabul et.

Ey Tanrım, beni uyanık tut
Gece gündüz dua etmek için,
Bol bol af dilemek için
Dizlerimin üstünde yaptıklarım için.
Hakikat ruhuyla harekete geç
Göğsümde gerçek tövbe,
Ölümü bana gönderdiğinde,
Mesih benimle ilgilensin.

Bocan, Donald Ban'ın yaşamı boyunca karşılaştığı ruh dünyasının tek sakini değildi. Annesinin bir kuzeninin periler tarafından kaçırıldığı söyleniyordu ve bir gece Donald onu
aralarında, tüm gücüyle dans ederken gördü. Donald ayrıca
büyük kar yağışı yılında avlanmaya çıkmıştı ve akşam vakti bir geyiğin sırtına binmiş bir adamın
büyük bir kayaya tırmandığını gördü. Adamın "Ev, Donald Ban," dediğini duydu ve neyse ki tavsiyeyi tuttu,
çünkü o gece tam da kalmayı planladığı
noktaya on bir fit kar yağdı.

Şimdi Grettis Destanı'ndan Grettir ve Vampir Glam'in ünlü İzlanda efsanesine kadar uzanan iki modern İzlanda vakasını ele alacağız. İki modern İzlanda vakasındaki gibi olayların (etkileri nasıl üretilirse üretilsin) Grettir'in zamanından Destanı'nın tam oluşumuna kadar geçen iki veya üç yüzyıl boyunca kolayca Glam'in muazzam hikayesine dönüştürülebileceği açıktır.

HJALTA-STAD ŞEYTANI {246}

Şerif şöyle yazıyor: "Hjalta-stad'daki Şeytan, geçen kış yeterince açık sözlüydü,
ama onu kimse görmedi. Ben ve diğerleri, yaklaşık iki gün boyunca onun konuşmasını dinleme onursuzluğuna sahip olduk, bu süre zarfında bana ve bakan Sir Grim'e, 'göz görmemiş, kulak duymamış'
gibi sözlerle hitap etti. Evin önüne
vardığımız anda kapıda demir bir ses duyuldu:
'Demek ki Eyrar'dan Hans geldi ve benimle, ---
aptalla konuşmak istiyor'. Bana verdiği diğer isimlerle karşılaştırıldığında bu,
gurur verici olarak kabul edilebilir. Bana bu tür sözlerle hitap edenin kim olduğunu sorduğumda, sert bir sesle, 'İlk başta bana Lucifer deniyordu, ama şimdi Şeytan ve Düşman deniyor' diye cevap verdi. Bize hem taş hem de tahta parçaları ve başka şeyler fırlattı, ve bakanın odasındaki
iki pencereyi kırdı. Bize o kadar yakın konuştu ki
sanki yanımızdaydı.
Opia adında yaşlı bir kadın vardı, karısı olarak adlandırdığı ve 'cennetten kutsanmış bir ruh'
ve Sir Grim'den onlarla evlenmesini istedi, bu türden başka çeşitli sözlerle, ki bunları anlatmayacağım.

"Oyuncunun doğasına uygun olarak, hepsi utanç verici ve utanç verici olan devam eden olayları hakkında yazmayı pek sevmiyorum. 'Pater Noster'ı üç kez tekrarladı, Katekizm ve İncil'den gelen soruları yanıtladı, şeytanların cehennemde hizmet ettiğini söyledi ve çeşitli durumlar için hangi metinlere ve mezmurlara sahip olduklarını söyledi. 
Yediğimiz yiyeceklerden birazını ve bir yudum çay vb. vermemizi istedi. Adama Tanrı'nın iyi olup olmadığını sordum. 'Evet' dedi. 'Doğruyu söyleyip söylemediğini. 'Sözlerinden hiçbirinden şüphe edilemez' diye yanıtladı. Sir Grim ona şeytanın yakışıklı olup olmadığını sordu. 'Senden çok daha yakışıklı, çirkin burunlu!' diye yanıtladı. Ona şeytanların birbirleriyle iyi anlaşıp anlaşmadığını sordum. Hıçkırıklı bir sesle cevap verdi: 'Onların asla barış içinde
olmadıklarını bilmek acı verici'. Bana Almanca bir şeyler söylemesini söyledim ve ona Lass uns Teusc redre (sic) dedim, ama sanki beni
yanlış anlamış gibi cevap verdi.

"Akşam yatağa girdiğimizde odanın ortasından sertçe bağırdı, 'Bu gece seni cehenneme götüreceğim ve
yattığın yerden
kalkamayacaksın'. Akşam boyunca papazın karısına iyi geceler diledi. Papaz ve ben gece boyunca onunla konuşmaya devam ettik; diğer şeylerin yanı sıra ona dışarıdaki havanın nasıl olduğunu sorduk. 'Soğuk, kuzeyden esen
rüzgar var' diye cevap verdi. Üşüyüp üşümediğini sorduk. 'Sanırım hem sıcak hem de üşüyorum' diye cevap verdi. Ne kadar yüksek sesle bağırabildiğini sordum. Dedi ki,
'O kadar gürültülü ki evin çatısı uçar ve hepiniz ölü gibi bayılırdınız.' Denediğini söyledim. Şöyle cevap verdi: 'Seni eğlendirmek için mi geldiğimi sanıyorsun, aptal?' Bize küçük bir örnek göstermesini istedim. Bunu yapacağını söyledi ve üç kez bağırdı, sonuncusu o kadar korkutucuydu ki daha
önce hiç böyle bir şey duymadım ve bundan sonra da duyacağımdan şüpheliyim. Şafak vakti, her zamanki iltifatlarıyla bizden ayrıldıktan sonra, uykuya daldık.

"Ertesi sabah tekrar geldi ve insanları uyandırmaya başladı; her birini adıyla çağırdı, bir takma ad eklemeyi unutmadan ve falan kişinin uyanık olup olmadığını sordu. Hepsinin uyanık olduğunu görünce,
şimdi kapıyla oynayacağını söyledi ve ardından kapıyı ani bir sarsıntıyla
menteşelerinden fırlattı ve
yerin içine doğru fırlattı. En tuhaf şey, bir şey fırlattığında
hemen aşağı inmesi ve sonra tekrar yerine dönmesiydi, bu yüzden ya içeri girdiği ya da
kapıyla birlikte hareket ettiği açıktı.

"Önceki akşam, iki kez karanlığa çıkıp ona gelmem için bana meydan okudu ve bunu öfkeli bir sesle yaptı, beni parçalayacağını söyledi. Dışarı çıkıp ona gelmesini söyledim ama hiçbir şey olmadı. Yerime geri döndüğümde ve ona neden sözünü yerine getirmediğini sorduğumda, 'Efendimden bunun için bir emir almadım' dedi. Daha önce buna benzer bir şey duyup duymadığımızı sordu ve 'Evet' dediğimizde, 'Bu doğru değil: Benzeri hiçbir zaman duyulmadı' diye cevap verdi. Ben oraya vardığımda 'İsa'nın Hatırası'nı söylemişti ve Tanrı'nın sözü okunurken sık sık konuşmuştu. Bunun onu rahatsız etmediğini ama 'Çarmıh Mezmurları'nı sevmediğini ve bunları besteleyenin büyük bir aptal olması gerektiğini söyledi. Bu düşman bir şeytan gibi geldi, öylece gitti ve oradayken öyle davrandı ve Şeytandan başkası onun söylediklerinin hepsini ilan etmeye layıktır. Aynı zamanda şunu da eklemeliyim ki, bunun bir ruh olduğuna pek ikna olmadım, ancak zaman yetersizliğinden bu konudaki görüşlerimi burada paylaşamam."

Şerifin mektubunun bazı değişiklikler ve eklemelerle verildiği başka bir çalışmada {249}, hikayeyi açıklamaya çalışılmıştır.
Olayların yurtdışında karın konuşmacılığını öğrenmiş genç bir adam tarafından
yaratıldığı söylenmiştir. Bu sanat şerifi ve diğerlerini şaşırtacak kadar başarılı bir şekilde
uygulanabilse bile, kapıyı menteşelerinden çıkarıp odaya
atması pek mümkün olmazdı. Jon Espolin'in Annals adlı eserinde şerifin mektubunu tamamen itibarsızlaştırmasına rağmen, yine de ruhun işleyişine dair çok benzer bir açıklama yapması ilginçtir.

Aynı türden daha sonraki bir hikaye, Jon Arnason tarafından basılmıştır (i., 311),
Garpsdal'daki hayaletin, oradaki bakan Sir Saemund tarafından anlatıldığı ve 7 Haziran 1808'de başka bir bakan tarafından yazıldığı hikayedir.
Anlatım şu şekildedir:--

GARPSDAL'DAKİ HAYALET

1807 Sonbaharında, Garpsdal'daki dış odada gece vakti bir kargaşa oldu,
kapı kırıldı. Bu odada bakanın erkek hizmetçileri Thorsteinn Gudmundsson, Magnus Jonsson ve Thorstein adında bir çocuk uyuyordu. Daha sonra, 16 Kasım'da, bakanın deniz kenarında yattığı bir tekne, gün ışığında kırıldı ve
darbe sesleri çiftlikte duyulsa da, bunu yapmış olabilecek hiçbir insan
görünmüyordu. Garpsdal'daki tüm insanlar evdeydi ve genç adam Magnus Jonsson ya koyun ağıllarında ya da çiftlikte meşguldü; ruh ona sık sık bir kadın
benzerliğinde görünüyordu. Aynı ayın 18'inde, papaz kilisede bir çifti evlendirirken koyun ağıllarının dört kapısı gün ışığında kırıldı; halkının çoğu kilisedeydi, Magnus da aralarındaydı. Aynı günün akşamı, bu kadın koyun ağıllarında fark edildi;
kızartmak için bir koyun almak istediğini söyledi, ancak Garpsdal'da yaşayan ve hem becerikli hem de bilge olan yaşlı bir kadın (Gudrun Jons-dottir adıyla) koyunu elledikten sonra, mücadeleleri sona erdi ve tekrar iyileşti.
Gudrun koyunu ellerken, Magnus evin kapısında duruyordu; bunun üzerine kirişlerden biri kırıldı ve parçalar
yüzüne fırlatıldı. Kadının tam o sırada gittiğini söyledi.
Bakanın atları yakındaydı ve o anda o kadar
korktular ki sanki toprakmış gibi düz buzun üzerinden
koştular ve hiçbir zarar görmediler.

20'sinin akşamı büyük karışıklıklar yaşandı, çeşitli odalardaki paneller
ve kapılar kırıldı. Bakan, Magnus ve iki üç kızla birlikte evin kapısında duruyordu
ve Magnus ona ruhun oturma odasına girdiğini söyledi. Bakan gidip odanın kapısında durdu ve orada bir süre kaldıktan sonra, diğerleriyle konuştuktan sonra, odanın pencerelerinden birinin camı kırıldı. Magnus, bakanın yanında durup onunla konuşuyordu ve cam kırıldığında, ruhun oradan çıktığını söyledi. Bakan pencereye gitti ve camın küçük parçalara ayrıldığını gördü. Ertesi akşam, 21'inde, ruh da varlığını
vuruşlar, gümlemeler ve yüksek seslerle belli etti.

28'inde ruhun gidişatı kendini aştı. Akşam, oturma odasının çatısına büyük bir darbe indirildi. Bakan o sırada içerideydi, ancak Magnus iki kızla birlikte ahırdaydı. Aynı anda dokuma atölyesi ile oturma odası arasındaki bölme yıkıldı ve sonra odanın üç penceresi yıkıldı - biri bakanın yatağının üstünde, diğeri yazı masasının üstünde ve üçüncüsü dolap kapısının önünde. Bunlardan birine bir masa parçası, diğerine de bir kürek atıldı. Bunun üzerine ev halkı o odadan çatı katına koştu, ancak bakan aşağı
ve dışarı fırladı; daha önce adı geçen yaşlı kadın Gudrun onunla birlikte gitti ve Magnus ve diğerlerinden bazıları da geldi. Tam o sırada mutfakta duran bir çamaşır kabı Gudrun'un kafasına fırlatıldı. Bakan daha sonra Magnus ve kızlarla birlikte içeri koştu ve şimdi her şey uçuşuyordu, hem kapılar hem de tahta parçaları. Bakan, içeri girmek niyetiyle dış kapının yakınındaki bir odayı açtı, ancak tam o sırada kapıda duran bir balyoz ona fırlatıldı, ancak sadece
yanına ve kalçasına
dokundu ve ona hiçbir zarar vermedi. Bakan ve
diğerleri oradan oturma odasına geri döndüler, her şey dans ediyordu ve bölmelerden gelen mükemmel bir
kıymık
saçıyla karşılaştılar. Bakan daha sonra kaçtı ve karısını ve çocuğunu bir sonraki çiftlik olan Muli'ye götürdü ve onları orada bıraktı, çünkü karısı tüm bunlardan
ölümüne korkmuştu. Kendisi de ertesi gün geri döndü.

8 Aralık'ta kadın yine gün ışığında ortaya çıktı. Bu sefer bakan, Magnus ve diğerlerinin huzurunda kilerdeki rafları ve panelleri kırdı.
Magnus'a göre, ruh bakanın
sözleri üzerine duvardan dışarı çıktı ve ara sokağa doğru yol aldı. Magnus ve Gudrun
onun peşinden gittiler, ancak çamur ve toprak atılarak karşılandılar. Magnus'a bir taş
atıldı, bir adamın kaldırabileceği kadar büyüktü,
Gudrun ise koluna bir darbe aldı ve üç hafta boyunca yatağa mahkûm oldu.

Ayın 26'sında, dayanıklı ve kararlı bir adam olan çoban Einar Jonsson, ruha kendisini ona göstermesini emretti.
Bunun üzerine öyle bir çılgınlık ve çılgınlık geldi ki,
kendisine zarar vermesini önlemek için yakından korunması gerekti.
Eve götürüldü ve yatağında tutuldu, üzerinde bir gözetleme vardı. Kendine geldiğinde, bu kızın
başının üstüne
çıkıp ona saldırdığını söyledi. Bunu tamamen atlattığında,
Garpsdal'dan tamamen uzaklaştı.

Bundan sonra bakanın atı Muli'deki ahırda ölü bulundu ve oradaki insanlar atının tamamen simsiyah ve şişmiş olduğunu söylediler.

Bunlar, Sir Saemund, Magnus, Gudrun ve Garpsdal'daki tüm hane halkının ifadelerine göre, Garpsdal'daki hayaletin en dikkat çekici eylemleridir.
Bunların hepsi tanıklıklarını bir yeminle doğrulayacak ve hiçbir insanın orada gece gündüz bu kadar görünmez olamayacağını, bunun yerine bu kötülüğü yapanın bir tür ruh olduğunu iddia edeceklerdir. Hikayenin kendisinden, ne Magnus'un ne de başka birinin benzerini başaramayacağı görülebilir ve tüm halk bunu doğrulayacak ve konuyla ilgili tüm kişileri, bildikleri kadarıyla, temize çıkaracaktır. Hikaye bu şekilde, Samuel Egilsson ve Bjarni Oddsson'a abone olan bana, bakanın kendisi ve hanesi tarafından, 28 Mayıs 1808'de Garpsdal'da anlatıldı. Bakan Sir Saemund'un bana anlattıklarından sonra, bunun doğru bir şekilde yazıldığına, 7 Haziran 1808'de Reykjanes'te burada Stad'da tanıklık ediyorum.

GISLI OLAFSSON

* * * * *

Bu beyana rağmen, Garpsdal'daki sıkıntılar başkaları tarafından Magnus'a atfedildi ve "Garpsdale Hayaleti" adı hayatı boyunca ona yapıştı. Jon Arnason'ın cildi yayınlandığında, 1862'de hayattaydı.

Bu modern örnekler "dünyanın en iyi hikayesine", eski İzlanda Glam hikayesine yol açar.

BÖLÜM XII
Glam Hikayesi. Çirkin Geçitler.

GLAM HİKAYESİ

İzlanda'nın kuzeyinde bulunan Forsaela-dala'daki Thorhall-stead'de yaşayan Thorhall adında bir adam vardı. Oldukça zengin bir adamdı, özellikle sığır bakımından, bu yüzden etraftaki hiç kimse onun kadar
çok hayvana sahip değildi. Ancak bir şef değildi, dürüst ve değerli bir çiftçiydi.

"Şimdi bu adamın yeri çok periliydi, bu yüzden yanında kalacak bir çoban bile bulamıyordu ve ne yapması gerektiği konusunda
birçok kişinin fikrini sormuş olsa da, kendisine herhangi bir değerde tavsiyede bulunacak kimse bulamıyordu.

"Bir yaz Althing'de veya halkın yıllık toplantısında, Thorhall
en bilge adam olan ve fikri sorulduğunda iyi öğütler veren hukuk adamı Skafti'nin kulübesine gitti. Thorhall'ı dostça karşıladı, çünkü onun varlıklı bir adam olduğunu biliyordu ve ona ne haberi olduğunu sordu.

"'Senden iyi bir tavsiye almak istiyorum,' dedi Thorhall.

'"Bunu verebilecek durumda değilim,' dedi Skafti; 'ama sorun ne?'

"'İşte böyle,' dedi Thorhall, 'Son zamanlarda çobanlarımla çok kötü şans yaşadım. Bazıları yaralandı ve diğerleri
cezalarını doldurmayacak; ve şimdi davanın nasıl olduğunu bilen hiç kimse
yerine geçmeyecek.'

"'O zaman orada kötü bir ruh olmalı,' dedi Skafti, 'insanlar koyunlarınızı
gütmeye başkalarının koyunlarından daha az istekli olduğunda. Şimdi
benim tavsiyemi istediğin için, senin için bir çoban bulacağım. Adı Glam, İsveç'e ait ve geçen yaz buraya geldi. Büyük ve güçlü, ama çoğu insan tarafından pek sevilmiyor.'

"Thorhall, koyunlara iyi bakarsa bunun umurunda olmadığını söyledi. Skafti, Glam'ın yapamaması durumunda, diğer adamların bunu yapma umudunun olmadığını söyledi, çünkü o çok güçlü ve yürekliydi. Konuşmaları orada sona erdi ve Thorhall kulübeden ayrıldı.

"Bu, tam da toplantının dağıldığı sırada gerçekleşti. Thorhall
atlarından ikisini kaçırdı ve onları şahsen aramaya gitti,
buradan da gururlu bir adam olmadığı görülebilir. Dağ sırtına ve güneye, Armann'ın tepesi olarak adlandırılan tepe boyunca gitti.
Orada, çalılık demetleriyle yüklü bir atı
sürükleyen bir adamın ormandan indiğini gördü. Kısa süre sonra birbirleriyle karşılaştılar ve Thorhall
adını sordu. Adının Glam olduğunu söyledi. Uzun boyluydu ve
tuhaf görünüyordu; gözleri mavi ve dik dik bakıyordu ve saçları
kurt grisiydi. Thorhall onu görünce biraz irkildi
ve kendisine anlatılan adamın bu olduğundan emindi.

"'Hangi işe en uygunsun?' diye sordu. Glam kışın koyun gütmede
iyi olduğunu söyledi.

"'Koyunlarıma bakar mısın?' dedi Thorhall. 'Skafti seni
benim ellerime verdi.'

"'Sadece şu şartla seninle hizmet edeceğim,' dedi Glam,
'kendi özgür iradem olsun, çünkü bir şey beni
hoşuna gitmezse huysuz olurum.'

"'Bu bana zarar vermez,' dedi Thorhall, 've senin bana
gelmeni isterim.'

"'Öyle yapacağım,' dedi Glam; 'ama senin yerinde herhangi bir sorun var mı?'

"'Perili olduğuna inanılıyor,' dedi Thorhall. "'Böyle korkulardan korkmuyorum,' dedi Glam, 've bunun
çok daha canlı olacağını düşünüyorum.'

"'Tüm cesaretine ihtiyacın olacak,' dedi Thorhall, 'Orada kendin için fazla korkmamak en iyisi.'

"Bundan sonra aralarında bir pazarlık yaptılar ve Glam kış geceleri başladığında gelecekti. Sonra ayrıldılar ve Thorhall
atlarını daha yeni aradığı yerde buldu ve Skafti'ye nezaketi için teşekkür ettikten sonra
eve gitti.

"Yaz geçti ve Thorhall çobandan hiçbir şey duymadı,
ve kimse onun hakkında en ufak bir şey bilmiyordu, ama belirlenen zamanda
Thorhall-stead'e geldi. Çiftçi onu iyi karşıladı, ama diğerleri ondan
hoşlanmadı, iyi kalpli karısı ise en az. Koyunların arasında işine başladı, bu ona pek sorun çıkarmadı, çünkü yüksek,
boğuk bir sesi vardı ve bağırdığında sürü hep birlikte koşuşturuyordu.
Thorhall-stead'de bir kilise vardı, ama Glam asla oraya gitmezdi
veya ayine katılmazdı. İnançsızdı, asık suratlıydı ve
işletilmesi zordu ve herkes ona karşı bir hoşnutsuzluk hissederdi.

"Böylece zaman Noel arifesine kadar geçti. O sabah Glam erken kalktı ve yemeğini istedi. İyi kalpli kadın cevap verdi: 'Bugün yemek yemek Hıristiyanların âdeti değildir, çünkü yarın Noel'in ilk günü ve bugün oruç tutmalıyız'. Glam cevap verdi: 'Hiçbir iyi tarafını görmediğim birçok aptalca tarzın var. İnsanların bu tür şeylerle hiç uğraşmadıkları zamandan daha iyi durumda olduklarını göremiyorum. Bence insanlar putperestken hayat çok daha iyiydi; ve şimdi yemeğimi istiyorum, saçmalık yok.' İyi kalpli kadın cevap verdi: 'Bugün böyle ters davranırsan üzüleceğinden eminim'. 

"Glam hemen yemeğini getirmesini söyledi, yoksa kendisi için daha kötü olurdu. Reddetmekten korktu ve adam yedikten sonra büyük bir öfkeyle dışarı çıktı.

"Hava çok kötüydü. Her taraf karanlık ve kasvetliydi;
kar taneleri uçuşuyordu; havada yüksek sesler duyuluyordu ve
gün ilerledikçe daha da kötüleşti. Sabahın erken saatlerinde çobanın sesini duydular, ancak gün geçtikçe daha az duydular. Sonra
kar kaymaya başladı ve akşama doğru şiddetli bir fırtına çıktı.
İnsanlar kilisedeki ayine geldiler ve gün akşama doğru ilerledi,
ama Glam hala eve gelmedi. Aralarında onu aramaya gitmekten bahseden
bir şeyler vardı, ancak fırtına ve karanlık nedeniyle hiçbir arama yapılmadı.

"Glam Noel arifesi boyunca geri dönmedi ve sabahleyin insanlar onu aramaya gittiler. Koyunları bataklıklara dağılmış, fırtınadan
yıpranmış veya tepelerde buldular. Daha sonra vadide karın
çiğnendiği bir yere geldiler, sanki orada korkunç bir mücadele olmuş gibiydi, çünkü taşlar ve donmuş toprak her tarafta
parçalanmıştı. Dikkatlice etrafa baktılar ve Glam'ı
kısa bir mesafede, tamamen ölü halde yatarken buldular. Rengi simsiyahtı ve
bir öküz kadar şişmişti. Bu manzara karşısında dehşete kapıldılar ve
kalplerinde ürperti oluştu. Ancak onu kiliseye
taşımaya çalıştılar, ancak onu biraz daha aşağıdaki bir yarığın kenarına kadar götüremediler; bu yüzden onu orada bırakıp eve gittiler ve efendilerine olanları anlattılar.

"Thorhall onlara Glam'ın ölümünün sebebinin ne olduğunu sordu. Ayak izlerini, çiğnenen yerden vadinin başındaki uçurumlara kadar uzanan karda bir fıçı dibi kadar büyüktü ve tüm yol boyunca kocaman kan lekeleri olduğunu söylediler. Bundan, orada yaşayan kötü ruhun Glam'ı öldürmüş olması gerektiğini, ancak o kadar çok acı çektiğini, öldüğünü, çünkü ondan sonra hiçbir şey
görülmediğini tahmin ettiler. "Noel'in ikinci günü Glam'ı tekrar kiliseye getirmeye çalıştılar. Ona atlar bağladılar, ancak yamaçtan aşağı inip düz bir zemine ulaştıklarında onu daha fazla sürükleyemediler ve orada
bırakılmak zorunda kaldılar. "Üçüncü gün bir rahip onlarla birlikte gitti, ancak Glam bulunamadı,
bütün gün onu aramalarına rağmen. Rahip ikinci kez gitmeyi reddetti ve çoban rahip orada olmadığında hemen bulundu. Bu yüzden onu kiliseye götürme girişimlerinden vazgeçtiler ve onu oracıkta gömdüler.

"Bundan kısa bir süre sonra Glam'ın sakin yatmadığını fark ettiler ve
büyük bir hasara yol açtı, çünkü onu gören birçok kişi bayıldı veya
aklını kaybetti. Noel'den hemen sonra erkekler onu çiftlikte gördüklerine inandılar ve çok korktular, öyle ki
birçoğu kaçtı. Bundan sonra Glam geceleri evin tepesinde at sırtında dolaşmaya başladı, {259} ve neredeyse parçalayacaktı, sonra da neredeyse gece gündüz dolaşmaya başladı. İnsanlar orada acil işleri olmasına rağmen vadiye çıkmaya neredeyse cesaret edemiyorlardı ve bölgedeki herkes bu konuda büyük bir kötülük olduğunu düşünüyordu.

"İlkbaharda Thorhall yeni adamlar edindi ve çiftliği tekrar kurdu,
Glam'ın yürüyüşleri ise günler uzadıkça daha seyrek olmaya başladı.
Böylece zaman geçti ve yaz ortasına geldi. O yaz Norveç'ten gelen bir gemi
Huna-water'a (Thorhall-stead'in kuzeyindeki bir koy) geldi ve gemide Thorgaut adında bir adam vardı. Doğuştan yabancıydı, iri 
vücutluydu ve iki adam kadar güçlüydü. İşsizdi ve evlenmemiş
ve parasız olduğu için bir iş arıyordu. Thorhall
gemiye bindi ve orada Thorgaut'u buldu. Ona hizmetine girip girmeyeceğini sordu. Thorgaut, girebileceğini söyledi ve ne iş yaptığının pek de umurunda olmadığını söyledi.

"'Ancak şunu bilmelisin ki,' dedi Thorhall, 'son zamanlardaki hayaletler yüzünden
benim evimde yaşamak zayıf kalpli bir adam için iyi değil ve ben '

"'Bazı sefil hayaletler görmeme rağmen kendimi tamamen kaybolmuş saymıyorum,' dedi Thorgaut. 'Eğer _ben_
korkarsam bu başkaları için hiç de kolay bir mesele olmayacak ve bu yüzden burayı mahvetmeyeceğim.'

"Anlaşmaları hemen yapıldı ve Thorgaut kış boyunca koyunların sorumluluğunu üstlenecekti. Yaz geçti ve Thorgaut kış gecelerinde görevine başladı ve herkes tarafından çok seviliyordu.
Glam tekrar gelmeye başladı ve Thorgaut'un büyük bir eğlence olduğunu düşündüğü evin çatısına çıktı ve kölenin ondan korkmadan önce yakın mesafeye gelmesi gerektiğini söyledi. Thorhall ona bu konuda fazla konuşmamasını söyledi. 'Birbirinizle
hiçbir sınava girmemeniz sizin için daha iyi olacak,' dedi.

"'Cesaretiniz gerçekten sarsıldı,' dedi Thorgaut, 'ama
ben böyle bir konuşma yüzünden ölüp gitmeyeceğim.'

"Kış, Noel tekrar gelene kadar devam etti ve Noel arifesinde
çoban koyunlarının yanına gitti. 'Umarım,' dedi iyi kalpli kadın,
'işler eskisi gibi gitmeyecek.'

"'Bundan korkmayın, iyi kalpli kadın,' dedi Thorgaut; 'geri dönmezsem
konuşmaya değer bir şeyler olacak.'

"Hava çok soğuktu ve yoğun bir kar fırtınası esiyordu. Thorgaut
yarı karanlıkta eve gelme alışkanlığındaydı, ama bu sefer her zamanki saatinde dönmedi. İnsanlar kiliseye geliyordu
ve artık işlerin daha önce olduğu gibi
düşmesinin pek de olası olmadığını düşünmeye başlamışlardı. Thorhall çobanı aramak istedi, ancak kilise cemaati gece vakti kötü iblislerin eline düşme riskine girmeyeceklerini söyleyerek reddetti ve bu yüzden hiçbir arama yapılmadı.

"Noel günü sabah yemeğinden sonra çobanı aramaya çıktılar. Önce Glam'ın höyüğüne gittiler, adamın kaybolmasının sebebinin o olduğunu tahmin ettiler. Oraya yaklaştıklarında büyük bir haber aldılar, çünkü çobanı orada boynu kırılmış ve vücudundaki tüm kemikler parçalanmış halde buldular. Onu kiliseye götürdüler ve o günden sonra hiç kimseye zarar vermedi.
Ancak Glam yeniden güç toplamaya başladı ve şimdi kötülüklerinde o kadar ileri gitti ki, çiftçi ve karısı dışında herkes Thorhall-stead'den kaçtı. "Ancak aynı sığır çobanı uzun zamandır oradaydı ve
Thorhall onun gitmesine izin vermedi, çünkü çok sadık ve çok dikkatliydi. Çok yaşlıydı ve gitmek de istemiyordu, çünkü
efendisinin sahip olduğu her şeyin, eğer onlara bakacak kimse olmazsa,
harap olacağını ve mahvolacağını gördü.

"Kışın ortasından sonraki bir sabah, iyi kalpli karı inekleri sağmak için
ahıra gitti. Bu sırada gün ağarmıştı, çünkü
sığır çobanı hariç, kimse ondan daha erken dışarı çıkmaya cesaret edemiyordu; o da her zaman hava aydınlanmaya başladığında dışarı çıkıyordu. Kadın ahırda büyük bir gürültü ve
korkunç bir böğürme duydu ve tekrar eve koştu,
bağırdı ve orada korkunç bir şey olduğunu söyledi.
Thorhall sığırların yanına gitti ve onları boynuzlarıyla
birbirlerini boynuzlarken buldu. Onların yolundan çekilmek için ahıra girdi
ve bunu yaparken sığır çobanının sırt üstü yattığını gördü
başı bir ahırda, ayakları diğerinde. Yanına gidip onu yokladı
ve kısa süre sonra ölmüş olduğunu gördü, sırtı iki ahır arasındaki dik taştan kırılmıştı.

"Çiftçi artık burayı terk etmenin vaktinin geldiğini düşündü ve
çiftliğinden
alabildiği her şeyi alarak kaçtı. Geride bıraktığı tüm canlı hayvanlar Glam tarafından öldürüldü, Glam daha sonra tüm vadiyi
geçti ve Tongue'dan yukarı tüm çiftlikleri harap etti.

"Thorhall kışın geri kalanını çeşitli arkadaşlarıyla geçirdi. Kimse
at veya köpekle vadiye çıkamazdı, çünkü bunlar hemen öldürülüyordu; ancak bahar tekrar geldiğinde ve günler uzamaya başladığında,
Glam'ın yürüyüşleri daha az sıklıkta oldu ve Thorhall çiftliğine dönmeye karar verdi. Hizmetçi bulmakta zorluk çekti, ancak
Thorhall-stead'de evini yeniden kurmayı başardı. Her şey eskisi gibi
gitti. Sonbahar geldiğinde, hayaletler tekrar başladı ve şimdi en çok
saldırıya uğrayan kişi çiftçinin kızıydı, ta ki sonunda korkudan ölene kadar. Birçok plan denendi, ama hepsi işe yaramadı ve sanki
bir çare bulunmazsa bütün Water-dale harap olacakmış gibi görünüyordu.

"Bütün bunlar, İzlanda'nın o zamanki en güçlü adamı olan Asmund'un oğlu Grettir'in günlerinde yaşandı. O zamanlar yurtdışındaydı, üç yıldır kanun kaçağıydı ve döndüğünde henüz on sekiz yaşındaydı. Sonbahar boyunca evdeydi, ancak kış geceleri iyice ilerlediğinde kuzeye, Waterdale'e gitti ve amcası Jokull'un yaşadığı Tongue'a geldi. Amcası onu içtenlikle karşıladı ve orada üç gece kaldı. O zamanlar Glam'ın yürüyüşleri hakkında o kadar çok konuşuluyordu ki, hiçbir şey bunlar kadar geniş bir şekilde konuşulmuyordu. Grettir olan biten her şeyi yakından sordu ve Jokull, hikayelerin aslında yaşandığından daha fazlasını anlatmadığını söyledi; 'ama sen oraya gitmeyi mi düşünüyorsun, akraba?' dedi. Grettir öyle olduğunu söyledi. Jokull ona bunu yapmamasını söyledi, 'çünkü bu tehlikeli bir girişim ve arkadaşlarının seni kaybetmesi büyük bir risk, çünkü bizim görüşümüze göre gençler arasında senin gibi biri daha yok ve Glam'ın olduğu yerde "kötülükten kötülük doğar". Bu tür kötü ruhlarla uğraşmaktansa ölümlü insanlarla uğraşmak çok daha iyidir.'

"Ancak Grettir, Thorhall-stead'e gitmeyi ve orada işlerin nasıl gittiğini görmeyi düşündüğünü söyledi. Jokull şöyle cevap verdi: 'Şimdi seni geri tutmanın bir faydası olmadığını görüyorum, ancak 'iyi şans ve iyi kalp aynı şey değildir' sözü doğrudur. Grettir şöyle cevap verdi: '"Bir adamın kapısının önünde bir başkasının evine girdiğinde keder bekler". 
Sonundan önce senin başına neler geleceğini düşün.'

"'İkimiz de geleceğe doğru bir yol görüyor olabiliriz,' dedi Jokull, 'ama ikimiz de bunu engellemek için bir şey yapamıyoruz.'

"Bundan sonra ayrıldılar ve hiçbiri diğerinin önsezilerinden hoşlanmadı.

"Grettir Thorhall-stead'e gitti ve yeoman onu içtenlikle karşıladı.
Grettir'e nereye gittiğini sordu, o da izin verirse
bütün gece orada kalmak istediğini söyledi. Thorhall,
kalırsa çok mutlu olacağını söyledi, 'ama çok az kişi burada uzun süre misafir olmayı bir kazanç olarak görür. İşlerin nasıl gittiğini duymuş olmalısın ve
benim yüzümden sana herhangi bir zarar gelmesini çok istemem. Ve sen
kendin sağ salim kurtulsan bile,
atını kaybedeceğinden eminim, çünkü buraya gelen hiçbir adam onu
yarasız tutamaz.'

"Grettir, bu at ne olursa olsun,
alınabilecek kadar at olduğunu söyledi. Thorhall, onun kalmaya
istekli olmasından çok memnun oldu ve onu en içten şekilde karşıladı. At,
bir dış kulübede sıkıca
güvende tutuldu; sonra uyudular ve o gece
Glam görünmeden geçti.

"'Buraya gelmen,' dedi Thorhall, 'mutlu bir değişiklik yarattı, çünkü
Glam her gece
evde binme veya
kapıları kırma alışkanlığındadır, bunu kendin de görebilirsin.'

"'O zaman iki şeyden biri olacak,' dedi Grettir; 'ya kendini uzun süre tutamayacak ya da hayaletler bir geceden fazla
kalacak. Bir gece daha kalıp işlerin nasıl gideceğine bakacağım.'

"Bundan sonra Grettir'in atına bakmaya gittiler ve ona kimse karışmamış olduğunu gördüler, bu yüzden yeoman her şeyin yolunda gittiğini düşündü, Grettir bir gece daha kaldı ve köle yine de yanlarına gelmedi. Thorhall her şeyin daha iyi göründüğünü düşündü, ancak Grettir'in atına bakmaya gittiğinde kulübenin kırıldığını, atın dışarı sürüklendiğini ve içindeki her kemiğin kırıldığını gördü. Grettir'e olanları anlattı ve kendi güvenliğini sağlamasını tavsiye etti, 'Glam'ı beklersen ölümün kesin'.

"Grettir cevap verdi: 'Atım için alabileceğim en az şey köleyi görmektir'. Thorhall, onu görmenin kendisine bir faydası olmayacağını söyledi,
'çünkü insan biçiminde hiçbir şeye benzemiyor; ama burada kalmaya istekli olduğun her saat için can atıyorum'.

"Gün ilerledi ve yatma vakti geldiğinde Grettir giysilerini çıkarmadı, ama Thorhall'ın yatak dolabının karşısındaki yere uzandı. Üzerine kalın bir pelerin geçirdi, bir ucunu ayaklarının altına ilikledi ve diğerini başının altına katladı, bu arada boyun deliğine baktı. Zeminin önünde sağlam bir tahta vardı ve ayaklarını buna bastırdı. Kapı bağlantı parçaları dış kapıdan koparılmıştı, ama bunun yerine bir engel kurulmuştu ve kabaca sabitlenmişti. Bir zamanlar salonun karşısına uzanan lambri, hem çapraz kirişin üstünden hem de altından kırılmıştı. Yatakların hepsi yerlerinden çekilmişti
ve her şey karmakarışıktı.

"Salonda yanan bir ışık vardı ve gecenin üçüncü kısmı geçtiğinde Grettir dışarıda yüksek sesler duydu. Sonra bir şey
evin tepesine çıktı ve salonun üzerinden atladı,
topuklarıyla çatıya vurarak her kiriş çatlayana kadar. Bu uzun süre devam etti; sonra
evden aşağı indi ve kapıya gitti. Kapı açıldığında
Grettir kölenin kafasına saplandığını gördü; korkunç derecede büyük görünüyordu ve
harika derecede iri bir yüz hatlarına sahipti. Glam yavaşça içeri girdi ve
kapı girişindeyken kendini yukarı kaldırdı, ta ki çatıya kadar yükselene kadar.
Sonra yüzünü koridora doğru çevirdi, kollarını çapraz kirişe koydu ve her yere baktı. Thorhall bütün bunlar sırasında hiçbir işaret vermedi, çünkü dışarıda olup biteni duymanın yeterince kötü olduğunu düşünüyordu.

"Grettir hareketsiz yattı ve hiç kıpırdamadı. Glam yerde yatan bir
deste olduğunu gördü ve koridorda daha da ileri giderek pelerini sıkıca kavradı. Grettir ayaklarını tahtaya koydu ve en ufak bir
şekilde bile olsa pelerini geri çekti. Glam ikinci kez, öncekinden çok daha sert bir şekilde çekti,
ama pelerin yine de hareket etmedi. Üçüncü kez iki eliyle çekti, öyle sert ki Grettir'i yerden kaldırdı ve şimdi pelerini aralarında
çekip ayırdılar. Glam elinde tuttuğu
parçaya bakarak durdu ve kimin ona bu kadar sert
çekebildiğini merak etti. O anda Grettir
canavarın ellerinin altına
atıldı ve kollarını beline doladı,
onu geriye doğru düşürmeyi amaçlıyordu. Ancak Glam,
o kadar güçlü bir şekilde üzerine
çöktü ki Grettir onun önünde yol vermek zorunda kaldı.
Daha sonra kendini koltuk tahtalarına karşı tutmaya çalıştı, ancak bunlar da onunla birlikte yol verdi ve yollarına çıkan her şey kırıldı.

"Glam onu ​​dışarı çıkarmak istedi ve Grettir ayaklarını
elinden gelen her şeye
karşı koysa da, Glam onu
sürükleyerek dışarıya, verandaya çıkarmayı başardı. Orada şiddetli bir mücadele verdiler, çünkü köle onu
dışarı çıkarmak istiyordu, Grettir ise Glam'le evin içinde başa çıkmanın
kötü olduğunu
gördü,
dışarıda daha kötü olacağını
ve bu nedenle dışarı çıkarılmamak için tüm gücüyle mücadele etti.
Verandaya geldiklerinde Glam tüm gücünü
kullandı ve
Grettir'i kendine doğru çekti. Grettir kendini tutamayacağını
gördüğünde aniden planını değiştirdi ve
kendisini olabildiğince sert bir şekilde
canavarın göğsüne doğru attı, iki ayağını da kapı girişinde duran toprağa
sabit bir taşa dayadı. Glam buna hazırlıklı değildi,
o sırada Grettir'i kendisine doğru çekme eylemindeydi, bu yüzden
geriye doğru düştü ve kapıdan dışarı fırladı,
düşerken omuzları
lentoya takıldı. Evin çatısı veranda ikiye, kirişlere ve donmuş sazlara doğru burkulmuştu ve Glam, Grettir'in üstünde, evden geriye doğru gitti.

"Dışarıda parlak ay ışığı ve bazen ayın üzerinden geçen bazen de onu açıkta bırakan kırık bulutlar vardı. Glam düştüğü anda bulut ayın üzerinden geçti ve gözlerini
keskin bir şekilde ona doğru çevirdi; Grettir'in kendisi de bunun kendisini korkutan tek
görüntü olduğunu söyledi. Sonra Grettir, hem yorgunluğundan hem de Glam'in gözlerini o kadar korkunç bir şekilde devirdiğini gördüğünden o kadar çaresiz kaldı ki hançerini çekemedi ve neredeyse ölümle yaşam arasında kaldı.

"Ama bu konuda Glam'in gücü diğer hayaletlerin çoğundan daha şeytaniydi ve şöyle konuştu: 'Benimle buluşmak için büyük bir istek gösterdin, Grettir ve benden büyük bir
talih elde etmemen şaşırtıcı olmayacak; ama sana şunu söyleyebilirim ki, benimle karşılaşmamış olsaydın
senin için
belirlenen gücün ve canlılığın sadece yarısını aldın. Şimdi senden kazandığın gücü geri alamam, ama şunu görebiliyorum ki,
şimdi olduğundan daha güçlü
olmayacaksın, ama yine de yeterince güçlüsün, birçok insanın
hissedeceği gibi. Şimdiye kadar yaptıklarınla ​​ünlüydün,
ama bundan sonra bir katil ve kanun kaçağı olacaksın ve yaptıklarının çoğu
kendi zararına ve talihsizliğine dönecek. Kanun kaçağı olacaksın ve her zaman yalnız bir hayatın olacak; ve bunu da sana yüklüyorum, benim gözlerimi kendi gözlerinin önünde görmen ve sonra
yalnız kalmayı zor bulacaksın ve bu seni
ölümüne getirecek.'

"Glam bunu söylediğinde Grettir'in baygınlığı geçti ve sonra
hançerini çekti, Glam'ın kafasını kesti ve uyluğunun yanına koydu.
Thorhall daha sonra Glam konuşurken giysilerini giyerek dışarı çıktı, ancak düşene kadar yaklaşmaya cesaret edemedi.
Tanrı'ya şükretti ve Grettir'e kirli ruhu yendiği için teşekkür etti.
Sonra işe koyuldular ve Glam'ı küle çevirdiler, onu bir çuvala koydular ve sığırların otlama veya insanların ayak basma olasılığının en düşük olduğu
bir yere gömdüler. Bunu yaptıktan sonra tekrar evlerine gittiler ve artık şafak vakti yaklaşıyordu.

"Thorhall oradaki adamları bir sonraki çiftliğe çağırdı ve onlara neler olduğunu anlattı. Bunu duyan herkes bu başarıyı çok beğendi ve
İzlanda'nın tamamında Grettir Asnundarson gibi güç, cesaret ve her türlü bedensel
beceri açısından bir adamın olmadığı yaygın bir söylentiydi. Thorhall, gittiğinde ona iyi bir at ve ayrıca giydiği
hepsi parçalanmış
olduğundan güzel bir takım elbise verdi. İkisi daha sonra son derece dostça ayrıldılar. "Oradan Grettir, akrabası Thorvald'ın onu içtenlikle karşıladığı ve Glam ile karşılaşması hakkında yakından sorular sorduğu Water-dale'deki Ridge'e gitti. Grettir ona nasıl olduğunu anlattı ve aralarındaki mücadelenin
uzun sürmesi nedeniyle gücünün asla daha fazla zorlanmadığını söyledi. Thorvald ona sakin ve nazik davranmasını söyledi ve her şey yolunda gidecekti, aksi takdirde sorunları çok olacaktı. Grettir, öfkesinin düzelmediğini söyledi; her zamankinden daha kolay uyanıyordu ve muhalefete daha az dayanabiliyordu. Bunda da büyük bir değişiklik hissetti, karanlıktan o kadar çok korkuyordu ki gece çökmeye başladıktan sonra tek başına hiçbir yere gitmeye cesaret edemiyordu, çünkü her türden hayalet ve canavar görüyordu. O zamandan beri, insanlar şeyleri olduklarından çok farklı gördüklerinde, Glam'ın onlara gözlerini ödünç verdiği veya glam-sight.

"Bu yalnızlık korkusu Grettir'i sonunda sonuna getirdi."

Hayaletler insan hayatı için nadiren tehlikeli olduğundan, cinayet içeren Glam'ı kötü niyetli ve katil cinlerin geleneksel İskoç hikayesiyle takip ediyoruz.

'ÇOK GEÇİTLER' VEYA LONGFORMACUS NALBANI

"1820 civarında Lammermoor'daki Longformacus köyünde Keane adında bir nalbant yaşıyordu. Kaba, tutkulu bir adamdı, küfür etmeye çok düşkündü. Uzun yıllar Yeomanry'nin Eagle veya Spottiswood birliğinin nalbantıydı. Bir gün kız kardeşinin cenazesine katılmak için Greenlaw'a gitti, öğleden sonra erken eve dönmeyi planlıyordu. Karısı ve ailesi, bekledikleri gibi
görünmediğinde şaşırdılar ve onu beklemek için oturdular. Sabah saat iki civarında evin kapısına ağır bir ağırlık düştüğü duyuldu ve ne olduğunu görmek için kapıyı açtığında, yaşlı Keane'in eşikte baygınlık nöbeti geçirdiği görüldü. Yatağa yatırıldı ve iyileşmesi için araçlar kullanıldı, ancak nöbetten çıktığında
çılgınca delirdi ve o kadar korkunç şeyler söyledi ki ailesi
oldukça korkmuştu. Ertesi güne kadar aynı durumda kaldı,
ama sonunda duyuları geri geldi ve papazı
yalnız görmek istedi.

"Onunla uzun bir konuşmadan sonra tüm ailesini yatağının etrafına topladı ve çocuklarının her birinden ve karısından, Longformacus ile Greenlaw arasındaki bataklıkta, 'The Foul Fords' (Castle Shields'ın hemen doğusundaki küçük bir su yolunun üzerindeki geçit) adıyla bilinen belirli bir noktadan asla geçmeyeceklerine dair ciddi bir söz istedi. Bu talebi için onlara hiçbir sebep vermedi,
ama söz verildi ve bir daha konuşmadı ve o akşam öldü.

"Ölümünden yaklaşık on yıl sonra, en büyük oğlu Henry Keane iş için Greenlaw'a gitmek zorunda kaldı ve öğleden sonra eve dönmeye hazırlandı. Kasabadan ayrılırken onu gören son kişi Spottiswood'un demircisi John Michie'ydi. Michie'yi eve kadar eşlik etmesi için ikna etmeye çalıştı, ancak bunu reddetti çünkü bu onu yolundan birkaç mil uzaklaştıracaktı. Keane, o gece Çirkin Geçitler'den geçmesi gerektiğini ve bunu yapmaktansa cehennem ateşinden geçmeyi tercih edeceğini söyleyerek onunla gitmesi için ona çok içtenlikle yalvardı. Michie, Çirkin Geçitler'den neden geçmesi gerektiğini sorduğunda, her iki yanından birkaç metre giderek tamamen kaçınabileceğini söyledi. Çirkin Geçitler'den geçmesi gerektiğini ısrarla söyledi ve Michie sonunda onu terk etti, Çirkin Geçitler'den geçmekten bahsetmesine çok şaşırmıştı, çünkü herkes onun ve tüm ailesinin, ölmüş babalarına verdikleri bir sözle, asla oradan geçmemeye bağlı olduklarını biliyordu. "Ertesi sabah Castle Shields'dan Adam
Redpath adında bir işçi, işine gidiyordu (bataklıkta koyun kanalları kazıyordu),
Foul Fords'ta taştan ölü yatan ve vücudunda hiçbir şiddet izi olmayan Henry Keane ile karşılaştı. Şapkası, ceketi, yeleği, ayakkabıları ve çorapları Fords'un Greenlaw tarafında kendisinden yaklaşık 100 yard uzaklıkta yatıyordu ve flanel külotu çıkarılmış ve
diğer giysileriyle birlikte yatarken, pantolonu üzerindeydi. Longformacus rahibi Bay Ord, bir veya iki kişiye John Keane'in (baba) ölüm döşeğinde kendisine söylediklerini anlattı ve hikaye yavaş yavaş yayıldı. Hikaye şuydu. Keane, kız kardeşinin cenazesinden sonra eve
yavaş döndüğünü, yere baktığını,
aniden atların ayak seslerini duyarak uyandığını ve yukarı baktığında
iki ve ikişer kişilik büyük bir atlı birliğinin kendisine doğru geldiğini gördü.
İki önde gelen kişiden birinin o gün Greenlaw'da gömüldüğünü gördüğü kız kardeşi olduğunu gördüğünde ne kadar dehşete kapıldı! Daha da bakınca, çok sayıda akraba ve dostun çoktan ölmüş olduğunu gördü; ama son iki
at yanına geldiğinde birinin daha önce yüzünü hiç görmediği esmer bir adam tarafından binildiğini gördü. Diğer atı yönetti, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olmasına rağmen binicisi yoktu ve tüm
şirket Keane'i bu ata binmeye zorlamak istiyordu. Bir süre şiddetle mücadele etti, dedi, ve sonunda ailesinden birinin onun yerine gitmesine söz vererek
indi.

"Hala Longformacus'ta kalan oğlu Robert yaşıyor; kardeşinin sahip olduğu
aynı Çirkin Geçitler korkusunu yaşıyor ve bu konuda
konuşmuyor, kimsenin onunla konuşmasına da izin vermiyor.

"Üç veya dört yıl önce Burton adında bir sürü, ölümünün görünürde hiçbir nedeni olmadan,
olayın olduğu yerden kısa bir mesafede ölü bulundu." {272}

BÖLÜM XIII
Froda'daki Mucizeler

Aşağıdaki hikaye, İzlanda'nın antik edebiyatını belirleyen tüm doğrudan sadeliği ve insan doğasına ilişkin gerçeği içeriyor. Defoe,
bu ayrıntı bolluğunu kıskanmış olabilir; "Kilidi olan büyük sandık ve küçük kutu", vb. Bazı küçük alametler, cansız nesneler arasındaki rahatsızlıklar ve gizemli bir ışık parıltısının, "Kader Ayı"nın, modern perili ev hikayelerinde tekrarlanır. O zamanlar İzlanda'da bir yenilik olan Hristiyan şeytan çıkarma, hayaletlere karşı yasal işlemlerle birlikte, özellikle
karakteristiktir.

FRODA'DAKİ MUCİZELER {273}

İzlanda'da Hristiyanlığın yasayla kabul edildiği o yaz (M.S. 1000), Snowfell Ness'e bir gemi yanaştı.
Bu gemi İrlandalı ve Hebridean'ların yönettiği, gemide birkaç
İskandinavlı'nın bulunduğu bir Dublin gemisiydi. Yaz boyunca orada uzun süre yattılar,
fırta yelken açmak için uygun bir rüzgar beklediler ve Ness'ten birçok kişi onlarla ticaret yapmak için aşağı indi. Gemide Thorgunna adında Hebridean bir kadın vardı ve gemi arkadaşları onun İzlanda'da bulunması zor olan
bazı pahalı şeylere sahip olduğunu söylediler. Froda'daki ev hanımı Thurid bunu duyduğunda
eşyaları görmek için çok meraklıydı çünkü gösteriş ve şıklığa düşkün bir kadındı. Gemiye gitti ve Thorgunna'ya
ortak olandan daha güzel bir kadın giysisi olup olmadığını sordu.
Thorgunna satacak hiçbir şeyi olmadığını, ancak şölenlerde veya diğer toplantılarda
hakarete uğramamak için kendine ait birkaç
iyi eşyası olduğunu söyledi. Thurid bunları görmek için yalvardı ve Thorgunna
hazinelerini gösterdi. Thurid bunlardan çok memnundu ve çok değerli olmasalar da
çok yakıştıklarını düşündü. Bunları satın almayı teklif etti, ancak Thorgunna satmadı. Thurid daha sonra onu gelip yanında kalmaya davet etti, çünkü Thorgunna'nın iyi durumda olduğunu biliyordu ve zamanla eşyalarını ondan alabileceğini düşünüyordu.

Thorgunna cevap verdi, "Seninle kalmaktan çok memnunum, ama
bilmelisin ki
kendim için ödeme yapmak gibi bir niyetim yok, çünkü
çalışabiliyorum ve bundan hoşlanmıyorum, her ne kadar
kirli bir iş yapmasam da.
Kendim için ne kadar ödeyeceğimi
sahip olduğum mülkten belirlememe izin verilmeli. "

Thorgunna bu şekilde konuşmasına rağmen, Thurid onun da onunla birlikte gitmesini istedi ve eşyaları gemiden çıkarıldı; bunlar
kilitli büyük bir sandık ve küçük bir kutunun içindeydi ve ikisi de
Froda'ya götürüldü. Thorgunna oraya vardığında yatağının kendisine gösterilmesini istedi ve salonun iç kısmında bir tane verildi. Sonra
sandığı açtı ve içinden yatak örtüleri çıkardı: hepsi çok
güzeldi ve yatağın üzerine İngiliz yatak örtüleri ve ipek bir
yorgan serdi. Sandıktan ayrıca bir yatak perdesi ve ona ait tüm
askıları çıkardı ve tüm kıyafet o kadar güzeldi ki
insanlar bunun gibisini hiç görmediklerini düşündüler.

Sonra ev hanımı Thurid dedi: "Tüm yatak örtülerinin ve asmalarının fiyatını söyle".

Thorgunna cevap verdi, "Senin için samanların arasında yatmayacağım,
çok görkemli olmana ve kendini bu kadar gururla".

Thurid bundan hiç hoşlanmadı ve daha fazla satın almak için teklifte bulunmadı.

Thorgunna saman yapımı olmadığında her gün kumaş yapımında çalıştı, ancak hava kuru olduğunda
ev tarlasındaki kuru samanların arasında çalıştı ve kendisi için sadece kendisinin kullanacağı bir tırmık yaptırdı. Thorgunna hem geniş hem de uzun boylu, çok şişman, iri bir kadındı;
koyu kaşları vardı ve gözleri birbirine yakındı; saçları kahverengi ve
çok gürdü. Günlük hayatında iyi huyluydu ve
işine başlamadan önce her gün kiliseye giderdi, ancak hafif bir mizaca sahip değildi ve çok konuşkan değildi. Çoğu kişi
Thorgunna'nın altmışlı yaşlarda olduğunu düşünüyordu, ancak o çok aktif bir kadındı.

Bu sırada Froda'da bir Thorir "tahta bacaklı" ve karısı Thorgrima "çekici yanaklı" bakılıyordu ve aralarında pek sevgi yoktu.
En çok uğraştığı kişi evin oğlu Kjartan'dı; onu çok seviyordu ama ona karşı biraz soğuktu ve bu onu sık sık rahatsız ediyordu. Kjartan o zamanlar on beş yaşındaydı ve hem iri yapılı hem de erkeksi bir görünüme sahipti.

O yılın yazları çok yağışlıydı ama sonbaharda kurak
günler geldi. Bu zamana kadar Froda'daki saman işi o kadar ilerlemişti ki
tüm ev tarlası biçilmişti ve neredeyse yarısı kurumuştu.
Sonra güzel, kuru bir gün geldi, açık ve parlak, gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Çiftçi Thorodd sabah erkenden kalktı ve her birinin işini ayarladı; bazıları samanı taşımaya, bazıları da saplara koymaya başladı, kadınlar ise samanı
atıp kurutmaya koyuldu. Thorgunna'nın da payı kendisine verildi ve iş gün boyunca iyi gitti. Öğleden sonra saat üçe yaklaştığında, kuzeyde yükselen ve hızla gökyüzüne doğru ilerleyen ve çiftliğin hemen üstünden geçen koyu bulutlardan oluşan bir kütle görüldü.
Bulutta yağmur olduğunu kesin olarak düşündüler ve Thorodd
halkına samanları toplamalarını emretti; ancak Thorgunna verilen emirlere rağmen samanları
dağıtmaya devam etti. Bulutlar
hızla geldi ve Froda'daki çiftliğin üzerine geldiklerinde, onlarla birlikte öyle bir karanlık geldi ki halk
ev tarlasının ötesinde hiçbir şey göremedi; hatta kendi ellerini bile zar zor seçebiliyorlardı.
Buluttan o kadar çok yağmur yağdı ki, düz duran tüm samanlar
tamamen ıslanmıştı. Bulut geçip gökyüzü tekrar açıldığında, yağmurun ortasında kan düştüğü görüldü.
Akşam iyi bir hava akımı oldu ve kan kısa sürede Thorgunna'nın çalıştığı saman hariç tüm samanları kuruttu; ne o kurudu, ne de kullandığı tırmık.

Thurid, Thorgunna'ya bu mucizenin neye işaret ettiğini sordu.
Thorgunna bilmediğini söyledi, "ama bana öyle geliyor ki
burada bulunan biri için kötü bir alamet". Thorgunna akşam eve gitti ve kanla lekelenmiş
giysilerini çıkardı; sonra yatağına uzandı ve
ağır ağır nefes aldı ve hasta olduğu görüldü.
Yağmur Froda'dan başka hiçbir yerde yağmamıştı. Thorgunna o akşam boyunca hiçbir şey yemedi. Sabahleyin Thorodd yanına geldi ve hastalığı ve bunun ne gibi bir sonu olacağını düşündüğünü sordu. Thorodd, daha fazla hastalık geçirmeyi beklemediğini söyledi. Sonra şöyle dedi: "Seni buradaki en bilge kişi olarak görüyorum ve bu yüzden geride bıraktığım mülk ve kendim hakkında ne gibi düzenlemeler yapmak istediğimi sana söyleyeceğim, çünkü her şey sana söylediğim gibi olacak, ama sen benimle ilgili çok da dikkat çekici bir şey olmadığını düşünüyorsun. Talimatlarımdan sapmanın sana pek faydası olmayacak, çünkü bu iş öyle başladı ki, bununla başa çıkmak için güçlü önlemler alınmadığı sürece sorunsuz bir şekilde geçmeyecek." Thorodd şöyle cevap verdi: "Bana öyle geliyor ki, senin önsezilerinin gerçekleşmesi çok olası; bu yüzden," dedi, "sana talimatlarından sapmamaya söz veriyorum". "Bunlar benim düzenlemelerim," dedi Thorgunna, "bu hastalıktan ölürsem kendimi Skalholt'a götüreceğim, çünkü zihnim bana
bir gün veya başka bir zamanda bu topraklardaki en görkemli yer olacağından korkuyor. Ayrıca cenaze törenini
benim için söyleyecek rahiplerin olduğunu da biliyorum. Bu yüzden beni oraya götürmenizi istiyorum,
ve bunun için de mal varlığımın o kadarını alacaksınız ki bu konuda hiçbir
kaybınız
olmasın. Diğer eşyalarımdan Thurid, sahip olduğum
kırmızı pelerini alacak ve geri kalan her şeyi istediğim gibi elden çıkarmama
kolayca izin vermesi için ona vereceğim. Altın bir yüzüğüm var ve benimle birlikte kiliseye gidecek; ancak yatağım ve yatak örtülerime gelince, onları ateşte yaktıracağım, çünkü bunlar
kimseye
hizmet
etmeyecek. Bunu, herhangi birinin bu hazinelere sahip olmasına kızdığım için söylemiyorum, eğer bunların işe yarayacağını bilseydim onlara; daha doğrusu bu konuda çok ciddiyim, çünkü insanların benim için böyle bir belaya
düşmelerine üzülürüm, çünkü
sözlerime kulak verilmezse böyle olacağını biliyorum."

Thorodd, onun istediği gibi yapacağına söz verdi ve bundan sonra Thorgunna'nın hastalığı arttı, öyle ki ölmeden önce sadece birkaç gün yattı.
Önce ceset kiliseye götürüldü ve Thorodd onun için bir tabut yaptırdı. Ertesi gün Thorodd tüm yatak örtülerini açık havaya
çıkardı ve yanlarına bir odun yığını yaptı. Sonra ev hanımı Thurid geldi ve yatak örtülerini ne yapacağını sordu. Thorgunna'nın ona söylediği gibi onları ateşte yakacağını söyledi. "Böyle hazinelerin yakılmasına izin vermeyeceğim," dedi
Thurid. Thorodd şöyle cevap verdi: "Söylediklerinden sapmanın doğru olmayacağını güçlü bir şekilde belirtti." "Bu sadece kıskançlıktı," dedi
Thurid; "Başka birinin bunları kullanmasını istemiyordu ve bu yüzden bu emirleri verdi; ama sözleri bir kenara bırakılsa bile korkunç bir şey olmayacak." "Şüphe ediyorum," dedi, "bana emrettiği şeyden farklı bir şey yapmak iyi olur mu?" 

Sonra Thurid kollarını onun boynuna doladı ve yatağın döşemelerini yakmaması için yalvardı ve onu buna o kadar çok zorladı ki
kalbi ona teslim oldu ve Thorodd'un şilteleri ve yastıkları yakmasını sağladı, kendisi ise yorganı, yatak örtülerini ve tüm perdeleri aldı. Yine de ikisi de pek memnun değildi. 

Bundan sonra cenaze hazırlandı; güvenilir adamlar ve Thorodd'un sahip olduğu iyi atlar gönderildi. Ceset ketenle sarıldı, ancak içine dikilmedi ve sonra tabuta konuldu. Bundan sonra
yolların gittiği gibi fundalığın üzerinden güneye doğru ilerlediler ve
Staf-holt Dilleri'nde bulunan Lower Ness adlı bir çiftliğe gelene kadar devam ettiler. Orada gece kalmak için izin istediler, ancak çiftçi
onlara misafirperverlik göstermedi. Ancak, gece çökmek üzere olduğu için, nasıl devam edebileceklerini göremediler, çünkü gece White River ile uğraşmanın
tehlikeli olacağını düşündüler. Bu nedenle
atlarını indirdiler ve cesedi bir kulübeye taşıdılar, ardından oturma odasına gidip
dış giysilerini çıkardılar, orada geceyi yiyeceksiz geçirmek niyetindeydiler.

Ev halkı gün doğarken yatağa giriyordu ve yatağa girdikten sonra mutfaktan büyük bir gürültü duyuldu. Bazıları hırsızların içeri girip girmediğini görmek için gittiler ve mutfağa ulaştıklarında
orada uzun boylu bir kadın gördüler. Tamamen çıplaktı, üzerinde hiçbir şey yoktu ve yemek hazırlamakla meşguldü. Onu görenler
o kadar korkmuşlardı ki yanına yaklaşmaya cesaret edemediler. Cenaze
kardeşleri bunu duyduklarında oraya gittiler ve meselenin ne olduğunu gördüler - Thorgunna oraya gelmişti ve hepsine onunla uğraşmamaları tavsiye edildi. İstediği her şeyi yaptıktan sonra
yemeği odaya getirdi, masaları kurdu ve
yemeği üzerlerine koydu. Sonra cenaze töreni ekibi çiftçiye şöyle dedi: "Sonunda, ayrılmadan önce, bize hiç misafirperverlik göstermediğiniz için
çok sevineceğinizi düşünebilirsiniz". Hem çiftçi hem de ev hanımı şöyle cevap verdi: "Size gönüllü olarak yemek vereceğiz ve
istediğiniz diğer tüm hizmetleri yapacağız".

Çiftçi onlara bunu teklif eder etmez, Thorgunna odadan mutfağa geçti ve sonra dışarı çıktı, bir daha da görünmedi. Sonra odada bir ışık yakıldı ve misafirlerin ıslak
giysileri çıkarıldı ve yerlerine kuru olanlar verildi. Bundan sonra masaya oturdular ve yemeklerini kutsadı,
çiftçi ise evin her yerine kutsal su serpti.
Misafirler yemeklerini yediler ve Thorgunna hazırlamış olmasına rağmen bu hiç kimseye zarar vermedi. O gece orada uyudular ve büyük bir misafirperverlikle karşılandılar.

Sabah yolculuklarına devam ettiler ve her şey onlar için çok sorunsuz geçti; Bu olay nerede duyulursa duyulsun, çoğu insan
onlara gereken tüm hizmeti yapmanın en iyisi olduğunu düşündü ve
yolculukları hakkında daha fazla bilgi verilmeyecek. Skalholt'a vardıklarında,
Thorgunna'nın oraya gönderdiği değerli şeyleri teslim ettiler:
Yüzük ve diğer eşyalar, bunların hepsini rahipler memnuniyetle kabul etti.
Thorgunna oraya gömüldü, cenaze töreni ekibi ise
güvenle ulaştıkları
eve döndü.

Froda'da, ortasında şöminesi olan büyük bir salon ve o zamanki
geleneğe göre,
iç ucunda bir yatak odası vardı.
Dış uçta, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki depo odası vardı; bunlardan birine kurutulmuş balıklar yığılmıştı ve diğerinde yemek vardı.
Bu salonda
geleneğe göre her akşam ateş yakılırdı ve insanlar akşam yemeğine gitmeden önce
uzun süre bu ateşlerin etrafında otururlardı. Cenaze alayının eve döndüğü o akşam, Froda'daki halk ateşlerin etrafında
otururken, salonun
panelinde yarım bir ay belirdiğini gördüler ve orada bulunan herkes tarafından görülebiliyordu. Ay odanın etrafında geriye ve güneşin yönüne doğru
döndü ve ateşlerin yanında oturdukları sürece de kaybolmadı.
Thorodd, Thorir Tahta-bacak'a bunun neye işaret ettiğini sordu. "Bu Kader Ayı," dedi Thorir, "ve ondan sonra ölümler gelecek." Kader Ayı'nın her akşam geldiği o hafta boyunca bu böyle devam etti.

Froda'da olan bir sonraki haber, çobanın içeri
girdiği ve çok sessiz olduğuydu; çok az konuşuyordu ve bunu da çılgınca bir şekilde yapıyordu.
Halk, onun büyülendiğine inanmaya daha meyilliydi, çünkü
kendi başına dolaşıyor ve kendi kendine konuşuyordu. Bu bir süre böyle devam etti, ancak bir akşam, iki haftalık kış geçtikten sonra, çoban eve geldi, yatağına gitti ve orada yattı. Sabah yanına gittiklerinde ölmüştü ve kiliseye gömüldü.

Bundan kısa bir süre sonra büyük hayaletler başladı. Bir gece Thorir Wooden-leg dışarı çıktı ve kapıdan biraz uzaktaydı. Tekrar içeri girmek üzereyken, çobanın kendisiyle kapı arasına girdiğini gördü. Thorir içeri girmeye çalıştı, ancak çoban ona izin vermedi. Sonra Thorir ondan uzaklaşmaya çalıştı, ama çoban
onu takip etti, yakaladı ve kapıya fırlattı. Bundan
çok
acı çekti, ama yatağına ulaşabildi; orada
kömür gibi siyaha döndü, hastalandı ve öldü. Ayrıca oradaki kiliseye
gömüldü ve bundan sonra hem çoban hem de Thorir birlikte görüldü, beklendiği gibi tüm halk korkuyla doldu.

Thorir'in gömülmesinden sonra Thorodd'un adamlarından biri hastalandı ve ölmeden önce üç gece yattı; sonra biri diğerinin ardından öldü, ta ki altısı ölene kadar. Bu sırada Noel orucu gelmişti, ancak o zamanlar İzlanda'da oruç tutulmuyordu. Kurutulmuş balıkların saklandığı depo dolabı o kadar doluydu ki
kapı açılamıyordu; yığın neredeyse kirişlere kadar uzanıyordu ve
balıkları üstünden çıkarmak için bir merdiven gerekiyordu. Bir akşam
halk ateşlerin etrafında otururken, balıklar yırtıldı, ancak
arama yapıldığında orada canlı bir şey bulunamadı.

Kışın, Noel'den biraz önce, Thorodd oradaki balıkları almak için Ness'e gitti; on kürekli bir
teknede toplam altı adam vardı ve bütün gece orada kaldılar. Thorodd'un evden ayrıldığı akşam, Froda'da, halk yakılan
ateşlerin yanında oturmaya gittiğinde, bir fok başının şömineden
yükseldiğini gördüler. Bu harikayı gören ilk kişi bir hizmetçiydi; kapının yanında duran bir
yıkama sopasını aldı ve bununla fokun başına vurdu, ancak darbeyle birlikte fok kalktı ve Thorgunna'nın yatak örtülerine baktı. Sonra adamlardan biri yukarı çıkıp foku dövdü, ancak her darbede fok daha da yükseldi, ta ki yüzgeçlerin üzerine çıkana kadar; sonra adam bayıldı ve orada bulunan herkes
korktu. Sonra çocuk Kjartan öne atıldı, büyük bir demir balyoz aldı ve fokun kafasına vurdu; ağır bir darbeydi, ama fok sadece başını salladı ve etrafına baktı. Sonra Kjartan ona birbiri ardına darbeler vurdu ve fok sanki bir kazık çakıyormuş gibi
aşağı indi. Kjartan fok o kadar aşağı indi ki
başının üstündeki zemine tekrar yakın bir şekilde vurdu ve kışın geri kalanında tüm alametler en çok Kjartan'dan korktu.

Ertesi sabah, Thorodd ve diğerleri balıklarla birlikte Ness'ten gelirken, Enni'den kaybolmuşlardı; tekne ve balıklar
oraya kıyıya çıktılar, ama cesetler asla bulunamadı. Bu haber Froda'ya ulaştığında, Kjartan ve Thurid komşularını cenaze ziyafetine davet ettiler ve Noel için hazırlanan bira bu amaçla kullanıldı. Ancak bayramın ilk akşamı, halk yerlerine oturduktan sonra, Thorodd ve arkadaşları sırılsıklam bir şekilde salona girdiler. Halk Thorodd'u iyi karşıladı, bunun iyi bir alamet olduğunu düşündü, çünkü o zamanlar kendi cenaze
ziyafetlerine gelen boğulmuş adamların deniz tanrıçası Ran tarafından iyi karşılandığına kesin olarak inanılıyordu; ve eski inançlar henüz pek zarar görmemişti,
halk vaftiz edilmiş ve Hıristiyan olarak adlandırılmış olsa da.

Thorodd ve arkadaşları halkın oturduğu salon boyunca yürüdüler
ve ateşlerin olduğu salona geçtiler, hiç kimsenin selamına
cevap vermediler. Salonda bulunan ev halkı dışarı koştu ve
Thorodd ve adamları ateşlerin yanına oturdular, küle dönene kadar orada kaldılar; sonra tekrar gittiler. Bu, ziyafet devam ederken her akşam oluyordu ve orada bulunanlar arasında çok konuşuluyordu. Bazıları, ziyafet sona erdiğinde bunun sona ereceğini düşünüyordu. Ziyafet sona erdiğinde konuklar
evlerine gittiler ve orayı çok sıkıcı ve kasvetli bir halde bıraktılar.

Gittikleri akşamın ertesinde, ateşler her zamanki gibi yakıldı ve
yandıktan sonra, Thorodd ve beraberindekiler geldi,
hepsi ıslaktı. Ateşin yanına oturdular ve giysilerini sıkmaya başladılar; oturduktan sonra Thorir Tahta Bacak
ve beş arkadaşı geldi, hepsi toprakla kaplıydı. Giysilerini silkeledi ve toprağı Thorodd ve arkadaşlarının üzerine saçtılar. Ev halkı beklendiği gibi salondan dışarı fırladı ve
o akşam boyunca ateşten ne ışık ne de sıcaklık aldılar.

Ertesi akşam diğer salonda ateş yakıldı, çünkü ölü adamların oraya gelme olasılığı daha düşüktü; ancak öyle olmadı, çünkü
her şey bir önceki akşam olduğu gibi oldu ve
her iki taraf da ateşin başına oturmaya geldi.

Üçüncü akşam Kjartan salonda büyük bir ateş yakılmasını ve
daha küçük başka bir odada küçük bir ateş yakılmasını önerdi. Bu yapıldı ve sonra işler şu şekilde devam etti, Thorodd ve diğerleri büyük ateşin yanında otururken, ev halkı küçük olanla yetindi ve bu Noel zamanına kadar sürdü. Bu sırada balık yığınında giderek daha fazla gürültü oluyordu ve onların koparılma sesi hem gece hem de gündüz duyuluyordu. Bundan bir süre sonra balıkların bir kısmını aşağı indirmek gerekti ve yığının üzerine çıkan adam bu garip şeyi gördü, yığından bir kuyruk çıkıyordu, yanmış bir öküz kuyruğuna benziyordu. Siyahtı ve bir fok gibi kıllarla kaplıydı. Adam onu ​​tuttu ve çekti ve diğerlerini gelip kendisine yardım etmeleri için çağırdı. Diğerleri, hem erkekler hem de kadınlar, yığının üzerine çıktılar ve kuyruğu çektiler,
ama hepsi boşunaydı. Onlara kuyruğun ölmüş gibi göründü, ancak
onu çekerken, ellerinden uçtu ve onu en sıkı tutanların avuçlarındaki deriyi
aldı ve kuyruktan başka
bir şey görülmedi. Daha sonra balıklar alındı ​​ve hepsinin derisinin
sıyrıldığı görüldü, ancak yığında
canlı hiçbir şey bulunamadı.

Bunun ardından, Thorir Wooden-leg'in karısı Thorgrima Charm-cheek hastalandı ve ölmeden önce sadece kısa bir süre yattı ve gömüldüğü akşam kocası Thorir ile birlikte görüldü. Kuyruk görüldükten sonra hastalık ikinci kez başladı ve şimdi kadınlar erkeklerden daha fazla öldü. Bu saldırıda altı kişi daha öldü ve bazıları hayaletler ve hayaletler
nedeniyle kaçtı. Sonbaharda evde otuz kişi vardı, bunlardan on sekizi ölmüştü ve beşi kaçmıştı, baharda sadece yedi kişi kalmıştı.

Bu harikalar bu noktaya ulaştığında, bir gün
Kjartan amcası Snorri'yi görmek için Helga-fell'e gitti ve ona ne yapılması gerektiği konusunda
tavsiye sordu. Sonra Helga-fell'e beyaz Gizurr'un Snorri'ye gönderdiği bir rahip geldi ve bu rahip
Snorri, Kjartan, oğlu Thord ve altı kişiyle birlikte Froda'ya gönderdi. Ayrıca onlara şu tavsiyeyi verdi: Thorgunna'nın tüm
yatak örtülerini yakmaları ve kapıda bir mahkeme kurmaları ve orada ölümden sonra yürüyen tüm
adamları yargılamaları. Ayrıca
rahibe orada ayin düzenlemesini, suyu takdis etmesini ve insanları itiraf etmesini emretti. En yakın çiftliklerden adamlar çağırdılar ve
Mum Bayramı'ndan önceki akşam, tam da ateşlerin yakıldığı sırada Froda'ya vardılar. Ev hanımı Thurid daha sonra ölenlerle aynı şekilde
hastalığa yakalanmıştı. Kjartan hemen içeri girdi ve Thorodd ile diğerlerinin her zamanki gibi
ateşin başında oturduğunu gördü. Thorgunna'nın yatak örtülerini indirdi,
salona gitti ve ateşten canlı bir kömür çıkardı: sonra
Thorgunna'nın sahip olduğu tüm yatak takımları yandı.

Bundan sonra Kjartan Thorir Wooden-leg'i çağırdı ve Thord, çiftlikte izinsiz dolaşmak ve
insanları hem sağlıklarından hem de hayatlarından mahrum etmekle suçlanan
Thorodd'u çağırdı; ateşin başında oturan herkes aynı şekilde
çağrıldı. Sonra kapıda bir mahkeme yapıldı, suçlamalar açıklandı ve her şey normal bir mahkemede olduğu gibi yapıldı; görüşler verildi, dava özetlendi ve
hüküm verildi. Thorir Wooden-leg hakkında hüküm verildikten sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi dayanabildiğimiz kadar oturduk".
Bundan sonra mahkemenin yapıldığı kapıdan diğer kapıdan çıktı. Sonra çoban hakkında hüküm verildi ve bunu duyduğunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi gideceğim ve sanırım daha önce daha iyi olurdu". Thorgrima hakkında hüküm verildiğini duyduğunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Şimdi dayanabileceğimiz kadar kaldık".
Sonra birbiri ardına çağrıldı ve her biri hakkında hüküm verilirken ayağa kalktı; hepsi dışarı çıkarken bir şeyler söyledi ve ayrılmaya
istemediklerini gösterdiler. Sonunda Thorodd'un kendisi karar verdi ve bunu duyduğunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Burada biraz huzur buluyorum ve hadi şimdi kaçalım," ve ardından dışarı çıktı.
Sonra Kjartan ve diğerleri içeri girdi ve rahip evin her yerine kutsal su ve kutsal emanetler taşıdı. Günün ilerleyen saatlerinde ciddi bir ayin yaptı ve bundan sonra Froda'daki tüm hayaletler ve hayalet yürüyüşleri sona erdi, Thurid ise hastalığından kurtuldu ve tekrar iyileşti.

XIV. BÖLÜM

Ruhani Yüzen Eller. Perili Evlerdeki Eller. Jerome
Cardan'ın Hikayesi. "Soğuk El." Sahil Tarayıcısının Hikayesi. "Kara
Köpekler ve Başparmaksız El." Pakeha Maori ve "Cüzzamlı
El". "Isıran Hayaletin Eli."

HER YERDE ELLER

"Medyum" Home'un seanslarında, "Ruh elleri"nin ortaya çıkmasından daha yaygın bir şey yoktu. Bunlar beyaz oğlak eldivenlerinden yapılmışsa, en azından fikir hayalet hikayelerinden ödünç alınmıştı,
burada görünür bir bedeni olmayan hayalet eller olağandışı değildir. Bunları Rerrick'teki Shchapoff vakasında ve diğer perili evlerde görüyoruz. İşte eski veya yeni Eller hakkında birkaç hikaye.

SOĞUK EL

[Ünlü hekim Jerome Cardan, De Rerum Varietate, lib. x., 93'te şu anekdotu anlatır. Jerome, yalnızca bir kez, uzaktaki bir arkadaşının ölümü sırasında bir rap sesi duymuştur. Korkunç bir
korku içindeydi ve bütün gün odasından çıkmaya cesaret edemiyordu.]

Babamın sık sık anlattığı bir hikaye: "Ben," dedi, "Joannes Resta'nın evinde büyüdüm ve orada üç oğluna Latince öğrettim; onlardan ayrıldığımda kendi paramla geçindim. Ben tıp okurken bu çocuklardan biri ölümcül bir şekilde hastalandı, artık genç bir adamdı ve ben de kısmen tıp bilgim, kısmen de eski dostluğum için gençle birlikte olmak üzere çağrıldım. Evin sahibi tesadüfen yoktu; hasta üst odada, kardeşlerinden biri ve ben alt odada uyuyorduk, üçüncü kardeş Isidore evde değildi. Her oda bir kulenin yanındaydı; kuleler o şehirde yaygındı. Ziyaretimin ilk gecesi yatağa girdiğimizde, oda.

"'Bu ne?' dedim.

"'Korkma, sadece tanıdık bir ruh,' dedi arkadaşım.
'Onlara follets diyorlar; yeterince zararsız ve nadiren şimdiki kadar
sorunlu: Bunun nesi olabilir bilmiyorum.'

"Genç adam uykuya daldı, ama ben bir süre uyanık tutuldum, merak edip gözlemledim. Yarım saatlik bir hareketsizlikten sonra baş parmağımın
başıma bastığını ve bir soğukluk hissettim. İzlemeye devam ettim;
işaret parmağı, orta parmak ve elin geri kalanı sonra
üstüne konuldu, serçe parmak neredeyse alnıma kadar ulaştı. El, büyüklüğünden tahmin edilebileceği gibi, on yaşında bir çocuğunki gibiydi ve o kadar soğuktu ki
son derece
nahoştu. Bu arada böyle bir
mucizeye tanık olma fırsatındaki şansıma gülüyordum ve hevesle dinliyordum. "El, yüzük parmağı önde olacak şekilde yüzümün üzerinden ve burnumun aşağısından aşağı doğru çaldı, ağzıma doğru kayıyordu ve iki parmak ucu girmişti,
sağ elimle fırlattığımda, bunun tuhaf olduğunu düşündüm ve
bedenimin içinde bundan hoşlanmadım. Sessizlik oldu ve uyanık yattım,
hayaletten az çok şüphelendim. Yaklaşık yarım saat sonra
geri döndü ve önceki davranışını tekrarladı, bana çok hafifçe,
ama çok soğuk bir şekilde dokundu. Ağzıma ulaştığında onu tekrar uzaklaştırdım.
Dudaklarım sıkıca kapalı olmasına rağmen, dişlerimde aşırı buz gibi bir soğuk hissettim. Şimdi yataktan kalktım, bunun üst kattaki hasta çocuğun hayaletinden dostça bir ziyaret olabileceğini düşündüm, ölmüş olmalı.

"Kapıya doğru giderken, şey önümden geçti, duvarlara
vurdu. Kapıya vardığımda dışarıyı çaldı; kapıyı açtığımda, kuleye vurmaya başladı. Ay parlıyordu; Ne olacağını görmek için devam ettim, ama kulenin diğer taraflarına vuruyordu ve her zaman benden kaçtığı gibi, hastamın nasıl olduğunu görmek için yukarı çıktım. Yaşıyordu ama çok zayıftı.

"Yatağının etrafında duranlarla konuşurken, sanki ev yıkılıyormuş gibi bir ses duyduk. Yatak arkadaşım, hasta çocuğun kardeşi, korkudan yarı ölü bir şekilde içeri daldı.

"'Kalktığında,' dedi, 'sırtımda soğuk bir el hissettim. Beni uyandırmak ve kardeşimi görmeye götürmek isteyenin sen olduğunu düşündüm, bu yüzden uyuyormuş gibi yaptım ve sessizce yattım, beni bu kadar derin uyurken bulduğunda tek başına gideceğini varsayarak. Ama kalktığını hissetmediğimde ve soğuk el dayanabileceğimden fazla olduğunda, elini itmek için vurdum ve yerinin boş ama sıcak olduğunu hissettim. Sonra follet aklıma geldi ve olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı koştum
ayaklarımı yere koydum: hiç bu kadar korkmamıştım!'

"Hasta çocuk ertesi gece öldü."

Burada yaşlı Carden durdu ve oğlu Jerome bu konu hakkında felsefe yaptı.

Bayan Dendy, gezici bir vaiz olan Bay Elijah Cope'un yetkisiyle, Staffordshire'daki bir follet ile ilgili benzer bir tanıdıklık anekdotu anlatıyor.

* * * * *

"Periler! Bir gece kalmak için bir çiftlik evine gittim ve akşam
sanki biri masaya vurmuş gibi odadan bir vuruş sesi geldi.
Ayağa fırladım. Ev sahibim ayağa kalktı ve 'İyi geceler,' dedi, 'Gidiyorum'.
'Ama neydi?' Ben diyorum ki. 'Sadece zavallı yaşlı bir peri,' diyor; 'Yaşlı Nancy. Zavallı yaşlı bir şey; uzun zamandır burada; kocasını ve çocuklarını kaybetti; böyle, yapayalnız bırakılmak kötü. Ona masada biraz kek bırakıyorum ve bazen getiriyor, bazen getirmiyor."

SİYAH KÖPEK VE BAŞPARMAKSIZ EL

[Birkaç yıl önce, "Arkadaşım Sahil Tarayıcısı" başlıklı bir gazete olan The Wrong Paradise adlı bir hikaye kitabında yayınladım. Bu, hayatının çoğunu Pasifik'te, çoğunlukla yabancı bir kolonide ve vahşi Yeni Hebridler'de geçiren bir akrabamın, en eski ve en yakın arkadaşımın gerçek maceralarını içeriyordu. Arkadaşım eğitimli bir adam, bir sanatçı ve antropoloji ve etnoloji öğrencisi. Bilimsel bir araştırma çalışmasıyla meşgul olduğu için, sayısız savaş veya gezi maceralarından hiçbirini basıma sunmadı. Bana yakın zamanda, yerel geleneklerin bazı noktalarıyla ilgili bir mektupta gönderdiği aşağıdaki "hikaye". Elbette, bahsi geçen kitaptaki Sahil Tarayıcısı'nın tanımı tamamen kurgusaldır. "Başparmaksız El"in hikayesi burada bir diyalogda aktarılmıştır, ancak anlatılan garip deneyimin tamamı anlatıcının sözleriyle verilmiştir. Arkadaşımın uzak bir deniz adasında bazı amatör seanslarda bulunmuş olmasına rağmen, bir spiritüalist olmadığı, hiç olmadığı ve olanları açıklayacak bir teorisi olmadığı ve herhangi bir "hayalet"e inanmadığı eklenmelidir. İnancı Bay Darwin'in teorilerine bağlıdır ve bu onun tek batıl inancıdır. Hikâyedeki ana karakterin adı elbette kurgusaldır. Gerçek
isim İngiltere'de eski ama asil olmayan bir isimdir. ]

"Yerlilerin ateşin içinden yürüme geleneği var mı?" dedi arkadaşım Beach-comber, benim bir soruma cevap olarak. "Bildiğim kadarıyla yok. Aslında ayak tabanları o kadar kalın derili ki
bunun hakkında hiçbir şey düşünmezler."

"O zaman Burmanlar ve Maoriler gibi spiritüel oyunları var mı? Onlar hakkında bir sürü hikayem var."

"Çalı ruhlarından o kadar korkuyorlar ki onları
çaya davet etmiyorlar," dedi Beach-comber. "Akşam vakti ıslık çalarak
biraz toprak elde eden birini tanıyordum. {292} Ruhların ıslık çaldığını düşünüyorlar. Hayır, ruh çağırma seanslarına gittiklerini sanmıyorum. Ama biz
bir zamanlar, biz beyaz adamlar, adalardan birinde birkaç tane yapmıştık. Oui-ouis değil"
(Fransızların yerel adı), "gerçek beyaz adamlar. Ve bu da
Bolter'ın benimle tartışmasına yol açtı."

"Ne olmuş yani?"

"Ah, genç kadını hakkında. Ona hikayeyi anlattım; düşüncesizceydi,
ve yine de yanıldığımı bilmiyorum. Sonuçta, Bolter
evlenilecek rahat bir adam olamazdı."

Bu görüşe göre Beach-comber'ın anlatısının okuyucuları muhtemelen
kabul edecektir, sanırım.

"Kötü ahlaki karakter mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Tuhaf balık; tuhaf arkadaşlıklar kurdu. Köpeklere
çok düşkün olsa bile, bir kızın Bolter'ın kulübesini umursayacağını sanmıyorum. En azından yatak odasında."

"Ama onu dışarıda tutmaya ikna edebilirdi, ne kadar köpeksi olursa olsun?"

"Hiç de köpeksi değildi. Bolter'ın siyah köpekleri görüp görmediğini bilmiyorum. Bana kesinlikle hiç söylemedi. O canavarca
Başparmaksız El, hiçbir kadın buna dayanamazdı, battaniyeleri
çektiğinde üşütme ihtimalinden bahsetmiyorum bile."

"Neyden bahsediyorsun sen? Kimsenin kendisinden başka görmediği siyah köpeklerin yanında olan bir adamı anlayabiliyorum. Katolikler bunu John Knox'tan ve Smeaton adında bir başka Reformcudan anlatıyor. Ayrıca, delirium tremens'te yaygındır. Ama Bolter'ın köpekleri
görmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, bana anlattığı kadarıyla değil, ama ben ve diğer arkadaşlar Bolter'la birlikteyken gördüm. Bolter uyuyordu; hiçbir şey görmedi. Ayrıca,
El, ki çok daha kötüydü. Hiç görüp görmediğini bilmiyorum. Ama
çok gergindi ve duymuştu."

Beach-comber'ın alışkanlıkları kesinlikle ılımlı, aksi takdirde
şaşkınlığım daha az olurdu ve tüm bu fenomenleri
öznel olarak görmeliydim.

"Bana her şeyi anlat, ihtiyar herif," dedim.

"Eminim ki eve geldiğimde sana anlatmışımdır."

"Asla; iplik hafızam çok iyidir. Kestaneden nefret ederim."

"Hadi bakalım! Dikkat et, bu konuyu açıkladığımı iddia etmiyorum; sadece
genç kadına söylemekle yanlış yaptığımı düşünmüyorum, çünkü
nasıl açıklarsan açıkla, hoş değildi."

"Yıllar önce adaya bir memur olarak geldi, un nomme
Bolter, İngiliz veya Yahudi."

"Adı Yahudi değil."

"Hayır ve cinsi hakkında gerçekten bir şey bilmiyorum. Görünüşüyle ​​ilgili en ilginç şey
gözleriydi: iri, siyah ve tuhaf bir
donuk, ölü parlaklığa sahipti."

"Karanlıkta parlıyorlar mıydı? Oxford'da gözleri parlayan bir adam tanıyordum. Sandalyeler peşinden koşuyordu."

"Hiç fark etmedim; hatırlamıyorum. Batıl inançlı aptalların dediği gibi, 'psişik olarak' Bolter daha da tuhaftı. O zamanlar hepimiz ruh çağırmaya gitmiştik. Bolter harika bir
kazanım, 'medyum' veya benzeri bir şey oldu. Dikkat edin, Bolter'ın heteroseksüel olduğunu söylemiyorum. Karanlıkta elinizde ne olduğunu, saatinizin tam saatini vb. söylerdi. Bunu hesaba katmadım ve bir gece yanımda birkaç fotoğraf getirdim ve bunların bir tanımını istedim. Bunu doğru bir şekilde söyledi ve şöyle dedi: 'Vücudunuza en yakın olan ---'"

Burada arkadaşım ikimizin de iyi tanıdığı bir kişinin adını verdi, bu kişinin adını burada tanıtmak istemiyorum. Bu kişinin, ekleyebilirim ki, hiç
adada veya yakınında bulunmamıştı ve Bolter tarafından hiç bilinmiyordu.

"Elbette," diye devam etti arkadaşım, "fotoğraflar her zaman
cebimin içindeydi. Şimdi, gerçekten, Bolter'ın karanlıkta
görme gibi mistik bir gücü vardı. "

"Hiperestezi!" dedim.

"Hipereleştiri!" dedi Beach-comber.

"Sonra ne oldu _hiperestezi_ olabilir--sanırım
duyuların anormal yoğunluğu demek istedin--ama hiperestezi
tüvit bir ceket ve astarın altını nasıl görebilirdi?"

"Peki, sonra ne oldu?"

"Bolter'ın şirketi her postayla ---'dan koyun alırdı ve onları düzenli olarak
altı mil ötedeki istasyonlarına gönderirdi. Bir keresinde öğleden sonra geç saatlerde
karaya çıktılar ve yine de aptalca geri gönderildiler, Bolter sorumluydu.
O zaman yarısını kaybedeceğini söyledim, çünkü istasyona varmadan
çok önce hava kararacaktı. Onları kaybetmedi!

"Ertesi gün ona yardım etmesi için gönderilen zencilerden biriyle tanıştım ve
sonuçları sordum.

"'Efendim,' dedi zenci, 'Bolter bir şeytan! Geceleri görüyor.
Koyunlar karanlıkta sağa veya sola kaçtığında, bize nereye
takip edeceğimizi söyledi.'"

"Sanırım onları _duydu_," dedim.

"Belki, ama bu zencilerden daha keskin duyulara sahip olmak için keskin olmalısınız. Neyse, Bolter'ın anlattığı bu değildi. Onu gördüğümde
ve onunla konuştuğumda, basitçe, 'Evet, belirsizlikte bir şey aramak veya bulmak için heyecanlandığında veya ilgi duyduğunda, nesne onu görünür kılan
soluk bir ışık parıltısıyla kaplandı' dedi. 'Ama cepteki şeyler.' 'Bu da,' dedi. 'Tuhaf değil mi? Muhtemelen
Röntgen ışınları buna dahil, ha?'"

"Dr. Gregory'nin Hayvan Manyetizması Üzerine Mektupları'nı hiç okudun mu?"

"Gregory'nin Karışımını icat eden koy?"

"Evet."

"Canavar olmalı. Hayır, onu hiç okumadım."

"Binbaşı Buckley'nin hipnotize ettiği deneklerin gizli nesneleri mavi ışıkta gördüğünü söylüyor - örneğin bir cevizin içindeki sloganlar."

"Beş sterline röntgen ışınları! Ama Bolter mavi ışık
gördüğü hakkında hiçbir şey söylemedi. Eh, üç veya dört seanstan sonra Bolter eskiden çok
gergin ve yalnız uyumak istemezdi, bu yüzden bir keresinde onunla tek odalı kulübesine
gittim. Aynı yatağa döndük. Daha sonra odadaki bir ses ve hareketle uyandım. Kapıyı açık buldum; dolunay içeri akıyor, gün gibi ışık veriyordu ve yer kocaman siyah köpeklerle
doluydu - neyse, dört veya beş tane vardı! Etrafta
dolaşıyorlardı, sanki oynuyorlardı. Biri yatağa atladı, diğeri
ağızlığını benimkine sürttü! (yatak alçaktı ve ben dışarıda uyudum). Şimdi hiçbir zaman köpeklere karşı sevgiden başka bir şey hissetmedim ve -neyse-
seçmez misiniz?--sevgi korkuyu dışarı atar, ben de kalkıp hepsini dışarı attım,
kapıyı kapattım ve kendim tekrar içeri girdim. Elbette ki benim fikrim
onların et ve kan olduğuydu ve fiziksel korkuya atıfta bulunuyorum.

"Uyudum, ama tekrar uyandım, battaniyenin
sürüklenip yataktan aşağı doğru kaydığı korkunç bir hisle. Tekrar yukarı çektim, ama
yeniden yavaş iniş hareketi başladı.

"Oldukça şaşırdım, tekrar yukarı çektim ve tuttum ve sanırım
uyumuş olmalıyım. Tekrar çekildiğini hissetmek için uyandım; kayıyordu, kayıyordu ve sonra aniden, şiddetli bir sarsıntıyla
yere fırlatıldı. Tüm bunlar sırasında Bolter'a birkaç kez bakmış olmam çok kötü. Ama şimdi telaşlı bir şekilde onu
uyandırmaya çalıştım. Boşuna, ölü gibi uyudu; yüzü her zaman
soluk beyazdı, şimdi ay ışığında mermer gibiydi. Biraz
tereddüt ettikten sonra battaniyeyi tekrar yatağa koydum ve sıkıca tuttum.
Çekme hemen başladı ve şiddeti arttı ve ben, bu sırada
tamamen endişelendim, tüm gücümü ona verdim ve
acımasız ölüm gibi
tuttum.

"Daha iyi tutunmak için başımın üstünde bir dönüş yaptım (ya da belki
sadece saklanmak için), aniden vücudumun dışında bir baskı hissettim ve
parmaklar gibi bir hareket--yavaş yavaş başıma yaklaştılar. Dehşetten
korkarak battaniyeyi üzerimden attım, bir Eli kavradım, bir an sessizce
korku içinde baktım ve fırlattım! Hiç şaşmamalı, ne bir kola ne de vücuda bağlıydı, tüylü ve koyu renkliydi,
parmakları kısa, künt, uzun, pençe benzeri tırnaklıydı ve
bir baş parmağı eksikti! Kalkmaya çok korktuğum için yatağa girmek zorunda kaldım ve sanırım Bolter'ı uyandırmak için yaptığım yeni boşuna girişimlerden sonra tekrar uykuya daldım. Ertesi sabah ona bundan bahsettim. Geceyi onunla
geçiren birkaç adamın bu eli gördüğünü söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'büyük siyah köpekleriniz de olmaması şanslısınız.' Tablo!

"Bir sonraki gece konuyu daha fazla araştırmak için onunla tekrar yatacaktım, ancak o gün bir arkadaşı --- geldi, bu yüzden tamamen karar verdiğim gibi deneyi yenileyemedim. Bu arada, aylarca aynı şekilde
yataklardan giysilerin
çekildiği hissiyle rahatsız oldum.

"Ve bu Kara Köpekler ve Başparmaksız El hikayesi."

"Sanırım," dedim, "Bolter'ın genç
kadınına söylemekte bir sakınca görmedin."

"Ona anlattığımda bunu hiç düşünmedim, ya da kulübeye olan ilgisini; ama, George adına, nişanını kısa sürede bozdu."

"Eski Yeni Zelanda'yı yazan Pakeha Maori'si Manning'i tanıyor muydun?"

"Hayır, ya o?"

"Kitabına koymadı, ama aynı hikayeyi, köpekler olmadan, kendi başına gelmiş gibi anlattı. Tüm kolu gördü ve _el cüzzamlıydı_."

"Öğk!" dedi Sahil tarayıcısı.

"Ertesi sabah, bir gece önce bahçesinde öldürülen yaşlı bir Maori'nin cesedini görmek zorunda kaldı. O yaşlı adamın eli, gördüğü
eldi. İngiltere'de eski bir evde, ara sıra yatak örtülerinin çıkarıldığı ve şu anki sakinleri orada olduğundan beri devam eden bir oda biliyorum. Ama ben sadece
son zamanlarda duydum ve _onlar_ da sadece benden duydular, aynı şeyin, aynı odada ve başka hiçbir yerde, son nesilde, orada başka bir aile yaşadığında meydana geldiğini."

"Bir şey gören var mı?"

"Hayır, sadece seğirmeler geçmeden önce yaklaşan ayak sesleri duyuluyor."

"Peki insanlar ne yapıyor?"

"Hiçbir şey! Bir keresinde hayaletin fotoğrafını çekmek için bir kamera ayarladık. O
oturmadı."

"Bu rom!" dedi Beach-comber. "Ama dikkat edin, hayaletlere gelince,
bunun tek kelimesine bile inanmıyorum." {299}

ISIRAN HAYALET

Hikayedeki aptal İskoç lordu, dişçinin parmaklarını ağzına
koymasına izin vermemiş, "çünkü beni ısıracağından korkuyorum". Aşağıdaki
anekdot, bir hayaletin bu konuda daha iyi temellendirilmiş bir
telaşı
e kapılabileceğini kanıtlıyor. Notes and Queries'in (3 Eylül 1864) bir muhabiri, "kendisinin ağzından neredeyse kelimesi kelimesine" verilen, doğruluğu denenmiş bir kişi olan
anlatının sorumluluğunu taşıyor.

"Yedi çocuktan biri olan Emma S---, Staffordshire
moorlands'da C--- yakınlarındaki büyük bir evde, yüzü batıya dönük şekilde tek başına uyuyordu. Hizmetçisine erken bir saatte onu çağırmasını söylediği için, 1840'ın güzel bir Ağustos sabahı saat üç ile dört arasında kapısının sertçe vurulmasıyla uyanmasına şaşırmadı, ilk ve ikinci vuruşlara "teşekkür ederim, duydum" demesine rağmen, üçüncü vuruşta bir rüzgar esintisi geldi ve yatağın ortasındaki perdeler yukarı çekildi. Sinirlendi ve doğrulup "Marie, ne yapıyorsun?" diye seslendi. Ancak hizmetçisi yerine, perdelerin üzerinden ve arasından bakan bir teyzenin yüzünü görünce şaşırdı ve aynı anda - kollarını bilinçsizce öne mi attı yoksa sanki bir hava girdabında öne mi çekildi, emin olamadı - başparmaklarından biri hayaletin dişlerinin arasına hissedilir şekilde bastırıldı, ancak daha sonra üzerinde hiçbir iz kalmadı. Bütün bunlara rağmen, o sakin ve telaşsız kaldı; ama
anında ayağa kalktı, giyindi ve aşağı indi; orada
hareket eden tek bir yaratık bulamadı. Babası kısa bir süre sonra aşağı indiğinde,
doğal olarak onu bu kadar erken ayağa kaldıran şeyin ne olduğunu sordu; onu
sebep konusunda toparladı ve kısa bir süre sonra kayınvalidesinin evine gitti ve
orada onun beklenmedik bir şekilde öldüğünü gördü. Tekrar geri döndüğünde ve
ateşin yanında bir paravanın arkasında olması nedeniyle kızının odada olduğunu fark etmediğinde,
aniden olayı karısına duyurdu, çünkü o kadar dikkat çekici bir karakterdeydi ki
bunun nedenini hiçbir şekilde açıklayamıyordu. Tahmin edilebileceği gibi, Emma, ​​rüyasının bu beklenmedik sonucunu duyunca, hemen yere
baygın bir halde düştü.

_Cesedin baş parmaklarından birinde, sanki ölüm sancısıyla
ısırılmış gibi bir iz bulundu_. {300}

Şimdi "hayalet"i, rüyalardaki tohumlarından ve göz veya kulağın anlık halüsinasyonlarından, popüler icatların muhtemelen çok hafif temeller üzerine inşa ettiği en muazzam
anlatılara kadar takip ettik. Gerçek veya halüsinasyonlu deneyim olsun, gerçeklerin ve deneyimlerin
son bulduğu, mitolojik hayal gücünün devreye girdiği yerde, okuyucular kendileri karar verebilirler.

Dipnotlar:

{0a} Principles of Psychology, cilt ii., s. 115. Harvard College, Macmillan's, Londra, 1890'dan Profesör William James tarafından. Dahil olduğuna inanılan fiziksel süreçler, aynı eserin 123, 124. sayfalarında açıklanmıştır.

{0b} Op. cit., ii., 130.

{4} Bayan ---'dan alınan hikaye; Drumquaigh tarafından soruşturularak doğrulandı.

{5a} Yaşayanların Hayaletleri, ii., 382.

{5b} Eski Mısırlılar bir rüyayı "göndermek" için onu yazıp bir kediye yuttururlardı!

{8} Bkz. ii. bölümdeki "Kraliçe Mary'nin Mücevherleri".

{10} Bayan Herbert tarafından anlatılmıştır.

{11a} Hikaye Bay A tarafından doğrulanmıştır.

{11b} Bu çocuk daha ilginç bir deneyim yaşamıştır. Dadı çok hastaydı ve tabii ki kreşte uyumadı. Bir sabah küçük kız, "Macpherson daha iyi, dün gece elinde bir mumla içeri girdiğini gördüm. Sadece üzerime eğildi ve sonra Tom'un (küçük bir erkek kardeş) yanına gidip onu uykusunda öptü." dedi. Macpherson gece ölmüştü ve tabii ki hizmetçileri onun ölüm döşeğinden
ayrıldığını bilmedikleri için itiraz ettiler.

{11c} Lady X'ten alınan hikaye. Başka bir iyi vaka için bkz.
Ruhsal Toplumun Tutanakları, cilt xi., 1895, s. 397. Ancak bu vakada, bulan kişi uzun otlarda saatini kaybeden kişiye kırk çubuktan daha yakın değildi. Ancak aramaya yardımcı oldu
ve saati bilinçsizce, bir anlık dalgınlıkla görmüş olabilir. S.P.R. Tutanakları'ndaki diğer birçok vaka

{13} Rüyayı gören kişiden gelen bir mektupta alınan hikaye.

{16} Augustine. Babaların Kütüphanesi'nde, XVII. Kısa İncelemeler,
s. 530-531.

{18} St. Augustine, De Cura pro Mortuis.

{20} Profesör İngilizce mi yoksa Almanca mı konuştuğundan emin değil.

{24} Merhum William Hone'un Dönüşümünün Bazı Hesaplarından,
W. H.'nin bir arkadaşı tarafından derleyiciye sağlanmıştır. İsim verilmemiştir.

{28} Günümüzde "zihinsel telgraf" veya "telepati" olarak adlandırılan şey oldukça
eski bir fikirdir. Bacon buna iki uzak zihin arasındaki "sempati" der,
biri diğeriyle duyuların bilinen kanallarını kullanmadan iletişim kuran o kadar güçlü bir sempati. Izaak Walton, aynı şekilde Dr. Donne'nin Paris'te karısı ve ölü çocuğuna dair vizyonunu açıklar.
Walton, "İki lavta tam bir uyumla gerilirse ve birine vurulursa, diğeri ses çıkarır" diye savunur. İki zihin de aynı şekilde uyumlu olabilir ve birbirleriyle iletişim kurabilir. Elbette, lavtalar söz konusu olduğunda gerçek titreşimler, fiziksel olgular vardır. Ancak beyindeki titreşimler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ki bunlar uzayı geçip başka bir beyne ulaşabilir.

Düşünceleri veya duyguları bir zihinden diğerine bilinçli olarak aktarma konusunda birçok deney yapılmıştır. Bunların kötü gözlem, işbirliği ve diğer nedenlerle bozulma olasılığı çok yüksektir. Bu arada,
tanınan duyuların yardımı olmadan zihin ile zihin arasındaki iletişim--varsayılan bir "telepati" süreci--başka bir kişinin zihninde var olan bilginin elde edildiği rüyaların ve bir kişinin belki de ölmekte olan veya başka bir krizde olan bir başkasını uzaktan gördüğü yanılsamasının güncel bir açıklamasıdır. Bu fikir popülerdir. Yoksul bir Highland kadını Glasgow'daki oğluna şöyle yazmıştır: "Bizi çok fazla düşünme, yoksa bir akşam seni ahırda
göreceğim". Bu, "telepati" veya "zihinsel telgraf" hipotezinin basit bir ifadesidir.

{31} Belki de Westminster'daki Komisyona
sergilenen ve Scotch Privy
Konseyi'ne "sunulan" Tabut Mektupları gibi belgeler arasında.

{35a} Kardeşi tarafından kendisine verilen yakut kaplumbağayı Joseph'e miras bıraktı. Muhtemelen elmaslar Rizzio'nun hediyesi değildi.

{35b} Boismont seçkin bir hekim ve "Deli Doktor" veya "Uzaylıcı"ydı. Aynı zamanda bir Hristiyandı ve bizim zamanımızda olduğu gibi kendi zamanında da yaygın olan, tüm "halüsinasyonları" "halüsinasyon gören" kişilerde akıl hastalığının kanıtı olarak görme eğilimine karşı çıktı.

{39a} S.P.R., v., 324.

{39b} Aynı eser, 324.

{42} Psişik Araştırmalar Derneği Bildirileri, cilt v., s.
324, 325.

{43} Bildiriler, S.P.R., cilt xi., s. 495.

{45a} Bay Cooper ve Hamilton Düşesi tarafından imzalanmıştır.

{45b} Bkz. Galton, İnsan Yeteneği Üzerine Soruşturmalar, s. 91.

{48} Proceedings, S.P.R., cilt xi., s. 522.

{50} Vaka, 12 Şubat 1891'de Herald'da (Dubuque) bildirildi.
Bay Hoffman, Bay George Brown ve
Bayan Conley tarafından doğrulandı, Dubuque'den Rahip Bay Crum tarafından incelendi.--Proceedings,
S.P.R., viii., 200-205. Pat Conley de doğruladı ve
açıklama teorisi yoktu. Kızın dolarları önceden bilmesi
mümkündür, ancak kıyafet değişikliğini bilmiyordu.

{56a} Söz konusu asilzade tarafından yazara anlatıldı.

{56b} Yazar, arkadaşları arasında bunun gibi tek başına anlamsız bir halüsinasyona dair yaklaşık sekiz vaka biliyor.

{58} Bu tür vizyonların gerçeğine gelince, kristale
bakmayı o kadar sık ​​gördüm ve sözlerinden şüphe edemediğim kişiler, lekesiz karakterli, batıl inançlardan uzak kadın ve erkekler tarafından tasvir edilen resimleri duydum ki, bu gerçeğe gerçek ama halüsinasyonlu bir deneyim olarak inanmak zorundayım. Bay Clodd bunu karaciğerin
bozukluğuna bağlıyor. Daha fazlasına gerek olmasaydı ünlü bir şekilde "keşif" yapabilirdim!

{60a} Bay Baillie ve Bayan Preston tarafından onaylanmış ve imzalanmış gerçekler.

{60b} Hem arkadaşlarımın hem de sekreterin bana anlattığı hikaye.

{62} Memoires, v., 120. Paris, 1829.

{66} Kristale bakmaya meraklı okuyucular, "Bayan X." tarafından yazılan Proceedings, S.P.R., cilt v., s. 486'da, birçok modern örnekle birlikte, uygulamanın tarihinin ilginç bir taslağını bulacaklar. Lord Stanhope ve Dr. Gregory'nin Gregory's Letters on Animal Magnetism adlı eserinde, s. 370 (1851) adlı eserinde de deneyler vardır. Bir cam kürede manzaralar görülebildiği gibi, benzer bir yanılsamayla, bir deniz kabuğunda da belirgin sesler duyulabilir,

"Aziz meskenlerini hatırlar,
Ve okyanusun orada mırıldandığı gibi mırıldanır".

{68} Lelut ve Lombroso gibi bir grup bilim adamı,
bir halüsinasyonun bir insanı _deli_ olarak damgaladığını düşünüyor gibi görünüyor. Napolyon, Sokrates,
Pascal, Jeanne d'Arc, Luther hepsi de deliydi. Uzun süreli berrak aralıkları vardı ve deliliklerine olan inanç, küçük bir yazar okuluna özgüdür.

{69a} Baylar Myers ve Gurney'nin Yaşayanların Hayaletleri'nde bir hayalet araba kalabalığı bulunur.

{69b} Guise'li Çavuş Davies'in Katli'ne bakın.

{70} Harvard'lı Prof. James'in Psikolojinin İlkeleri, cilt ii,
s. 612. Charcot, bu olay için anılan on altı tanık arasında yer almaktadır.

{74} General Barter tarafından 28 Nisan 1888'de yazılan hikaye. (S.P.R.)
General Barter'ın o sırada macerasını anlattığı Bayan Barter ve Bay Stewart tarafından doğrulanmıştır.

{75} Bay F. G.'nin ifadesi , ilk olarak hikayesini anlattığında orada bulunan babası ve kardeşi tarafından doğrulandı, St. Louis'de. S.P.R.
Proceedings, cilt vi., s. 17.

{76} S.P.R., viii., s. 178.

{77} Bayan M., muhtırayı S.P.R.'ye gönderdi. "13 Mart 1886.
Çimlerde vizyonlar gördüm--genel üniformalı bir asker,
onun önünde diz çökmüş genç bir bayan, 23.40."

{78} S.P.R., viii., s. 178. Gerçek isimler kasıtlı olarak saklı tutulmuştur.

{80a} Bay Elliot tarafından doğrulandı. Bayan Elliot neredeyse bayılıyordu.
S.P.R., viii., 344-345.

{80b} Gariptir ki, manyaklar görme halüsinasyonlarından çok daha fazla duyma halüsinasyonu görürler. Aklı başında insanlarda durum tam tersidir.

{82} Hanımın anekdotu. Boston Bütçesi, 31 Ağustos 1890.
S.P.R., viii., 345.

{85a} Tom Sawyer, Dedektif.

{85b} Gurney ve Myers'ın Yaşayanların Hayaletleri.

{85c} Hikaye, kahinlerden biri olan Bay Mountford tarafından anlatılır.

{86} Tıp Bilimleri Dergisi, Nisan 1880, s. 151.

{88} Katolik teolojisi, "Bilokasyon" adı altında, bir kişinin aslında başka bir yerdeyken bir yerde görünmesini kabul eder.

{91a} Hayaletler, ii., s. 671-677.

{91b} Yaşayanların Hayaletleri.

{91c} Bay E. B. Tylor, İlkel Kültür'de bir Maori vakası veriyor.
Bir diğeri de Hayaletler, ii., 557'de. Ayrıca inancın yaygınlığı için Polack'ın Yeni Zelanda'sına bakın.

{92} Gurney, Hayaletler, ii., 6.

{93} El Teb Muharebesi'nde öldürülen merhum Cerrah Binbaşı Armand Leslie, 1881 sonbaharında Daily Telegraph'a aşağıdaki hikayeyi iletti ve bunu imzasıyla doğruladı.

{95a} İnanması oldukça zor bir hikaye. "Sabah
parlak ve sakin" ay ışınlarıyla aydınlanıyor. Kadın (bir Bayan Gamp) Dr. Leslie'nin yanından koşarak geçmiş olmalı. Yunanistan veya Rusya'da "o sabah" ölen bir adam, cenaze töreni için gece elbisesini sabah 4'ten önce giymezdi. "Cehennem ayakkabısı" olarak goloş kullanma geleneğinin (Sagalarda İzlandalı ölülere takılmıştır) doğrulanması gerekir. Erkekler nadiren gözlük takarak gömülürler - asla uzun beyaz şapkalarla gömülmezler.--Yaşayanların Hayaletleri, ii., 252.

{95b} General Birch Reynardson'ın, iki kahinden biri olan Sir John Sherbrooke'un kendisine yaptığı sözlü bir iletişimin bir muhtırasından.

{101} Bu eski ama güzel bir hikaye. Kent'teki Aylesford'un (uyumsuz) papazı Rahip Thomas Tilson, bunu 6 Temmuz 1691'de Baxter'a Ruhlar Dünyasının Kesinliği için gönderdi. Kadın
Mary Goffe 4 Haziran 1691'de öldü. Bay Tilson'ın muhbirleri, cenazesinden sonraki gün konuşan babası; 2 Temmuz'da iki
doğrulayıcı komşuyla birlikte olan hemşire; Mary Goffe'nin annesi; ona bakan
rahip ve onunla birlikte oturan bir kadındı--hepsi
"ayık, zeki kişilerdi". Pek çok hikayenin lehine bu kadar iyi kanıt yoktur.

{103} Hayaletler, ii., 528.

{111} "Mayıs 1683'te Spraiton'daki Daemon veya Daemon'lar hakkında yayınlananlar, bu yere yakın bir komşu olan T. C., Esquire'dan gelen bir mektubun özetiydi; ve bu beyefendinin öğrenimi ve kalitesinin
üzerine damga vurduğu itibardan başka pek bir doğrulamaya ihtiyaç duymasa da, yine de çoğu Spraiton civarındaki Barnstaple'daki Rahip Rahip tarafından da biliniyordu ve anlatılıyordu. O zamandan beri bu ilişkinin doğruluğuna dair yeni tanıklıklar da aldığımdan ve ilk başta burayı doldurmak için tasarlandığından, (tuhaflığı nedeniyle) bunu burada ikinci kez, tam olarak o zaman yazdığım gibi
basmanın uygun olacağını düşündüm."--
BOVET.

{118} Shchapoff'un "Dans Eden Şeytan" ve "Büyük Amherst Gizemi" vakası.

{121} Ek el yazmaları, British Museum, 27,402, f. 132.

{122} Gerçekte 1628, tabii ki uzun süreli görünümler Buckingham'ın ölümünden önceki yıl başlamadıysa; eski tarz.

{127} Hayalet, onun tavsiyesi ve kontesin bildiği bir sır hakkındaki bilgisi göz önüne alındığında, onun endişeli kontesin zihninin yaşlı Towse'a bilinçsizce bağladığı bir halüsinasyon olduğu iddia edilebilir!

{129a} Hamilton'ın Anıları.

{129b} Bayan Thrale'nin Günlüğü, 28 Kasım 1779.

{129c} Lady Mary Coke'un Günlüğü, 30 Kasım 1779.

{130a} Bkz. Hayaletler, ii., 586.

{130b} Kişinin uyanık mı yoksa uykuda mı olduğunu, uykuya daldığı veya uykudan çıktığı anda bilmenin zorluğu meşhurdur.
Yazar, tamamen karanlık bir odada uyandığında, bazen onu loş bir ışıkta görmüştür ve hatta duvar kağıdının deseninin farkında olmuştur veya farkındaymış gibi görünmektedir. Birkaç dakika içinde bu ışık etkisi
kaybolur ve her şey karanlıktır. Bu, teknik olarak "Sınır Ülkesi" olarak adlandırılan, aslında uçuşan rüyalar olan hayaletlerin meskeni olan karışık zihinsel durumdur.

{131} Lockhart'ın Hayatı.

{132} Yazar, Blackwood's Magazine Mart 1895'te yetkililere bilgi verdi. Bay Coulton (yanlış bir şekilde belirtildiği gibi Croker değil) Quarterly Review, No. 179'da Lyttelton'ın intihar ettiğini ve Junius olduğunu kanıtlamak için bir makale yayınladı. Ayrıca yazarın Lockhart'ın Hayatı'na da bakın.

{140} Duruşmadaki tanıklar arasında öne çıkan bir isim.

{141} Haziran 1754 tarihli Scots Magazine'deki duruşma raporu (dergiler ay sonunda çıktı) ilginç hiçbir şey
eklemiyor. Duruşma 11 Haziran sabah 7'den 14 Haziran sabah 6'ya kadar sürdü. Jüri bir karara varmadan önce iki saat müzakere etti.

{142} Sidney, tarih yok.

{144} Phantasms, ii., 586, (görünüşe göre) dönemin Buckingham
Gazette'inden alıntı yapıyor.

{145a} Garip bir şekilde Blairgowrie'li Bay William Soutar, S.P.R.'ye kendi hayalet
hikayesini anlatıyor!

{145b} Kolaylık olması için onları aşağıya koydum.--W. L. L.

{146a} Mause'un tüm bu kasabalarındaki (çiftliklerindeki) köpekler tilki avlamaya çok alışkındır.

{146b} Blair (Blairgowrie), o bölgenin kilise kasabasıdır ve burada ayrıca haftalık bir pazar vardır: Middle Mause'un yaklaşık bir mil aşağısında, nehrin aynı tarafında yer alır.

{146c} Knockhead, Middle Mause'a yarım milden daha az bir mesafededir ve Hilltown ikisinin arasında yer alır. İkisini de Craighall Evi'nin
penceresinden görüyoruz.

{148a} Bu George Soutar yaklaşık iki veya üç yıl önce öldü ve William tarafından
çok iyi tanınıyordu.

{148b} Isle, nehrin aynı tarafında, Orta Mause'un yaklaşık bir mil yukarısında, Rychalzie ormanında bir toprak parçasıdır.

{149a} Glasclune, evi Orta Mause'un yaklaşık üç çeyrek mil güney batısında bulunan Blair adında bir beyefendidir.

{149b} Sesin, kapı olmadan biraz uzaktaymış gibi ona cevap verdiğini söyledi.

{150} Cinayetin işlendiği zamandan bu yana geçen sürenin yanı sıra, kemiklerin tamamının bulunamamasının bir başka nedeni daha var, yani, kemiklerin bulunduğu yerin üzerinden en az yirmi yıl boyunca akan küçük bir dere veya dere olması ve gömüldükleri çalılık, derenin kuvvetini, kemiklerin yattığı yerden biraz uzaklaştırmış olmasaydı, hepsini alıp götürecekti, çünkü kemikler bir ayak veya en fazla bir buçuk ayak altındaydı ve ancak bu üç yıl içinde bir su baskını derenin yönünü değiştirdi.

{151} Nehrin (Ericht) yönü kuzeyden güneye doğrudur.
Orta Mause, nehrin batı tarafında, Craighall ise doğusunda yer alır.

{155a} Bay Newton'un notlarındaki son ifadeye atıf için bkz.
Sir Walter Scott'un Günlüğü (edit., 1891, s. 210) 13 Haziran 1826 tarihli.

{155b} L'Homme Posthume.

{155c} Denny'nin Çin Halkbilimi.

{156} Hikaye, H.M.S savaş gemisinin Teğmeni ---'dan gelen bir mektupta alındı.

{157} Elbette Kral George için Culloden'da savaştı ve yaşlı Glengarry tarafından koruma için
çağrıldı.

{158a} Fox's hole.

{158b} Inverawe Highland kıyafeti giymek için nasıl izin aldı?

{160} Duyduğum veya okuduğum hikayenin her versiyonunda
Ticonderoga'ya St. Louis denir ve Inverawe diğer
adından habersizdi. Ancak gördüğüm tüm savaş tarihlerinde,
buraya verilen tek isim Ticonderoga'dır.
Fransızca bir isme sahip olduğuna dair hiçbir söz yoktur. Inverawe, saldıracakları kalenin Ticonderoga olarak adlandırıldığını bilse bile, hayalet İskoçya'da ona göründüğünde bunu bilmesi mümkün değildi. O zamanlar Ticonderoga'da bir kale bile yoktu, çünkü Fransızlar onu ancak 1756'da inşa ettiler. Inverawe, Amerika'da savaş patlak vermeden önce hikayesini İskoçya'daki arkadaşlarına anlatmıştı, bu yüzden 1758'de keşif gezisinin yöneltildiği kalenin gerçek adını bilse bile, bunun hikayenin ilgisini azalttığını düşünmüyorum.--E. A. C.

Fransızlar aslında oraya Fort Carillon adını verdiler, bu da yerel Ticonderoga adını gizledi. Bkz. Şövalye Johnstone'un Anıları.--A. L.

{162} Abercromby'nin kuvveti 27., 42., 44., 46., 55. ve 60. Kraliyet Amerikalılarının taburlarından oluşuyordu ve yaklaşık 9000
Provincial ve bir topçu treni vardı. Ancak saldırı, silahlar gelmeden önce gerçekleşti ve M. de Levy'nin Ticonderoga garnizonunu rahatlatmak için 3000 Fransız askeriyle yaklaştığı bilgisinin
işleri hızlandırmasıyla işler hızlandı.

{177a} Bu cihazların eski bir İskoç evinde yarattığı bir hayalet biliyorum.--A. L.

{177b} Bu tür olaylar perili evlerle ilgili eski hikayelerde yeterince yaygındır.

{177c} Bu hanımefendi arkadaşlarım ve Dr. Ferrier tarafından iyi tanınıyordu. Ben de onunla tanışma şerefine eriştim.

{179} Görünüşe göre aslında Perşembe sabahı.

{182} Diğer gerçek isimleri, yayımlanmak üzere değil, burada
takma adlara dönüştürülmüş olarak verdi.

{186} Phantasms, ii., 202.

{188a} Maspero, Etudes Egyptiennes, i., fascic. 2.

{188b} Classical Review'da alıntılanan örnekler, Aralık 1896, s. 411,
413.

{188c} Proceedings, S.P.R., cilt xii., s. 45-116.

{189} "Lord St. Vincent'ın Hikayesi"ne bakın.

{190} Hanımdan alınan anekdot.

{191} Hikaye ikinci elden.

{192} 1896 yazı için The Standard'a bakın.

{196} Bir keresinde bunun olduğunu gördüm ve kapının diğer tarafında kimse olmadığında bunu görmek ilginç bir şey.

{198a} S.P.R., iii., 115 ve Bay ve Bayan Rokeby'nin sözlü anlatımından. 1885'te, anlatı yayınlandığında, Bay Rokeby henüz gri giysili hanımı görmemişti. Evin önceki kiracıları hakkında ilginç hiçbir şey bilinmiyor.

{198b} Proceedings, S.P.R., cilt viii., s. 311.

{199} 31 Ocak 1884 tarihli mektup.

{200} Diğer tanıklar tarafından imzalanmış altı ayrı anlatı veriliyor.
Bayan Morton'un anlattıklarından daha dikkat çekici hiçbir şey eklemiyorlar. Bognor Evi'nin kira bedelinin düşürülmesinden korkulduğu için, hayaletler sona erene kadar hiçbir
açıklama yayınlanmadı.

{201} Bay A. H. Millar'ın Glamis Kitabı, İskoç Tarih Derneği.

{202} Bu açıklama, Bay Walter Leaf'in
Aksakoff'un Predvestniki Spiritizma, St. Petersburg, 1895 çevirisinden özetlenmiştir. Bay
Aksakoff çağdaş mektupları, tanıkların sertifikalarını
ve Bay Akutin'in düşmanca raporunu yayınlar. Bu, çarpmaları
taklit etme olasılığına, onları bulmanın zorluğuna ve uçan nesnelerin
hiçbir zaman hareket ettiğinin görülmemesine dayanmaktadır. Bayan Shchapoff onları
attıysa, belki de ara sıra hareket ettikleri görülebilirdi.
S.P.R., cilt xii., s. 298. 1853'te Rus askeri karargahlarında tam olarak benzer olaylar yaşandı. Hükümete ait bir miktar
mal yakıldığından resmi soruşturmalar yapıldı. Raporlar Bay Aksakoff tarafından yayınlanmıştır. Tekrarlanan karar, Çar'ın herhangi bir
tebaasına ilişkin hiçbir şüphenin
olmadığı yönündeydi.

{205} Aynı özgürlük, daha önce söylendiği gibi, 1876 civarında Hammersmith'de, olağan türden perili bir evde, yazarın bir arkadaşı olan en kusursuz karakterli bir hanımla da alındı.

{206} Proceedings, S.P.R., cilt xii., s. 49.

{212} Ancak John Wesley, Hetty'yi kıdem olarak Mary veya Molly'den sonra
bir sonraki sıraya koyar. Hetty'nin çocuk mu yoksa yetişkin bir kız mı olduğunu kesin olarak bilmiyoruz, ancak babası yatağa girene kadar her zaman oturduğu için,
ikincisi daha olası bir görüştür. Hetty'nin karışıklıklara
neden olmakla suçlandığı için, yaşı ilgi çekici bir konudur.
On iki veya on üç yaşındaki kızlar genellikle bu işlere karışır. Hetty muhtemelen birkaç yaş daha büyüktü.

{220} 30 Ocak 1717.

{221} Glanvil'in Sadducismus Triumphatus'u, 1726. Bölüm ii'nin önsözü,
Mompesson'un mektupları.

{222} Gentleman's Magazine, Kasım, Aralık 1872.

{223} Bu, Wesley davasında daha az ölçüde gerçekleşti ve modern örneklerde nadir değildir. Çıkarım, seslerin, ara sıra görülen görüntüler gibi, gerçek değil, halüsinasyon olduğu yönündedir. Gentleman's Magazine, Aralık 1872, s. 666.

{229} S.P.R. Proceedings, cilt xii., s. 7.

{232} Demon Possession in China, s. 399. Rahip John L. Nevius tarafından,
D.D. Çin'de kırk yıllık bir misyoner. Revel, New York, 1894.

{233a} Hsu Chung-ki'nin raporundan çevrilmiştir, Nevius, s. 61.

{233b} Nevius, s. 403-406.

{234} Op. cit., s. 415. Bay Denny'nin
Folklore of China'sında başka vakalar da vardır.

{239a} Walter Hubbell'in The Great Amherst Mystery'si. Brentano, New York, 1882. Longman's Magazine'de yayınlanan birinci elden bazı ek kanıtlar elde ettim.

{239b} Bu hikayenin kaynakları iki Galce anlatımdır, bunlardan biri
Gael, cilt vi., s. 142 ve diğeri
Rahip A. Maclean Sinclair'in
Glenbard Gaelic Şiir Koleksiyonu'nda,
s. 297 ve devamı. Birincisi Bay D. C. Macpherson tarafından yerel gelenekten iletildi; ikincisi ise yaklaşık otuz yaşındayken Kanada'ya göç eden Lochaber yerlisi bir terziden elde edildi.
Hikaye 1885'te dudaklarından döküldüğünde, seksen yaşını geçmişti ve sadece birkaç ay sonra öldü.

{246} John Arnason, İzlanda Folkloru ve Peri Masalları'nda (cilt i., s. 309), bunun hesabını Şerif Hans Wium'un 1750 sonbaharında Piskopos Haldorr Brynjolfsson'a yazdığı bir mektupta verdiği şekilde verir.

{249} Huld, bölüm 3, s. 25, Keykjavik, 1893.

{259} Amherst'te olduğu gibi!

{272} 24 Mayıs 1852'de gelenekten yola çıkılarak yazılmıştır.
Eziyet çeken ailenin adı burada bir takma adla temsil edilmektedir.

{273} Eyrbyggja Saga'dan, arkadaşlar, l.-lv. Froda, İzlanda'nın batı kıyısını bölen büyük burun olan Snaefell Ness'in kuzey tarafındaki bir çiftliğin adıdır.

{292} Gerçek.

{299} Cornhill Dergisi, 1896.

{300} Bu hikaye "Ortak Ölüm Yatağı Hayaletleri" başlığı altında yer almalı, ancak çok nadir bir hikaye!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF DREAMS AND GHOSTS***


******* This file should be named 12621.txt or 12621.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/2/12621


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
