*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Language (Dil)
Yazar: Edward Sapir
Yayın Tarihi: June 15, 2004 [EBook #12629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Language, by Edward Sapir

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Language
       An Introduction to the Study of Speech

Author: Edward Sapir

Release Date: June 15, 2004 [EBook #12629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANGUAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Ben Beasley ve PG dağıtıldı
Tanıtımcılar





DİL

Konuşma Çalışmasına Giriş

İLE
Edward Sapir


1939

1921




Önsöz


Bu küçük kitap,
Bu konuda gerçekleri bir araya getirmek yerine dil. Söyleyecek çok az şey var
konuşmanın nihai psikolojik temeli ve sadece yeterince
belirli dillerin gerçek tanımlayıcı veya tarihsel gerçekleri
İlkeleri açıklayın. Ana amacı ne düşündüğümü göstermektir
Dil olmak, yerinde ve zamandaki değişkenliği nedir ve
Diğer temel insan çıkarları ile ilişkileri-sorunu
Düşünce, tarihsel sürecin doğası, ırk, kültür, sanat.

Bu şekilde kazanılan perspektif, umarım her ikisi de dilbilim
Öğrenciler ve yarısı görevden alınmaya meyilli olan halka
Esasen boşta olan zihinlerin özel peyzajları olarak dilbilimsel kavramlar.
Bilimlerinin daha geniş ilişkileri hakkında bilgi,
Steril bir şekilde kurtarılacaklarsa dilin profesyonel öğrencileri
ve tamamen teknik tutum. Çağdaş etki yazarları arasında
Liberal düşüncede Croce,
Dilin temel öneminin anlaşılması. O var
sanat sorunuyla yakın ilişkisine dikkat çekti. Ben derinden
Bu içgörü için ona borçluydu. İçsellerinin dışında
ilgi, dilsel formlar ve tarihsel süreçler en büyük
daha fazlasının bazılarının anlaşılması için olası tanı değeri
Düşünce psikolojisinde ve
dediğimiz insan ruhunun hayatında garip, kümülatif sürüklenme
tarih veya ilerleme veya evrim. Bu değer esas olarak
Dilbilimsel yapının bilinçsiz ve olmayan doğası.

Teknik terimlerin çoğundan ve tüm tekniklerden kaçındım
Dilsel Akademinin Sembolleri. Tek bir diyakritik yok
Kitapta işaretleyin. Mümkün olduğunda, tartışma İngilizceye dayanıyor
malzeme. Bununla birlikte, kitabın şeması için
İnsan düşüncesinin sahip olduğu protean formlarının bir dikkate alınmasını içerir.
Bazı egzotik örnekleri alıntılamak için ifade buldu. Bunlar için özür yok
Gerekli görünüyor. Alan sınırlamaları nedeniyle dışarıda bırakmak zorunda kaldım
Üzerine dokunmayı sevmem gereken birçok fikir veya ilke. Diğer
Puanların bir cümle veya uçan ifadede zar zor ima edilmesi gerekiyordu.
Yine de, burada yeterince bir araya getirildiğine inanıyorum
İhmal edilmiş bir alanın daha temel çalışması için bir uyaran görevi görür.

Dostça tavsiyelerin samimi takdirimi ifade etmek istiyorum ve
İşi okuyan birkaç arkadaşın yararlı önerileri
El yazması, özellikle Profs. Üniversiteden A.L. Kroeber ve R.H. Lowie
Kaliforniya, Prof. W.D. Wallis of Reed College ve Prof. J. Zeitlin
Illinois Üniversitesi.

Edward Sapir.

Ottawa, Ont.,
8 Nisan 1921.




İçerik

Önsöz

Bölüm

  I. Giriş: Dil tanımlı

    Dil Bir kültürel, biyolojik olarak kalıtsal bir işlev.
    Interjectional ve Ses-İmitatif teorilerinin boşluğu
    konuşmanın kökeni. Dilin tanımı. Psiko-Fiziksel Temel
    Konuşma. Kavramlar ve dil. Olmadan mümkün olduğu düşünülüyor
    dil? Konuşma sürecinin kısaltmaları ve transferleri. .
    dilin evrenselliği.

  İi. Konuşma unsurları

    Konuşma unsurları düzgün değil. Kelimeler ve Önemli Parçalar
    kelimelerin (radikal unsurlar, dilbilgisi unsurları). Kelime türleri.
    Fonksiyonel bir birim değil, resmi bir kelime. Sözün gerçek bir
    psikolojik varlık. Cümle. Bilişsel, istemli,
    ve konuşmanın duygusal yönleri. Kelimelerin duygu tonları.

  III. Dilin sesleri

    Çok sayıda olası ses. Eklemli organlar ve
    Konuşma Seslerinin Yapımındaki Payları: Akciğerler, Glottal
    kordonlar, burun, ağız ve parçaları. Sesli sesli eklemler. Nasıl ve nerede
    ünsüzler ifade edilir. Bir dilin fonetik alışkanlıkları. .
    Seslerin "değerleri". Fonetik desenler.

  IV. Dilde form: dilbilgisi süreçleri

    Dilbilgisi işlevlerinden farklı olarak resmi süreçler.
    İki bakış açısının çapraz geçişi. Altı ana tür
    dilbilgisi süreci. Yöntem olarak kelime dizisi. Bileşik
    radikal unsurlar. Yapıştırma: önekler ve sonekler; Inficses. Dahili
    vokal değişim; ünsüz değişim. Yeniden makullaştırma. İşlevsel
    stres varyasyonları; zift.

  V. Dilde Form: Dilbilgisi Kavramları

    Tipik bir İngiliz cümlesinin analizi. Kavram türleri
    resmedildi. Analog kavramların tutarsız ifadesi.
    Aynı cümlenin diğer dillerde nasıl ifade edilebileceği
    Kavramların seçilmesinde ve gruplandırılmasında çarpıcı farklılıklar.
    Temel ve zorunlu olmayan kavramlar. Temelin karışımı
    Daha somut düzenli ikincil kavramlar ile ilişkisel kavramlar. Biçim
    Form aşkına. Dilsel Kavramların Sınıflandırılması: Temel veya
    Beton, türevsel, beton ilişkisel, saf ilişkisel.
    Bu tür kavramların birbirine akma eğilimi.
    Çeşitli dilbilgisi sistemlerinde ifade edilen kategoriler. Sipariş ve
    cümledeki ilkelerle ilgili stres. Concord. Bir kısmı
    Konuşma: mutlak sınıflandırma mümkün değildir; isim ve fiil.

  VI. Dilsel yapı türleri

    Dilleri sınıflandırma olasılığı. Zorluklar.
    Form dillerine ve biçimsiz dillere sınıflandırma geçerli değildir.
    Uygulanamayan resmi süreçlere göre sınıflandırma.
    Sentez derecesine göre sınıflandırma. "Iffective" ve
    "Aglutinatif." Dilsel teknikler olarak füzyon ve sembolizm.
    Aglütinasyon. "Iffective" karışık bir terim. Üç katlı
    Sınıflandırma önerildi: Ne tür kavramlar ifade ediliyor? Ne
    hakim teknik mi? Sentez derecesi nedir? Dört
    Temel kavramsal türler. Tablolanmış örnekler. Tarihsel testi
    Önerilen kavramsal sınıflandırmanın geçerliliği.

  Vii. Tarihsel bir ürün olarak dil: Drift

    Dilin değişkenliği. Bireysel ve diyalektik varyasyonlar. Zaman
    varyasyon veya "sürüklenme". Lehçe nasıl ortaya çıkar. Dilsel stoklar.
    Dilsel kaymanın yönü veya "eğimi". Gösterilen eğilimler
    İngilizce bir cümle. Semptomatik olarak kullanım tereddütleri
    sürüklenme yönü. İngilizce seviyeleme eğilimleri. Zayıflama
    vaka öğeleri. Cümlede sabit pozisyonu eğilimi. Sürüklenme
    değişmez kelimeye doğru.

  VIII. Tarihsel bir ürün olarak dil: fonetik hukuk

    İlgili dillerde sürüklenmede paralellikler. Gösterildiği gibi fonetik yasa
    bazı İngilizce ve Alman sesli harfleri ve ünsüzlerin tarihinde.
    Fonetik hukukun düzenliliği. Yıkmadan seslerin kayması
    fonetik patern. Fonetik'in doğasını açıklamanın zorluğu
    sürüklenir. İngilizce ve Almanca'da sesli harf mutasyonu. Morfolojik
    fonetik değişim üzerindeki etkisi. Ofset için analojik seviyeler
    fonetik yasalar tarafından üretilen usulsüzlükler. Yeni Morfolojik Özellikler
    fonetik değişim nedeniyle.

  İx. Diller birbirini nasıl etkiler?

    Kültürel temastan kaynaklanan dilsel etkiler. Kelimelerin ödünç alınması.
    Borçlanmaya dirençler. Ödünç alınan kelimelerin fonetik modifikasyonu.
    Komşu dillerin fonetik interfluencingleri. Morfolojik
    borçlanmalar. Genetik izleri olarak morfolojik benzerlikler
    ilişki.

  X. Dil, ırk ve kültür

    Dilsel, ırksal ve kültürel olarak düşünme eğilimi
    Gruplamalar uyumlu. Irk ve dilin karşılık gelmesi gerekmez.
    Kültürel ve dilsel sınırlar aynı değil. Tesadüfler
    dilsel bölünmeler ile dil ve kültürün
    Tarihsel, içsel psikolojik değil, nedenler. Dil yapar
    Derin anlamda "yansıtır" kültürünü değil. XL Dil ve Edebiyat

    Literatürün malzemesi veya aracı olarak dil. Edebiyat olabilir
    Genelleştirilmiş dilsel düzlemde hareket edin veya ayrılmaz olabilir
    özel dilsel koşullar. Kolektif sanat olarak dil.
    Herhangi bir dilde gerekli estetik avantajlar veya sınırlamalar. Stil
    dilin doğal özellikleri ile koşullandırıldığı gibi. Prosodi
    Bir dilin fonetik dinamikleri ile koşullandırılmıştır.

İndeks




BEN

Giriş: Dil tanımlı


Konuşma o kadar tanıdık, günlük yaşamın bir özelliğidir ki nadiren duraklatırız
tanımlayın. İnsan için yürüme kadar doğal görünüyor ve sadece daha az
nefes almak. Yine de, bir anın yansımasına ihtiyacı var, bizi ikna etmek için
Konuşmanın bu doğallığı, yanıltıcı bir duygudur. Süreci
Konuşma edinmek, ayık gerçekte, tamamen farklı bir şeydir
öğrenme sürecinden yürümeye. İkincisi durumunda
işlev, kültür, başka bir deyişle, geleneksel sosyal kullanım organı,
ciddi oyuna getirilmiyor. Çocuk bireysel olarak donatılmış,
Biyolojik kalıtım olarak adlandırdığımız karmaşık faktörlerle
Yürümeye neden olan tüm kas ve sinir ayarlamaları.
Gerçekten de, bu kasların ve uygun olanın
Sinir sisteminin bölümlerinin öncelikle uyarlandığı söylenebilir.
Yürüyüşte ve benzer aktivitelerde yapılan hareketler. Çok gerçek
normal insanın yürümeye hazır olduğunu, çünkü onun
Yaşlılar sanatı öğrenmesine yardımcı olacak, ancak organizması olduğu için
doğumdan veya gebe kalma anından itibaren hazırlanan
Sinir enerjisinin tüm bu harcamaları ve tüm bu kaslı
Yürüyüşe neden olan uyarlamalar. Kesinlikle söylemek gerekirse, yürümek bir
İnsanın doğasında, biyolojik işlevi.

O kadar dil değil. Tabii ki belli bir anlamda
Birey konuşmaya hazırdır, ancak bu tamamen
sadece doğada değil, aynı zamanda bir
onu ona götürmek için kesin, makul bir şekilde kesin olan toplum
gelenekler. Toplumu ortadan kaldırın ve buna inanmak için her neden var
Eğer gerçekten hayatta kalırsa yürümeyi öğrenecek. Ama tıpkı
Asla konuşmayı, yani fikirleri iletmeyi öğrenmeyeceğinden emin
Belirli bir toplumun geleneksel sistemine göre. Ya da yine,
yeni doğan bireyi,
gelip onu tamamen uzaylı birine nakletti. Geliştirecek
yeni ortamında olacağı kadar yürüme sanatı
Eskiden geliştirdi. Ama konuşması tamamen varyans olacak
kendi çevresinin konuşmasıyla. O zaman yürüyüş bir generaldir
Yalnızca sınırlı sınırlar içinde değişen insan faaliyeti geçerken
bireyden bireye. Değişkenliği istemsizdir ve
amaçsız. Konuşma, atanabilir olmadan değişen bir insan faaliyetidir
Sosyal gruptan sosyal gruba geçerken sınırlayın, çünkü bu bir
Grubun tamamen tarihsel mirası, uzun süredir devam eden ürünü
Sosyal kullanım. Tüm yaratıcı çaba değiştikçe değişir-
Bilinçli olarak, belki de, ama hiçbiri gerçekten dinler kadar daha az,
Farklı Halkların İnançları, Gümrükleri ve Sanatları. Yürüyüş
organik, içgüdüsel bir işlev (elbette kendisi değil
içgüdü); Konuşma, içsel olmayan, edinilmiş, "kültürel" bir işlevdir.

Tanınmayı önleme eğilimi gösteren bir gerçek var
sadece geleneksel bir ses sembolü sistemi olarak dilin
Popüler zihni ona içgüdüsel bir temeli atfetmeye baştan çıkardı
gerçekten sahip olmadığını. Bu iyi bilinen gözlemdir
Duygu stresi altında, ani bir acı veya
dizginsiz sevinç, istemsizce seslere söz veriyoruz.
Hearer, duygunun kendisinin göstergesi olarak yorumlar. Ama hepsi var
Bu tür istemsiz ifadeler arasındaki dünyadaki fark
Duygu ve konuşma olan fikirlerin normal iletişim türü.
Eski tür bir ifade gerçekten içgüdüsel, ama
sembolik olmayan; Başka bir deyişle, acının sesi veya neşenin sesi
Bu nedenle, duyguyu göstermez, olduğu gibi uzak durmaz,
ve böyle ve böyle bir duygunun hissedildiğini duyurun. Ne yapar
duygusalın az ya da çok otomatik taşması olarak hizmet etmektir
enerji; Bir anlamda, duygunun kendisinin bir parçası ve parselidir.
Dahası, böyle bir içgüdüsel çığlıklar,
katı duyu. Hiç kimseye hitap edilmezler, sadece
kulak misafiri, eğer duyulursa, bir köpeğin kabuğu olarak,
Yaklaşan ayak sesleri veya rüzgarın hışırtısı duyulur. Eğer onlar
belirli fikirleri dinleyiciye iletin, sadece genel anlamda
çevremizdeki her ses ve hatta herhangi bir fenomen
algılayan zihne bir fikir ilettiği söylenebilir. İstemsizse
Geleneksel olarak "Oh!" göze çarpmak
"Ben büyükteyim
Acı, "bulutların görünümünü şu şekilde yorumlamak kadar izin verilebilir
kesin mesajı taşıyan eşdeğer bir sembol "
Yağmur. "Bununla birlikte, bir dilin tanımı,
Her türlü çıkarım tamamen anlamsız hale gelir.

Hata, gelenekselimizi tanımlamaktan yapılmamalıdır
İçgüdüsel çığlıklarla yapılandırmalar (Oh! Ve Ah! Ve sh!)
kendileri. Bu kesimler sadece geleneksel sabitlemelerdir.
doğal sesler. Bu nedenle çeşitli dillerde büyük farklılıklar gösterirler
Bunların her birinin spesifik fonetik dehasına uygun. Gibi
Konuşmanın ayrılmaz bir kısmı olarak, düzgün bir şekilde
terimin kültürel duygusu, içgüdüsel ile daha fazla aynı değil
"Guguk" ve "Kill-Deer" gibi kelimelerden daha fazla ağlıyor
Belirttikleri kuşların çığlıkları veya Rossini'nin
Uvertürde bir fırtınanın "William Tell" te tedavisi aslında bir
fırtına. Başka bir deyişle,
Normal konuşma, sanat gibi doğal prototipleriyle ilgilidir,
tamamen sosyal veya kültürel şey, doğaya. İtiraz edilebilir,
kavşaklar dilden geçerken biraz farklı olsa da
dil, yine de çarpıcı aile benzerlikleri sunuyorlar ve
Bu nedenle, ortak bir şekilde büyümüş olarak görülebilir
içgüdüsel taban. Ama durumları şimdi bundan farklı.
Farklı Ulusal Resimli Temsil Modları. Japonca
Bir tepenin resmi, tipik bir modernden farklı ve benziyor
Aynı tür tepeden Avrupa resim. Her ikisi de öneriliyor ve
Her ikisi de aynı doğal özelliği "taklit eder". Ne biri ne de diğeri
ya da herhangi bir anlamda, doğrudan bir büyüme ile aynı şeydir
Bu doğal özellik. İki temsil modu değil
Aynı çünkü farklı tarihsel geleneklerden ilerledikleri,
farklı resim teknikleri ile yürütüldü. Müdahale
Japon ve İngilizce, ortak bir doğal tarafından önerilmiştir
prototip, içgüdüsel ağlar ve bu nedenle kaçınılmaz olarak düşündürür
birbirine göre. Farklılık gösterirler, şimdi büyük ölçüde, şimdi ama çok az, çünkü
tarihsel olarak farklı malzemeler veya tekniklerden oluşan,
ilgili dilsel gelenekler, fonetik sistemler, konuşma alışkanlıkları
iki halk. Yine de içgüdüsel çığlıklar pratik olarak aynı
Tüm insanlık için, tıpkı insan iskeleti veya sinir sistemi herkes için
niyet ve amaçlar "sabit", yani sadece biraz ve
"yanlışlıkla" değişken, insan organizmasının özelliği.

Geçişler, konuşma unsurlarının en az önemli olanları arasındadır. Onların
Tartışma değerlidir, çünkü onlar bile gösterilebilir,
İçgüdüsel ifadeye en yakın tüm dil sesleri,
sadece yüzeysel olarak içgüdüsel bir doğa. Bu yüzden
tüm dilin izlenebilir olduğunu göstermek mümkün
Nihai Tarihsel ve Psikolojik Temeller, Müdahale,
Hala dilin içgüdüsel bir faaliyet olduğunu takip etmeyecekti. Ancak,
Nitekim, konuşmanın kökenini açıklamak için tüm girişimler
meyvesiz. Somut kanıt yok, tarihsel veya
Aksi takdirde, konuşma unsurlarının ve konuşma kütlesinin
Süreçler yerleşimlerden gelişti. Bunlar çok küçük
ve dilin kelime dağarcığının işlevsel olarak önemsiz oranı;
Hiçbir zaman ve hiçbir dilsel eyalette kaydettiğimiz
Birincil olarak detaylandırmalarına yönelik fark edilir bir eğilim
Çözgü ve dilin woof'u. En iyi ihtimalle asla daha fazla değiller
Geniş, karmaşık kumaşa dekoratif kenar.

Geçişler için geçerli olan şey, daha da fazla güçle geçerlidir.
Ses-imitatif kelimeler. "Whippoorwill", "Mew", "To Caw" gibi sözler
hiçbir anlamda insanın içgüdüsel olarak veya
otomatik olarak çoğaltıldı. Onlar da insanın gerçekten yaratımları
Zihin, insan fantezi uçuşları, dilde başka bir şey olarak. Yaparlar
Doğrudan doğadan büyümezler, onlar tarafından önerilir ve ile oynarlar
BT. Dolayısıyla, konuşmanın kökeninin onomatopoetik teorisi, teori
Bu, tüm konuşmaları bir seslerden kademeli bir evrim olarak açıklar
taklitçi karakter, bize içgüdüsel seviyeye daha yakın getirmez
günümüzde bildiğimiz gibi dil. Teorinin kendisine gelince,
Interjectional meslektaşından neredeyse daha güvenilir. Bu doğru
şimdi sahip olmadığımız birkaç kelime
Ses-imitatif değerin bir zamanlar fonetik bir forma sahip olduğu gösterilebilir.
Doğal seslerin taklitleri olarak kökenlerini şiddetle önerir. Böyle
İngilizce "gülmek" kelimesi. Bütün bunlar için oldukça imkansız
göster, ne de daha fazlası
Konuşma unsurlarının ihmal edilebilir bir kısmından veya
Tüm resmi aparatı bir onomatopoetik kaynaktan türetilebilir.
Ancak bir
ilkel halkların dillerinde temel önem
Doğal seslerin taklit edilmesi, meselenin gerçek gerçeği, bunlar
Diller taklit kelimeler için özel bir tercih göstermez. Arasında
Aborijin Amerika'nın en ilkel halkları, Athabaskan kabileleri
Mackenzie Nehri, bu tür kelimelerin göründüğü dilleri konuşuyor
Neredeyse veya tamamen yokken, yeterince serbestçe kullanılırlar
İngilizce ve Almanca kadar sofistike diller. Böyle bir örnek gösterir
Konuşmanın temel doğası sadece sadece
şeylerin taklit edilmesi.

Dilin servis edilebilir bir tanımı için artık yol temizleniyor.
Dil, tamamen insani ve iç içe olmayan bir iletişim yöntemidir
Gönüllü olarak bir sistem yoluyla fikirler, duygular ve arzular
üretilen semboller. Bu semboller, ilk olarak işitsel ve
"Konuşma Organları" tarafından üretilirler. Hayır yok
İnsan konuşmasında fark edilebilir içgüdüsel temel, ancak
içgüdüsel ifadeler ve doğal çevre bir
ne kadar çok konuşmanın bazı unsurlarının geliştirilmesi için uyaran
İçgüdüsel eğilimler, motor ve diğer, önceden belirlenmiş bir aralık verebilir
veya dilsel ifadeye küf. Böyle bir insan veya hayvan iletişimi, eğer
"İletişim", istemsiz tarafından getirildiği gibi çağrılabilir,
İçgüdüsel çığlıklar, anlamımızda dil değildir.

"Konuşma organlarına" atıfta bulundum ve görünüşe göre
İlk allık, bu konuşmanın kendisinin bir kabulü ile eşdeğer
içgüdüsel, biyolojik olarak önceden belirlenmiş bir aktivitedir. Olmamalıyız
Sadece terim tarafından yanıltı. Düzgün konuşursak, hiçbir organ yok
konuşma; sadece tesadüfen yararlı olan organlar vardır.
konuşma seslerinin üretimi. Akciğerler, larinks, damak,
Burun, dil, dişler ve dudaklar çok kullanılır, ama
birincil konuşma organları olarak düşünülecek
Parmaklar esasen piyano çalma organları veya
Dua organları olarak dizler. Konuşma basit bir etkinlik değildir
Biyolojik olarak amaca adapte edilen bir veya daha fazla organ tarafından sürdürülür. BT
son derece karmaşık ve sürekli değişen bir ayarlama ağıdır-
beyin, sinir sisteminde ve eklem ve işitsel
Organlar-İletişimin istenen sonuna doğru eğilim. Akciğerler
gerekli olanla bağlantılı olarak, kabaca konuşursak
Nefes olarak bilinen biyolojik fonksiyon; burun, bir koku organı olarak;
Dişler, hazır olmadan önce yiyecekleri kırmada yararlı olan organlar
sindirim. O zaman, bu ve diğer organlar sürekli olarak
Konuşmada kullanılan, bunun nedeni, sadece bir kez var olan ve
Gönüllü kontrole tabi olduğu sürece, insan tarafından kullanılabilir
ikincil amaçlar. Fizyolojik olarak, konuşma kapalı bir işlevdir veya,
Daha kesin olmak gerekirse, bir grup kapalı işlev. Hangi hizmet alır
Sinir ve kaslı organların ve işlevlerin dışına çıkabilir,
varlık ve kendisinden çok farklı uçlar için korunur.

Fizyolojik psikologların yerelleştirilmesinden bahsettikleri doğrudur.
beyinde konuşma. Bu sadece konuşma seslerinin
beynin işitsel sisteminde veya bazı sınırlandırılmış
Tam olarak diğer ses sınıfları yerelleştirildiği için bir kısmı; Ve
Konuşmaya dahil olan motor süreçlerinin (hareketleri gibi
Larinksdeki glottal kordlar, dilin hareketleri için gerekli
Sesli harfleri telaffuz edin, kesin olarak ifade etmek için gereken dudak hareketleri
ünsüzler ve çok sayıda diğer) motor traktında lokalize edilir
Tam olarak özel motor aktivitelerine yönelik diğer tüm dürtüler gibi. İçinde
aynı şekilde kontrol, beynin görsel yolunda tüm
Bu görsel tanıma süreçleri okumaya dahil. Doğal olarak
Birkaçda yerelleştirme noktalarının belirli noktaları veya kümeleri
Dilin herhangi bir unsuruna atıfta bulunan yollar beynine bağlanır
Dernek Yolları ile, böylece dış veya psiko-fiziksel olan
dil, geniş bir ilişkili yerelleştirme ağına sahiptir.
beyin ve düşük sinir yolları, işitsel lokalizasyonlar olmadan
Konuşma için herkesin en temelinden şüphe duyuyorum. Ancak, bir konuşma
Beyinde lokalize edilmiş, belirli ile ilişkili olsa bile
üretmek için gerekli olan "konuşma organlarının" hareketleri
Bir dil unsuru olmaktan çok uzak. Daha ileri olmalı
bazı unsur veya deneyim unsurları ile ilişkili,
görsel görüntü veya bir görsel görüntü sınıfı veya ilişki hissi,
ilkel dilsel önemi bile olmadan önce. Bu "unsur"
deneyim, dil birimin içeriği veya "anlamı" dır; .
İlişkili işitsel, motor ve diğer serebral işlemler
Konuşma eyleminin hemen arkasında ve işitme konuşma eylemi
sadece bu "anlamların" karmaşık bir sembolü veya sinyali
hangi anon. Bu nedenle bir kerede böyle bir dil değil
ve kesinlikle yerelleştirilemez, çünkü bir tuhaftan oluşur
Sembolik ilişki-fizyolojik olarak keyfi bir tane-hepsi arasında
bir yandan ve belirli bir bilinç unsurları
İşitsel, motor ve diğer serebrallerde lokalize edilen elemanlar ve
diğer tarafta sinir yolları. Dil kesinlikle söylenebilirse
beyindeki "yerelleştirilmiş", sadece o genel ve oldukça işe yaramaz
bilincin tüm yönlerinin, tüm insan ilgisinin ve
aktivite, "beyinde" olduğu söylenebilir. "Dolayısıyla, başvurumuz yok
ancak dili insanın içinde tam olarak oluşturulmuş bir fonksiyonel sistem olarak kabul etmek
psişik veya "manevi" anayasa. Bunu bir varlık olarak tanımlayamayız
Sadece psiko-fiziksel terimler, ancak psiko-fiziksel temel ne kadar
Bireydeki işleyişi için gerekli.

Fizyolog veya psikologun bakış açısından
konuyu ele almak isteyerek garanti edilemez bir soyutlama yapmak
bu temelde sabit ve açık bir referans olmadan konuşma.
Bununla birlikte, böyle bir soyutlama haklıdır. Karlı bir şekilde tartışabiliriz
Niyet, form ve konuşma tarihi, tam olarak biz olarak
insan kültürünün diğer herhangi bir aşamasının doğasını tartışın-
Din-kurumsal veya kültürel bir varlık olarak organik bırakarak
ve psikolojik mekanizmalar için alınması gereken bir şey olarak
imtiyazlı. Buna göre, bunun
Konuşma çalışmasına giriş, bu yönlerle ilgili değildir
konuşmanın temelini oluşturan fizyoloji ve fizyolojik psikoloji. Bizim
Dilin incelenmesi, bir
somut mekanizma; daha ziyade, işlev hakkında bir soruşturma olmak
ve dil olarak adlandırdığımız keyfi sembolizm sistemlerinin şekli.

Zaten dilin özünün
Geleneksel, gönüllü olarak eklemli, seslerin veya
eşdeğerler, çeşitli deneyim unsurlarına. "Ev" kelimesi
eğer sadece akustik etki kastetse dilsel bir gerçek değil
Kulakta kurucu ünsüzleri ve sesli harfleri tarafından üretilen,
belirli bir sırayla; ne de motor işlemleri ve dokunsal duygular
Kelimenin eklemini oluşturun; ne de görsel algı
bu eklemin dinleyicisinin bir parçası; ne de görsel algısı
yazılı veya basılı sayfada "ev" kelimesi; ne de motor işlemleri
ve kelimenin yazımına giren dokunsal duygular; ne de
Bu deneyimlerin herhangi birinin veya tümünün anısı. Sadece bunlar ve
Muhtemelen hala başka, ilişkili deneyimler otomatik olarak
almaya başladıkları bir evin imajıyla ilişkili
Bir sembolün doğası, bir kelimenin, bir dil unsuru. Ama sadece gerçeği
Böyle bir ilişki yeterli değildir. Biri belirli bir duymuş olabilir
Bu kadar etkileyici koşullar altında bireysel bir evde konuşulan kelime
ne kelimenin ne de evin imajı
Diğeri aynı zamanda mevcut olmadan bilinç. Bu
Dernek türü konuşma oluşturmaz. Dernek olmalı
Tamamen sembolik olan; Başka bir deyişle, kelime belirtmeli, etiketlemeli,
görüntü, karşı olarak hizmet etmekten başka bir önemi olmamalıdır.
Bunu yapmak gerektiğinde veya uygun olduğunda ona bakın. Böyle bir
dernek, gönüllü ve bir anlamda olduğu gibi keyfi olarak
Kendini bilinçli dikkatin önemli ölçüde egzersizi. En azından başlamak için
Alışkanlık için, derneği neredeyse herhangi bir şekilde otomatik hale getirir
Ve çoğundan daha hızlı.

Ama biraz hızlı seyahat ettik. "Ev" sembolü müydü-
işitsel, motor veya görsel deneyim veya görüntü-bağlı ancak
Bir kez görülen belirli bir evin tek görüntüsü, belki de bir
hoşgörülü eleştiri, bir konuşma unsuru olarak adlandırılabilir, ancak bu açıktır
Başlangıçta, bu şekilde oluşturulan konuşmanın çok az veya hiç değeri olmaz
İletişim amacıyla. Deneyimlerimizin dünyası
yapmadan önce çok basitleştirilmiş ve genelleştirilmiş
tüm şey ve ilişkilerle ilgili deneyimlerimizin sembolik envanteri; Ve
Fikirleri aktarabilmemiz için bu envanter zorunludur. Unsurları
Dil, biletin deneyimini kaldıran semboller, bu nedenle
tüm gruplarla ilişkili, sınırlandırılmış sınıflar, deneyim
tek deneyimlerin kendisinden. Sadece iletişim de öyle
bir bireydeki tek deneyim lodges için mümkün
bilinç ve kesinlikle konuşursak, anlaşılmazdır. Olmak
iletilen bir sınıfa yönlendirilmesi gerekir.
Topluluk tarafından bir kimlik olarak kabul edildi. Böylece, tek izlenim
belirli bir evde sahip olduğum tüm benim
Diğer izlenimler. Ayrıca, genelleştirilmiş hafızam veya "kavramım"
Bu evin diğer tüm bireylerin
evin oluştuğunu gören. Özel deneyim
Başladığımız şimdi mümkün olan her şeyi kucaklayacak şekilde genişletildi
duyarlı varlıkların oluştuğu veya biçimlendirebileceği izlenimler veya görüntüler
söz konusu ev. Bu ilk deneyimin basitleştirilmesi
çok sayıda konuşma unsurunun dip, sözde uygun
tek bireylerin veya nesnelerin isimleri veya isimleri. Esasen
Ham konusunun altında yatan veya oluşturan basitleştirme türü
Tarih ve Sanat. Ama bu azaltma ölçüsünden memnun olamayız
deneyim sonsuzluğu. Şeylerin kemiğini kesmeliyiz, biz
Az ya da çok keyfi olarak tüm deneyimi bir araya getirmelidir
Onların üzerine bakılmalarını garanti edecek kadar benzer-anında, ama
Uygun-özdeş olarak. Bu ev ve o ev ve binlerce
benzeri karakterin diğer fenomenlerinin yeterince sahip olduğu düşünülmektedir.
büyük ve açık ayrıntı farklılıklarına rağmen, olmak
aynı başlık altında sınıflandırılır. Başka bir deyişle, konuşma unsuru
"Ev", her şeyden önce, tek bir algının sembolüdür,
ne de belirli bir nesne kavramı, ama bir "kavram", içinde
Diğer kelimeler, binlerce kişiyi kucaklayan uygun bir düşünce kapsülünün
farklı deneyimler ve bu binlerce daha almaya hazır. Eğer
Konuşmanın tek önemli unsurları, kavramların sembolleridir,
Gerçek konuşma akışı, ortamın bir kaydı olarak yorumlanabilir
Bu kavramların karşılıklı ilişkilere.

Soru, düşüncenin mümkün olup olmadığını sık sık ortaya çıktı.
konuşma; Dahası, konuşma ve düşünce değil, aynı iki yön değilse
Psişik süreç. Soru daha zor çünkü var
yanlış anlamalar tarafından korundu. İlk olarak, iyi
Düşüncenin sembolizmi gerektirip gerekmediğini gözlemlemek, yani
Konuşma, dilin kendisi her zaman düşünce göstergesi değildir.
Tipik dil unsurunun bir kavramı etiketlediğini gördük. BT
Bundan, hangi dilin konulduğu kullanımın
her zaman veya hatta esas olarak kavramsal. Sıradan bir yaşamda çok fazla değiliz
somut özellikler gibi kavramlarla ilgileniyor ve
belirli ilişkiler. Örneğin, "İyi bir kahvaltı yaptım
Bu sabah, "zahmetli tahtalarda olmadığım açık
Aklitmem gereken şeyin zevkli bir şeyden daha fazlası olduğunu düşündüm
Hafıza sembolik olarak alışılmış ifadenin oluklarında işlenir. Her biri
Cümledeki unsur ayrı bir kavram veya kavramı tanımlar
İlişki veya her ikisi de kombine, ancak bir bütün olarak cümlenin kavramsal yok
Her neyse önem. Bir şekilde sanki bir dinamo
Bir asansör çalıştırmak için yeterli güç üretmek neredeyse
Sadece bir elektrikli kapı-karını beslemek için. Paralel daha fazla
İlk görüşten daha müstehcen görünür. Dil olarak bakılabilir
Psişik kullanım gamını çalıştırabilen bir araç. Akışı değil
sadece bilinçin iç içeriğine paraleldir, ancak paralellikler
hakim olan zihin durumundan farklı seviyelerde
Soyut kavramların ve bunların
İlişkiler dikkatin odağında yalnız ve normalde
akıl yürütme olarak adlandırılır. Dolayısıyla sadece dilin dış formu sabittir;
iç anlamı, psişik değeri veya yoğunluğu,
Dikkat veya zihnin seçici ilgisi, ayrıca söylemeye gerek yok,
zihnin genel gelişimi ile. Bakış açısından
Dil, düşünce en yüksek gizli veya potansiyel olarak tanımlanabilir
konuşma içeriği, her birini yorumlayarak elde edilen içerik
Dilin akışındaki unsurlar, sonuna sahip olduğu gibi
kavramsal değer. Bundan bir kerede bu dil ve düşünce
kesinlikle coterminous değil. En iyi dilde dışa dönük olabilir
en yüksek, en genelleştirilmiş sembolik seviyede düşünce yönü
ifade. Bakış açımızı biraz farklı kılmak için dil
öncelikle rasyonel bir işlev. Alçakgönüllülükle düşünceye kadar çalışır
Bu, nihayetinde okunabilen, sınıflandırmaları
ve formları; genel olarak olduğu gibi değil, saf olarak varsayıldığı gibi,
Etiket, bitmiş düşünce.

Çoğu insan, konuşmadan düşünüp düşünemeyeceklerini sordu, muhtemelen
Cevap, "Evet, ama bunu yapmak benim için kolay değil. Yine de olabileceğini biliyorum
"Dil bir giysi dışında! Ama ya dil o kadar da değilse
Hazır bir yol veya oluk olarak giysi? Gerçekten de en yüksek
Dilin, başlangıçta kullanım için verilen bir enstrüman olması muhtemel
kavramsal düzlemden daha düşük ve bu düşünce rafine olarak ortaya çıkıyor
içeriğinin yorumlanması. Ürün, başka bir deyişle,
Enstrüman ve düşünce, genesisinde artık akla gelemez olabilir
ve günlük uygulama, konuşmadan matematiksel akıl yürütme
uygun bir matematiksel sembolizmin kolu olmadan uygulanabilir.
Kimse en zor matematiksel önerinin bile
Doğal olarak keyfi bir sembol kümesine bağımlı, ancak
insan zihninin gelebileceğini varsaymak imkansız
sembolizm olmadan böyle bir öneri yapmak. Yazar, birincisi,
o kadar çok şey tarafından eğlendirilen duygunun
Dil olmadan düşünebilirler, hatta sebep bir yanılsamadır. .
İllüzyon bir dizi faktörden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bunların en basiti
görüntüler ve düşünce arasında ayrım yapamamasıdır. Bir mesele olarak
Aslında, bir görüntüyü bilinçli ilişkiye sokmaya çalışmıyoruz
kendimizi sessiz bir akışa kayarken bulduğumuzdan bir başkasıyla
kelimeler. Düşünce, yapay olanın dışında doğal bir alan olabilir
Konuşma, ama bu yönlendirdiğini bildiğimiz tek yol gibi görünüyor
ona. Kötü duygunun hala daha verimli bir kaynağı
Dil, düşünce ile dağıtılabilir, ortak başarısızlıktır.
Dilin işitsel sembolizmi ile aynı olmadığını fark edin. .
İşitsel sembolizm, nokta için, bir motorla veya
görsel sembolizm (birçok insan, örneğin tamamen görsel bir şekilde okuyabilir
duyu, yani,
basılı veya yazılı kelimelere karşılık gelen işitsel görüntüler) veya
Yine de diğer, daha ince ve zor, böyle olmayan transfer türleri
tanımlanması kolay. Dolayısıyla kişinin dilsiz düşündüğü çekişme
Sadece bir arada var olan bir işitsel görüntülerin farkında olmadığı için çok
gerçekten geçerli bir olmaktan çok uzak. Kişi bundan şüphelenecek kadar ileri gidebilir
Düşüncenin sembolik ifadesi bazı durumlarda dışarıda çalışabilir
Bilinçli zihnin saçakları, böylece özgür bir his,
Dilgi olmayan düşünce akışı, belirli bir Tip A'nın zihinleri içindir.
nispeten, ancak sadece nispeten, haklı. Psiko-fiziksel olarak,
Bu, işitsel veya eşdeğer görsel veya motor merkezlerinin
beyinde, uygun ilişki yollarıyla birlikte,
konuşmanın serebral eşdeğeri mi, bu kadar hafifçe dokunuluyor
Düşünce süreci hiç bilinç haline gelmeyecek. Bu
sınırlayıcı bir durum olurdu-batık tepelere hafifçe binmek düşünce
Konuşma, onunla birlikte koşmak yerine el ele. Modern
Psikoloji bize sembolizmin ne kadar güçlü bir şekilde iş başında olduğunu göstermiştir.
bilinçsiz zihin. Bu nedenle şimdiki zamanda anlamak daha kolay
en nadiren yirmi yıl önce olduğundan daha fazla zaman
Düşünce olabilir, bilinçsiz bir meslektaşı
dilsel sembolizm.

Dil ve düşünce arasındaki ilişki hakkında bir kelime daha fazla. Mesele
Geliştirdiğimiz görüş, hiçbir şekilde engellemez.
Konuşma büyümesinin yüksek derecede bağımlı olma olasılığı
düşüncenin gelişimi. Dilin ortaya çıktığını varsayabiliriz
Ön rasyonel olarak-sadece nasıl ve hangi kesin zihinsel aktivite seviyesinde olduğumuzu
Bilmiyorum-ama son derece gelişmiş bir sistemin
Konuşma sembolleri farklı kavramların doğuşundan önce çalıştı
ve düşünmenin, kavramların ele alınması. Bunu hayal etmeliyiz
Bir tür psişik taşma olarak, neredeyse
dilsel ifadenin başlangıcı; Ayrıca, kavram bir kez
tanımlanmış, mutlaka dilsel sembolünün hayatına tepki vermiştir,
daha fazla dilsel büyümeyi teşvik etmek. Bu karmaşık süreci görüyoruz
Aslında gerçekleşen dil ve düşüncenin etkileşimi
gözler. Enstrüman ürünü mümkün kılar, ürün
enstrüman. Yeni bir kavramın doğumu, her zaman bir
az çok gergin veya eski dilsel materyalin genişletilmiş kullanımı; .
Kavram, bireysel ve bağımsız yaşama ulaşmaz.
kendine özgü bir dilsel düzenleme buldu. Çoğu durumda yeni sembol
zaten var olan dilsel materyalden işlenen bir şey
ezici bir despotik emsallerle haritalanan yollar. Kelime
elimizde, içgüdüsel olarak, rahat bir iç çekişle hissediyoruz,
kavramın elleçleme için bizim olduğu. Sembolün sahibi olana kadar değil
Hemen bilginin bir anahtarına sahip olduğumuzu düşünüyor muyuz veya
kavramın anlaşılması. "Özgürlük" için ölmeye çok hazır olur muyuz,
Kelimelerin kendileri çalmıyorsa, "idealler" için mücadele etmek
İçimizde mi? Ve bildiğimiz gibi kelime sadece bir anahtar değil; Ayrıca bir
Fetter.

Dil öncelikle işitsel bir sembol sistemidir. Olduğu kadar
Aynı zamanda bir motor sistemidir, ancak konuşmanın motor yönü
açıkça işitme ikincil. Normal bireylerde dürtü
Konuşma önce işitsel görüntü alanında yürürlüğe girer ve o zaman
Konuşma organlarını kontrol eden motor sinirlere bulaşır. .
Bununla birlikte, motor süreçleri ve eşlik eden motor duyguları değil,
Son, son dinlenme noktası. Onlar sadece bir araç ve bir kontrol
hem konuşmacı hem de dinleyicide işitsel algıya yol açar.
Konuşmanın nesnesi olan iletişim başarılı bir şekilde
Sadece dinleyicinin işitsel algıları çevrildiğinde
uygun ve amaçlanan görüntü veya düşünce akışı veya her ikisi
kombine. Dolayısıyla konuşma döngüsü, üzerine bakabildiğimiz sürece
Tamamen dış bir enstrüman, ses alanında başlar ve biter.
İlk işitsel görüntü ile final arasındaki uyum
İşitsel algılar, başarılı olanın sosyal mührü veya emridir
sürecin sorunu. Daha önce gördüğümüz gibi, tipik bir yol
Bu süreç, sonsuz değişiklikler veya transferler geçirebilir
bu şekilde temel biçimini kaybetmeden eşdeğer sistemler
özellikler.

Bu değişikliklerin en önemlisi,
Düşünme ile ilgili konuşma süreci. Bunun şüphesiz birçok formu var,
Yapısal veya fonksiyonel özelliklere göre
bireysel zihin. En az değiştirilmiş form, "
kişinin kendisi "veya" yüksek sesle düşünmek ". Burada konuşmacı ve dinleyici
ile iletişim kurduğu söylenebilecek tek bir kişide tanımlandı
kendisi. Daha önemli olan, daha da kısaltılmış form
Konuşma sesleri hiç de ifade edilmez. Buna ait
Sessiz konuşma ve normal düşünme çeşitleri. İşitsel merkezler
Yalnız heyecanlı olabilir; veya dilsel ifadeye yönelik dürtü olabilir
ile iletişim kuran motor sinirlere de iletildi
Konuşma organları ancak bu organların kaslarında inhibe edilmek
veya motor sinirlerin bir noktasında kendileri; veya muhtemelen,
İşitsel merkezler, eğer etkilenirse, konuşmadan sadece biraz olabilir
Süreç kendini doğrudan motor kürede gösterir. Olmalı
Yine de diğer kısaltma türleri. Uyarma ne kadar yaygındır
Sessiz konuşmada motor sinirler, duyulamaz veya görünür olmadığı
Eklemler sonucu, sık sık yorgunluk deneyimi ile gösterilir.
Konuşma organları, özellikle larinkste, alışılmadık bir şekilde
okuma veya yoğun düşünme teşvik edici.

Şimdiye kadar dikkate alınan tüm değişiklikler doğrudan desenli
Tipik normal konuşma süreci. Çok büyük ilgi ve önemi
tüm konuşma sembolizmi sistemini aktarma olasılığıdır
tipik sürece dahil olanlardan başka terimler.
Bu süreç, gördüğümüz gibi, sesler ve hareketler meselesidir
bu sesleri üretmeyi amaçladı. Vizyon duygusu getirilmez
oyuna. Ama varsayalım ki birinin sadece ifade edilmediğini değil
sesler, ancak eklemleri yürütülürken kendileri görür
konuşmacı tarafından. Açıkçası, eğer sadece yeterince yüksek derece kazanabilirse
Konuşma organlarının bu hareketlerini algılamada adroitness,
yeni bir konuşma sembolizmi türü için yol açılır-
Ses, eklemlerin görsel görüntüsü ile değiştirilir.
sese karşılık gelir. Bu tür bir sistemin çoğu için büyük bir değeri yoktur
çünkü zaten işitsel motor sistemine sahipiz
en iyi ihtimalle ama kusurlu bir çeviri, hepsi değil
eklemler göze görünür. Ancak, ne iyi biliniyor
Mükemmel kullanım sağır-eşler "dudaklardan okuma"
Konuşmayı yakalamanın yan kuruluşu. En önemlisi
Görsel konuşma sembolizmleri, elbette, yazılı veya basılıdır
Motor tarafında, hassas bir şekilde sistemine karşılık gelen kelime
yazı veya daktilo veya başka bir şeyle sonuçlanan ayarlanmış hareketler
Konuşmayı kaydetmenin grafik yöntemi. Bizim için önemli özellik
Bu yeni sembolizm türlerinde tanınma, gerçeği dışında
Artık normal konuşmanın bir yan ürünü değiller, her biri
Sistemdeki öğe (harf veya yazılı kelime) belirli bir
Birincil sistemdeki öğe (ses veya ses grubu veya sözlü kelime).
Bu nedenle yazılı dili, ödünç almak için noktadan noktaya bir eşdeğerdir.
Matematiksel ifade, sözlü muadiline. Yazılı formlar
Sözlü olanların ikincil sembolleri-sembol sembolleri-yani çok yakın
sadece teoride değil, aynı zamanda
belirli göz okuyucuların gerçek uygulaması ve muhtemelen belirli tiplerde
düşünmek, tamamen konuşulanlar için ikame edilmek. Yine de
İşitsel motor dernekleri muhtemelen her zaman gizlidir,
Yani, bilinçsizce oyuna getirilirler. Okuyanlar bile
ve ses görüntülerinin en ufak bir şekilde kullanılmadan düşünün, sonunda
Analiz, ona bağlı. Sadece dolaşımları ele alıyorlar
Medium, parası, görsel sembollerin
Temel işitsel sembollerin ekonomik malları ve hizmetleri.

Dilsel transfer olanakları neredeyse sınırsızdır. A
Tanıdık örnek, Morse Telegraph kodudur.
Yazılı konuşma, geleneksel olarak sabit bir diziyle temsil edilir.
daha uzun veya daha kısa keneler. Burada transfer yazılı olarak gerçekleşir
doğrudan konuşulan konuşmanın seslerinden ziyade kelime. Mektup
Telgraf kodunun bu nedenle bir sembolün sembolünün sembolüdür. Öyle
Tabii ki, en azından, yetenekli operatörün sırayla
bir telgraf mesajı anlayışına varmak için
tek tek keneler dizisini görsel bir görüntüsüne dönüştürün
Normal işitsel görüntüsünü deneyimlemeden önce kelime. Kesin yöntem
Kuşkusuz telgraf iletişimden gelen konuşmayı okumak
bireye göre çok değişir. Değilse bile düşünülebilir
tam olarak, bazı operatörlerin düşünmeyi öğrenmiş olabileceği muhtemel
Doğrudan, düşünce sürecinin tamamen bilinçli kısmı kadar
Kenefarlık sembolizmi açısından veya gerçekleşirse
Motor sembolizmine doğru güçlü bir doğal eğilime sahip olmak,
Gönderilmesinde geliştirilen ilişkili dokunsal motor sembolizmi
Telgraf mesajları.

Yine başka bir ilginç transfer grubu farklı jest
İşitme çeken rahiplerin sözlü rahiplerin kullanımı için geliştirilen diller
Sürekli sessizliğe veya görmek içindeki iletişim kurulan partilere
Birbirlerinin mesafesi ama kulaktan çıkmıştır. Bu sistemlerden bazıları
normal konuşma sisteminin bire bir eşdeğerleri; Diğerleri, beğeni
Ovalar Hintlilerin Askeri Hareket-Sembolizm veya Jest Dili
Kuzey Amerika'nın (karşılıklı olarak anlaşılmaz formların kabileleri tarafından anlaşılıyor
konuşmanın) kusurlu transferlerdir, kendilerini oluşturma ile sınırlar
Bu tür daha büyük konuşma unsurlarının
zor koşullar. Bu son sistemlerde, daha fazla olduğu gibi
Denizde veya ormanda kullanılanlar gibi kusurlu sembolizmler,
dilin artık düzgün bir şekilde oynamadığını, ancak
Fikirler, doğrudan ilgisiz bir sembolik süreçle doğrudan aktarılır veya
yarı içsel bir taklitle. Böyle bir yorum olurdu
hatalı. Bu vail sembolizmlerinin anlaşılabilirliği neredeyse hiç
Otomatik ve sessiz çevirileri dışında herhangi bir şey nedeniyle
daha dolgun bir konuşma akışı.

Şüphesiz, tüm gönüllü fikirlerin iletişiminin olduğu sonucuna varacağız,
Normal konuşmanın yanı sıra, doğrudan veya dolaylı bir transfer
konuşulan ve duyulan veya en azından, en azından dilin tipik sembolizmi
gerçekten dilsel sembolizmin aracısını içerir. Bu bir gerçek
en yüksek öneme sahip. İşitsel görüntüler ve ilişkili motor
Artikülasyona yol açan görüntüler, takip ettiğimiz zorlu yollarla
süreç, tüm konuşmaların tarihi çeşme başı ve
düşünmek. Başka bir nokta hala daha önemlidir. İle kolaylık
Hangi konuşma sembolizmi bir anlamdan diğerine aktarılabilir,
Teknikten tekniğe, kendisi sadece seslerinin
Konuşma, daha ziyade yatan dilin temel gerçeği değildir.
resmi desende ve ilgili olarak sınıflandırma
kavramlar. Bir kez daha, bir yapı olarak dil, iç yüzünde
düşünce kalıbı. Bu soyutlanmış dildir, daha çok
Konuşmanın fiziksel gerçekleri, yani soruşturmamızda bizi ilgilendirecek.

Dil hakkında daha çarpıcı bir genel gerçek yok
evrensellik. Belirli bir kabilenin dahil olup olmadığı tartışılabilir
din veya sanat adına layık faaliyetler, ama biz
Tamamen gelişmiş bir dile sahip olmayan hiç kimseyi bilmiyor.
En alçak Güney Afrikalı Bushman, zengin bir şekilde konuşuyor
özünde konuşmayla mükemmel bir şekilde karşılaştırılabilir sembolik sistem
ekili Fransız. Daha soyut olduğunu söylemeye gerek yok
Kavramlar neredeyse çok fazla temsil edilmez.
vahşi, ne de zengin terminoloji ve daha ince tanım yok
yüksek kültürü yansıtan nüansların. Yine de bir tür dilsel
kültürün tarihi büyümesine paralel olan ve
Daha sonraki aşamaları, edebiyatla ilişkilendiriyoruz en iyi ihtimalle
yüzeysel şey. Dilin temel zemini-
net bir fonetik sistemin geliştirilmesi, spesifik ilişkisi
kavramlarla konuşma unsurları ve resmi için hassas hüküm
Her türlü ilişkinin ifadesi-hepsi bizi katı bir şekilde karşılıyor
Bize bilinen her dilde mükemmelleştirilmiş ve sistematikleştirilmiş. Birçok ilkel
Dillerin resmi bir zenginliği, gizli bir ifade lüks,
Bu, modern medeniyet dilleri tarafından bilinen her şeyi gölgede bırakır.
Konuşma envanterinin sadece meselesinde bile, meslekten olmayan biri olmalı
Garip sürprizler için hazırlanmış. Aşırı ile ilgili popüler ifadeler
İlkel dillerin mahkum olduğu ifade yoksulluğu basitçe
efsaneler. Konuşmanın evrenselliğinden neredeyse daha az etkileyici
neredeyse inanılmaz çeşitlilik. Fransızca eğitim görenler veya
Almanca veya daha iyisi, Latince veya Yunanca, çeşitli formlarda bir
düşünce çalışabilir. İngiliz planı ve
Bununla birlikte, Latin planı,
Daha egzotik dilsel kalıplar biliyoruz. Evrensellik ve
Konuşma çeşitliliği anlamlı bir çıkarıma yol açar. Zorluyoruz
Dilin insanın son derece eski bir mirası olduğuna inanıyorum
ırk, her türlü konuşma biçiminin tarihsel büyümesi olsun ya da olmasın
tek bir bozulmamış form. Başka bir kültürel varlığın
Adam, ateş veya yontma taşı için sondaj sanatı olsun, yatabilir
daha büyük bir yaş için iddia. Hatta yeniden canlandırdığına inanmaya meyilliyim
Maddi kültürün en düşük gelişmeleri, bu gelişmelerin
Aslında, dile kadar kesinlikle mümkün değildi, aracı
önemli ifade, kendisi şekillenmişti.




II

Konuşma unsurları


Bir kereden fazla "konuşmanın unsurlarına" atıfta bulunduk.
Anlaşılan, kabaca konuşursak, normalde "kelimeler" olarak adlandırılır. Biz
Şimdi bu unsurlara daha yakından bakmalı ve kendimizi tanımalı
dil şeyler. Konuşmanın en basit unsuru-ve
"Konuşma" bu nedenle işitsel konuşma sistemi anlamına geleceğiz
Sembolizm, sözlü kelimelerin akışı-yine de bireysel ses,
Daha sonra göreceğiz, sesin kendisi basit bir yapı değil ama
Bir dizi bağımsız, ancak yakından ilişkili,
Konuşma organlarındaki ayarlamalar. Ve yine de bireysel ses
Düzgün düşünüldüğünde, bir konuşma unsuru değil, konuşma için bir
Önemli bir işlev ve böyle sesin önemi yoktur. BT
Bazen tek ses bağımsız olarak olur
önemli unsur (fransız _a_ "" ve _a_ "to" to "veya latin _i_ gibi
"Git!"), ama bu tür vakalar bireyler arasında tesadüfi tesadüfler
sağlam ve önemli bir kelime. Tesadüf tesadüf değil, değil
sadece teoride ama gerçek tarihi gerçek açısından; Böylece örnekler
alıntılanan sadece orijinal fonetik azaltılmış formlardır
Gruplar-Latin _habet_ ve _ad_ ve Hint-Avrupa _ei_. Eğer
Dil bir yapıdır ve dilin önemli unsurları ise
yapının tuğlaları, o zaman konuşma sesleri sadece
tuğlaların olduğu şekillendirilmemiş ve yanmamış kil ile karşılaştırıldığında
moda. Bu bölümde daha fazla ilgisi olmayacak
sesler gibi geliyor.

Dilin gerçek, önemli unsurları genellikle
Kelimeler, kelimelerin önemli kısımları veya kelime
gruplar. Bu öğelerin her birini ayırt eden şey,
tek bir kavram veya görüntü veya
bu tür kavramların veya görüntülerin bir kısmı kesinlikle
tüm. Tek kelime en basit önemli olabilir veya olmayabilir
uğraşmamız gereken unsur. İngilizce kelimeler _sing_, _sings_,
_singing_, _singer_ her biri mükemmel bir şekilde kesin ve anlaşılır bir
Fikir, fikir bağlantısı kesilmiş olsa da ve bu nedenle işlevsel olarak
pratik değer yok. Bu kelimelerin iki olduğunu hemen biliyoruz
sıralar. İlk kelime, _sing_, bölünmez bir fonetik varlıktır
belirli bir belirli bir faaliyet kavramını iletme. Diğer kelimeler
Aynı temel kavramı dahil edin, ancak diğerlerinin eklenmesi nedeniyle
fonetik unsurlar, bu kavramı değiştiren belirli bir bükülme verilir
veya daha yakından tanımlar. Bir anlamda birleştirilmiş
Temel olandan çiçek açan kavramlar. Bu nedenle,
İkili ifadeler olarak _sings_, _singing_ ve _singer_ kelimelerini analiz edin
Temel bir kavram, bir konu kavramı (_sing_),
ve daha soyut düzenin bir başka kavramı-biri, sayı, sayı,
Zaman, durumu, fonksiyonu veya bunların birçoğunun birleştirilmesi.

Cebirsel formül A tarafından _sing_ gibi bir terimi sembolize edersek, biz
_sings_ ve _singer_ gibi terimleri sembolize etmek zorunda kalacak
Formül A + b. [1] A öğesi tam ve bağımsız olabilir
(_sing_) veya temel madde, sözde kök veya
Bir kelimenin kök [2] veya "radikal eleman" (_sing-_). B (_-S_,
_-ing_, _-er_) bir bağlı ortaklığın göstergesidir ve kural olarak daha fazla
soyut kavram; "Form" kelimesinin en geniş anlamında,
Temel kavram resmi bir sınırlama. Buna bir
"Dilbilgisel unsur" veya ek. Daha sonra göreceğimiz gibi,
daha iyi koyduğumuz gibi dilbilgisi unsuru veya dilbilgisi artışı
Radikal elemente eklenmesi gerekmez. Önek olabilir
öğe (_unsingable_ _un-_ gibi), içine eklenebilir
Kökün çok bedeni (Latin _vinco_ _n_ gibi "fethediyorum" gibi
_vici_ "fethettim" de yokluğuyla tezat oluşturdu), bu olabilir.
gövdenin tam veya kısmi tekrarlaması veya bazılarından oluşabilir
gövdenin iç formunun modifikasyonu (sesli harf değişimi,
_sung_ ve _song_; _Dead_ ve _death_ 'deki ünsüz değişim; değiştirmek
aksan; gerçek kısaltma). Bu türlerin her biri
Dilbilgisel unsur veya modifikasyon bu tuhaflığa sahiptir,
vakaların büyük çoğunluğunda bağımsız olarak kullanılmaz, ancak
bir şekilde radikal bir öğeye bağlı olmak veya kaynaklanmış olmak için
anlaşılır bir kavram iletin. Bu nedenle, daha iyimiz vardı,
formül, a + b, a + (b) 'e,
Bir unsurun tek başına durması için yetersiz. Dilbilgisi unsuru,
Dahası, bir radikal ile ilişkili olmak dışında sadece yok olmakla kalmaz
Birincisi, kural olarak, önem ölçüsünü bile almaz
Belirli bir radikal öğe sınıfı ile ilişkili olmadıkça.
Böylece, ingilizcinin _-s_ hits_, tamamen farklı bir sembolize
sadece _hit_ ve _book_ olduğu için _books_ _-s_ nosyonu
Farklı olarak işlev görecek şekilde sınıflandırılır. Gözlemlemeye acele etmeliyiz,
Ancak, radikal eleman bazen aynı olabilirken
Kelimeyle, her zaman veya hatta
Genel olarak, bir kelime olarak kullanılabilir. Böylece, böyle bir Latince'nin _hort-_ "bahçesi"
_hortus_, _horti_ ve _horto_ olarak formlar bir soyutlamadır,
Biri daha kolay bir şekilde yakalanan bir önem kazandırsa da,
_singing_ _-ing_. İkisi de bağımsız olarak anlaşılabilir ve
Konuşmanın tatmin edici unsuru. Hem radikal unsur, hem de
Bu nedenle gramer öğesine sadece bir süreçle ulaşılır.
soyutlama. _Sing-er_'i a + (b) olarak sembolize etmek uygun görünüyordu;
_Hort-us_ (a) + (b) olarak sembolize edilmelidir.

[Dipnot 1: Başkentleri radikal unsurlar için ayıracağız.]

[Dipnot 2: Bu kelimeler burada dar bir teknikte kullanılmıyor
algı.]

Şimdiye kadar, söyleyebileceğimiz ilk konuşma unsuru
Aslında "var" kelimedir. Ancak kelimeyi tanımlamadan önce biz
Gösterilen kelime türüne biraz daha yakından bakmalı
_sing_ tarafından. Sonuçta, radikal ile tanımlamada haklı mıyız
Element? Konsept ve
dilsel ifade? Soyutladığımız _sing-_ öğesi
_sings_, _singing_ ve _singer_'den ve
Genel olarak değiştirilmemiş bir kavramsal değer, aslında aynı dilsel gerçek
_sing_ kelimesi olarak? Bundan şüphe etmek neredeyse saçma görünüyordu, ancak bir
Şüphenin olduğuna ikna etmek için sadece çok az yansıma gereklidir.
tamamen meşru. _Sing_ kelimesi, aslında,
kendi kavramsal içeriğine atıfta bulunmak için serbestçe kullanılır. Varlığı
_sang_ ve _sung_ gibi açıkça ilişkili formlar
Geçmiş zamana atıfta bulunamaz, ancak en azından önemli bir kısmı için
Kullanım aralığı, şimdiki zamanla sınırlıdır. Öte yandan,
_sing_'in "mastar" olarak kullanılması (_to sing_ ve _he gibi yerlerde
Will Sing_), oldukça güçlü bir eğilim olduğunu gösterir.
_sing_ kelimesi, belirli bir şeyin tam, izlenmemiş genliğini temsil etmek için
kavram. Yine de _sing_, herhangi bir anlamda sabit olsaydı
Değiştirilmemiş kavramın ifadesi, böyle bir yer olmamalı
_sang_ ve _sung_ ve _song_'da bulduğumuz vokal sapmalar, ne de
Herkes için şimdiki zamanı belirtmek için kullanılan _Sing_'i bulmalı mıyız?
Kişiler ama bir (üçüncü şahıs tekil _sings_).

Meselenin gerçeği, _sing_ bir tür alacakaranlık kelimesidir,
gerçek bir radikal unsurun durumu ile bir
_singing_ türünün değiştirilmiş kelime. Dışa dönük işareti olmasa da
Genelleştirilmiş bir fikirden daha fazlasını ilettiğini belirtin,
Bu konuda, katma değere sahip değişken bir sis asılı. A formülü yapar
A + (0) kadar iyi temsil etmiyor gibi görünüyor. _Sing_
(b) 'nin sahip olduğu rezervasyonla A + (b) türüne ait olan
kayboldu. Kelimenin "hissi" nin bu raporu hayali olmaktan uzaktır.
Tarihsel kanıtlar için, ciddi bir şekilde, _sing_'in
köken, A + (b) tipi bir dizi oldukça farklı kelime,
ayrı değerlerini bir araya getirdi. Bunların her birinin (b) bir
somut fonetik element; Ancak gücü zayıfladı
ölçüm. _I sing_ _sing_, Anglo-Sakson'un muhabiridir
_singe_; _singan_, mastar _sing_; zorunlu _sing_
_şarkı söylemek_. Hakkında yer alan İngilizce formların bozulmasından bu yana
Norman fetihinin zamanı, dilimiz
resmi çağrışımlarla ayrılmayan basit kavram kelimelerinin yaratılması, ancak
henüz bunu, muhtemelen izole edilmiş zarflardan ayrı olarak başarılı olamadı
ve bu tür diğer unsurlar. Tipik olarak anlaşılamayan kelimeler miydi
dil gerçekten saf bir kavram kelimesi (tip A)
Garip bir şekilde geçiş türü (Tip A + [0]), _sing_ ve _work_ ve
_house_ ve binlerce kişi orijinal ile karşılaştırır
Diğer birçok dilin radikal kelimeleri. [3] Böyle bir radikal kelimeye
Rastgele bir örnek alın, Nootka [4] kelimesi _hamot_ "kemik". İngilizcemiz
Muhabir sadece yüzeysel olarak karşılaştırılabilir. _Hamot_ "kemik" anlamına gelir
oldukça belirsiz bir his; İngilizce kelimemize göre
tekillik. Nootka Indian, çoğulluk fikrini bir
Birkaç şekilde, eğer öyleyse, ama gerekmez; _hamot_ Mayıs
tekil ya da çoğul için yapın, ilgisiz değilse
ayrım. "Kemik" dediğimiz anda (ikincilinin yanı sıra
materyali belirtmek için kullanım), sadece doğasının doğasını belirtmiyoruz
nesne ama biz olsun ya da hayır, bir tane var
Bu nesneler dikkate alınmalıdır. Ve bu değer artışı her şeyi yapar
fark.

[Dipnot 3: Bu, genel izole karakteri sorusu değil
Çince gibi diller (bkz. Bölüm VI). Radikal kelimeler yapabilir ve yapabilir
birçoğu yüksek derecede tüm çeşitlerin dillerinde meydana gelir
karmaşıklık. ]

[Dipnot 4: Vancouver Adası'ndaki bir grup Hint kabilesi tarafından konuşuldu.]

Şimdi dört ayrı resmi kelime türü biliyoruz: a (nootka _hamot_);
A + (0) (_sing_, _Bone_); A + (b) (_singing_); (A) + (b) (Latin
_hortus_). Temel olarak mümkün olan bir tür daha var:
A + b, bağımsız olarak meydana gelen iki (veya daha fazla) birliğin birliği
elementler tek bir terim. Böyle bir kelime bileşik _fire-motor_
veya _Eat-STAND_ (yani, "yemek için yemek yemek için eşdeğer bir sioux formu
Ayakta "). Ancak, radikallerden biri sık sık olur
Elemanlar işlevsel olarak diğerine o kadar tabi hale gelir ki
dilbilgisi bir unsurun karakteri üzerinde. Bunu sembolize edebiliriz
A + B, kademeli olarak olabilen bir tip, harici bağlantı kaybı ile
Buna bağlı eleman B ve bağımsız muadili B birleşmesi
ortak tip A + (b). _Beautiful_ gibi bir kelime örneğidir.
A + b, _-ful_ soyunun etkilemesini zar zor koruyor. Tek kelime
_homely_ gibi, diğer yandan, açıkça A + (b) tipidir, çünkü
Bir ancak dil öğrenci arasındaki bağlantının farkındadır.
_-ly_ ve bağımsız kelimesi _ benzeri_.

Gerçek kullanımda, elbette, bu beş (veya altı) temel tür
çeşitli şekillerde süresiz olarak karmaşıktır. (0) bir
çoklu değer; Başka bir deyişle,
Kelimenin temel kavramı birden fazla kategoriyi etkileyebilir. Böyle bir
Örneğin, Latin kelimesi _cor_ "kalp" olarak, sadece somut değil
kavram aktarıldı, ancak aslında daha kısa olan forma yapışıyor
Kendi radikal unsurundan (_cord-_), ancak üç farklı, ancak
iç içe geçmiş, resmi tekillik kavramları, cinsiyet sınıflandırması
(kısır) ve vaka (öznel-objektif). Tam gramer
_cor_ için formül, o zaman, a + (0) + (0) + (0), ancak sadece
Dış, fonetik formül (A)-, (a) soyutlanmıştır.
"Kök" _cord-_, eksi bir malzeme kaybı işaret ediyor. Önemli şey
_cor_ gibi bir kelime hakkında, üç kavramsal sınırlamanın
sadece bir ima ile ifade edilmez, çünkü kelime bir
cümle; Onlar, iyi ve her şey için,
kelime ve herhangi bir kullanım olasılığı ile ortadan kaldırılamaz.

Diğer komplikasyonlar, parçaların manifoldulanmasından kaynaklanır. Belirli bir kelimede
A Siparişinin birkaç unsuru olabilir (zaten sembolize ettik
Bu, A + B), (a) siparişinin, B siparişinin ve
Sipariş (b). Son olarak, çeşitli türler kendi aralarında birleştirilebilir
sonsuz şekillerde. İngilizce gibi nispeten basit bir dil veya hatta
Latince, bu teorikin mütevazı bir kısmını gösteriyor
olasılıklar. Ama örneklerimizi enginden özgürce alırsak
Dil deposundan, egzotik dillerden ve bunlardan
Daha aşina olduğumuzu, neredeyse bir
gerçek kullanımda gerçekleşmeyen olasılık. Bir örnek yapacak
Binlerce, yüzlerce olası tür için bir karmaşık tip. Seçiyorum
Paiute'den, kurak platoların Hintlilerinin dili
Güneybatı Utah. Söz
_wii-to-kuchum-punku-ruegani-yugwi-va-ntue-m (ue) _ [5] olağandışı uzunluktadır
kendi dili için bile, ama herkes için psikolojik bir canavar değil
O. "Bir bıçakla oturacak ve kesecekler
Siyah İnek (_or_ Bull), "veya Hint unsurlarının sırasına göre,
"Bıçak-Blaffalo-Pet-Cut Up Sit (Plur.)-Future-Partliple-Animate
Plur. "Sembolizmimize uygun olarak bu kelimenin formülü,
(f) + (e) + c + d + a + b + (g) + (h) + (i) + (0) olacaktır. Bu
"Oturmak ve kesmek için" bir bileşik fiilin gelecekteki katılımcısının çoğul
Up "-A + B.-(g)--(h)-(h)-bir
Katılımcı sonek-- ve (i)-Animasyon çoğulunu gösteren-
Ayrıldığında hiçbir şey iletmeyen gramer unsurları. Formül (0)
bitmiş kelimenin ne olduğuna ek olarak,
kesinlikle ifade ediliyor, daha ilişkisel bir fikir,
öznellik; Başka bir deyişle, form yalnızca konu olarak kullanılabilir
bir cümle, objektif veya başka bir sözdizimsel ilişkide değil. .
Radikal Element A ("Kesmek"), kombinasyona girmeden önce
COOerdenin elemanı B ("oturmak"), kendisi iki ile birleştirilir
Nominal elemanlar veya eleman grupları-enstrümantal olarak kullanılan bir kök (f)
("bıçak"), isminin radikal unsuru olarak serbestçe kullanılabilecek
Formlar, ancak verilen formunda mutlak bir isim olarak kullanılamaz ve
nesnel olarak kullanılan bir grup-(e) + c + d ("siyah inek _or_ boğa"). Bu
Grup sırayla bir sıfat radikal elemanı (e) ("siyah"),
bağımsız olarak kullanılamayacak ("siyah" mutlak kavramı
sadece bir fiilin katılımcısı olarak oluşturulabilir: "siyah-be-in") ve
Bileşik isim C + D ("Buffalo-Pet"). Radikal eleman C düzgün
"Buffalo" anlamına gelir, ancak D öğesi, düzgün bir şekilde bağımsız olarak oluşan
"At" (başlangıçta "köpek" veya "evcil hayvan" anlamına gelen isim
General), düzenli olarak yarı-subordinat öğesi olarak kullanılır
yapıştırıldığı kök tarafından gösterilen hayvanın sahip olduğu bir
insan. Tüm kompleksin
(F) + (e) + c + d + a + b, işlevsel olarak sözlü bir tabandan daha fazla değildir,
_singing_ gibi bir İngilizce formun _sing-_'sine karşılık gelir; O
Bu kompleks, zamansalın eklenmesinde yürürlükte olan sözlü olarak kalır
Element (g)-Bu (g), bu arada, eklenmiş olarak anlaşılmamalıdır.
Tek başına, ama birim olarak tüm temel komplekse; Ve bu
Elementler (h) + (i) + (0) Sözlü ifadeyi resmi olarak dönüştürmek
İyi tanımlanmış isim.

[Dipnot 5: Egzotik dillerden alınan bu ve diğer örneklerde
gerçek foneti basitleştirmek için pratik düşüncelerle zorlandı
formlar. Formla ilgilendiğimiz için bu algılanabilir bir şekilde önemli olmamalı
Bu nedenle, fonetik içerikle değil.]

Sadece bir kelimeyle ne kastedildiğine karar vermemizin zamanı geldi. Birincimiz
Dürtü, şüphesiz, kelimeyi sembolik olarak tanımlamak olurdu,
tek bir kavramın dilsel muadili. Artık böyle bir
tanım imkansızdır. Gerçekte kelimeyi tanımlamak imkansızdır
İşlevsel bir bakış açısından, kelime,
tek bir kavramın ifadesi-beton veya soyut veya tamamen
İlişkisel (_of_ veya _by_ veya _and _'de olduğu gibi)-
tam düşünce (Latin _Dico_ "diyorum" ya da daha büyük
Formun ayrıntılılığı, Nootka fiil formunda "Ben
yirmi yuvarlak nesne yemeye alışkın [ör. Elma]
[bunu yapmak ve böyle yapmak] "). İkinci durumda, kelime aynı olur
cümle. Kelime sadece bir form, kesinlikle kalıplanmış bir varlıktır.
bütünün kavramsal materyalini veya azını alır
Dilin dehası olarak düşünmeye izin veriyor. Böylece bu
Tek radikal unsurlar ve dilbilgisi unsurları, taşıyıcılar
izole kavramların, dilden geçerken karşılaştırılabilir
Dil, bitmiş kelimeler değil. Radikal (veya dilbilgisel) eleman
ve cümle-bunlar birincil _funksiyonel_ konuşma birimleridir,
eski bir asgari olarak, ikincisi estetik olarak
Birleştirilmiş bir düşüncenin düzenlemesini tatmin etmek. Gerçek _formal_ birimleri
Konuşma, kelimeler, bazen kendilerini her ikisiyle tanımlayabilir
iki fonksiyonel birim; daha sık ikisi arasında arabuluculuk yaparlar
aşırı uçlar, bir veya daha fazla radikal kavramı ve ayrıca bir veya daha fazla
yan kuruluş. Tüm meseleyi kısaca söyleyebiliriz.
dilin radikal ve dilbilgisel unsurlarının
onlar konuşmanın gerçeklerinden, kavramsal dünyaya cevap
bilimin, deneyimin gerçeklerinden olduğu gibi soyutlanmış ve
Var yaşam konuşmasının birimi olan kelimenin üniteye yanıt verdiğini
aslında yakalanan deneyim, tarih, sanat. Cümle
Tam düşüncenin mantıksal muadili, ancak
Radikal ve dilbilgisel unsurlardan oluşan
Sözlerinin girintileri. Psikolojik muadilidir
Sanatın deneyimi, hissedildiğinde, normalde olduğu gibi,
Kelime ile Word oyununu bitirdi. Düşünceyi tanımlamanın gerekliliği olarak
Sadece ve münhasıran kendi iyiliği için daha acil hale gelir, kelime
Bir araç olarak giderek alakasız hale gelir. Bu nedenle kolayca yapabiliriz
Matematikçi ve sembolik mantıkçının neden yönlendirildiğini anlayın
kelimeyi atın ve sembollerin yardımıyla düşüncelerini oluşturmak için
her biri, katı bir üniter bir değere sahip.

Ama kelime değil, kişi itiraz edebilir, bir soyutlama kadar
radikal eleman? Hayattan keyfi olarak kaldırılmadı mı
Sözün dışında minimum kavramsal unsur gibi cümle? Bazı
Dil öğrencileri, gerçekten de sözüne böyle baktılar.
Soyutlama, çok şüpheli bir emirle olsa da, bana öyle geliyor. Öyle
özellikle durumlarda, özellikle de bazılarında
Aborijin Amerika'nın Sentetik Dilleri, Söylemesi her zaman kolay değildir
belirli bir dil unsurunun bir
bağımsız kelime veya daha büyük bir kelimenin parçası olarak. Bu geçiş vakaları,
Bununla birlikte, zaman zaman olabilecekleri gibi şaşırtıcı, ancak maddi olarak zayıflamayın
Kelimenin psikolojik geçerliliği için durum. Dilbilimsel
hem standartlaştırılmış, yazılı formda ifade edildiği gibi hem de
Günlük kullanımda test edilen, ezici bir şekilde,
kural, kelimeyi bilince getirmenin en ufak zorluğu
psikolojik bir gerçeklik. Daha fazla ikna edici test istenemez
Bu, saf Hintli, kavramına oldukça alışılmamış
yazılı kelime, yine de bir metni dikte etmekte ciddi bir zorluk yok
Word ile dilsel bir öğrenci kelimesine; Elbette onu çalıştırma eğilimindedir
Gerçek konuşmada olduğu gibi birlikte, ancak durma çağrılırsa ve
ne istendiğini anlamak için yapılmış, kelimeleri kolayca izole edebilir
Böyle, onları birim olarak tekrarlamak. Öte yandan düzenli olarak reddediyor,
radikal veya dilbilgisel unsuru izole etmek,
"Mantıklı değil." [6] Öyleyse, kelimenin objektif kriteri nedir?
Konuşmacı ve dinleyici kelimeyi hissediyor, hadi verelim, ama nasıl yapalım
Duygularını haklı çıkarmak? İşlev nihai kriteri değilse
Söz, nedir?

[Dipnot 6: Bu sözlü deneyimler, tekrar tekrar
Amerikan Kızılderili dillerinin bir saha öğrencisi, çok düzgün bir şekilde doğrulandı
başka bir tür kişisel deneyimlerle. İki kez akıllıca öğrettim
Genç Hintliler Fonetik'e göre kendi dillerini yazacaklar
kullandığım sistem. Onlara sadece doğru bir şekilde nasıl işlenecekleri öğretildi
Sesler böyle. Her ikisi de ayrılmayı öğrenmekte biraz zorluk çekti
bileşen seslerine kelime, ancak hiçbiri belirlerken
kelimeler. Bu ikisi de kendiliğinden ve tam doğrulukla yaptı. İçinde
elde ettiğim yüzlerce sayfa el yazması nootka metni
Bu genç Hintlilerden biri, soyut ilişkisel olsun
ingilizce _that_ ve _but_ gibi varlıklar veya karmaşık cümle kelimeleri gibi
Yukarıda belirtilen Nootka örneği, pratik olarak istisnasızdır,
Tam olarak ben veya başka bir öğrenci onları izole ederdi.
Naif konuşmacılar ve kaydedicilerle ilgili bu tür deneyimler ikna etmek için daha fazlasını yapar
kelimenin kesinlikle plastik birliğinden biri
tamamen teorik argüman.]

Soruyu sormak cevap vermekten daha kolaydır. Yapabildiğimiz en iyisi
Kelimenin en küçük, tamamen tatmin edici olanlardan biri olduğunu söylemek
Cümlenin kendisini çözdüğü izole "anlam" parçaları. BT
anlam rahatsızlığı olmadan kesilemez, biri veya diğeri veya
Elimizde çaresiz bir waif olarak kalan koparılmış parçaların her ikisi de. İçinde
Bu iddiasız kriterin olabileceğinden daha iyi hizmet verdiğini uygulayın
sözde. _İt düşünülemez olduğu gibi bir cümle içinde, basitçe
unsurları diğer ve daha küçük "kelimeler" olarak gruplamak imkansız
üçü belirtildi. _Think_ veya _thinkable_ izole olabilir, ancak
ne _un-_ ne _-laf_ ne de _is-un_ ölçülebilir bir memnuniyet vermez,
_Unthinkable_'ı ayrılmaz bir bütün olarak bırakmaya mecburuz,
Minyatür Sanat. Sözün "hissine" ek olarak, sık sık,
ancak hiçbir şekilde her zaman, bazı dış fonetik özellikler.
Bunların şefi aksan. Birçoğunda, belki de çoğu dilde
Kelime, birleştirici bir aksanla işaretlenir,
geri kalanının tabi olduğu heceler. Belirli hece
Bu çok seçkin olmak, söylemeye gerek yok,
Dilin özel dahisi. Birleştirici olarak aksanın önemi
Kelimenin özelliği, bu tür İngilizce örneklerde açıktır.
_Unthinkable_, _Characterising_. Sahip olduğumuz uzun paiute kelime
analiz edilen, çeşitli özelliklere göre katı bir fonetik birim olarak işaretlenir, şef
bunlardan ikinci hecesindeki aksan (_wii '_- "bıçak") ve
finalinin bulamaç ("unvouting", teknik fonetik terimi kullanmak)
sesli harf (_-mue_, çoğul animasyon). Aksan, kadans ve
Bir kelime gövdesi içindeki ünsüzlerin ve ünlülerin tedavisi genellikle
Kelimenin dış sınırlamasında yardımcı olarak yararlı, ancak bunlar
bazen yapıldığı gibi, kendilerinin sorumlu olduğu gibi yorumlanamaz
psikolojik varlığı için. En iyi ihtimalle ama bir duyguyu güçlendiriyorlar
zaten başka gerekçelerle mevcut olan birlik.

Zaten büyük işlevsel konuşma biriminin
cümle, kelime gibi, bir psikolojik ve sadece bir
mantıklı veya soyutlanmış varoluş. Tanımı zor değil. Öyle
Bir önermenin dilsel ifadesi. Bir konuyu birleştirir
Bu konu ile ilgili bir açıklama ile söylem. Konu ve
"Yüksek lisans", Latin _Dico_'da olduğu gibi tek bir kelimede birleştirilebilir; her biri
İngilizce eşdeğeri olduğu gibi bağımsız olarak ifade edilebilir, _i Say_;
her biri veya her ikisi de karmaşık önerilere yol açacak kadar nitelikli olabilir
birçok çeşit. Bu yeterlilik öğelerinden kaç tanesi olursa olsun (kelimeler veya
kelimelerin işlevsel kısımları) tanıtıldı, cümle kaybetmiyor
Her biri düştüğü sürece birlik hissi
Konunun tanımına katkı olarak yer almak
Söylem veya yüklemin çekirdeği [7]. Belediye Başkanı gibi bir cümle
Of New York, Fransızca'da bir karşılama konuşması yapacak
Birleşik bir ifade olarak kolayca hissedilen, azaltılamayan
Bazı unsurlarının, verilen formlarında aktarımı
Önceden veya takip eden cümleler. Yeni katkıda bulunan fikirler
York_, _Of Welcome_ ve _in french_, incinmeden ortadan kaldırılabilir
Cümlenin deyimsel akışı. _ Belediye Başkanı bir
Konuşma_ mükemmel anlaşılır bir tekliftir. Ama bundan daha fazla
Azaltma sürecine giremeyiz. Örneğin söyleyemeyiz,
_Mayor teslim edecek _. [8] Azaltılmış cümle kendini çözer
Söylem konusuna --_ Belediye Başkanı _-- ve --_
bir konuşma yapmak için_. Gerçek konunun
Böyle bir cümle _Mayor_, gerçek yüklem _is gidiyor_ veya hatta _is_,
Diğer unsurlar kesinlikle tabidir. Böyle bir analiz,
Bununla birlikte, tamamen şematiktir ve psikolojik değeri yoktur. Öyle
İkisinden birinin veya her ikisinin
Cümle-cümle şartları,
tek kelimelerin şekli. Her şeyi aktarabilecek diller var
_The-Mayor, iki kelimeyle teslimat-a-speech_ tarafından iletildi, bir
Konu kelime ve bir yüklem kelimesi, ama İngilizce o kadar yüksek değil
sentetik. Burada gerçekten yaptığımız nokta, altta yatan
Bitmiş cümle, sabit resmi olan yaşayan bir cümle türüdür
özellikler. Bu sabit türler veya gerçek cümle zemin işleri olabilir
Konuşmacı veya yazarın umurunda gibi ek konularla serbestçe kaplanmıştır
koymak için, ama kendileri geleneğin kendileri gibi katı bir şekilde "verilir"
bitmişten soyutlanan radikal ve dilbilgisel unsurlar
kelime. Bu temelden bilinçli olarak yeni kelimeler yaratılabilir
Eski olanların analojisine ilişkin unsurlar, ama neredeyse yeni kelime türleri. İçinde
Aynı şekilde yeni cümleler sürekli olarak yaratılıyor, ancak her zaman açık
kesinlikle geleneksel çizgiler. Bununla birlikte, büyütülmüş cümle
denilebileceklerin ele alınmasında önemli özgürlük kuralı
"özetsiz" parçalar. Bize veren bu özgürlük payı
Bireysel stil fırsatı.

[Dipnot 7: "Koordinat cümleleri" gibi kalacak ama gidebilirsin
Kuşkusuz gerçekten birleşik tahminler olarak düşünülebilir, doğru olarak
cümleler. Bunlar, stilistik anlamda değil,
Kesinlikle resmi dilsel bakış açısı. Ortografi kalacaktır.
Ama go_, _i kalacağı kadar haklı olarak haklı. Şimdi
gidebilirsin_. İlk ikisi arasındaki duygudaki daha yakın bağlantı
Öneriler, olması gereken geleneksel bir görsel temsile yol açtı.
analitik ruhu aldatmayın.]

[Dipnot 8: Muhtemelen bir gazete başlığında. Bu tür başlıklar,
Ancak, dil sadece türetilmiş bir anlamdadır.]

Radikal unsurların alışılmış ilişkisi, dilbilgisi unsurları,
kelimeler ve kavramlar veya kavram grupları ile ilgili cümleler
Wholes, dilin kendisidir. Bunu not etmek önemlidir
Tüm dillerde belirli bir dernek rastgeleliği vardır. Böylece
"Gizle" fikri, "gizleme" kelimesi ile de ifade edilebilir, kavram
"Üç kez" ayrıca "üç kez". Tek birin çoklu ifadesi
Kavram evrensel olarak dilsel bir güç kaynağı olarak hissedilir ve
Çeşitlilik, gereksiz bir savurganlık olarak değil. Daha rahatsız edici bir rastgele
alanda fikir ve dilsel ifade arasındaki yazışmalar
Özet ve ilişkisel kavramlar, özellikle kavram olduğunda
gramer bir unsurda somutlaşmıştır. Böylece,
_books_, _oxen_, _sheep_ gibi kelimelerle çoğulluğun ifadesi
_Geese_ oldukça daha fazla hissediyorum, ben fantezi, kaçınılmaz ve
hoş bir lüks olmaktan daha geleneksel tahmin. Açıktır ki
Dil, bu rastgelelikte belirli bir noktanın ötesine geçemez. Birçok
Diller bu açıdan inanılmaz derecede uzağa gidiyor, bu doğru, ama dilsel
Tarih, er ya da geçin daha az sık olduğunu kesin olarak gösterir
oluşan dernekler daha hayati olanlar pahasına ütülenir
olanlar. Başka bir deyişle, tüm dillerin ekonomiye doğal bir eğilimi vardır
ifade. Bu eğilim tamamen çalışmaz mıydı, olurdu
Dilbilgisi yok. Dilin evrensel bir özelliği olan dilbilgisi gerçeği
Sadece benzer kavramların genelleştirilmiş bir ifadesi
ve ilişkiler en uygun şekilde benzer şekilde sembolize edilir. Vardı
Tamamen "dilbilgisel" bir dil, mükemmel bir motor olurdu
kavramsal ifade. Ne yazık ki, ya da neyse ki, hiçbir dil
zalimce tutarlı. Tüm gramerler sızıyor.

Günümüze kadar dilin materyalinin
sadece kavramlar dünyasını ve neye girdiğimi yansıtır.
Hammadde olan "rasyonel" uçağını, görüntülerin
kavramlar. Başka bir deyişle, dilin hareket ettiğini varsayıyoruz
tamamen düşünce veya bilişsel alanda. Zamanın geldiğimiz zaman
resmi güçlendirdi. Bilincin gönüllü yönü de
Bir dereceye kadar açıkça dilde sağlanmıştır. Neredeyse tüm diller
komutların ifadesi için özel araçlara sahip olmak (zorunlu olarak
örneğin fiilin formları) ve arzuların, ulaşılmamış veya
ulaşılamaz (_ gelebilir! _ veya _ burada olmuş olacak! _)
Duygular, genel olarak, daha az yeterli bir çıkış verilmiş gibi görünmektedir.
Duygu gerçekten de atasözü suskunluğa eğilimlidir. Çoğu, eğer
Hepsi değil, kavşaklar duygusal krediye konacak
İfade, ayrıca, ifade eden bir dizi dilsel unsur olabilir
dubitatif veya potansiyel formlar gibi bazı modaliteler
tereddütün duygusal durumlarını yansıtan veya
Şüphe-korkudan oluşan korku. Genel olarak, bu düşüncenin kabul edilmesi gerekir
dilde yüce hüküm sürer, bu irade ve duygu
belirgin ikincil faktörler. Sonuçta bu mükemmel bir şekilde
anlaşılır. Görüntü ve kavram dünyası, sonsuz ve
Objektif gerçekliğin sürekli değişen resmi, kaçınılmaz
İnsan iletişiminin konusu, çünkü sadece veya esas olarak
Bu dünyanın etkili eylemin mümkün olduğu şartları. Arzu, amaç,
Duygu, nesnel dünyanın kişisel rengidir; Uygulanırlar
Bireysel ruh tarafından özel olarak ve nispeten az öneme sahiptir
komşu olana. Bütün bunlar, iradenin ve duyguların
ifade edilmez. Kesinlikle, asla normalden yoksun değiller
Konuşma, ama ifadeleri gerçekten dilsel bir doğaya sahip değildir. .
vurgu, ton ve ifadeler, değişen hız ve
ifadenin sürekliliği, beraberindeki bedensel hareketler, tüm bunlar
dürtü ve duygunun iç yaşamı hakkında bir şey ifade edin, ancak bunlar
İfade araçları, nihayet analizde, ancak
İnsanın alt hayvanlarla paylaştığı içgüdüsel ifade,
Temel kültürelin bir parçası olarak düşünülemez
dil anlayışı, ancak onlar
gerçek hayat. Ve bu içgüdüsel irade ve duygu ifadesi,
Çoğunlukla, yeterli, genellikle yeterli olandan daha fazla,
iletişim amaçları.

Dil psikolojisi üzerine bazı yazarlar var [9]
hakim olarak bilişsel karakterini inkar eden ama
Aksine, içindeki çoğu dilsel unsurun kökenini göstermek için
duygu alanı. İtiraf ediyorum, tamamen takip edemediğimi itiraf ediyorum
onlara. İçeriklerinde gerçeğin ne olduğu özetlenebilir,
Bana öyle geliyor ki, çoğu kelimenin, neredeyse tüm unsurları gibi
bilinç, ilişkili bir duygu tonuna, hafif, ama hiçbiri
daha az gerçek ve bazen sinsice güçlü, zevk türevi veya
ağrı. Bununla birlikte, bu duygu tonunun bir kural olarak doğal bir değer değildir.
kelimenin kendisi; daha ziyade kelimenin gerçek üzerinde duygusal bir büyüme
Vücut, kavramsal çekirdeğinde. Sadece his-ton değişimi değil
bir yaştan diğerine (bu, elbette, kavramsal için doğrudur
içerik de), ancak bireyden bireye dikkat çekici bir şekilde değişir
Her birinin kişisel derneklerine göre, gerçekten de
deneyimleri olarak tek bir bireyin bilincinde zaman zaman
Onu ve ruh halleri değişiyor. Emin olmak için, sosyal olarak kabul edildi
Birçok kelime için ve üstü ve üstü bir şey için duygu tonları veya his tonları aralıkları
Bireysel ilişkinin gücü, ancak aşırı derecede değişken
Ve en iyi ihtimalle zor şeyler. Nadiren sertliğine sahiptirler
merkezi, birincil gerçek. Örneğin hepimiz _storm_,
_tempest_ ve _hurricane_, küçük farklılıklarının yanı sıra
gerçek anlam, farklı duygu tonlarına sahip, herkes tarafından hissedilen tonlar
Hassas konuşmacılar ve İngilizce okuyucular kabaca eşdeğer
moda. _Storm_, hissediyoruz, daha genel ve kesinlikle daha az
diğer ikisinden daha "muhteşem" kelime; _tempest_ sadece ilişkili değil
denizle ama birçoğunun zihninde, bir
Shakespeare'in harika ile belirli bir ilişkisinden yumuşatılmış cazibe
oynamak; _HURRICANE_ daha büyük bir açıklığa sahiptir, bir direkçilik acımasızlığı
eş anlamlılarından daha. Yine de bireyin bu kelimeler için duygu tonları
Muhtemelen çok değişebilir. Bazılarına _tempest_ ve _hurricane_ için
"Yumuşak," edebi kelimeler, daha basit _storm_ taze, sağlam bir
Diğerlerinin sahip olmadığı değer (_storm ve stres_). Eğer
Çocukluk günlerimizde İspanyol ana kitaplarında çok fazla göz attık,
_Hurricane_'in hoş bir şekilde desteklenmesi muhtemeldir; Eğer olsaydı
Birine yakalanacak talihsizlik, kelimeyi hissetmemiz pek olası değil
Soğuk, neşesiz, uğursuz.

[Dipnot 9: Örneğin, parlak Hollandalı yazar Jac Van Ginneken.]

Kelimelerin duygu tonları, kesinlikle bilime hiçbir faydası yoktur;
Filozof, eğer sadece gerçeğe ulaşmayı istiyorsa
İkna, onları en sinsi düşmanlarını bulur. Ama insan nadiren
Saf bilimde, sağlam düşünce ile uğraştı. Genellikle zihinsel
aktiviteler sıcak bir duygu akımında yıkanır ve ele geçirir
Kelimelerin duygu tonları, istenen uyarmaya nazik yardımcı olur.
Doğal olarak edebi sanatçı için çok değerlidirler. Öyle
Bununla birlikte, sanatçı için bile bir tehlike olduklarını belirtmek ilginçtir.
Geleneksel duygu tonu çok tartışmasız kabul edilen bir kelime
Peluş bir mobilya haline gelir, _cliche_. Arada sırada
Sanatçı duygu tonuyla savaşmalı, kelimeyi ne demek için almak için
Çıplak ve kavramsal olarak, etkisine bağlı olarak
Bireysel bir kavramın bir yan yana oluşturulmasının yaratıcı gücünü hissetmek
veya görüntüler.




III

Dilin sesleri


Sadece fonetik konuşma çerçevesinin
Dilin iç gerçeğini ve tek sesini oluşturur
Mafsallı konuşma, bu nedenle, hiç dilsel bir unsur değildir. Hepsinden
Bu, konuşma kaçınılmaz olarak seslerle ve onların
Fonetik konusunu vermekten kaçınamayacağımız eklemleme
bazı genel düşünceler. Deneyim, ne de sadece
Bir dilin resmi yönleri veya tarihinin kursu tamamen olabilir
bu formun ve bu
Tarih somutlaşmıştır. Her ikisi de ayrıntılı bir fonetik araştırması
Genel okuyucu için teknik ve ana bizimle çok gevşek ilişkili
gerekli alanı garanti etmek için tema, ancak bir
Dil sesleriyle bağlantılı birkaç olağanüstü gerçek ve fikir.

Ortalama bir konuşmacının kendi diline sahip olduğu hissi,
nispeten az sayıda
her biri oldukça doğru bir şekilde sağlanan farklı sesler
Mevcut alfabe bir harf veya birkaç durumda iki veya daha fazla
alternatif mektuplar. Yabancıların dillerine gelince, genellikle
Kaçamayan birkaç çarpıcı farkın yanı sıra bunu hissediyor
Kritik olmayan kulak bile, kullandıkları sesler,
aşina ama bu yabancı için gizemli bir "aksan" var
Diller, belirli bir analiz edilmemiş fonetik karakter,
Bu şekilde sesler, onlara tuhaflık havasını verir. Bu saf
Her iki puanda da duygu büyük ölçüde yanıltıcıdır. Fonetik analiz ikna eder
açıkça ayırt edilebilir seslerin ve nüansların sayısı
Bir dilin konuşmacıları tarafından alışkanlıkla kullanılan sesler çok uzak
kendilerinden daha büyük. Muhtemelen bir İngilizce konuşmacı değil
Yüzden bir kelimenin _t_'sinin en uzak fikri vardır.
_sting_ _Teem_ _t_ ile aynı ses değil, ikincisi
_T_, "nefes salınımı" dolgunluğuna sahip olmak
önceki _S_ tarafından eski dava; _meat_ _ea_
_Mead_ _ea_'den algılanabilir derecede daha kısa süreli; ya da final
_sheads_ gibi bir kelimenin _s_ sesi tam, vızıltı değil _S_
_Llease_ gibi bir kelimeyle. Yabancıların sık sık başarısızlığıdır,
İngilizce pratik bir ustalık kazanmış ve ortadan kaldırmış
daha az dikkatli kardeşlerinin tüm daha kaba fonetik eksiklikleri
İngilizcelerini vermeye yardımcı olan bu tür küçük ayrımları gözlemleyin
Hepimiz belirsiz bir şekilde hissettiğimiz merak uyanık bir "aksan" ı telaffuz.
"Aksan" ı teşhis etmiyoruz.
Çok iyi nedenden dolayı bir dizi hafif ama spesifik fonetik hata
Kendi fonetik stoğumuzda kendimize hiç netleştirmedik
ticaret. Rastgele alınan iki dil, İngilizce ve Rusça diyelim.
Fonetik sistemleri ile karşılaştırıldığında, bulamamaktan daha uygunız
Birinin fonetik unsurlarından çok azı tam bir analog buluyor
diğerinde. Böylece, _tam_ "var" gibi bir Rus kelimesinin _t_
ne _sting_ ingilizce _t_ ne de _teem_ İngilizce _t_. BT
"diş" artikülasyonunda, başka bir deyişle,
dilin ucunun üst dişlerle temas ederek üretilir, değil,
İngilizce'de olduğu gibi, ucun dilinin sakızla temasıyla
dişlerin üstünde sırt; Dahası, _Teem_'in _t_'sinden farklıdır.
Aşağıdaki sesli harften önce belirgin bir "nefes salımı" nın yokluğunda
eklenir, böylece akustik etkisi daha kesindir,
İngilizce'den daha "metalik" doğa. Yine, İngilizce _L_ bilinmiyor
Öte yandan, iki farklı _l_-ses
normal İngilizce konuşmacının tam olarak zor olacağını
Üreme-"içi boş", guttural benzeri _l_ ve "yumuşak", palatalize
_l_-sous, sadece yaklaşık olarak, İngilizce terimleriyle,
_ly_. O kadar basit ve hayal edilirse, o kadar değişmez bir ses
_M_ iki dilde farklılık gösterir. _ _ _ _MOMS_ "köprü" gibi bir kelimeyle
_m_, _ _ _ _ _ _ _MoM _M_ _m_ ile aynı değildir; Dudaklar
eklemlenmesi sırasında daha iyi yuvarlanır, böylece bir
Kulak üzerinde daha ağır, daha rezonans izlenimi. Sesli harfler, gereksiz
Diyelim ki, İngilizce ve Rusça'da tamamen farklılık gösterir, neredeyse hiç ikisi
oldukça aynı olmak.

Bu açıklayıcı detaylara girdim, ki bu çok az veya hayır
sadece bir şey sağlamak için bizim için özel bir faiz
Kendimizi muazzam değişkenlik konusunda ikna etmek için deneysel temel
konuşma sesleri. Yine de akustik kaynakların tam bir envanteri
Tüm Avrupa dilleri, diller eve yaklaşırken
beklenmedik derecede büyük, yine de adil bir fikir aktarmanın çok altında kalacaktı
gerçek insan artikülasyon aralığının. Birçok dilde
Asya, Afrika ve Aborijin Amerika Ses sınıfları var
çoğumuzun bilgisi yok. Mutlaka daha fazla değiller
Sınavın, kulaklarımıza daha tanıdık geldiğinden daha zor; Onlar
sadece biz gibi konuşma organlarının bu kas ayarlarını içerir
Kendimizi asla alıştırmadım. Toplamın güvenli bir şekilde söylenebilir
Olası seslerin sayısı, aslında
kullanmak. Gerçekten, deneyimli bir fonetikçinin
nesnel soruşturma bilinmeyen sesleri icat etmek. Bir sebep
Olası konuşma aralığına inanmak neden zor buluyoruz?
Ses süresiz olarak büyük, sesi bir
Bir sayının sonucu yerine basit, analiz edilemez bir izlenim
eşzamanlı olarak gerçekleşen farklı kas ayarlarının. A
Bu ayarlamaların herhangi birinde küçük bir değişiklik bize yeni bir ses verir ki bu
eskisine benziyor, diğerinin devamı nedeniyle
ayarlamalar, ancak akustik olarak farklı olan, çok hassas
insan kulağı vokal mekanizmasının nüanslı oyununa dönüştü.
Fonetik hayal gücümüzün bir başka nedeni de,
Kulağımız konuşma seslerine hassas bir şekilde duyarlı olsa da,
Konuşma organlarımızın kasları hayatın erken dönemlerinde sadece
belirli ayarlamalara ve ayarlama sistemlerine alışkın olan
dilin geleneksel seslerini üretmek için gereklidir. Hepsi veya
Neredeyse diğer tüm ayarlamalar, kalıcı olarak inhibe edildi,
deneyimsizlik yoluyla veya kademeli eleme yoluyla. Tabii ki güç
Bu inhibe edilen ayarlamaları üretmek tamamen kaybolmaz, ancak
Yabancı'nın yeni seslerini öğrenirken yaşadığımız aşırı zorluk
Diller, giren garip sertliğin yeterli kanıtıdır
Konuşma organlarının gönüllü kontrolündeki çoğu insan için. Mesele
Karşılaştırmalı özgürlük eksikliğine zıt olarak eve getirilebilir
Gönüllülerin mükemmel özgürlüğü dışında gönüllü konuşma hareketleri
jest. [10] Artikülasyondaki sertliğimiz, olması gereken fiyattır.
Oldukça gerekli bir sembolizmin kolay ustalığı için ödeme yapın. İkisi de olamaz
rastgele hareket seçiminde muhteşem ve seçici
ölümcül kesinlik. [11]

[Dipnot 10: "Gönüllü" i gözlemleyin. Bağırdığımızda veya homurdandığımızda veya
Aksi takdirde seslerimizin kendilerine bakmasına izin verin, çünkü biz muhtemelen
Güzel bir bahar gününde ülkede yalnızken yapmak, artık değiliz
Vokal ayarlamalarının gönüllü kontrol ile düzeltilmesi. Bu koşullar altında
Asla öğrenemeyeceğimiz konuşma seslerine çarpmaktan neredeyse eminiz
gerçek konuşmada kontrol etmek.]

[Dipnot 11: Eğer konuşma, akustik ve eklemsel yönünde,
gerçekten katı bir sistem, nasıl gelir, kişi makul bir şekilde itiraz edebilir, hayır
İki kişi benzer mi konuşuyor? Cevap basit. Konuşmanın tüm bu kısmı
katı artikülatör çerçeveden düşen, konuşmuyor
fikir, ama sadece süper aşındırılmış, az ya da çok içgüdüsel olarak belirlenmiş bir
Uygulamada konuşmadan ayrılamaz vokal komplikasyon. Bütün
Bireysel konuşma rengi-kişisel vurgu, hız, kişisel kadans,
Kişisel adım-tıpkı tesadüfi gibi dilsiz bir gerçektir
Arzu ve duygu ifadesi, çoğunlukla uzaylı
dilsel ifade. Konuşma, kültürün tüm unsurları gibi,
kavramsal seçim, içgüdüsel rastgele inhibisyon
davranış. "Fikri" pratikte asla böyle gerçekleşmez,
İçgüdüsel animasyonlu organizmalar olan taşıyıcılar elbette doğrudur
kültürün her yönü.]

Öyleyse, süresiz olarak çok sayıda eklemli ses var
Konuşma mekaniği için kullanılabilir; Herhangi bir dil kullanır
Bu zengin kaynakların açık, katı ekonomik bir seçimi; Ve
Olası birçok konuşma sesinin her biri,
aynı anda birlikte çalışan bağımsız kas ayarlamaları
üretimine doğru. Her birinin etkinliğinin tam bir açıklaması
konuşmanın organları-faaliyetinin bir etkisi olduğu sürece
Dil-Burada imkansızdır, kendimizi de endişelendiremeyiz
Seslerin sınıflandırılmasıyla sistematik bir yol
Mekanik. [12] Birkaç cesur ana hat, deneyebileceğimiz tek şey. .
Konuşma organları akciğerler ve bronşiyal tüplerdir; Boğaz,
Özellikle larinks olarak bilinen veya popüler olan bu kısmı
Parlance, "Adam'ın Elması"; burun; Yumuşak olan uvula
sivri ve kolay hareket edilebilir organ,
damak; Posterior, hareketli bir "Yumuşak'a bölünmüş damak
damak "veya velum ve" sert damak "; dil; dişler; ve
dudaklar. Damak, alt damak, dil, diş ve dudaklara bakılabilir
sürekli değişen şekli olan birleşik rezonans odası olarak
esas olarak dilin aşırı hareketliliği nedeniyle,
Giden Nefes'e kesin kalitesini [13] veriyor.

[Dipnot 12: Tamamen akustik sınıflandırmalar, daha kolay
kendilerini ilk analiz denemesine önerin, şimdi daha az lehine
Fonetik öğrencileri arasında organik sınıflandırmalardan daha. İkincisi
daha objektif olma avantajına sahiptir. Dahası, akustik
Bir sesin kalitesi, artikülasyona bağlıdır, ancak
Dilbilimsel Bilinç Bu kalite, ikincil değil, birincildir,
hakikat.]

[Dipnot 13: "Kalite" ile burada doğa doğası anlamına geliyordu ve
sesin bu şekilde rezonansı. Genel "kalitesi"
Bireyin sesi tamamen başka bir konudur. Bu esasen
Larinksin bireysel anatomik özellikleri tarafından belirlenir
ve ne olursa olsun dilsel bir ilgisi yoktur.]

Akciğerler ve bronşiyal tüpler, sadece konuşmanın organlarıdır.
Giden hava akımını tedarik ve yürütüyorlar.
Sesli artikülasyon imkansızdır. Hiç sorumlu değiller
muhtemelen aksan veya
stres. Stres farklılıklarının hafiften kaynaklanması olabilir
akciğer kaslarının büzme kuvvetindeki farklılıklar, ancak bu bile
Akciğerlerin etkisi, bazı öğrenciler tarafından reddedilir, bu da
referans olarak konuşmaya çok fazla şey yapan stres dalgalanmaları
Glottal kordonların daha hassas aktivitesi. Bu glottal kordlar
içinde iki küçük, neredeyse yatay ve son derece hassas membranlar
çoğunlukla iki büyük ve birkaç kişiden oluşan larinks
daha küçük kıkırdaklar ve kontrol eden birkaç küçük kasın
Kabloların eylemi.

Kıkırdaklara bağlı kordonlar, insan konuşmasına yöneliktir.
iki titreşimli sazlık ne olduğunu bir klarnet veya dizeler için organlar
bir keman. En az üç farklı hareket türü yapabilirler,
her biri konuşma için en büyük önem taşır. Olabilirler
Birbirlerine doğru veya uzağa çekilirler, sazlar gibi titreşebilirler veya
dizeler ve onların yönünde gevşek veya gergin olabilirler
uzunluk. Bu hareketlerin son sınıfı, kordonların titremesine izin verir
farklı "uzunluklar" veya gerginlik dereceleri ve
Sadece şarkıda değil, daha fazla
Sıradan konuşmanın zor modülasyonları. Diğer iki glottal türü
Eylem Sesin doğasını belirleyin, "ses"
Konuşmada kullanıldığı gibi nefes terimi. Kablolar iyi ise,
Nefesin değiştirilmemiş biçimde kaçmasına izin vererek, durumumuz var
Teknik olarak "sessizlik" olarak bilinir. Bunların altında üretilen tüm sesler
Koşullar "sessiz" seslerdir. Bunlar basit, değiştirilmemiş
Ağızdan geçerken nefes, yani en azından yaklaşık olarak,
yazdığımız sesle aynı, ayrıca çok sayıda özel
Ağız odasında _p_ ve _s_ gibi artikülasyonlar. Diğer taraftan,
Glottal kordlar titreşmeden bir araya getirilebilir. Ne zaman
Bu olur, nefes akımı şimdilik kontrol edilir. .
Bu nedenle duyulabilir hale getirilen hafif boğulma veya "tutuklanan öksürük"
İngilizce olarak kesin bir ses olarak tanındı ama yine de ortaya çıkıyor
nadiren. [14] Teknik olarak "glottal olarak bilinen bu anlık kontrol
Durun, "Danimarkalı olarak birçok dilde konuşmanın ayrılmaz bir unsurudur
Lettish, bazı Çin lehçeleri ve neredeyse tüm Amerikan Kızılderilileri
diller. Sessizliğin iki uç noktası arasında
tamamen açık nefes ve kontrol edilen nefes,
gerçek ses. Bu pozisyonda kordonlar birbirine yakın, ancak öyle değil
havanın akmasını önlemek için sıkıca; Kablolar ayarlandı
Titreşimli ve değişen zift sonuçlarının müzik tonu. Bir ton
Üretilen "sesli ses olarak bilinir. "Belirsiz bir sayı olabilir
üst organlarının kesin konumuna göre niteliklerin
konuşma. Ünlülerimiz, burunlarımız (_m_ ve _n_ gibi) ve
_b_, _z_ ve _l_ tüm sesli seslerdir. En uygun testi
Sesli ses, herhangi bir adımda telaffuz etme olasılığıdır.
Başka kelimeler, üzerinde şarkı söyleme. [15] Sesli sesler en çok
Açıkça duyulabilir konuşma unsurları. Bu yüzden onlar taşıyıcılar
Stres, perde ve
hece. Sessiz sesler, kırılan eklemli seslerdir
Sessizlik anları ile ses akışına kadar. Akustik olarak
Serbestçe olmayan ve seslendirilen sesler arasında ara
mırıldanma ve
fısıltı. [16] Bunlar ve hala diğer ses türleri nispeten
İngilizce ve diğer birçok Avrupa dilinde önemsiz, ancak
normal akışında biraz ön plana çıktıkları diller
konuşma.

[Dipnot 14: snappily olarak belirgin olarak belirgin _no! _ (Bazen
yazılı _nope! _) veya aşırı dikkatli bir şekilde belirgin _at all_
_t_ ve _a_ arasında hafif bir kontrol duyabilir.]

[Dipnot 15: "Singing" burada geniş anlamda kullanılır. Biri şarkı söyleyemez
sürekli olarak _b_ veya _d_ gibi bir ses üzerinde, ancak biri kolayca ana hatlarını çizebilir
Bir dizi _b_ veya _d_, koparma biçiminde ayarlayın
Dizilmiş enstrümanlar üzerinde "Pizzicato". Üzerinde yürütülen bir dizi ton
_m_, _z_ veya _l_ gibi sürekli ünsüzler etkisini verir.
uğultu, droning veya vızıltı. "Uğultu" nun sesi gerçekten hiçbir şey
ancak bir sahada tutulan veya sahada değişen sürekli sesli bir burun
istenen.]

[Dipnot 16: Sıradan konuşmanın fısıltısı
Terim anlaşıldığı gibi,
fonetik.]

Burun aktif bir konuşma organı değil, ancak
Bir rezonans odası. Ağızdan kopuk olabilir, yani
diğer büyük rezonans odası, hareketli kısmının kaldırılmasıyla
Yumuşak damak, nefesin geçişini kapatacak şekilde
burun boşluğu; veya yumuşak damak serbestçe asmasına izin verilirse ve
Boğulmadan, böylece nefes hem burnuna hem de
Ağız, bunlar kombine bir rezonans odası yapar. _B_ ve
_a_ (_father_'de olduğu gibi) "sözlü" sesler, yani seslendirilmiş
Nefes burun rezonansı almaz. Yumuşak damak olur olmaz
Ancak indirildi ve burun katılımcı bir rezonans olarak eklendi
Oda, _b_ ve _a_ tuhaf bir "burun" kalitesi ve
Sırasıyla _m_ ve Nazalize Sesli Seslicalı _an_ yazılı Fransızca
(örneğin, _sang_, _tant_). Normalde tek İngilizce sesler [17]
Nazal rezonans almak _m_, _n_ ve _sing_ _ng_ sesi.
Bununla birlikte, pratik olarak tüm sesler burunlaştırılabilir, sadece değil
Sesli harfler-doğallaştırılmış sesli harfler dünyanın tüm bölümlerinde yaygındır-ancak böyle
_l_ veya _z_ olarak sesler. Sessiz burunlar mükemmel bir şekilde mümkündür. Onlar
Örneğin, Galce ve çok sayıda Amerikan Kızılderili'de meydana gelir
diller.

[Dipnot 17: Tüm seslendirilen seslerin istemsiz buruncusu dışında
"burun twang" ile konuşanların konuşmasında.]

Oral rezonans odasını oluşturan organlar ikiye katlanabilir
yollar. Sesli veya gelişmemiş, nazalize veya gereksiz olmayan nefes,
kontrol edilmeden veya engellenmeden ağızdan geçmesine izin verildi
herhangi bir nokta; veya geçici olarak kontrol edilebilir veya akışına izin verilebilir
Ortaya çıkan hava sürtünmesi ile büyük daralmış bir geçit yoluyla. Orada
ayrıca iki eklem tipi türü arasında geçişlerdir. .
Artından Olmamış Nefes, belirli bir renk veya kaliteyi uygun olarak alır
oral rezonans odasının değişen şekli ile. Bu şekil
esas olarak hareketli parçaların konumu ile belirlenir-dil ve
dudaklar. Dil kaldırıldıkça veya indirildikçe, geri çekilir veya getirilir
İleri, gergin veya gevşek tutun ve dudaklar takip edilirken ("yuvarlak")
değişen derece veya dinlenme pozisyonlarını korumasına izin verildi, çok sayıda
farklı nitelikler. Bu sözlü nitelikler sesli harflerdir. İçinde
Teori sayıları sonsuzdur, pratikte kulak farklılaşabilir
Sadece sınırlı, ama şaşırtıcı derecede büyük bir rezonans pozisyonu.
Nasalize olsun ya da olmasın ünlüler normalde seslendirilir; değil
Bununla birlikte, az sayıda dil "sessiz sesli harfler" [18] de meydana gelir.

[Dipnot 18: Bunlar,
Değişen vokal timbres. Long Paiute kelimesinde, sayfa 31.
İlk _U_ ve son _ue_ sessiz telaffuz edilir.]

[Transcriber'ın notu: Dipnot 18, 1014 satırını ifade eder.]

Kalan sözlü sesler genellikle birlikte gruplandırılır
"ünsüzler." Onlarda nefes akışı bazılarına müdahale edilir
yol, böylece daha az rezonans ortaya çıktı ve daha keskin, daha kesin
ton kalitesi. Genel olarak dört ana artikülasyon türü vardır
ünsüz ses grubu içinde tanındı. Nefes olabilir
Sözlü olarak kesin bir noktada bir an için tamamen durdu
boşluk. _T_ veya _d_ veya _p_ gibi bu kadar üretilen sesler "dururlar" olarak bilinir
veya "patlayıcılar". [19] veya nefes sürekli olarak engellenebilir
Dar bir pasajla, tamamen kontrol edilmez. Böyle örnekler
"Spirants" veya "sürtünücüler" olarak adlandırıldıkları gibi, _S_ ve _Z_ ve _Y_'dir.
Üçüncü ünsüz sınıfı, "yanallar" yarı durur. Orada
artikülasyonun merkezi noktasında gerçek bir durmadır, ancak nefes
iki yan pasajdan kaçmasına izin verilir veya
onlara. Örneğin, İngilizcemiz _d_
_D_'nin seslendirmesi ve konumu olan _l_, sadece
noktanın her iki tarafında dilin kenarlarını içmek
Nefesin gelmesine izin vermek için yeterince temasa geçin. Yanallar
birçok farklı pozisyonda mümkün. VOLISED olabilirler (Galce
_ll_ bir örnektir) ve seslendirilir. Son olarak, durması
Nefes hızla aralıklı olabilir; Başka bir deyişle, aktif organı
temas-genel olarak dilin noktası, daha az sıklıkla
Uvula [20]-temas noktasına karşı veya yakın titreşmek için yapılabilir.
Bu sesler "triller" veya "haddelenmiş ünsüzler" dir.
Normal İngilizce _R_ çok tipik bir örnek değildir. Onlar iyiler
Bununla birlikte, birçok dilde, genellikle dile getirilen formda,
Bazen, Galler ve Paiute'de olduğu gibi, aynı zamanda da.

[Dipnot 19: Nazalize duraklar, diyelim _m_ veya _n_, doğal olarak olamaz
Nefes akışını kontrol etmenin bir yolu olmadığı için gerçekten "durdu"
Burun kesin bir artikülasyon ile.]

[Dipnot 20: Dudaklar da teorik olarak bu kadar eklem olabilir. "Labial
Trills, "Ancak, doğal konuşmada kesinlikle nadirdir.]

Sözlü artikülasyon tarzı doğal olarak bir tanımlamak için yeterli değildir.
ünsüz. Artikülasyonun yeri de dikkate alınmalıdır. Kontaklar
dilin kökünden çok sayıda noktada oluşabilir
dudaklara. Burada buna biraz uzun süre gitmek gerekli değil
karmaşık madde. Kontak ya dilin kökü arasındadır
ve boğaz, [21] dilin bir kısmı ve damakta bir nokta
(_k_ veya _ch_ veya _l_'de olduğu gibi), dilin ve dişlerin bir kısmı (
_thick_ ve _then_ ingilizce _th_), dişler ve dudaklardan biri
(pratik olarak her zaman üst dişler ve alt dudak, _f_ gibi) veya
iki dudak (_P_ veya İngilizce _W_ gibi). Dil eklemleri
dilin hareketliliği çeşitli
yüzeydeki noktalar, bahşiş, bir dizi karşı ifade etmek için
karşıt temas noktaları. Bu nedenle eklemlenmenin birçok konumu ortaya çıkar
Tipik "diş" konumu gibi aşina olmadığımız
Rus veya İtalyan _t_ ve _d_; veya Sanskrit'in "serebral" konumu
ve dilin ucunun eklemlendiği Hindistan'ın diğer dilleri
sert damaka karşı. Aralarında herhangi bir noktada kırılma olmadığı için
Dişlerin jantları Uvula'ya ne de dilin ucundan
Köküne göre,
Dil, sürekli organik (ve akustik) bir seriyi oluşturur. Pozisyonlar
Birbirinize not verin, ancak her dil sınırlı sayıda seçer
açıkça tanımlanmış pozisyonlar, ünsüz sisteminin karakteristiği olarak,
Geçiş veya aşırı pozisyonları göz ardı etmek. Sık sık bir dil izin verir
Gerekli pozisyonun sabitlenmesinde belirli bir enlem. Bu doğru,
Örneğin, çok fazla ifade edilen İngilizce _K_ sesinin
_kin_ gibi bir kelimede _COOL_. Bunu görmezden geliyoruz
Fark, psikolojik olarak, gerekli olmayan, mekanik olarak. Bir diğer
Dil farkı iyi tanıyabilir veya sadece biraz daha büyük
biri, önemli olarak,
_Kin_ _K_ ve _tin_ _t_.

[Dipnot 21: "Faucal" olarak bilinen bu pozisyon yaygın değildir.]

Konuşma seslerinin organik sınıflandırması,
yapımları hakkında öğrendiklerimiz. Böyle herhangi bir ses koyulabilir
Dört ana soruya uygun cevapla doğru yeri:-
Glottal kordların konumu artikülasyonu sırasında mı? Yapıyor
nefes nefese yalnız ağızdan geçiyor yoksa akışına da izin veriliyor mu?
Burun? Nefes ağızdan özgürce mi geçiyor yoksa engellendi mi
Bir noktada ve öyleyse, ne şekilde? Kesin noktalar nelerdir
ağızda eklemlenme? [22] Bu dört katlı ses sınıflandırması,
tüm ayrıntılı sonuçlarında çalıştı, [23]
Dilin seslerini veya pratik olarak tümünü hesaplayın. [24]

[Dipnot 22: "Eklem Noktaları"
sesli harflerin dil ve dudak pozisyonları.]

[Dipnot 23: Dördüncü kategori altında bir dizi özel
alamadığımız rezonans ayarlamaları
Özellikle.]

[Dipnot 24: Şimdiye kadar eklenmelidir, çünkü bu sesler
ekspiratuar, yani giden nefesle telaffuz edilir. Kesin
Güney Afrikalı Hottentot ve Bushman gibi diller de
Inspiratuar Seslerin Sayısı, Nefes emerek telaffuz edilir
çeşitli oral temas noktaları. Bunlar sözde "tıklamalar".]

Belirli bir dilin fonetik alışkanlıkları,
bu tür ve belirli sesleri kullandığını belirtmek
Kısaca anket yaptığımız sonsuz gam dışında. Kalır
Bu fonetik elementlerin dinamikleri hakkında önemli soru. İki
Diller, teorik olarak, tam olarak aynı seriden oluşabilir
ünsüzler ve ünlüler ve yine de tamamen farklı akustik
etkiler. Bunlardan biri,
fonetik elemanların uzunlukları veya "miktarları", diğeri not edebilir
Bu tür varyasyonlar en kaba bir şekilde (muhtemelen çoğunluğunda
Diller uzun ve kısa sesli harfler ayırt edilir; Birçoğunda olduğu gibi
İtalyanca veya İsveççe veya Ojibwa, uzun ünsüzler farklı olarak kabul edilir
kısa olanlardan). Ya da ingilizce diyelim ki,
Göreceli stresler, diğerinde ise Fransızca, stres çok
küçük bir düşünce. Veya yine,
gerçek dil uygulamasından ayrılmaz, kelimeyi etkilemeyebilir
Bu nedenle, ancak İngilizce'de olduğu gibi, az çok rastgele veya en iyi ihtimalle,
Ancak, İsveççe'de olduğu gibi diğer dillerde iken retorik bir fenomen,
Litvanya, Çince, Siyam ve Afrika dillerinin çoğunluğu,
Daha ince mezun olabilirler ve ayrılmaz özellikler olarak hissedilebilirler
kelimelerin kendileri. Hecelendirmenin değişen yöntemleri de
kayda değer akustik farklılıklardan sorumlu. En önemlisi,
Belki de fonetik birleştirmenin çok farklı olasılıklarıdır
unsurlar. Her dilin özellikleri vardır. _Ts_ kombinasyonu için
örnek, hem İngilizce hem de Almanca'da bulunur, ancak İngilizce olarak
Sadece bir kelimenin sonunda (_hats_'de olduğu gibi), serbestçe gerçekleşirken
Almanca, tek bir sesin psikolojik eşdeğeri olarak (
_Zeit_, _katze_). Bazı diller, büyük ünsüzlerin yığınlarına izin verir
veya vokal grupların (difthongs), diğerlerinde iki ünsüz veya iki
Sesli harfler bir araya gelebilir. Sık sık bir ses sadece bir
özel pozisyon veya özel fonetik koşullar altında. İngilizce,
Örneğin, _azure_ _z_-ses başlangıçta gerçekleşemezken
_sting_ _T_'nin tuhaf kalitesi, varlığına bağlıdır
_S_'den önce. Bu dinamik faktörler, bütünlüklerinde,
Bir fonetik dehanın doğru anlaşılması için önemli
Ses sisteminin kendisi olarak dil, genellikle çok daha fazla.

Zaten tesadüfi bir şekilde, bu fonetik unsurları veya
Miktar ve stres gibi dinamik özellikler değişen psikolojik
"Değerler." _Fiats_ _ts_ _ts_ sadece bir _t_ ve ardından bir
işlevsel olarak bağımsız _s_, _zeit_ Almanca kelimesinin _ts_
integral değer eşdeğeri, örneğin, _tide_ İngilizce kelimesinin _t_.
Yine, _Time_ _t_ gerçekten de fark edilir derecede farklıdır.
_sting_, ama fark, İngilizce konuşan bir bilincin
Kişi, oldukça alakasız. "Değeri" yok. Eğer karşılaştırırsak
_T_-Sounds of Haida, Kraliçe Charlotte'da konuşulan Hint Dili
Adalar, tam olarak aynı eklemsel farkın olduğunu görüyoruz.
gerçek bir değer. _Sting_ "iki" gibi bir kelimeyle _t_ telaffuz edilir
Tam olarak İngilizce olduğu gibi, ancak _t_ "dan _sta_"
"Aspired," _Time_ gibi. Başka bir deyişle, bir hedef
İngilizce olarak alakasız olan fark,
Haida; Kendi psikolojik bakış açısından _ting_ _t_
Bizim açımızdan _sta_ olarak farklı, _t_
_Divine_ _d_'den _time_. Daha fazla araştırma,
Haida kulağının farkı bulduğu ilginç sonuç
_Sting_ _t_ ve _divine_ _d_ _d_ ile alakasız
Naif İngiliz kulağı _sting_ ve _time_ _T_-Sounds'u bulur.
Seslerin iki veya daha fazla dilde objektif karşılaştırması, o zaman
Bu sesler olmadıkça
ilk "ağırlıklı", fonetik "değerleri" belirlenmedikçe. Bunlar
değerler, sırayla, genel davranıştan ve işleyişinden akış
gerçek konuşmada sesler.

Fonetik değer ile ilgili bu düşünceler önemli bir
gebe kalma. Tamamen objektif ses sisteminin arkası
bir dile özgü ve sadece özenli bir
fonetik analiz, daha kısıtlı bir "iç" veya "ideal" sistem var
ki, belki de bir sistem olarak eşit derecede bilinçsiz olsa da
konuşmacı, diğerinden çok daha kolay olabilir.
Bitmiş bir model olarak bilinç, psikolojik bir mekanizma. .
iç ses sistemi, mekanik veya
alakasız, hayatta gerçek ve son derece önemli bir ilkedir
bir dil. Sayı, ilişkiyi içeren bir desen olarak devam edebilir,
ve fonetik içeriğinden çok sonra fonetik unsurların işleyişi
değişti. Tarihsel olarak ilgili iki dil veya lehçe,
Ses ortaktır, ancak ideal ses sistemleri aynı olabilir
desenler. Bir an için bu modelin olabileceğini ima etmem
Değişmez. İşlevselliğini küçültebilir, genişletebilir veya değiştirebilir
ten, ancak değişim oranı
Sesler böyle. O halde her dil,
ideal ses sistemi ve altta yatan fonetik patern ile
(sistem, sembolik atomların olarak adlandırılabilir)
Dilbilgisi yapısı. Hem fonetik hem de kavramsal yapılar gösterir
Form için içgüdüsel dil hissi. [25]

[Dipnot 25: İdeal fonetik sistemin anlayışı, fonetik
Bir dilin örüntüsü, dil öğrencileri tarafından iyi anlaşılmamıştır
olması gerektiği gibi. Bu bakımdan okula gitmemiş dil kaydedici,
İyi bir kulağı ve dil için gerçek bir içgüdüsü olması koşuluyla, genellikle
Uygun olan dakika fonetikçisi ile karşılaştırıldığında büyük bir avantajla
Gözlem kütlesi tarafından batırılmak. Zaten çalıştırdım
Hintlilere kendi dillerini yazmaları için öğretim deneyimi
başka bir bağlantıda test değeri. Eşit derecede değerli kanıtlar verir
Burada. Bir Kızılderili öğretmenin zor veya imkansız olduğunu gördüm.
"Puanlara karşılık gelmeyen fonetik ayrımlar yapın
"Ancak bu farklılıklar bizim
objektif kulak, ama bu ince, zar zor duyulabilir, fonetik farklılıklar
Sadece "desendeki noktalara" çarptılar, kolay ve gönüllü olarak
yazılı olarak ifade edilir. Nootka tercümanımın onu yazmasını izlerken
dil, sık sık transkripsiyona dair merak ediyorum
Birden yetersiz duyduğu fonetik unsurların ideal akışı
tamamen objektif bakış açısı, gerçek gürlemenin amacı olarak
konuşma.]




İv

Dilde form: dilbilgisi süreçleri


Dildeki biçim sorunu kendini iki yönü altında sunar. Biz
bir dil tarafından kullanılan resmi yöntemleri düşünebilir,
"Dilbilgisi Süreçleri", ya da dağılımını tespit edebiliriz
Resmi ifadeye referansla kavramlar. Resmi Nedir
dilin kalıpları? Ve ne tür kavramlar içeriği oluşturur
Bu resmi kalıplardan? İki bakış açısı oldukça farklıdır. .
İngilizce kelimesi _unthinkly_, genel olarak, resmi olarak paraleldir
_Reformers_ kelimesi, her biri radikal bir öğeye inşa edilmiş olan her biri
Bağımsız bir fiil olarak (_think_, _form_), bu radikal öğe
önce kesin ve
Oldukça somut bir önem ama bu bağımsız olarak kullanılamaz ve
ardından iki unsur (_-ing_, _-ly_; _-er_, _-s_)
Radikal kavramın ilişkisel anlamda uygulanması. Bu resmi
Desen-(b) + a + (c) + (d) [26]-
dil. Sayısız sayıda işlev, onun tarafından ifade edilebilir; içinde
Diğer kelimeler, bu tür ön ekli ve
son ek unsurlar, küçük gruplara düşme eğilimindeyken
mutlaka doğal, fonksiyonel sistemler oluşturur. Mantıksal yok
Örneğin, _-S_'nin rakam fonksiyonunun neden
resmi olarak ifadesine benzer şekilde ifade edilir
_-ly_ tarafından aktarılan fikir. Başka bir başkasında mükemmel bir şekilde düşünülebilir
Dil Bu tarz kavramı (_-ly_) bir
çoğulluktan tamamen farklı desen. Birincisi olabilir
bağımsız bir kelime ile ifade edilecek (örneğin, _thus düşünme_),
İkincisi ön ek bir eleman (örneğin, _prural [27] -reform-er_). Var,
Tabii ki, sınırsız sayıda başka olasılık. İçinde bile
Yalnız İngilizcenin sınırları form ve işlevin göreceli bağımsızlığı
açık hale getirilebilir. Böylece, _un-_ tarafından aktarılan olumsuz fikir olabilir.
tıpkı bir son ek eleman (_-less_) tarafından yeterince ifade edildiği gibi
_thoughlessly olarak kelime. Bu kadar iki yönlü resmi ifadesi
Olumsuz işlev belirli dillerde akıl almaz olacaktır, örneğin
Eklenmiş bir unsurun tek başına mümkün olacağı Eskimo. Yine,
_Reformers_ _-S_ tarafından aktarılan çoğul kavram, kesinlikle
Tamamen farklı bir yöntem burada _geese_ kelimesinde ifade edildi
kullanılır. Ayrıca, vokal değişim ilkesi
(_Goose _-_ geese_) hiçbir şekilde fikrin ifadesiyle sınırlı değildir
çoğulluk; aynı zamanda zaman farkının bir göstergesi de işlev görebilir
(örneğin, _sing _-_ sang_, _throw _-_ atma_). Ama İngilizce ifade
Geçmiş zaman hiçbir şekilde her zaman sesli harf değişikliğine bağlı değildir.
Vakaların büyük çoğunluğunda, aynı fikir bir yolla ifade edilir.
farklı sonek (_die-d_, _work-ed_). İşlevsel olarak, _died_ ve _sang_
benzerdir; _Reformers_ ve _Geese_ de öyle. Resmi olarak ayarlamalıyız
Bu sözler başka türlü. Hem _die-d_ hem de _re-form-er-s_
dilbilgisel unsurları ekleme yöntemi; Hem _sang_ hem de _geese_
Sesli harflerinin farklı olması nedeniyle dilbilgisel form
Form olarak yakından ilişkili oldukları başka kelimelerin sesli harfleri ve
anlam (_goose_; _sing_, _sung_).

[Dipnot 26: Sembolizm için bkz. Bölüm II.]

[Dipnot 27: "_pural_" burada herhangi bir önekin sembolü
çoğulluk.]

Her dil bir veya daha fazla resmi yönteme sahiptir veya
İkincil bir kavramın radikalin ana kavramı ile ilişkisi
eleman. Son ek gibi bu dilbilgisi süreçlerinin bazıları
aşırı derecede geniş; vokal değişim gibi diğerleri daha az yaygındır
ama nadir olmaktan uzak; Yine de aksan ve ünsüz değişim gibi diğerleri
fonksiyonel süreçler olarak biraz istisnai. Tüm diller
stokuna işlevlerin atanmasında İngilizce olarak düzensiz
dilbilgisi süreçleri. Kural olarak,
çoğulluk ve zaman sadece bir veya başka bir yöntemle oluşturulur,
Ancak kuralın o kadar çok istisnası var ki,
bir prensip. Nereye gidersek gidelim, desenin
Bir şey, diğerinin kullanımı diğeri. Birkaç daha
diğerdeki özdeş fonksiyonların çoklu ifadesinin örnekleri
İngilizce'den daha diller, bu fikri daha canlı hale getirmeye yardımcı olabilir
Form ve fonksiyonun göreceli bağımsızlığı.

İbranice, diğer Semitik dillerde olduğu gibi, sözlü fikir böyle
üç, daha az iki veya dört ile ifade edilen karakteristik
ünsüzler. Böylece, _sh-m-r_ grubu "koruma" fikrini ifade eder.
_G-n-b_ "çalma" grubu, _n-t-n_ "verme".
Doğal olarak bu ünsüz diziler sadece
gerçek formlar. Ünsüzler farklı şekillerde bir arada tutulur
İstendiği fikrine göre değişen karakteristik sesli harfler
ifade etmek için. Ön eklenmiş ve ek elemanlar da sık kullanılır. .
Dahili vokal değişim yöntemi _shamar_ olarak örneklenir "
korunan, "_shomer_" koruma "_shamur_" korunmak, "_shmor_" (to)
"Benzer şekilde, _ganab_" çaldı, "_goneb_" çalma, "
_GANUB_ "çalınıyor," _gnob_ "(to) çal." Ama tüm mastarlar değil
_shmor_ ve _gnob_ türüne veya diğer türlere göre oluşur
İç Sesli Sesli Değişiklik. Bazı fiiller son eki için bir _t_-element
mastar, örn. Yine,
Pronominal fikirler bağımsız kelimelerle ifade edilebilir (ör. _anoki_
"Ben"), ön eklenmiş öğelerle (örneğin, _e-shmor_ "koruyacağım") veya
ek öğeler (örneğin, _shamar-ti_ "korudum"). Nass'ta bir
British Columbia'nın Hindistan dili, çoğullar dört farklı tarafından oluşur
yöntemler. Çoğu isim (ve fiil) çoğulda yeniden çoğaltılır, yani,
Radikal elemanın bir kısmı tekrarlanır, örneğin _gyat_ "kişi"
_Gyigyat_ "İnsanlar." İkinci bir yöntem, belirli bir özelliğin kullanılmasıdır
önekler, örneğin, _an'on_ "el," _ka-an'on_ "eller"; _wai_ "Bir kürek"
_lu-wai_ "Birkaç kürek." Yine de diğer çoğullar
Dahili sesli harf değişimi, örneğin _gwula_ "pelerin" _gwila_ "pelerin." Nihayet,
Dördüncü bir çoğul sınıf, son ek gibi isimler tarafından oluşturulur.
Dilbilgisel unsur, örneğin, _waky_ "Kardeş", _wakykw_ "kardeşler. "

Bunlar gibi örnek gruplarından-ve çarpılabilirler _ad
nauseam _-- dilsel formun olabileceği ve olabileceği sonucuna varamayız
İlişkili fonksiyonlar dışında desen türleri olarak incelenmiştir. Biz
tüm diller bir
bir veya daha fazla özelin gelişimi için meraklı içgüdü
her zaman kaybetme eğilimi olan başkalarının pahasına gramer süreçleri
sürecin sahip olabileceği herhangi bir açık fonksiyonel değerin görünmesi
İlk örnek, zevk, görünüşe göre,
ifade araçları. Bir durumda,
İngilizce _goose _-_ geese_, _foul _-_ defile_, _sing _-_ sang _-_ Sung_ Biz
tarihsel olarak farklı süreçlerle uğraştığımızı kanıtlayabilir,
Örneğin, _sing_ ve _sang_ vokal değişiminin
Yüzyıllar, belirli bir gramer süreç türü olarak
_goose_ ve _geese_'den dışa paralel. Doğru olmaya devam ediyor
o zamanlar İngilizce'de doğal bir eğilim var (veya idi)
vokal değişimin kullanılması için _geese_ ortaya çıktıkça formlar
önemli bir dilsel yöntem olarak. Bu tür emsali başarısızlığa uğratmak
Zaten var olan vokal değişim türleri _-_ sang _-_ Sung_,
Bunu getiren ayrıntılı koşulların
_Tooth_ ve _Goose_'den _Teeth_ ve _Geese_ gibi formların evrimi
Yerli dilsel duygunun
Bu yeni çoğul oluşum türlerini kabul etmek için
psikolojik olarak mümkün. Bu şekilde bu biçim hissi, özgürce
önceden belirlenmiş çizgiler boyunca genişlemek ve belirli bir şekilde büyük ölçüde inhibe edilmiş
Desenleme türlerinin kontrolü eksikliğine göre talimatlar olmalıdır.
Göründüğünden daha açık bir şekilde anlaşıldı. Birçoğunun genel bir anketi
bize uygun perspektifi vermek için çeşitli dil türleri gereklidir
Bu noktada. Önceki bölümde her dilin sahip olduğunu gördük
kesin desenli bir iç fonetik sistemi. Şimdi sahip olduğunu öğreniyoruz
Ayrıca gramer seviyesinde desen için kesin bir duygu
oluşum. Bu her ikisi de batık ve güçlü bir şekilde kontrol eden dürtüler
Kesin formun, ifade etme ihtiyacına bakılmaksızın bu şekilde çalışması
belirli kavramlar veya belirli bir dış şekil verme
kavram grupları. Bu dürtülerin bulabileceğini söylemeye gerek yok
Sadece somut fonksiyonel ekspresyonda gerçekleşme. Söylemeliyiz
Bunu belirli bir şekilde söyleyebilecek bir şey.

Şimdi biraz daha sistematik olarak alalım, ancak kısaca,
Dilsel araştırmaların oluşturduğu çeşitli dilbilgisi süreçleri.
Altı ana tipte gruplandırılabilirler: kelime sırası; kompozisyon;
önek, sonek ve infikslerin kullanımı dahil olmak üzere ekleme;
Radikal veya dilbilgisel unsurun dahili modifikasyonu
Bu bir sesli harf veya ünsüz etkiler; yeniden makullaştırma; ve aksanlı
Dinamik (stres) veya ton (zift) farklılıklar. Ayrıca var
Vokal uzatma veya kısaltma gibi özel nicel süreçler
ve ünsüz ikiye katlanıyor, ancak bunlar özel olarak bakılabilir
Dahili modifikasyon sürecinin alt türleri. Muhtemelen başka hala
Resmi türler mevcuttur, ancak bir
Genel Anket. Dilbilimsel bir
fenomen kesin bir "süreci" gösteren olarak görülemez
doğal bir fonksiyonel değeri olmadığı sürece. Ünsüz değişim
Örneğin, _book-s_ ve _bag-s_ (_s_, _z_
ikincisinde) fonksiyonel bir öneme sahip değildir. Tamamen
önceki bir
Sessiz ünsüz, _K_, eski davada, sesli bir ünsüzün,
_G_, ikincisinde. Bu mekanik değişim objektif olarak aynı
_HOUSE_ adı ile _to house_ fiili arasında. İkincisinde
Bununla birlikte, önemli bir dilbilgisi işlevi vardır,
Bir ismi bir fiile dönüştürmek. O zaman iki değişim
Tamamen farklı psikolojik kategoriler. Sadece ikincisi gerçek
Dilbilgisel bir süreç olarak ünsüz modifikasyonun gösterimi.

Bazılarını aktarmanın en basit, en azından en ekonomik yöntemi
Bir tür dilbilgisel kavram, iki veya daha fazla kelimeyi bir
doğal bir değişiklik yapmadan herhangi bir girişimde bulunmadan kesin dizi
Bu kelimeler aralarında bir bağlantı kurmak için. İki tane indirelim
Basit İngilizce kelimeler rastgele, diyelim _sing paise_. Bu hayır iletiyor
İngilizcede düşünce bitti, ne de açıkça bir ilişki kurmuyor
şarkı söyleme ve övgü fikri arasında. Yine de
Bir yan yana iki kelimeyi duymak veya görmek psikolojik olarak imkansız
Onlara tutarlı bir önem kazandıracak süzülmeden.
Girişimin tamamen tatmin edici bir sonuç vermesi muhtemel değildir, ancak
Önemli olan, iki veya daha fazla radikal kavramın en kısa süresi
İnsan zihninin önüne hemen sırayla koyun, onları bağlamaya çalışır
bir tür bağlantı değerleri ile birlikte. _Sing durumunda
Praise_ Farklı Bireylerin farklı bir şekilde ulaşması muhtemeldir
Geçici sonuçlar. Bazı gizli olasılıklar
şu anda tatmin edici bir şekilde ifade edilen yan yana koyma: _sing övgü
(ona)!
ve Paise_ veya _one Plaise şarkısı söyleyen
_killjoy_ olarak bileşikler, yani joy_ öldüren _one) veya _he bir şarkı söylüyor
övgü (ona) _. Yoldaki teorik olasılıklar
Bu iki kavramı önemli bir kavram grubuna yuvarlamak veya
Bitmiş bir düşünceye bile süresiz olarak çoktur. Hiçbiri
İngilizce olarak oldukça çalışacak, ancak bir tanesinin bulunduğu çok sayıda dil var
veya bu güçlendirme süreçlerinin diğerleri alışkanlıktır. Tamamen bağlıdır
Belirli bir dilin dehasında hangi işlev doğal olarak
belirli bir kelime dizisinde yer alır.

Latin gibi bazı diller, bu yollarla neredeyse tüm ilişkileri ifade eder
kelimenin gövdesindeki modifikasyonların kendisi. Bunlarda dizi
kesinlikle bir gramer prensibinden ziyade retorik olmaya yatkındır.
Latin _hominem femina videt_ veya _femina hominem videt_
veya _hominem videt femina_ veya _videt femina hominem_ çok az veya hayır yapar
Muhtemelen retorik veya stilistik bir farkın ötesinde. _ Kadın
Man_ 'nin bu cümlelerin her birinin aynı önemi olduğunu görür.
Columbia Nehri'nin bir Hint dili olan Chinook'ta, aynı şekilde
Ücretsiz, fiil ve iki isim arasındaki ilişki için
Doğal olarak Latince'de olduğu gibi sabitlendi. İki dil arasındaki fark
Latin, isimlerin ilişkilerini belirlemesine izin verirken
Birbiriniz ve fiilde, Chinook resmi yükü tamamen üzerine koyar
tam veya çok yeterince işlenmiş olan fiil
_she-him-sees_ tarafından. Latin vaka soneklerini ortadan kaldırın (_-a_ ve _-em_)
ve chinook pronominal önekleri (_she-him-_) ve göze alamayız
Kelime sıramıza çok kayıtsız olun. Kaynaklarımızı kocamız gerekiyor.
Başka bir deyişle, kelime sırası gerçek bir fonksiyonel değer kazanır. Latince ve
Chinook bir uçta. Çince, Siyam ve
Annamite, her bir kelimede düzgün çalışacaksa,
Atanan yerine düşer, diğer uçta. Ama
Dillerin çoğunluğu bu iki aşırılık arasındadır. İngilizce, için
Örneğin, desem de çok az dilbilgisi farkı yaratabilir
_Yesterday Adam Dog'u gördü_ veya _ adam köpeği dün gördü_, ama
Adamın gördüğü _Yesterday diyelim kayıtsızlık meselesi değil
Dog_ veya _yesterday köpek insanı gördü ya da _he diyelim
Burada_ veya _is burada mı? _ Bir davada, ikinci örnek grubunun
Konunun ve nesnenin hayati ayrımı tamamen
Cümlenin belirli sözlerinin yerleştirilmesi, ikincisi hafif bir
Sıra farkı, ifade ve
soru. Bu durumlarda İngilizcenin
Kelime düzeni ilkesi,
Vaka soneklerinin veya bir sorgulama parçacığının Latin kullanımı. Orada
Burada işlevsel yoksulluk, ancak resmi ekonomi sorusu.

Zaten kompozisyon sürecinden bir şey gördük,
iki veya daha fazla radikal elementten oluşan tek bir kelimeye birleşiyor.
Psikolojik olarak bu süreç, kelime sırasıyla yakından müttefiktir.
Elementler arasındaki ilişki ima edildiği sürece, açıkça değil
belirtilmiş. Cümledeki kelimelerin sadece yan yana gelmesinden farklıdır
Birleştirilmiş unsurlar oluşturma olarak hissedilir, ancak
Tek kelime-organizma. Çince ve İngilizce gibi diller
Sert dizi prensibi iyi gelişmiştir, nadiren olmaz
Ayrıca bileşik kelimelerin geliştirilmesine. Bu, böyle bir adım
Çince kelime dizisi _jin tak_ "adam erdemi", yani "erdem
erkekler, "bu kadar geleneksel ve psikolojik olarak birleştirilmiş
_t'ien tsz_ "cennet oğlu" olarak yan yana koyma, yani "imparator" veya _shui
fu_ "Su adamı," yani "su taşıyıcısı." İkinci durumda
Açıkçası _shui-fu_ tek bir kelime olarak yazın,
kesin etimolojikten farklı bir bütün olarak bileşik
Bileşen öğelerinin İngilizce kelimemizin değerleri
_Typewriter_ yalnızca _Type_ ve _Writer_'ın birleşik değerlerinden. İçinde
İngilizce _typewriter_ kelimesinin birliği daha da korunur
ilk hecede baskın aksan ve
Tüm kelimeye çoğul _-S_ gibi bir ek öğe eklemek.
Çinliler ayrıca bileşiklerini stres yoluyla birleştirir. Ancak o zaman,
Nihai kökenleri kompozisyon süreci tipik olarak geri dönebilir
cümledeki kelime dizileri, şimdi, çoğunlukla,
İlişkileri ifade etmenin özel yöntemi. Fransızca bir kelimeye sahiptir
İngilizce olarak sipariş ancak gücü gibi bir şeye sahip değil
kelimeleri daha karmaşık birimlere birleştirmek. Öte yandan, klasik
Yunanca, kelimelerin yerleştirilmesinde göreceli özgürlüğüne rağmen,
Bileşik terimlerin oluşumu için çok önemli bükülmüş.

Dillerin yeteneklerinde ne kadar farklı farklılıklarını gözlemlemek merak ediyor
kompozisyon sürecini kullanmak. Biri düşünürdü
Bize _Typewriter_'ımızı verdiği kadar basit bir cihazın genel ilkeleri
ve _blackbird_ ve başka kelimelerin ev sahipleri, evrensel olmaktan başka bir şey olurdu
dilbilgisi süreci. Durum böyle değil. Çok fazla var
Eskimo ve Nootka gibi diller ve çelişkili istisnaların yanı sıra,
Radikal elemanları birleştiremeyen Semitik diller. Hatta ne
Yabancı, bu dillerin çoğunun en azından olmamasıdır.
karmaşık kelime oluşumlarına karşı, ancak aksine bir
Yunan ve Sanskritçe'nin en üst düzeyini aşan sentez
yetenekli. Böyle bir Nootka kelimesi, örneğin, "dedikleri gibi,
dört gün boyunca yoktu "en azından somutlaşması beklenebilir
"yok" kavramlarına karşılık gelen üç radikal unsur
"Dört," ve "Gün". Aslında Nootka kelimesi tamamen
bizim anlamımızda kompozisyondan aciz. Her zaman inşa edilir
tek bir radikal eleman ve daha fazla veya daha az sayıda ek
bazıları, somut bir önemi olabilir
radikal elementin kendisi. İçinde belirttiğimiz özel durum
Radikal unsur "Dört", "gün" kavramları ve
"yok", ayrılamayan soneklerle ifade edilmek
Kelimenin radikal çekirdeği, _-er_ gibi bir İngilizce öğe gibi
_singer_ ve _hunter_ gibi kelimelerin _sing_ veya _hunt_. Eğilimi
Kelime sentezi, o zaman, hiçbir şekilde,
Radikal unsurları birleştiren, ikincisi nadiren bir
Sentetik çalışma eğilimi için hazır anlamına gelir.

Şaşırtıcı çeşitli kompozisyon türleri vardır. Bu türler
fonksiyona, bileşik öğelerin doğasına göre değişir ve
emir. Birçok dilde kompozisyon, ne yapabileceğimizle sınırlıdır.
sınırlayıcı işlevi, yani iki veya daha fazla bileşikten
Birine, daha kesin olarak nitelikli bir önem verilir
cümlenin resmi yapısına hiçbir şey katkıda bulunmayan diğerleri. İçinde
Örneğin, _redcoat_ in _Red_ gibi bileşik unsurlar veya
_overo_ in _overlook_ sadece baskının önemini değiştirin
_Coat_ veya _look_ hiçbir şekilde paylaşmadan, bu nedenle, tahminde
bu cümle ile ifade edilir. Ancak bazı diller gibi
Iroquois ve Nahuatl, [28] çok fazla kompozisyon yöntemini kullanıyor
Bundan daha ağır iş. Örneğin, Iroquois'te bir bileşim
isim, radikal formunda, aşağıdaki fiil ile tipik bir yöntemdir.
Özellikle öznenin veya nesnenin vaka ilişkilerinin ifade edilmesi.
_İ-meat-eat_ örneğin, düzenli Iroquois ifade etme yöntemidir.
Cümle et yiyorum cümle_. Diğer dillerde benzer formlar olabilir
Yerel veya enstrümantal veya hala diğer ilişkileri ifade edin. Böyle İngilizce
_killjoy_ ve _marplot_ olarak formlar,
fiil ve bir isim, ancak ortaya çıkan kelimenin kesinlikle nominali var,
Sözlü, işlev. Marplots_ diyemeyiz. Bazı diller izin verir
tüm veya neredeyse her türlü unsurun bileşimi. Paiute, için
Örneğin, isimle bir bileşik isim, isimle sıfat, fiil ile
isim yapmak için bir isim, fiil yapmak için fiil ile isim, fiil ile zarf,
fiil ile fiil. Kaliforniya'nın bir Hint dili olan Yana, özgürce olabilir
İsimle bileşik isim ve isim ile fiil, ancak fiil ile fiil değil.
Öte yandan, Iroquois sadece adını fiil ile birleştirebilir, asla
isim ve isim İngilizce veya fiil ve fiilde olduğu gibi diğer birçok
diller. Son olarak, her dilin karakteristik sipariş türü vardır
kompozisyon. İngilizcede kalifiye unsur düzenli olarak öncül; içinde
Takip ettiği diğer bazı diller. Bazen her iki tür de kullanılır
aynı dil, "sığır eti" nin "acı minis" olduğu Yana'da olduğu gibi
"Geyik-karaciğer" "karaciğer-dükkân" tarafından ifade edilir. Bir bileşik nesnesi
Fiil, Paiute, Nahuatl ve Iroquois'teki sözel unsurdan önce gelir,
Bunu Yana, Tsimshian, [29] ve Algonkin dillerinde takip ediyor.

[Dipnot 28: Azteklerin dili, hala büyük bölümlerinde konuşulan
Meksika.]

[Dipnot 29: British Columbia'nın Hint Dili ile yakından ilişkili
Nass zaten alıntı yaptı.]

Tüm gramer süreçlerinin ilgisini çeken en fazla
sık sık istihdam edilir. Çince ve Siyam gibi diller var
Aynı zamanda sahip olmayan öğeleri dilbilgisel olarak kullanmayın
radikal unsurlar olarak bağımsız bir değer, ancak bu tür diller
nadir. Üç tür ekleme-önekler, soneklerin kullanımı,
Ve Inficses-Safsing en yaygın olanıdır. Gerçekten de bu adil bir tahmin
Sonekler, dilin biçimlendirici çalışmalarından diğerlerinden daha fazlasını yapar
yöntemler birleştirildi. Birkaç ekleme olmadığını belirtmek gerekir
Ön eklenmiş öğeleri kesinlikle kullanmayan ancak bir
Soneklerin karmaşık aparatı. Bunlar Türk, Hottentot, Eskimo,
Nootka ve Yana. Bunlardan bazıları, en son üç tanesi gibi,
yüzlerce ek unsur, birçoğu somut bir
büyük çoğunluğunda ifade talep edecek önem
Radikal unsurlarla diller. Ters durum, kullanımı
Soneklerin tamamen hariç tutulmasına yönelik önek öğeler çok daha az
yaygın. İyi bir örnek, Fransızca konuşulan Khmer (veya Cambodgian)
Cochin-china, burada bile eski soneklerin belirsiz izleri var
bu şekilde işlev görmeyi bırakan ve şimdi
radikal eleman.

Bilinen dillerin önemli bir çoğunluğu önek ve son eki
bir ve aynı zamanda, ancak iki grubun göreceli önemi
yapıştırılmış elemanların doğal olarak çok değişir. Bazı dillerde
Latin ve Rusça olarak, tek başına sonekler kelimeyi geri kalanıyla ilişkilendirir
cümle, önekler böyle bir ifadeyle sınırlı
Radikal elementin somut önemini sınırlamak gibi fikirler
Önermedeki yatağını etkilemeden. Latin formu gibi
_remittebantur_ "Geri gönderiliyorlardı" bir örnek olarak hizmet edebilir
elementlerin bu tür dağılımından. Ön eklenmiş eleman _re-_
"Geri", sadece bir dereceye kadar doğasında var olan önemi
Radikal öğesi _mitt-_ "gönder"
ve _-ur_ daha az somut, daha sıkı resmi, kavramları aktarır
zaman, kişi, çoğulluk ve pasiflik.

Öte yandan, Afrika'nın Bantu grubu gibi diller var
veya Kuzey Amerika'nın Athabaskan dilleri [30]
dilbilgisel olarak önemli unsurlar,
nispeten dağıtılabilir bir sınıf oluşturan radikal eleman. Hupa Sözü
_te-s-e-ya-te_ "Ben gideceğim", örneğin, radikal bir unsurdan oluşur
_ --A-_ "Gitmek," üç temel önek ve resmi bir yan kuruluş
sonek. _Te-_ elemanı, eylemin burada gerçekleştiğini ve
orada uzayda veya sürekli uzayda; Pratik olarak yok
Geleneksel olduğu gibi, bu tür fiiller dışında net bir önem
ile bağlayın. İkinci ön ek element olan _-s-_, daha az kolaydır
tanımlamak için. Söyleyebileceğimiz tek şey, "kesin" fiil biçimlerinde kullanıldığıdır.
zaman ve başlangıçtan ziyade devam eden gibi eylemi işaretliyor veya
sona ermek. Üçüncü önek, _-e-_, "I," pronominal bir unsurdur.
sadece "kesin" zamanlarda kullanılabilir. Çok önemli
_-e-_ kullanımının _-s-_ veya
belirli alternatif önekler ve _te-_ de pratikte bağlantılı
_-s-_ ile. _Te-s-e-ya_ grubu sıkıca örgü bir dilbilgisi birimidir. .
Geleceği gösteren sonek _-te_, daha fazla gerekli değildir.
Latince kelimenin ön ekinden _re-_ daha resmi denge; değil
tek başına durabilen ancak işlevi
Kesinlikle resmi olmaktan ziyade maddi olarak sınırlandırılmıştır. [31]

[Dipnot 30: Navaho, Apache, Hupa, Taşıyıcı gibi diller dahil
Chipewyan, Loucheux.]

[Dipnot 31: Bu bir İngiliz okuyucusu için şaşırtıcı görünebilir. Biz
genellikle zamanı uygun şekilde ifade edilen bir işlev olarak düşünün
tamamen resmi bir şekilde. Bu kavram, Latince'nin önyargısından kaynaklanıyor
Dilbilgisi bize verdi. Aslında İngiliz geleceği (_i
go_) hiç yapıştırılarak ifade edilmez; Dahası, ifade edilebilir
Günümüzde, _-yarında olduğu gibi bu yerden ayrılıyorum_
İşlev bağımsız zarfın doğasında vardır. Daha az derecede olsa da,
Hupa _-te_, _to-yarın için de hayati kelimeyle ilgisizdir.
_i _i terk_.]

Bununla birlikte, her zaman, bir
öneklerine karşı bir grup olarak dil. Muhtemelen çoğunluğunda
Her Grubun her iki ek türünü kullanan diller her ikisi de sınırlıdır
ve resmi veya ilişkisel işlevler. Söyleyebileceğimiz en fazla şey
Dil, benzer işlevleri bir veya
başka bir şekilde. Belirli bir fiil ekleyerek belirli bir zamanı ifade ederse,
olasılık, diğer zamanlarını bir
benzer moda ve gerçekten de tüm fiiller gergin
unsurlar. Benzer şekilde, normalde pronominal unsurları bulmayı bekliyoruz,
fiilde yer aldıkları sürece sürekli olarak
önek veya eklenmiş. Ancak bu kurallar mutlak olmaktan uzaktır. Sahibiz
İbranice'nin pronominal unsurlarını kesin olarak öne sürdüğünü zaten gördüm
vakalar, başkalarına ekler. Chimariko'da bir Hint Dili
California, pronominal eklerin konumu fiile bağlıdır;
Bazı fiiller için ön ekler, başkaları için ekler.

Ön ekleme ve daha fazla ön ekleme örneği vermek gerekli olmayacaktır.
sonek. Her kategoriden biri,
biçimlendirici olasılıklar. Cümle ile İngilizce olarak ifade edilen fikir
_I, onu vermek için geldi, chinook [32] 'de işlenir
_i-n-a-l-l-u-d-am_. Bu kelime-ve bu tamamen birleşik bir kelimedir
İlk _A _-- radikal bir unsurdan oluşur,
_-d-_ "vermek için," fonetik olarak zayıfsa, işlevsel olarak farklı altı,
Ön eklenmiş elemanlar ve bir sonek. Öneklerin _i-_
Son zamanlarda geçmiş zaman; _n-_, "I" pronominal konu; _-i_,
pronominal nesne "it"; [33] _-a-_, ikinci pronominal nesne "onun";
_-l-_, önceki pronominalin
Önek dolaylı bir nesne olarak anlaşılmalıdır (_-ver-to-_, yani "
onun "); ve _-u-_, tanımlamanın kolay olmadığı bir unsur
tatmin edici bir şekilde, ancak genel olarak hareketi gösterir
Konuşmacı. Eklenen _-am_, yerel bir sözel içeriği değiştirir
algı; radikal unsur tarafından aktarılan kavramın
"Var" veya "bu amaç için gidiyor (veya geliyor)." Öyle
Chinook'ta, Hupa'da olduğu gibi, dilbilgisinin büyük kısmı
Makine, sonekler yerine öneklerde bulunur.

[Dipnot 32: Wishram lehçesi.]

[Dipnot 33: Gerçekten "O", ancak Chinook, Latince veya Fransızca gibi
dilbilgisi cinsiyeti. Bir nesne "o", "o" veya
"Bu" adının karakteristik biçimine göre.]

Ters bir durum, dilbilgisi açısından önemli unsurların
Küme, Latince'de olduğu gibi, kelimenin sonunda Fox tarafından verilir.
Mississippi Vadisi'nin daha iyi bilinen Algonkin dilleri. Olabiliriz
_EH-KIWI-N-A-M-M-OHT-ATI-WA-CH (I) _ "formunu alın.
(O) onlardan uçuşta. "Buradaki radikal unsur _kiwi-_, bir fiil
"Belirsiz hareket hakkında genel bir kavramı gösteren kök,
burada ve orada. "Ön eklenmiş eleman _eh-_ bir
zamansal subaliteyi gösteren zarf partikül; olabilir
uygun bir şekilde "o zaman" olarak işlendi. Buna dahil edilen yedi sonekten
son derece yazılmış kelime, _-n-_ sadece fonetik bir unsur gibi görünüyor
Fiil sapını aşağıdakilerle bağlamak için _-a -_; [34] _-a-_
"İkincil Kök" [35] "uçuş, kaçmak" fikrini ifade etmek; _-M-_
Animasyonel bir nesneye referansla nedenselliği gösterir; [36] _-o (ht) -_
Konu için yapılan faaliyeti gösterir (sözde "orta" veya
Yunanca'nın "Medio-Passive" sesi); _- (a) ti -_ karşılıklı bir unsurdur, "
başka bir "; _-wa-ch (i) _ üçüncü kişi çoğul (_-wa-_,
çoğul; _-chi_, daha uygun kişisel) sözde "konjonktif"
formlar. Kelime tam anlamıyla tercüme edilebilir (ve sadece
yaklaşık olarak dilbilgisel duyguya göre) "o zaman onlar (canlandırırlar)
bazıları birbirinden uçuşta dolaşmak için animasyon
"Eskimo, Nootka, Yana ve diğer diller benzer şekilde
Son ek öğelerin karmaşık dizileri, ancak işlevler tarafından gerçekleştirilen işlevler
Onlar ve kombinasyon ilkeleri çok farklıdır.

[Dipnot 34: Bu analiz şüphelidir. Muhtemelen _-n -_
hala tespit edilmesi gereken bir işleve sahiptir. Algonkin
Diller alışılmadık derecede karmaşıktır ve çözülmemiş birçok problem sunar
detay.]

[Dipnot 35: "ikincil saplar" bir
resmi bakış açısı, asla gerçek bir desteği olmadan görünmüyor
radikal unsur, ancak işlevi somut olan, tüm niyetlere ve
amaçlar, radikal unsurun kendisi. İkincil fiil sapları
Bu tür Algonkin dillerinin ve Yana'nın karakteristiğidir.]

[Dipnot 36: Algonkin dillerinde tüm kişiler ve şeyler
tıpkı Latince veya Almanca'da olduğu gibi canlandırma veya cansız olarak tasarlandı
Eril, kadınsı veya kısırlık olarak düşünülürler.]

"Inficsixing" olarak bilinen çok meraklı türden bir tutum türünü sakladık.
ayrı örnek için. Biz olmadıkça, İngilizce olarak tamamen bilinmiyor
_Sand_ (kontrast _stood_) _-n-_ 'nin ek öğe olarak düşünün. Latin, Yunan ve Sanskrit gibi önceki Hint-Avrupa dilleri
farklılaştırmak için,
Diğer formlardan belirli bir fiil sınıfının gerginliğini şimdiki
_Vic-i_ "fethettim" ile latin _vinc-o_ "fethetiyorum"; Yunan _lamb-an-o_
_E-lab-on_ "Aldım" ile "Alıyorum"). Ancak daha çarpıcı
sürecin örnekleri, daha açık bir şekilde varsaydığı örnekler
Bu Latin ve Yunan vakalarından daha tanımlanmış fonksiyon. Özellikle
Güneydoğu Asya ve Malay'ın birçok dilinde yaygın
Takımadalar. Khmer (Cambodgian) 'dan iyi örnekler _tmeu_ "
her ikisi de _deu_ "nden türetilen" ve _daneu_ "yürüyüş" (sözlü isim)
"Bir Filipinli Bontoc Igorot'tan başka örnekler alıntılanabilir
dil. Böylece, Inficsioned _-in-_
Başarılı eylem, örneğin _kayu_ "ahşap," _kinayu_ "topladı."
Inficses ayrıca Bontoc Igorot fiilinde serbestçe kullanılır. Böylece,
_-UM-_, kişisel ile birçok geçişsiz fiilin karakteristiğidir.
pronominal sonekler, örneğin, _sad-_ "beklemek için," _sumid-ak_ "ben bekle";
_Kineg_ "Sessiz," _kuminek-ak_ "Sessizim." Diğer fiillerde
Futurity'yi gösterir, örneğin, _tengao-_ "bir tatili kutlamak için"
_tumengao-ak_ "Tatilim olacak." Geçmiş zaman sık sık
Inficsixed _-in-_ ile gösterilir; Zaten bir Inficsixed _-UM-_,
İki öğe _-in-m-_, örneğin _kinminek-ak_ "ben sessizim."
Açıkçası, Inficsixing süreci bu (ve ilgili) dillerde vardır.
ortak önekler ve soneklerin sahip olduğu aynı canlılık
diğer dillerin. Süreç ayrıca bir dizi Aborijin'de de bulunur
Amerikan dilleri. Yana çoğullar bazen incelenen bir
Element, örn., _k'Uruwi_ "Tıp-erkek," _k'uwi_ "Tıp-Man"; içinde
Chinook, tekrarlanan fiillerde belirli fiillerde kullanılır.
Etkinlik, örneğin, _kik'ludelk_ "Ona bakmaya devam ediyor" _ikk'lutk_
"Ona baktı" (radikal element _-tk_). Tuhaf bir şekilde ilginç
Siouan dillerinde, kesin olan,
Fiiller, pronominal elemanları radikalin vücuduna ekleyin
Element, örneğin, sioux _cheti_ "bir yangın inşa etmek için" _chewati_ "
ateş "; _shuta_" özlemek, "_shuunta-pi_" özlüyoruz. "

Bir yan kuruluş, ancak hiçbir şekilde önemsiz dilbilgisi süreci
İç vokal veya ünsüz değişim. Bazı dillerde, İngilizce olduğu gibi
(_sing_, _sang_, _sung_, _song_; _goose_, _geese_), bunların eski
temel değişiklikleri göstermenin en önemli yöntemlerinden biri haline geldi
dilbilgisi işlevi. Her halükarda, süreç liderlik edecek kadar canlı
Çocuklarımız tuhaf yollara. Hepimiz büyüyen genci biliyoruz
_brung_ bir şeye sahip olmaktan, bu tür formların benzetmesi
_sung_ ve _flung_. İbranice, gördüğümüz gibi, vokal değişim
İngilizceden daha büyük önem. İbrani için doğru olan şey
Ders diğer tüm Semitik diller için geçerlidir. Sözde birkaç örnek
Arapça'dan "kırık" çoğullar [37] İbranice fiil formlarını destekleyecek
başka bir bağlantıda verdiğim. İsim _balad_ "yer"
Çoğul formu _bilad _; [38] _Gild_ "saklanması" çoğul _gudud_;
_ragil_ "adam," çoğul _rigal_; _shibbak_ "pencere," çoğul
_Shababik_. Çok benzer fenomenler Hamitik tarafından gösterilmiştir
Kuzey Afrika dilleri, örneğin, Shilh [39] _izbil_ "saç," çoğul
_izbel_; _a-slem_ "balık," çoğul _i-slim-en_; _sn_ "bilmek," _sen_ "to
"_rmi_" yorgun olmak için "_rumni_" yorgun olmak "; _ttss_ [40]
"Uykuya dalmak," _ttoss_ "uyumak." İngilizceye çarpıcı bir şekilde benzer ve
_Sing _-_ sang_ ve _leip-o_ "Tür" türünün Yunan değişimleri "
_leloip-a_ "Gittim", _al_ "Ben" gibi somali [41] vakalardır, _il_
"Ben"; _i-du-a_ "dedim," _i-di_ "dedim," _deh_ "söyle!"

[Dipnot 37: Mısır lehçesi. ]

[Dipnot 38: Bunlarda aksan ve vokal miktarda değişiklik var
Formlar da, ancak sadelik gereksinimleri bizi ihmal etmeye zorladı
onlara.]

[Dipnot 39: Fas Berber Dili.]

[Dipnot 40: Bazı Berber dilleri ünsüzlere izin verir
Bize açılmaz görünen kombinasyonlar.]

[Dipnot 41: Doğu Afrika'nın Hamitik dillerinden biri.]

Vokal değişim de bir dizi Amerikalı'da da büyük önem taşıyor
Hint dilleri. Athabaskan grubunda birçok fiil kaliteyi değiştirir
veya zamanını değiştirdikçe radikal elementin sesli harfinin miktarı
veya mod. Navaho fiili "Bir priz içine koydum (tahıl)"
_-hi-sh-ja_, burada _-ja_ radikal unsurdur; geçmiş zaman,
_bi-hi-ja'_, uzun bir _a_-vowel, ardından "glottal durak" [42];
Gelecek, tam sesli değişim ile _bi-h-de-sh-ji_. Diğer
Navaho fiilleri Vokal değişiklikler farklı çizgileri takip eder, örneğin,
_yah-a-ni-ye_ "(bir paket) (ahır) içine taşırsınız"; Geçmiş, _yah-i-ni-yin_
(_-yin_; _-n_ in long _i_ ile burun nazalizasyonunu belirtmek için kullanılır);
Gelecek, _yah-a-di-yehl_ (uzun _E_ ile). Başka bir Hint dilinde,
Yokuts [43], vokal değişiklikler hem isim hem de fiil formlarını etkiler. Böylece,
_buchong_ "Oğul" çoğul _bochang-i_ oluşturur (hedefi kontrast
_buchong-a_); _enash_ "Büyükbaba" Çoğul _inash-a_; fiil
_Engtyim_ "Uyumak", sürekli olarak _ingetym-ad_ "
uyku "ve geçmiş _ingetym-ah_.

[Dipnot 42: bkz. Sayfa 49.]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 42, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 1534.]

[Dipnot 43: Kaliforniya'nın güney-orta kesiminde konuşuldu.]

İşlevsel bir süreç olarak ünsüz değişim muhtemelen çok daha az yaygındır
vokal modifikasyonlardan daha, ancak tam olarak nadir değildir. Bir
İngilizce, bazı isimler ve karşılık gelen ilginç vakalar grubu
sadece son ünsüzün sessiz olması veya
seslendirildi. Örnekler _wreath_ (_think_'de olduğu gibi _th_ ile), ancak _to
wreathe_ (_then_ gibi _th_ ile); _house_, ama _to house_ (_s_ ile
_Z_ gibi telaffuz edilir). İçin farklı bir duygumuz var
ismi fiilden ayırt etmenin bir yolu olarak değişim
Prensibin birçok Amerikalı tarafından böyle bir
isim _rise_ (örneğin, _ demokrasinin yükselişi _)-gibi telaffuz edilir
_Rice _-- _to rise_ fiilinin aksine (_s_ beğen _z_).

Kelt dillerinde, ilk ünsüzler birkaç tipte
arasında değişen gramer ilişkisine göre değişim
Kelimenin kendisi ve önceki kelime. Böylece, modern İrlanda'da, bir kelime gibi
_BO_ "öküz" uygun koşullar altında olabilir, _bho_ formlarını alın
(_wo_ telaffuz) veya _mo_ (örneğin, _an bo_ "ox", bir konu olarak, ancak _tir
na mo_ "öküz arazisi", iyelik bir çoğul olarak). Fiilde
İlke en çarpıcı sonuçlarından biri olarak "aspirasyon"
Geçmiş zamandaki ilk ünsüzlerin. Bir fiil _t_ ile başlarsa,
Geçmişin biçimlerinde _t_ _th_ (şimdi _h_ olarak telaffuz edilir) olarak değiştirir; eğer
_G_ ile başlar, ünsüz, benzer şekillerde _gh_ olarak değişir
(Sesli bir spirant gibi telaffuz edilir [44] _g_ veya _Y_ gibi
aşağıdaki sesli harfin doğası). Modern İrlanda'da ilkesi
dilin en eski döneminde başlayan ünsüz değişim
belirli fonetik koşulların ikincil bir sonucu,
dilin birincil dilbilgisi süreçleri.

[Dipnot 44: bkz. Sayfa 50.]

[Transcriber'ın notu: Dipnot 44, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 1534.]

Belki de bu İrlandalı fenomenler kadar dikkat çekici
Soudan'ın bir Afrika dili olan Ful'un Değişimi. Burada buluyoruz
kişisel sınıfa ait tüm isimlerin çoğul
Başlangıç ​​_g_, _j_, _d_, _b_, _k_, _ch_ ve _p_ ila _y_ (veya
_w_), _y_, _r_, _w_, _h_, _s_ ve _f_; örneğin, _jim-o_
"Refakatçi," _yim-'Be_ "arkadaşlar"; _pio-o_ "çırpıcı" _fio-'Be_
"Çırpıcılar. "Merakla, şeylerin sınıfına ait isimler
tekil ve çoğullarını tam olarak ters olarak oluşturun, ör.,
_YOLA-RE_ "Çim Yürürlükteki Yer," _jola-je_ "çim yetiştirilen yerler";
_fitan-du_ "ruh," _pital-i_ "ruhlar." Nootka'da, bir
Sürecin bulunduğu diğer dil, _t_ veya _tl_ [45]
Birçok sözel sonek, tekrarlamayı gösteren formlarda _hl_ olur, ör.
_hita-'ato_ "düşmek," _hita-'ahl_ "düşmeye devam etmek";
_Mat-Achisht-UTL_ "suya uçmak için" _Mat-Achisht-ohl_ "tutmak için
suya uçmak. "Ayrıca, belirli unsurların _hl_ değişir
çoğul formlarda tuhaf bir _h_-sound'a, örneğin _YAK-ohl_ "ağrılı yüzlü,"
_YAK-OH_ "Ağır yüzlü (insanlar)."

[Dipnot 45: Bu ortografiler basit sesler için geçicidir.]

Hiçbir şey, diğerlerinde yeniden makullaştırma prevalansından daha doğal olamaz
Kelimeler, radikal elemanın tamamının veya bir kısmının tekrarlanması. Süreç
genel olarak kendi kendine belirgin bir sembolizmle kullanılır
Dağıtım, çoğulluk, tekrarlama, geleneksel aktivite gibi kavramlar,
Boyutun artması, yoğunluk eklenmesi, süreklilik. İngilizce'de bile
Bilinmiyor, ancak genellikle tipik olanlardan birini açıklamamasına rağmen
dilimizin biçimlendirici cihazları. _Goody-goody_ ve _to gibi sözler
Pooh-pooh_ normal kelime dağarcığımızın bir parçası olarak kabul edildi, ancak
Çoğaltma yöntemi, zaman zaman olduğundan daha özgür kullanılabilir
Bu tür klişeleşmiş örneklerle gösterilir. _A büyük gibi yerler
Man_ veya _Tin kalın olana kadar serin_ çok daha yaygın,
özellikle kadın ve çocukların konuşmasında,
Ders kitapları birinin varsaymasına neden olur. Bir sınıfta kendi başlarına
Gerçekten çok sayıda kelime, birçoğu ses imkanlayıcı veya
psikolojik tonda küçümseyen,
ya sesli harf değişikliği ya da ilk ünsüz değişim-
_sing-song_, _riff-raff_, _wishy-washy_, _harum-skarum_,
_Roly-Poly_. Bu tür kelimelerin hepsi evrenseldir. Bu tür örnekler
Rus _chudo-yudo_ (bir ejderha), Çin _ping-pang_ "çıngıraklı
Çatıda Yağmur, "[46] Tibet _kyang-kyong_" tembel "ve
Manchu _porpon parpan_ "brear gözlü" merakla anımsatıyor, her ikisi de
Biçim ve psikolojide, daha yakın kelimeler. Ama pek söylenemez
yinelenen sürecin belirgin bir dilbilgisel olduğu
İngilizce önemi. Başka dillere dönmeliyiz
İllüstrasyon. Hottentot _Go-go_ "dikkatle bakmak" gibi durumlar
(_go_ "görmek için"), somali _fen-fen_ "her tarafta kemirmek" (
_fen_ "kemirmek için"), chinook _iwi iwi_ "dikkatle bakmak için
"(_iwi_" görünmek için ") veya tsimshian _am'am_"
iyi "(_am_" iyi ") doğal ve temelden ayrılmayın
sürecin önemi. Daha soyut bir işlev
hem mastarların hem de sözlü sıfatların
kopya ile fiillerden oluşur; örneğin, _yi_ "gitmek için," _yiyi_ "gitmek,
gitme eylemi "; _wo_" yapmak, "_wowo_ [48]" bitti "; _mawomawo_" Yapmamak "
(Her ikisi de kopyalanmış fiil gövdesi hem de yinelenen negatif parçacık ile).
Nedensel kopyalar Hottentot'un karakteristiğidir, örneğin,
_gam-gam_ [49] "Anlatmak için" (_GAM_ "den anlatmak"). Veya süreç
Hottentot _khoe-khoe_ "'de olduğu gibi isimlerden fiiller elde etmek için kullanılabilir
Hottentot "(_khoe-b_" adam, hottentot ") veya kwakiutl'da olduğu gibi konuş
_metmat_ "istiridye yemek" (radikal eleman _met -_ "istiridye").

[Dipnot 46: Nerede _ping-pong_.]

[Dipnot 47: Gine sahilinin Afrika dili.]

[Dipnot 48: Sözlü sıfatta ikinci hecenin tonu
birincisinden farklıdır.]

[Dipnot 49: İlk "Tıklama" (bkz. Sayfa 55, Not 15) atlandı.]

[Transcriber'ın notu: dipnot 49,
satır 1729.]

Yeniden kopyalamanın en karakteristik örnekleri,
Radikal elemanın sadece bir parçası. Göstermek mümkün olurdu
Böyle bir kısmi çok sayıda resmi türün varlığı
Çoğaltma, sürecin bir veya daha fazla kullanıp kullanmadığına göre
radikal ünsüzlerin, radikalleri korur veya zayıflatır veya değiştirir
sesli harf veya radikalin başlangıcını, ortasını veya sonunu etkiler
eleman. İşlevler,
Basit çoğaltma, en azından kökenli temel kavram olsa da
Neredeyse her zaman tekrar veya süreklilikten biri. Gösteren örnekler
Bu temel işlev dünyanın her bölgesinden alıntılanabilir.
Başlangıçta Yeniden Çıkarma, örneğin, Shilh _Ggen_ "uyuyor"
(_gen_ "uyumak"); Ful _pepeu-'do_ "yalancı" (yani, "her zaman
yalan "), çoğul _fefeu-'Be_ (_fewa_" yalan "); bontoc igorot _anak_
"Çocuk," _ananak_ "Çocuklar"; _KAMU-EEK_ "Ben acele ettim" _kakamu-eek_ "i
Hasten daha fazla "; tsimshian _gyad_" kişi "_gyigyad_" insanlar "; nass
_gyibayuk_ "uçmak," _gyigyibayuk_ "uçan biri." Psikolojik olarak
Karşılaştırılabilir, ancak sonunda yeniden makyaj ile Somali _Ur_
"Beden," çoğul _urar_; Hausa _suna_ "isim," çoğul _sunana-ki; _
Washo [50] _gusu_ "Buffalo," _gususu_ "Buffaloes"; Takelma [51] _himi-d-_
"Konuşmak için," _himim-d-_ "konuşmaya alışık olmak." Daha da fazlası
Basit çoğaltma olmaktan ziyade, bu kısmi kopya
radikal eleman, hayır içinde görünen birçok dil işlevinde üstlenmiştir.
Artış fikri ile ilgili. En iyi bilinen örnekler
Muhtemelen eski Hint-Avrupa dillerimizin ilk yeniden yapılması,
birçok fiilin mükemmel zamanını oluşturmaya yardımcı olur (ör. Sanskritçe
_dadarsha_ "Gördüm," Yunan _leloipa_ "ayrıldım", Latin _tetigi_
"Dokundum," Gotik _lelot_ "izin verdim"). Nootka Redupication'da
Radikal elementin genellikle kesin olarak kullanılması
sonekler; örneğin, _hluch-_ "kadın" formlar _hluhluch-'ituhl_ "
kadın, "_hluhluch-k'ok_" bir kadına benzeyen. "
Yunan ve Latin örnekleri, birçok Takelma fiil vakasıdır.
Biri şimdiki veya geçmişte kullanılan gövden iki formunu sergileyin,
gelecekte ve bazı modlarda ve sözlü türevlerde. .
Eski, ikincisinde bulunmayan son yeniden makbuzlara sahiptir; örneğin,
_al-yebeb-i'n_ "Ona gösterdim (veya gösterdim)," _al-yeb-in_ "göstereceğim
o."

[Dipnot 50: Nevada'nın Hint Dili.]

[Dipnot 51: Oregon'un Hint Dili.]

Şimdi tüm dilbilgisi süreçlerinin en altına geliyoruz,
Aksan, stres ister zift olsun. İzole edilmede başlıca zorluk
Fonksiyonel bir süreç olarak aksan, sıklıkla birleştirilmesidir.
vokal miktar veya kalitedeki değişimler veya
gramer değerinin bir
birincil özellik olarak değil ikincil. Örneğin Yunanca'da
aksanı geri attıkları gerçek sözel formların karakteristiğidir
Genel aksan kurallarına izin verildiğinde, isimler
daha özgürce aksanlı. Dolayısıyla çarpıcı bir aksan farkı var
_eluthemen_ "Biz yayınlandık" gibi sözlü bir form arasında aksanlı
kelimenin ikinci hecesi ve katılımcı türevi
_lutheis_ "çıktı", son olarak aksanlı. Varlığı
İlk durumda ve
İkincisi nominal _-s_, doğal değerini gizleme eğilimindedir.
aksanlı değişim. Bu değer böyle çok düzgün çıkıyor
İngilizce çiftler olarak _to para iadesi_ ve _a para iadesi_, _to özüt
Çıkarma, aşağı gelmek için_ ve _a down_, _ Lustuns_ ve
_lack-Luster Eyes_, fiil ve
İsim tamamen stres değiştirme meselesidir. Athabaskan'da
Diller Nadiren önemli aksan değişimleri yoktur,
Navaho'da olduğu gibi _ta-di-gis_ "Kendinizi Yıkarsınız" (ikincisinde aksanlı
hece), _ta-di-gis_ "kendini yıkar" (ilkinde aksanlı). [52]

[Dipnot 52: Ancak bu Athabaskan'ın
Alternatifler öncelikle karakter olarak.]

Adım aksanı stres kadar fonksiyonel olabilir ve belki de daha sık
Bu yüzden. Bununla birlikte, sadece zift varyasyonlarının fonetik olarak
Çin'de olduğu gibi dil için gerekli (ör. _feng_ "rüzgar"
seviye tonu, _feng_ "düşen bir tonla hizmet etmek" veya klasik olarak olduğu gibi
Yunanca (ör. _Lab-on_ "almış" basit veya yüksek bir tonda
bir bileşikle veya kadınların "kadın" katılımını ekledi
kasa son ekinde düşen ton _-on_) mutlaka bir
Fonksiyonel, ya da belki de gramer, zift kullanımı daha iyi olsaydık. İçinde
Bu tür durumlar, perde sadece radikal eleman veya ekin doğasında vardır,
herhangi bir sesli harf veya ünsüz olabilir. Böyle Çinlilerle farklı
_chung_ (seviye) "orta" ve _chung_ (düşme) "
orta "; _mai_ (yükselen)" satın almak "ve _mai_ (düşme)" satmak ";
_pei_ (düşme) "geri" ve _pei_ (seviye) "arkaya taşımak için."
Bu tür örnekler Çince ve dilde tam olarak yaygın değildir
Şu anda ton için kesin bir duyguya sahip olduğu söylenemez
isim ve fiil arasındaki ayrımın sembolü olarak farklılıklar.

Bununla birlikte, bu tür farklılıkların en çok olduğu diller vardır.
Temel dilbilgisel önem. Özellikle yaygındırlar
Soudan. Örneğin, EWE'de _subo_ "hizmet etmek"
iki yeniden çoğaltılmış form, düşük olan bir mastar _subosubo_ "hizmet etmek"
ilk iki hecede ton ve son iki hecede bir
Tüm hecelerin yüksek olduğu sıfat _subosubo_ "servis"
ton. Daha da çarpıcı, Shilluk tarafından sağlanan durumlar,
Nil Headwaters'ın dilleri. İsmin çoğulları sık sık
tekilden farklıdır, örneğin, _yit_ (yüksek) "kulak" ama _yit_
(düşük) "kulaklar." Zamirde üç form tonla ayırt edilebilir
yalnız; _e_ "o" yüksek bir tonu var ve öznel, _-e_ "onu" (örneğin, _a
chwol-e_ "onu aradı") düşük bir tonu var ve objektif, _-e_ "onun"
(örneğin, _wod-e_ "evi") orta bir tonu vardır ve iyeliktir. İtibaren
Sözel öğe _gwed-_ "" yazma "oluşturuldu _gwed-o_" (o) yazıyor "
Düşük tonla, pasif _gwet_ "(bir düşüşle yazılmıştır)
Ton, zorunluluk _gwet_ "Yaz!" yükselen bir ton ve sözlü
NOUN _GWET_ Orta Ton ile "Yazma". Aborijin Amerika'da da
Adım aksanının dilbilgisi bir süreç olarak meydana geldiği bilinmektedir. İyi Bir Örnek
Böyle bir zift dilinin, Kızılderililer tarafından konuşulan Tlingit'tir.
Alaska'nın güney kıyısı. Bu dilde birçok fiil tonunu değiştirir
Zamana göre radikal eleman; _hun_ "satmak için," _sin_ "
gizle, "_tin_" görmek "ve diğer birçok radikal unsur
Düşük tonlu, yüksek tonlu ise geleceğe geçmiş zamana bakın. Bir diğer
işlev türü, takelma formları ile gösterilir _hel_ "Song"
düşen adım, ama _hel_ "şarkı söyle!" artan bir bükülme ile; paralel
Bu formlar _sel_ (düşen) "siyah boya", _sel_ (yükselen) "boya
"Sonuçta, stres ve vokal gibi zift aksanı açıktır
veya ünsüz modifikasyonlar, çok daha az nadiren kullanılır
Kendi konuşma alışkanlıklarımızdan daha gramer süreci bizi hazırlayacaktır.
Muhtemel inanıyorum.




V

Dilde biçim: dilbilgisi kavramları


Tek kelimenin ya basit bir kavramı veya
Bir psikolojik oluşturacak şekilde birbiriyle ilişkili kavramların kombinasyonu
birlik. Dahası, kısaca resmi bir resmi olarak inceledik.
bilinen tüm diller tarafından kullanılan ana süreçler için
temel kavramları etkiler-uyumsuz kelimelerle somutlaşmış olanlar veya
Kelimelerin radikal unsurlarında-değiştirme veya biçimlendirici gibi
iştirak kavramlarının etkisi. Bu bölümde biraz bakacağız
Kavramlar dünyasının doğasına daha yakın, bu kadar
Dünya dilsel yapıda yansıtılır ve sistematlanır. Çeşitli türleri içeren basit bir cümle ile başlayalım
Kavramlar --_ Çiftçi ördek yavrusu öldürür_. Kaba ve hazır bir analiz
Burada üç farklı ve temel kavramın varlığını açıklar
birbirleriyle çeşitli şekillerde bağlantı kurarlar.
Bu üç kavram "Çiftçi" (Söylem Konusu), "Öldür"
(Cümlenin bizi bilgilendirdiği faaliyetin doğasını tanımlamak
hakkında) ve "ördek yavrusu" (bir başka söz konusu [53]
Bu etkinlikte biraz pasif bir rol olsa da). Yapabiliriz
çiftçiyi ve ördek yavrusunu görselleştirin ve aynı zamanda zorluk yok
öldürmenin bir görüntüsünü oluşturmak. Başka bir deyişle, elementler
_farmer_, _kill_ ve _Duckling_ somut bir düzen kavramlarını tanımlar.

[Dipnot 53: Teknik anlamda değil.]

Ancak daha dikkatli bir dilsel analiz, yakında bizi görmeye getiriyor.
Söylemin iki konusu, ancak onları görselleştirebiliriz,
Hemen gibi, hissettiğimiz kadar doğrudan ifade etti. "Çiftçi"
bir anlamda mükemmel birleşik bir kavram, diğerinde "
Çiftlikler. "Radikal unsur (_farm-_) tarafından aktarılan kavram bir değildir
Endüstriyel bir faaliyet (_to farm_) dışında bir kişiliğin kendisi
Belirli bir nesne türü kavramına dayanarak (_A farm_).
Benzer şekilde, _Duckling_ kavramı,
Kelimenin radikal unsuru tarafından ifade edilir, _Duck_. Bu unsur,
bağımsız bir kelime olarak ortaya çıkabilir, bir sınıfın
Büyük ve küçük hayvanlar, _Duckling_ uygulamasında sınırlıdır
o sınıfın gençlerine. _Farmer_ kelimesinde "ajan" bir sonek var
_-er_, gerçekleştiren olanı gösterme işlevini gerçekleştiren
belirli bir aktivite, bu durumda tarım. Fiili dönüştürür
_to farm_, _to fiilleri dönüştürdüğü için aracı bir isme tam olarak
sing_, _to paint_, _to to the teach_ karşılık gelen ajan isimlerine
_singer_, _painter_, _teacher_. _-Ling_ öğesi o kadar özgür değil
kullanılmış, ama önemi açıktır. Temel konsepte katkıda bulunur
Küçüklük kavramı (aynı zamanda _gosling_, _fledgeling_) veya biraz
İlgili "küçümseme" kavramı (_weakling_, _princeling_,
_hireling_). Ajan _-er_ ve küçültücü _-ling_ her ikisi de
Oldukça somut fikirler (kabaca "doer" ve "küçük"), ancak
Somutluk stresli değildir. Çok fazla tanımlamıyorlar
kavramlar kavramlar arasında arabuluculuk. _Farmer_ _-er_
Oldukça "(çiftlikler)" deyin, sadece bir tür kişinin
"Çiftçi" diyoruz, bir çiftlikteki aktivite ile yakından ilişkilidir
Geleneksel olarak her zaman bu kadar meşgul olduğu düşünülmek. O,
Aslında, şehre gidin ve herhangi bir arayışa katılın, ancak
Dil etiketi "çiftçi" olmaya devam ediyor. Buradaki dil kesin bir
çaresizlik veya eğer tercih ederse,
Hemen önerilen işlev, hayal gücüne güveniyor ve
Düşünce geçişlerini ve ayrıntılarını doldurmak için kullanım
Bir somut kavramı (_to farm_) ayırt eden uygulama
bir başka "türetilmiş" biri (_farmer_). Herhangi biri için imkansız olurdu
Her somut fikri bağımsız bir kelime ile ifade etmek için dil veya
radikal unsur. Deneyimin somutluğu sonsuz,
En zengin dilin kaynakları kesinlikle sınırlıdır. Performe olmalı
Kullanarak belirli temel kavramların altına sayısız kavram atın
fonksiyonel aracılar olarak diğer somut veya yarı beton fikirleri. Fikirler
Bu arabuluculuk unsurları tarafından ifade edilir-bağımsız kelimeler olabilirler,
Radikal elementin ekleri veya değişiklikleri-
"türevsel" veya "kalifiye". _Kill_, gibi bazı somut kavramlar,
radikal olarak ifade edilir; _farmer_ ve _duckling_ gibi diğerleri
türevsel olarak ifade edilir. Bu iki ifade moduna karşılık gelir
İki tür kavramımız ve dilsel unsurlarımız var, radikal
(_farm_, _kill_, _duck_) ve türev (_-er_, _-ling_). Ne zaman bir kelime
(veya birleşik kelime grubu) bir türevsel unsur (veya kelime) içerir
Radikal elementin somut önemi (_farm-_, _Duck-_)
Bilinçten solma ve yeni bir somutluğa ulaşma eğilimindedir
(_farmer_, _Duckling_)
düşünce. Cümlimizde _farm_ ve _duck_ kavramları
Gerçekten dahil; Resmi nedenlerden dolayı sadece gizlidirler
dilsel ifade.

Bu cümleye geri dönerek, _farmer_ analizi ve
_Duckling_, içeriğinin anlaşılmasıyla neredeyse alakasızdır
ve cümlenin yapısı için bir hisle tamamen alakasız
bir bütün olarak. Cümle açısından türev
_-er_ ve _-ling_ unsurları sadece yerel ekonomide ayrıntılardır.
Birim olarak kabul ettiği terimlerinden ikisi (_farmer_, _duckling_)
ifade. Bir kısmının bir kısmı
Kelimelerinin analizi, yerine geçersek
_farmer_ ve _Duckling_ için _man_ ve _chick_ gibi radikal kelimeler, biz
Yeni bir malzeme içeriği elde edin, bu doğrudur, ancak en azından yeni bir
yapısal kalıp. Daha ileri gidebilir ve başka bir etkinliği yerine koyabiliriz
"Öldürme", "Alma" deyin. Yeni cümle, _
Chick_, ilettiği ilk cümleden tamamen farklı,
nasıl ilettiği konusunda değil. En ufak bir şekilde içgüdüsel olarak hissediyoruz
iki cümlenin tam olarak uyduğu bilinçli analiz girişiminde bulunma
Aynı desen, onlar gerçekten aynı temel cümle,
sadece malzeme tuzaklarında farklılık gösterir. Başka bir deyişle, ifade ederler
özdeş ilişkisel kavramlar aynı şekilde. Tarz burada
Üç kat-Analog'da doğası gereği ilişkisel bir kelime (_the_) kullanımı
pozisyonlar, benzer dizi (konu; yüklem,
fiil ve nesne) cümlenin somut terimlerinin ve kullanımı
fiildeki ek öğe _-s_.

Cümlenin bu özelliklerinden herhangi birini değiştirin ve değiştirildi,
Biraz veya ciddi, tamamen ilişkisel, maddi olmayan bir şekilde.
_The_ atlanırsa (_farmer ördek yavrusu öldürür_, _man Chick_ alır),
Cümle imkansız hale gelir; tanınmış resmi bir desene girmez
Ve iki söylem konusu boşluğa tam olarak asıyor gibi görünüyor.
İkisi arasında bir ilişki bulunmadığını düşünüyoruz
ve zaten konuşmacının ve denetçisinin zihninde olan şey. En kısa sürede
Bir _the_ iki isimden önce konulduğundan, rahatlamış hissediyoruz. Bunu biliyoruz
Cümlenin bize söylediği çiftçi ve ördek yavrusu aynı
hakkında konuştuğumuz veya duyduğumuz çiftçi ve ördek yavrusu veya
Bir süre önce düşünmek. Bakmayan bir adamla tanışırsam
ve söz konusu çiftçi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, muhtemelen bakacağım
Ona "Çiftçi [Çiftçi?]
Ördek yavrusu öldürür [kim olduğunu bilmiyordum, kim olursa olsun].
Yine de iletişim kuracak kadar ilginç görünüyor, olmalıyım
"_A farmer_ yukarı benim yolum" ve "_a ördek yavrusu_
"Bu küçük sözler, _the_ ve _a_, önemli işlevlere sahiptir.
kesin veya belirsiz bir referans oluşturmak.

İlk _the_'i atlar ve ayrıca son eki dışarıda bırakırsam,
Tamamen yeni bir ilişki seti. _Farmer, Duckling'i öldürün_
Şimdi sadece onun hakkında değil, çiftçiyle konuştuğumu; daha öte,
aslında kuşu öldürmediğini, ama benim tarafımdan emredildiğini
bunu yap. İlk cümlenin öznel ilişkisi bir
vokatif olan, adreslerden biri ve etkinlik açısından tasarlanır
Komuta, ifade değil. Bu nedenle, eğer çiftçi ise
Sadece konuşulması için, küçük _the_ yerine geri dönmeli
ve _-S_ kaldırılmamalıdır. İkinci öğe açıkça tanımlar veya
daha ziyade, ifadeyi komutla zıt olarak tanımlamaya yardımcı olur. Buldum
Dahası, birkaç çiftçiden bahsetmek istersem,
Çiftçiler ördek yavrusu öldürüyor_, ancak _ çiftçiler öldürmek için
Ördeklik_. Açıkçası _-S_, tekillik kavramını içerir.
ders. İsim tekil ise, fiilin bir formu olmalıdır
karşılık; İsim çoğulsa, fiilde başka bir
form. [54] _İ Kill_ ve _You Kill_ gibi formlarla karşılaştırma,
Dahası, _-S_, bir kişiye özel referansa sahip olması
konuşmacı veya konuşulan. Bu nedenle,
Kişisel bir ilişkinin yanı sıra tekillik kavramını da ifade eder. Ve
_ Çiftçi gibi bir cümle ile karşılaştırma ördek yavrusu öldürdü_
Bu aşırı yüklenmiş _-S_'de ima edildiğini gösterir
şimdiki zamana referans. Bu şekilde ifade ve kişisel referans olabilir
doğal olarak ilişkisel kavramlar olarak görülebilir. Sayı
İngilizce konuşanlar tarafından gerekli bir
ilişki, aksi takdirde kavramı ifade etmek için hiçbir neden olmaz
iki kez, isimde ve fiilde. Zaman da açıkça bir
ilişkisel kavram; Değilse, _The dememize izin verilmeliyiz
Çiftçi, _ Çiftçi Kill-S_'ye karşılık gelmek için öldürdü. Dört
_-s_ sonekinde ayrılmaz bir şekilde iç içe kavramlar, hepsi
İlişkisel, ikisi zorunlu olarak. Gerçekten bir ayrım
İlişkisel kavram ve bu kadar hissedilen ve tedavi edilen bir kavram,
şeylerin doğasında olmamak, bir
an.

[Dipnot 54: Elbette, _-S_'nin ifade ettiği bir "kaza"
isimdeki çoğulluk, fiilde tekillik.]

Son olarak, cümlenin ilişkisel kesimini kökten rahatsız edebilirim
Elemanlarının sırasını değiştirme. _Farmer_ ve
_kills_ değiştirildi, cümle _kills çiftçiyi okur
en doğal olarak alışılmadık ama değil
anlaşılmaz soruyu sormak için, çiftçi öldürür
ördek yavrusu? _ Bu yeni cümlede, eylem mutlaka düşünülmez
hiç gerçekleşiyor. Olabilir veya olmayabilir, ima
Konuşmacının konunun gerçeğini bilmek istediği ve
Konuşan kişinin ona bilgi vermesi beklenir. .
Sorgulayıcı cümle, tamamen farklı bir "modaliteye" sahiptir.
bildirici olan ve belirgin şekilde farklı bir tutum ima ediyor
arkadaşına doğru konuşmacı. Kişiselde daha da çarpıcı bir değişiklik
Farmer_ ve _The Duckling_ 'ü değiştirirsek ilişkiler etkilenir.
_ Ördek yavrusu çiftçiyi öldürür_
Söylem ve ilk cümlenizle aynı tür bir faaliyet, ancak
Bu söylem konularının rolleri artık tersine çevrildi. Ördek yavrusu var
meşhur solucan gibi döndü ya da gramere koymak için
Terminoloji, "konu" olan şey şimdi "nesne", nesne şimdi ne
ders.

Aşağıdaki tablo ifadesi, cümleyi noktadan analiz eder.
İçinde ifade edilen kavramların ve dilbilgisi süreçlerinin görüşü
ifadeleri için kullanılır.

 I. Somut Kavramlar:
    1. Söylemin ilk konusu: _farmer_
    2. Söylemin ikinci konusu: _Duckling_
    3. Etkinlik: _kill_
    ---- Analize edilebilir:
  A. Radikal Kavramlar:
        1. fiil: _ (to) çiftlik_
        2. isim: _DUCK_
        3. fiil: _kill_
  B. Türev Kavramları:
        1. Amentif: sonek ile ifade edilir _-er_
        2. Azaltıcı: sonek _-ling_ ile ifade edilir
İi. İlişkisel Kavramlar:
    Referans:
      1. Söylemin ilk konusuna referansın kesinliği:
          Pozisyon hazırlayan ilk _the_ tarafından ifade edildi
      2. Söylemin ikinci konusuna referansın kesinliği:
          Pozisyon hazırlayan ikinci _the_ tarafından ifade edildi
    Modalite:
      3. Bildirici: "Konu" artı fiil dizisi ile ifade edilir; Ve
          Sondan ima edilen _-s_
    Kişisel İlişkiler:
      4.
          öldürmeden önce; ve ek olarak _-s_
      5.
          _Kills_'den sonra
    Sayı:
      6. Söylemin ilk konusunun tekilliği: eksiklik ile ifade edildi
          _farmer_ içinde çoğul sonek; ve aşağıdaki fiilde _-s_ sonek ile
      7. İkinci Söylem Konunun Tekilliği: Eksiklikle ifade edildi
          _Duckling_'de çoğul sonek
    Zaman:
      8. Mevcut: fiilde preterit sonek eksikliği ile ifade edilir; ve
          son ek _-s_

Beş kelimenin bu kısa cümlesinde ifade edilir, bu nedenle,
Üçü radikal ve somut olan on üç farklı kavram, iki
türevsel ve sekiz ilişkisel. Belki de en çarpıcı sonucu
Analiz, meraklı anlaşma eksikliğinin yenilenmiş bir şekilde gerçekleşmesi
işlev ve form arasındaki dilimiz. Son ekleme yöntemi kullanılır
hem türev hem de ilişkisel unsurlar için; bağımsız kelimeler veya
Radikal unsurlar her iki somut fikri (nesneler, aktiviteler,
nitelikler) ve ilişkisel fikirler (_the_ ve _a_; kelimeler gibi makaleler
_of_, _to_, _for_, _with_, _by_ gibi vaka ilişkilerinin tanımlanması; kelimeler
_in_, _on_, _at_ gibi yerel ilişkilerin tanımlanması; Aynı ilişkisel
kavram bir kereden fazla ifade edilebilir (bu nedenle,
_farmer_ hem isimde hem de olumlu olarak ifade edilir.
fiil); ve bir unsur bir grup iç içe kavramı aktarabilir
tek başına kesin bir kavramdan daha (bu nedenle _kills_ _-S_,
Mantıksal olarak bağımsız dörtten az).

Analizimiz biraz çaba gösterebilir, ancak sadece öyle olduğumuz için
sahip oldukları kendi iyi giyilen ifade oluklarımıza alışkın
kaçınılmaz olarak hissediliyor. Tanıdıkların yıkıcı analizi
temel olarak anlaşılmaya tek yaklaşım yöntemidir
farklı ifade modları. Biri ne olduğunu hissetmeyi öğrendiğinde
Kendi yapısında tesadüfi veya mantıksız veya dengesiz
dil, o zaten sempatik bir kavrayışa doğru yolda
Uzaylı türlerindeki çeşitli kavram sınıflarının ifadesi
konuşma. "Tuhaf" olan her şey özünde mantıksız değil
veya uzak getirilmiş. Genellikle daha geniş bir
Perspektif merakla olağanüstü olarak ortaya çıkar. Tamamen mantıklı bir
bakış açısı açıktır ki,
Cümlemizde ifade edilen kavramlar seçilmiş olmalı,
tedavi edildi ve aksine değil, oldukları gibi gruplandırıldı. Cümle
tarihsel ve mantıksız psikolojik güçlerin büyümesi
net olan elementlerin mantıklı bir sentezi yerine
bireyselliklerinde kavradı. Bu durum, daha fazla veya daha az
Derece, tüm dillerde, ancak birçoğunun biçiminde daha fazlasını buluyoruz
tutarlı, İngilizce formlarımızdan daha tutarlı, yansıma
Asla olmayan bireysel kavramlara bilinçsiz analiz
tamamen konuşmada bulunmamak, ancak ile karmaşık olabilir veya
daha irrasyonel faktörlerle kaplanmıştır.

Yakın ve uzak diğer dillerin cursory incelemesi yakında gösterilecek
cümlenimizin gerçekleştiği on üç kavramın bir kısmı veya tamamı
somutlaştırma sadece farklı biçimde ifade edilemez, aynı zamanda bunlar
kendi aralarında farklı gruplar; aralarında bazıları olabilir
ile dağıtıldı; ve diğer kavramlar, ifade etmeye değmez
İngilizce deyimde, kesinlikle vazgeçilmez olarak değerlendirilebilir.
Teklifin anlaşılabilir bir şekilde oluşturulması. İlk olarak farklı
İfade edilen bu kavramları ele alma yöntemi
İngilizce cümle. Almanca'ya dönersek, bunu eşdeğerde buluruz
cümle (_der bauer toetet das entelein_) referansın kesinliği
İngilizce tarafından ifade edilen _the_ kaçınılmaz olarak üç tane daha
Kavramlar-numaralı (hem _der_ hem de _das_ açıkça tekil), vaka
(_der_ özneldir; _das_ eleme yoluyla öznel veya objektiftir
bu nedenle nesnel) ve cinsiyet, ilişkisel düzenin yeni bir kavramı
Bu durumda açıkça İngilizce'de yer almıyor (_der_
eril, _das_ kısırdır). Gerçekten de ifadenin baş yükü
dava, cinsiyet ve sayı, Alman cümlesindedir.
ifade eden kelimelerden ziyade referans parçacıkları
Bu ilişkisel olan somut kavramlar (_bauer_, _entelein_)
Kavramlar mantıklı bir şekilde kendilerini eklemelidir. Beton alanında
Kavramlar da Almanca'nın fikrini böldüğünü belirtmek gerekir.
"Ölü" (_tot_) ve türev temel kavramına "öldürmek"
"Yapmak (veya böyle olmak)" (vokalik yöntemle "
Değişim, _toet-_); Alman _toet-et_ (analitik olarak _tot -_+sesli
Değişim+_- et_) "Ölmek nedenleri" yaklaşık olarak resmi
_Dead-en-s_'mizin eşdeğeri, ancak bunun deyimsel uygulaması
İkinci kelime farklıdır. [55]

[Dipnot 55: "ölmek için neden olmak" veya "ölmeye neden olmak" anlamında
"Öldürmek" son derece geniş bir kullanımdır. Bulundu
örnek, ayrıca Nootka ve Sioux.]

Hala daha fazla dolaşarak, Yana yöntemine bakabiliriz
ifade. Kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi, eşdeğer Yana cezası
"Öldüren Çiftçi [56] Duck-Ling'e" gibi bir şey oku,
"O" ve "to", genel bir üçüncünün oldukça garip İngilizce renderleri
kişisel zamir (_he_, _she_, _it_ veya _they_) ve bir hedef
Aşağıdaki ismin ile bağlantılı olduğunu gösteren parçacık
fiil, başka türden konudan başka bir fiil. "Kill-S" deki ek unsur
önemli istisnalar dışında İngiliz ekine karşılık gelir
Konunun sayısına ve ifadeye atıfta bulunmaz
doğru olduğu, konuşmacı tarafından kefil olduğu bilinmektedir. Sayı
sadece dolaylı olarak cümlede yok,
Konunun çoğulluluğunu gösteren belirli fiil eki veya spesifik
İki isimdeki çoğul unsurlar. İfade yapılmış mıydı
bir başkasının otoritesi, tamamen farklı bir "gergin-modal" sonek
kullanılmak zorunda kaldı. Referans zamirleri ("o")
kendileri sayı, cinsiyet veya dava. Cinsiyet gerçekten tamamen
Yana'da ilişkisel bir kategori olarak yok.

[Dipnot 56: Tarım Yana tarafından uygulanmadı. Sözlü fikir
"çiftliğe" muhtemelen böyle bir sentetik şekilde ifade edilir
"kazma" veya "büyümek" olarak. Ek öğeler var
_-er_ ve _-ling_'e karşılık gelir.]

Yana cümlesi, bazı noktalarımızın
Sözde temel kavramlar göz ardı edilebilir; Hem Yana hem de
Alman cümle, bazı kavramların olabileceği diğer noktayı göstermektedir.
İngilizce konuşan bir kişinin veya daha doğrusu
İngilizce konuşan alışkanlık, her neyse gerekmiyor. Biri devam edip verebilir
İngilizce formdan bu tür sapmaların sonsuz örnekleri, ancak
Kendimizi birkaç göstergeyle memnun etmek. Çince
pratik olarak bakılabilecek "adam öldürme ördek" cümlesi
"Adam Ördekleri Öldürür" eşdeğeri, hiçbir şekilde mevcut değil
Çin'in bilinci için o çocukça, durma, boş his
gerçek İngilizce çeviride deneyimliyoruz. Üç
somut kavramlar-iki nesneler ve bir eylem-her biri doğrudan
aynı zamanda radikal olan tek heceli bir kelime ile ifade edildi
element; İki ilişkisel kavram-"konu" ve "nesne"-
sadece somut kelimelerin pozisyonu ile ifade edilir
eylem sözü. Ve hepsi bu. Kesinliği veya belirsizliği
Referans, sayı, kişilik, fiilin doğal bir yönü, gerginlik,
cinsiyetten bahsetmemek-bunların hepsi bunlara hiçbir ifade verilmez
Tüm bunlar için mükemmel bir şekilde yeterli olan Çin cümlesi
İletişim-elbette, bu bağlam var,
tam için gerekli olan karşılıklı anlayışın arka planı
tüm konuşmanın anlaşılabilirliği. Bu yeterlilik de bizim
tartışma, çünkü İngilizce cümlede de ifade edilmemiş bir büyük
ya kabul edilen veya olan fikir sayısı
geliştirilmiş veya geliştirilmek üzere
konuşma. Örneğin, İngilizce'de hiçbir şey söylenmedi,
Alman, Yana veya Çince Ceza
Çiftçi, ördek, konuşmacı ve dinleyici. Çiftçi ve
ördek hem görünür hem de bir veya diğeri görünmez
konuşmacının görünümü ve her ikisi de
Konuşmacı, dinleyici veya bazı belirsiz referans noktaları "
Yonder "? Başka bir deyişle, garip bir şekilde belirli gizli olarak yorumlamak için
"Gösterici" fikirler, bu çiftçiyi yapar (bizim için görünmez ama ayakta durur
Benden uzak olmayan bir kapının arkasında, iyi oturuyorsun
erişim) o ördek yavrusu öldürmek (size aittir)? Yoksa o çiftçi mi
(Mahallenizde yaşayan ve orada gördüğümüz kim)
ördek yavrusu (ona ait olan)? Bu tür gösterici detaylandırma
düşünce tarzımıza yabancı, ama çok doğal görünüyor,
Gerçekten kaçınılmaz, bir Kwakiutl Hint için.

Öyleyse, konuşmada kesinlikle önemli kavramlar,
Dilin tatmin edici olması durumunda ifade edilmesi gereken kavramlar
İletişim araçları? Açıkçası, her şeyden önce büyük bir
Temel veya radikal kavramların stoğu, konuşmanın nerede olduğu somut.
Nesneler, eylemler, konuşulacak niteliklerimiz olmalı ve bunlar
karşılık gelen sembollerini bağımsız kelimelerle veya radikal olarak
unsurlar. Hiçbir teklif, ancak niyeti soyut, insanca
Beton dünyasına bir veya daha fazla puan bağlamadan mümkün
duyu. Her anlaşılabilir öneride bunlardan en az ikisi
Radikal fikirler ifade edilmelidir, ancak istisnai durumlarda bir veya hatta
Her ikisi de bağlamdan anlaşılabilir. Ve ikincisi, böyle bir ilişkisel
Kavramlar, birbirine somut kavramlar demirlemeli
ve kesin, temel bir teklif biçimi oluşturun. Bunda
Temel form, doğası hakkında hiç şüphe yok
somut kavramlar arasında elde edilen ilişkiler. Ne olduğunu bilmeliyiz
somut kavram, doğrudan veya dolaylı olarak başka ne ile ilişkilidir ve
Nasıl. Bir şey ve bir eylemden bahsetmek istersek, onların
birbirleriyle cooerden olarak ilişkilidir (örneğin, "o _wine ve
gambling_ "); veya şey başlangıç ​​noktası olarak düşünülürse,
eylemin "doer" ya da söylediği gibi, "konusu"
eylemin öngörülmesi; ya da aksine, bu son
nokta, eylemin "nesnesi". İletişim kurmak istersem
Bir çiftçi, bir ördek yavrusu ve öldürme eylemi hakkında anlaşılabilir bir fikir,
Bu somut fikirler için dilsel sembolleri belirtmek için yeterli değil
Herhangi bir sırayla, Higgledy-Piggledy, dinleyicinin inşa edebileceğine güvenerek
genel olasılıklardan bir tür ilişkisel model
dava. Temel sözdizimsel ilişkiler açık bir şekilde olmalıdır
ifade edildi. Zaman ve mekan konusunda sessiz kalmayı göze alabilirim
ve diğer olası kavram türlerinin sayısı ve sayısı, ancak
Kimin öldürmeyi yaptığı konuyu atlatmanın hiçbir yolunu bulamayın. Orada
onu atlatabilecek veya atlatabilecek bilinen bir dil değil, bundan daha fazlası
beton için sembol kullanmadan bir şey söylemeyi başarır
kavramlar.

Bu nedenle, bir kez daha temel veya
kaçınılmaz ilişkisel kavramlar ve dağıtılabilir tip. Eskisi
Evrensel olarak ifade edilen, ikincisi ancak bazılarında seyrek olarak geliştirilmiştir
Diller, başkalarında şaşırtıcı bir coşkuyla detaylandırıldı. Ama ne
Bu "dağıtılabilir" veya "ikincil" i atmamızı engeller.
Büyük, yüzen türev grubu ile ilişkisel kavramlar,
Daha önce tartıştığımız nitelik kavramları? Sonuçta orada mı
Söylenir ve yapılır, nitelikli bir kavram arasında temel bir fark
_unHealthy_'deki negatif ve numara gibi ilişkisel bir şey gibi
_books_ konsepti? _UnHealthy_ kabaca _NOT olarak açıklanmışsa
healthy_, _Books_ tıpkı meşru bir şekilde açıklanamaz, engellenebilir
İngiliz Deyimi Şiddet, _Several Book olarak? _ Gerçekten de var
Çoğulun, ifade edildiğinde, içinde tasarlandığı diller
Aynı ayık, kısıtlı, neredeyse gündelik, ruh diyebiliriz
_unHealthy_'de olumsuz hissediyoruz. Bu tür diller için numara
kavramın sözdizimsel önemi yoktur, esasen değil
bir ilişkiyi tanımlamak olarak düşünülmüş, ancak grubuna girer
türev ve hatta temel kavramlar. Ancak İngilizce olarak
Fransızca, Almanca, Latin, Yunanca-sahip olduğumuz tüm dillerde gerçekten
En çok aşinalık-sayı fikri sadece bir
bir şey kavramı verildi. Sadece bir şey olabilir
Nitelikli değer, ancak gücü çok öteye uzanır. Başka bir şey bulaşır
Cümlede, başka kavramların kalıplanması,
Sayı ile anlaşılabilir bir ilişki, karşılık verdiği söylenen formlarla
bağlı olduğu temel kavram için veya "kabul"
ilk örnek. "Bir adam düşer" ama "Erkekler ingilizce düşerse"
doğası gereği ortaya çıkan herhangi bir doğal değişiklik nedeniyle
eylem veya "erkekler" in doğasında bulunan çoğulluk fikri,
Fikirlerin doğası, kendisini de gerçekleştiren eylemle ilişkilendirir
Bu adamlar. Bu cümlelerde yaptığımız şey çoğu dildir,
Büyük veya daha az derecede ve yüz değişen şekillerde,
Yapma alışkanlığı-temelde ikisi arasında cesur bir köprü atmak
farklı kavram türleri, somut ve soyut ilişkisel,
ikincisini olduğu gibi enfekte etmek,
önceki. Belli bir metafor şiddeti ile maddi kavram zorla
Kesinlikle ilişkisel olan için görev yapmak (veya iç içe geçmek).

Cinsiyeti metnimiz olarak alırsak durum daha da açıktır. İkisinde
İngilizce ifadeler, "gelen beyaz kadın" ve "Beyaz Adamlar
Gel, "Cinsiyetin yanı sıra sayısının da olabileceğini hatırlatmıyoruz
ikincil bir ilişkisel kavram haline geldi. Biraz görünür
Erkeklik ve kadınlık, crassly malzeme yapmak için çok zorla
felsefi olarak kazara kavramlar, ilişki kurmanın bir yolu
kalite ve kişi, kişi ve eylem, ne de bize kolayca ortaya çıkmaz,
Klasikleri incelememiş olsaydık, saçma bir şey değildi
Bu kadar zayıflamış iki ilişkisel kavramın enjekte edilmesi
"" ve "o" birleşik sayı ve cinsiyet kavramları ile ifade edilir.
Yine de tüm bunlar ve daha fazlası Latince'de olur. _İlla alba femina quae venit_
ve _ILLI Albi Homines qui veniunt_, kavramsal olarak tercüme edilen,
Bu: _that_-one-feminine yapıcı [57] tek-feminine-_White_-Doer
Kadınsı-Doing-One-_WOWON_ _
Diğer [58]--NOW-_COCE_; ve: _that_-sözlü-erkeksi yapıcı
Birkaç erkeksi-_White_-Doer Eril-Doing-Several-_MAN_
_Which_-SEVERAL-MASKULE-DORER Diğer-Şezlong-Now-_COCE_. Her kelime
en az dört kavram, radikal bir kavram (ya düzgün bir şekilde
beton --_ beyaz_, _man_, _woman_, _come _-- veya gösterici --_ that_,
_which_) ve üç ilişkisel kavram, kategorilerden seçildi
Vaka, sayı, cinsiyet, kişi ve gergin. Mantıksal olarak, sadece durum [59] (
_woman_ veya _Men_'in aşağıdaki bir fiil ile ilişkisi, _which_
öncü, _that_ ve _white_ ila _woman_ veya _men_ ve _which_ ila
_come_) İfadeli İfade talep eder ve sadece bağlantılı olarak
doğrudan etkilenen kavramlarla (örneğin,
Beyazlığın bir şey veya yapıcı beyazlığı olduğu konusunda bilgilendirilmelidir [60]). .
Diğer ilişkisel kavramlar ya sadece parazitiktir (cinsiyet
boyunca; Gösterici, sıfat, akraba,
ve fiil) veya temel sözdizimsel formuyla ilgisiz
cümle (isimdeki sayı; kişi; gergin). Zeki ve
Hassas Chinaman, çok kemiğine kesilecek gibi alışkın
Dilsel form, Latin cümlesini iyi söyleyebilir, "Ne kadar bilgiçik olarak
yaratıcı! "İlk olarak yüzleştiğinde onun için zor olmalı
Avrupa dillerimizin mantıksız karmaşıklıkları, evinde bir
konuşmanın konusunu büyük ölçüde karıştıran tutum
resmi desen veya daha doğru olmak için, temelde belirli bir şey
Bu tür zayıflatılmış ilişkisel kullanımlara somut kavramlar.

[Dipnot 57: "Doer," değil "yapıldı." Bu mutlaka beceriksiz bir etiket
"Accusative" ın aksine "aday" (öznel) temsil eder.
(Amaç).]

[Dipnot 58: yani sen ya da ben değil.]

[Dipnot 59: "vaka" ile burada sadece öznel-nesneyi değil
ilişki değil, aynı zamanda ilişkilendirme.]

[Dipnot 60: Latin bu yöntemi daha çok kullandığı sürece
Renginin ilişkilendirilmesini oluşturmanın garip, kavşak yöntemi
belirli nesneye veya kişiye. Aslında Latince'de olamaz
Doğrudan bir kişinin beyaz olduğunu söyle, sadece beyaz olan
böyle davranan, hareket eden veya hareket eden kişiyle aynı ve
Böyle bir şekilde. Kökenli olarak Latin'in hissi _illa alba femina_
Gerçekten "o-bir, beyaz bir, (yani) kadın"-üç esaslı
Bir yan yana getirme ile birbirleriyle ilişkili fikirler
bir kimlik iletin. İngilizce ve Çinliler ilişkilendirmeyi doğrudan ifade eder
Sipariş vasıtasıyla. Latince'de _illa_ ve _alba_ neredeyse her şeyi işgal edebilir
cümledeki konum. Öznelin gözlemlenmesi önemlidir
_illa_ ve _alba_ biçimi, bunların bir ilişkisini gerçekten tanımlamıyor
_femina_ için nitelik kavramları. Böyle bir ilişki resmi olarak olabilir
ifade edilen _VIA_ Bir nitelikli dava, diyelim ki (
beyazlık_). Tibet'te hem düzen hem de gerçek durum yöntemi
İlişki kullanılabilir: _woman white_ (yani "beyaz kadın") veya
_ Woman of Woman_ (yani, "beyazlık kadını, beyaz olan kadın, beyaz
kadın").]

Biraz somutluğumuzun somutluğunu abarttım veya daha doğrusu
Temel gerçekler için sintaktik olmayan ilişkisel kavramlar
cesur bir rahatlama içinde ortaya çıkabilir. Bir Fransız olduğunu söylemeye gerek yok
_un arbre_'den bahsettiğinde aklında net bir seks fikri yok
("A-erkeksi ağaç") veya _une pomme_ ("a-kadınsı elma"). Ne de
Gramerlere rağmen, şimdiki zamanın çok canlı bir duygusu
_He'nin geldiğini söylediğimiz tüm geçmiş ve gelecekteki tüm zamanla tezat _. [61]
Bu, her iki zamanı da belirtmek için bugünkü kullanımımızdan belirgindir.
("Yarın Geliyor") ve zaman açısından belirtilmemiş genel faaliyet
("Ne zaman gelirse, onu gördüğüme sevindim," Nerede "Geliyor"
aktiviteler sunmak yerine olaylar ve olası olası olanlar).
Hem Fransız hem de İngilizce örneklerde, seks ve
Zaman, form-analoji ve uzantılarla seyreltildi
İlişkisel küre, kavramlar görünüşte şimdi böyle olduğunu gösterdi
İhtiyaçtan ziyade kullanımın zulmü olduğunu belirsiz bir şekilde sınırlandırdı
bizi bu seçimde sallayan somut ifadelerinin veya
bu form. İnceltme işlemi yeterince uzun süre devam ederse,
Sonunda elimizde bir form sistemi ile kaldı
Hayatın rengi yok oldu ve sadece ataletle devam ediyor,
Birbirlerinin ikincil, sözdizimsel işlevlerini sonsuz ile çoğaltmak
Prodigalite. Dolayısıyla, kısmen,
Form farklılıklarının no tarafından katıldığı birçok dil
işlevin atanabilir farklılıkları. Bir zaman olmalı
Örneğin, en eski belgesel kanıtlarımızı önceden oluştursa da,
_drove_ veya _sank_ ile temsil edilen gergin oluşum türü
Yani, ancak biraz nüanslı bir derece, (_kled_,
_worked_) şimdi İngilizce olarak İngilizce olarak kuruldu
Preterit oluşumu, çok değerli bir ayrımı tanıdığımız gibi
hem bu türler hem de "mükemmel" (_has odaklı,
Killed_) ancak gelecekte bir noktada bunu sona erdirmiş olabilir. [62]
Şimdi Form kendi kavramsal içeriğinden daha uzun yaşıyor. İkisi de
durmaksızın değişiyor, ancak genel olarak, form devam etme eğilimindedir
Ruh uçtuğunda veya varlığını değiştirdiğinde. İrrasyonel form, form
Form aşkına-bu, resmi olarak tutma eğilimi olarak adlandırırız
Bir kez geldikten sonra ayrımlar-hayatı için doğal
uzun süren davranış biçimlerinin elde tutulması gibi dil
bir zamanlar sahip oldukları anlam.

[Dipnot 61: Bir kenara, doğal olarak, yaşam ve yakınlıktan
belirli bir bağlamda böyle bir cümle için oluşturuldu.]

[Dipnot 62: Bu büyük ölçüde popüler Fransızca ve Almanca'da oldu,
Farkın işlevsel olmaktan ziyade stilistik olduğu durumlarda. Pretits
mükemmellerden daha edebi veya resmi.]

Resmi bir detaylandırma sağlayan başka bir güçlü eğilim daha var
Bu kesinlikle net kavramsal farklılıklara karşılık gelmez.
Bu, içinde sınıflandırma şemalarını oluşturma eğilimidir
Tüm dil kavramları takılmalıdır. Bir zamanlar bizim yaptık
her şeyin kesinlikle iyi ya da kötü veya kesinlikle
siyah veya beyaz, zihin çerçevesine girmek zor
Herhangi bir şeyin hem iyi hem de kötü olabileceğini kabul eder (
Kelimeler, kayıtsız) veya hem siyah hem de beyaz (başka bir deyişle, gri),
İyi kötü veya siyah-beyazın farkına varmak daha zor
Kategoriler hiç geçerli olmayabilir. Dil birçok bakımdan
Sınıflandırmaları hakkında mantıksız ve inatçı bir zihin gibi.
Mükemmel özel güvercin deliklerine sahip olmalı ve
Uçan Vagrants. İfade isteyen herhangi bir kavram,
Oyunun sınıflandırıcı kuralları, tıpkı istatistiksel anketler olduğu gibi
en ikna edilen ateistin bile etiketlenmesi gerekir
Katolik, Protestan veya Yahudi ya da hiçbir işitme almaz. İngilizcede yaptık
Tüm eylemlerin üçe referans olarak tasarlanması gerektiğine dair zihnimizi yukarı
Standart zamanlar. Bu nedenle, bir öneriyi ifade etmek istiyorsak
Yarın dün olduğu gibi,
Şimdiki an, hepsini alacak şekilde ön ve kıç ayı uzatılabilir.
sonsuzluk. [63] Fransızca'da bir nesnenin erkeksi olduğunu biliyoruz
ya da yaşam olsun ya da olmasın kadınsı; Tıpkı birçok Amerikalı ve
Doğu Asya Dilleri Belli bir
Form-kategorisi (örneğin, halka turu, top round, uzun ve ince,
silindirik, sac benzeri, şeker gibi kütle gibi) numaralandırılmadan önce
(ör. "İki top sınıfı patates", "üç sayfa sınıfı halılar") veya hatta
"Ol" veya "Kesin bir şekilde ele alınmak" dedi (böylece Athabaskan'da
Diller ve Yana'da, bir çakıl taşlama "veya" atmak "ya da" atmak "
bir kütük taşımak veya atmaktan ziyade, dilsel olarak terimlerden daha az değil
kas deneyimi). Bu tür örnekler istediği gibi çoğaltılabilir. BT
sanki geçmişte bir dönemde bilinçsiz zihni
Yarış, aceleci bir deneyim envanteri yapmıştı, kendisini bir
revizyona izin vermeyen ve üzücü olan erken sınıflandırma
artık pek bir bilim ile dilinin mirasçıları
devrilecek güce inanıyordu. Dogma, katı bir şekilde reçete
Gelenekle, formalizme sertleşir. Dil kategorileri bir
Hayatta kalan dogma sistemi-bilinçdışı-dogma. Sık sık
kavramlar kadar gerçek; yaşamları asla biçimlendirme eğilimindedir
Form aşkına.

[Dipnot 63: dolayısıyla, "4 _is_ 2'nin kare kökü", tam olarak "benim
Şimdi burada _is_. "Daha fazla olan birçok" ilkel "dil var
Felsefi ve gerçek bir "şimdiki" ile "geleneksel" arasında ayrım yapmak
veya "genel" gergin.]

Bu anlamlı olmayan formun yükselmesinin hala üçüncü bir nedeni var,
ya da daha ziyade anlamlı olmayan form farklılıkları. Bu mekanik
resmi ortaya çıkarabilecek fonetik süreçlerin çalışması
karşılık gelen bir işlevi olmayan ve hiç olmayan ayrımlar
ayrım. Usulsüzlük ve genel resmi karmaşıklığın çoğu
İndirimli ve konjugasyon sistemlerimiz bu süreçten kaynaklanmaktadır. .
_hat_ çoğul _hats_'dir, _fel_'in çoğul _ kendisi_dir. İçinde
Eski davamız, ikincisinde çoğulluğu sembolize eden gerçek bir _-s_ var
_Z_-Sound, kelimenin radikal unsurunda bir değişiklik ile birlikte
_f_ ila _v_. Burada formların bir araya gelmemesi yok
Başlangıçta oldukça farklı kavramlar için durdu-gördüğümüz gibi
_drove_ ve _worked _-- gibi paralel formlarla ilgili durum
Aynı resmi elemanın mekanik manifoldu olmadan
Yeni bir kavramın karşılık gelen büyümesi. Bu tür form geliştirme,
Bu nedenle, genel tarih için en büyük ilgi çekerken
Dil, anlama çabalarımızda şimdi bizi doğrudan ilgilendirmiyor
dilbilgisi kavramlarının doğası ve bunların dejenere olma eğilimleri
Tamamen resmi sayaçlar.

Şimdi ilk kavram sınıflandırmamızı şu şekilde revize edebiliriz.
dilde ifade edilir ve aşağıdaki şemayı önerin:

  I. _basic (somut) kavramlar_ (nesneler, eylemler, nitelikler gibi):
    normalde bağımsız kelimeler veya radikal unsurlarla ifade edilir; içermek
    böyle bir ilişki yok [64]

 İi. _Derivational Concepts_ (Kural olarak, benden daha az somut, daha fazla
    III): Normalde radikal olmayan unsurları ekleyerek ifade edilir
    radikal unsurlar veya bunların iç modifikasyonu ile; Türden farklı
    Teklifle alakasız fikirleri tanımlamakta
    bütün ama bu radikal bir elementin belirli bir artışı verir
    önemi ve bu nedenle doğal olarak belirli bir şekilde ilişkili
    Tip I kavramlarına [65]

III. _Concrete ilişkisel kavramlar_ (hala daha soyut, ancak değil
    tamamen bir somutluk ölçüsünden yoksun): normalde ifade edilir
    radikal olmayan unsurları radikal unsurlara eklemek, ancak genellikle
    Bunlardan, tip elemanlarında olduğundan daha büyük bir kaldır
    II veya radikal elementlerin iç modifikasyonu ile; farketmek
    temel olarak Tip II'den ilişkileri gösteren veya ima etmek
    hemen oldukları belirli kelimeyi aşmak
    eklenmiş, böylece

 IV. _Pure İlişkisel Kavramlar_ (tamamen soyut): Normalde ifade edilir
    radikal olmayan öğeleri radikal unsurlara eklemek (bu durumda
    Bu kavramlar sıklıkla Tip III ile iç içe geçmiş).
    iç modifikasyonları, bağımsız kelimelerle veya konumla;
    Teklifin somut elemanlarını her biriyle ilişkilendirmeye hizmet edin
    diğeri, böylece kesin sözdizimsel form verir.

[Dipnot 64: Tabii ki temel seçim ve kontrast hariç
bir kavramı diğerine karşı tanımlamak için zorunlu olarak ima edilir. "Adam"
ve "beyaz" "kadın" ve "siyah" ile doğal bir ilişkiye sahiptir, ancak
sadece kavramsal içerik ilişkisidir ve doğrudan ilgisi yoktur
dilbilgisi.]

[Dipnot 65: Böylece, _-er_ _farmer_
Olarak hizmet veren belirli maddi kavram (nesne veya şey)
yapıştırıldığı belirli fiilin alışkanlık konusu. Bu
"Konu" (_A çiftçi çiftlikleri_) ilişkisi doğasında ve özeldir
kelime; Bir bütün olarak cümle için mevcut değildir. Aynı şekilde
_Duckling_'in _-ling_, belirli bir ilişkilendirme ilişkisini tanımlar
Bu sadece radikal unsurla ilgilidir, cümle değil.]

Bu dört kavram sınıfının doğası,
Somutluk veya sözdizimsel ilişkileri ifade etme güçleri bu nedenle
sembolize:
               _
    Malzeme _/ I. Temel Kavramlar
    İçerik \ _ II. Türev kavramları
               _
    İlişki _/ iii. Somut ilişkisel kavramlar
              \ _ IV. Saf ilişkisel kavramlar

Bu şemalara fetiches olarak ibadet edilmemelidir. Gerçek işinde
Analiz zor problemler sık ​​sık ortaya çıkar ve şüphe duyabiliriz
Belirli bir kavram kümesinin nasıl gruplandırılacağı konusunda. Bu özellikle uygun
Egzotik dillerde durum böyle olun, burada oldukça emin olabiliriz
Kelimelerin bir cümledeki analizi ve yine de edinmeyi başaramıyor
Yapısının yanılmaz bir şekilde söylememizi sağlayan iç "his"
"Maddi İçerik" nedir ve "ilişki" nedir. I Sınıf I kavramları
tüm konuşma için gereklidir, ayrıca IV. Sınıf kavramları. Kavramlar II ve
III her ikisi de yaygındır, ancak gerekli değildir; özellikle grup III,
aslında, türlerin psikolojik ve resmi bir karışıklığını temsil eder II
ve IV veya I ve IV tipleri, önlenebilir bir kavram sınıfıdır.
Mantıksal olarak I ve IV arasında geçilmez bir uçurum var, ancak
Memursuz, mecazi konuşma dehası, Körfez'i kasıtlı olarak kapladı
ve sürdüren sürekli bir kavram ve form gamı ​​oluşturun
Algılaşmazlıktan en önemlilerinden ("ev" veya "John
Smith ") en ince ilişkilere. Özellikle önemlidir
Değişmez bağımsız kelimenin çoğu durumda her ikisine de aittir.
Grup I veya Grup IV, daha az yaygın olarak II veya III. Mümkün
Basit bir kelimeyle temsil edilen somut bir kavram için,
maddi önemi tamamen ve doğrudan
aynı zamanda bağımsızlığını kaybetmeden ilişkisel küre
kelime. Bu, örneğin, Çince ve Cambodgian'da
"Ver" fiili soyut anlamda sadece bir sembol olarak kullanılır
"Dolaylı Hedef" İlişki (örneğin, Cambodgian "Bu hikaye veriyoruz
çocuğu olan tüm o kişi, "yani," bu hikayeyi yaptık _for_
tüm çocukları olanlar ").

Tabii ki, arasında birkaç geçiş örneği yok
I ve II ve I ve III gruplarının yanı sıra daha az radikal
II ve III arasında. Bu geçişlerin ilkine bu bütün
Geçtikten sonra bağımsız kelimenin bulunduğu örnekler sınıfı
ikincil veya nitelik olarak işlev görmenin ön aşaması
bir bileşikteki eleman, saf ve bir türevsel ek olarak sona erer ve
basit, ancak eski bağımsızlığının anısını kaybetmeden. Çok
Bir unsur ve konsept _teaspoonfull_ _full_,
Bağımsız, radikal bir kavramın durumu arasında psikolojik olarak
(_full_ karşılaştırın) veya bir bileşikteki bir yan öğeyi karşılaştırın (bkz.
_brim-full_) ve içinde basit bir sonek (çapraz başvuru _dutiful_)
Birincil somutluk artık hissedilmiyor. Genel olarak, daha yüksek
Sentetik Dil türümüz, o kadar zor ve hatta keyfi
Grupları I ve II'yi ayırt etmek.

Sadece geçerken betonun kademeli bir kaybı değil
Grup I'den Grup IV'ten, duygudan sürekli bir solma da var
dilsel kavramların ana gruplarında mantıklı gerçeklik
kendileri. Birçok dilde neredeyse zorunlu hale gelir, bu nedenle,
Çeşitli alt sınıflandırmalar yapmak, örneğin, ayrılmak için
Grup II'nin daha soyut kavramlarından daha somut. Yine de yapmalıyız
Her zaman tamamen resmi olan bu kadar soyut gruplara okumaya dikkat edin,
Bazı ile ilişkilendirmeye zorlanamayacağımız ilişkisel duygu
Bizimle birlikte, grup III'e düşen göz alıcı kavramlar,
Gerçekten, böyle bir okumayı garanti edecek açık kanıtlar var. Bir örnek
veya ikisi bu çok önemli ayrımları netleştirmelidir. [66] Nootka'da
alışılmadık derecede çok sayıda türev ekimiz var (
Grup II kavramları). Bunlardan bazıları içerikte oldukça önemlidir
(örneğin, "Evde", "hayal etmek"), diğerleri, gösteren bir unsur gibi
Çoğulluk ve küçültücü bir ek, içerikte çok daha soyuttır. .
Eski tip, radikal eleman ile daha yakından kaynaklanmıştır.
ikincisi, sadece değeri olan oluşumlara eklenebilir
tam kelimeler. Bu nedenle, "
ev "-ve bunu tek kelimeyle yapabilirim-kelimeyi oluşturmalıyım
"küçük" e karşılık gelen öğelerin "evdeki ateş"
çoğul ve "" eklenir. Kesinliği gösteren öğe
"" bizim "bizim" ima edilen referans
kelime. Şimdiye kadar, çok iyi. "Evde ateş" anlaşılır
"ev ateşimiz" ile ilişkilidir. [67] Ancak Nootka ile ilişkilidir.
"Evdeki Küçük Yangınlar" Bir İngilizcenin Gerçek Eşdeğeri "_The
House-Firelets _ "? [68] Hiçbir şekilde. Her şeyden önce, çoğul unsur
Nootka'daki küçültücüden önce gelir: "Evde ateşli ateş,"
Başka bir deyişle
Çoğul kavramın soyut olmadığı önemli gerçek,
İlişkili, İngilizce gibi hissedilir. Daha yeterli bir render
Ancak "Birkaç" ın çok iğrenç
Bir kelime, "-Ten" çok seçim bir unsur ("küçük" yine çok brüt). İçinde
gerçek, ingilizceye taşıyamayız.
"Ev-Firetler" arasında bir yerde kalıyor gibi görünen Nootka Word
ve "ev ateşi-şiddetli-küçük." Ama her şeyden daha fazlası
İngilizce _-S_ arasındaki tüm karşılaştırma olasılığını keser.
Nootka kelimesinin "House-Firelets" ve "-Bersal-küçük" bu,
Nootka'da ne çoğul ne de küçücük ekin karşılık geldiğini
veya cümledeki başka bir şeyi ifade eder. İngilizce "
House-Firelets "(" Burns "değil), Nootka'da ne fiil ne de
sıfat veya teklifte başka bir şey en azından
yangının çoğulluğu veya küçültülmesi ile ilgilidir. Buradan,
Nootka, beton ve daha az beton arasında bir bölünmeyi kabul eder
Grup II'de kavramlar, somut somut o kadar az grup aşamaz
ve bizi çoğul _-S_'mizin taşındığı o soyu havaya götürür
biz. Ancak her halükarda, okuyucu itiraz edebilir, bu bir şeydir.
Nootka çoğul ek, beter ek gruplarından ayrılmıştır;
ve nootka küçültmenin bir ince, daha zor olmayabilir
İçerik _-Let_ veya _-ling_ veya Alman _-chen_ veya _-lein? _ [69]

[Dipnot 66: Tam olarak "değer" veya "ton" ı hissetmemesidir.
dış önemden farklı olarak, bir
Sık sık öğrencileri bu kadar sık ​​yönlendiren dilbilgisi unsuru verildi
Dillerin doğasını, kendi başına derinden uzaylı olarak yanlış anlar. Olumsuz
Kendini "gergin" veya "mod" veya "sayı" veya "cinsiyet" olarak adlandıran her şey
veya "kişi", bu terimlerle ne demek istediğimizle karşılaştırılabilir
Latin veya Fransızca.]

[Dipnot 67: Eklenmiş makaleler Danimarka ve İsveççe ve
Çok sayıda başka dil. "Evde" nootka unsuru farklı
"House" den, çünkü eklenir ve bir
bağımsız kelime; Nootka'nın "ev" kelimesi ile de ilgili değildir.]

[Dipnot 68: Bir kelimenin varlığını varsayarsak "Firelet. "]

[Dipnot 69: Nootka küçültme şüphesiz daha
_-ling_'mizden bir nüans unsuru olan duygu elemanı. Bu gösterildi
fiillerde olduğu kadar isimlerle de kullanılabilir. İçinde
Bir çocuğa konuşurken, herhangi bir kelimeye küçücük ekleyecektir.
Cümle, doğal bir küçültme olup olmadığına bakılmaksızın
Kelimede anlam.]

Çoğulluk gibi bir kavram daha fazla ile sınıflandırılabilir mi?
Grup II'nin malzeme kavramları? Gerçekten olabilir. Yana'da üçüncü
Fiilin kişisi tekil ve
çoğul. Bununla birlikte, çoğul kavram olabilir ve neredeyse her zaman
bir elemanın (_-ba-_) radikal öğeye eklenmesi ile ifade edilir
fiil. "Doğuda yanar" _ya-hau-si_ fiili tarafından oluşturulur
"Burn-East-s." [70] "Doğuda yanıyorlar" _ya-ba-hau-si_. Dikkat
Çoğul eki hemen radikal öğeyi (_ya -_) takip eder,
Yerel elemandan (_-hau-_) bağlantısı. İşgal edilmesine gerek yok
Çoğulluk kavramının burada neredeyse daha az olduğunu kanıtlayan argüman
"Doğu'daki" konumunkinden daha beton ve Yana formu
"Doğu'da yanıyorlar" için çok fazla hissetmeme karşılık gelir.
(_ardunt Oriente_) "Burn-Siveral-East-S'ye gelince, çok açık bir şekilde yanar
Doğu, "eksiklik için yeterince asimile edemeyeceğimiz bir ifade
onu çalıştıracağı gerekli form bilgelerinin.

[Dipnot 70: _-si_ şimdiki zamanın üçüncü kişisidir. _-hau-_
"Doğu" bir ektir, bileşik bir radikal unsur değil.]

Ama bir adım daha ileri gidebilir ve çoğulluk kategorisini atabilir miyiz
Tamamen maddi bir fikir, "kitaplar" "bir" çoğul
"Beyaz Kitap" ın "Beyaz" gibi "Çoğul" kitabı, düşer
Grup I'e memnun? "Birçok kitap" ve "birkaç kitap"
Açıkçası durumlarda değil. "Birçok kitap" diyebilsek bile ve
"Birkaç kitap" ("birçok kitap" ve "her kitap" diyebileceğimiz gibi), çoğul
Kavram hala argümanımız için olduğu kadar net bir şekilde ortaya çıkmaz;
"Birçoğu" ve "Birkaç", belirli miktar kavramları veya
Çoğulluğun kendisi için gerekli olmayan ölçek. Yapmalıysak
Biz olduğumuz ifade türü için orta ve doğu Asya'ya dönün
Arama. Örneğin Tibet'te _nga-s mi mthong_ [71] "
Benim tarafımdan bir adam görülüyor, bir adam görüyorum "
"Erkekleri görüyorum", eğer gerçeğini vurgulamak için bir sebep yoksa
çoğulluk. [72] Gerçek şu ifade etmeye değerse, söyleyebilirim
_nga-s Mi rnams mthong_ "Benim tarafından benim tarafından çoğul görünümlü," nerede _rnams_
_Books_ in _-s_ mükemmel kavramsal analogu,
İlişkisel dizeler. _Rnams_ ismini diğerleri gibi takip eder
Nitelikli kelime-"adam çoğul" (iki veya milyon olsun) "adam gibi
beyaz. "
Beyazlık, bu noktada ısrar etmedikçe.

[Dipnot 71: Bunlar klasik, modern konuşma dilleri değil formlar.]

[Dipnot 72: tıpkı İngilizce'de olduğu gibi "kitap yazdı"
Miktar Puanı Taahhüdü ("Birkaç, birkaç, çok").]

Çoğulluk fikrinin doğru olanı, doğal olarak bir
Diğer birçok kavram. Mutlaka kim olduğumuza ait değiller
İngilizce konuşmak onları koyma alışkanlığı içindedir. Değişebilirler
I veya IV'e doğru, dilsel ifadenin iki kutbu. Ne
nootka Kızılderili ve Tibet'e bakmaya cesaret edersek
bizim için soyut ve
İlişkisel, Fransızların kınamalarını davet edersek
_femme blanche_ ve _homme blanc_
daha kaba taneli _white woman_ ve _white man_. Ama Bantu
Negro, o bir filozof muydu, daha ileri gidebilir ve garip bulabilir
Grup II'ye bir kategori koyduk, küçültücü, güçlü hissettiği
Grup III'e ait ve kullandığı bir dizi başka
sınıflandırıcı kavramlar, [73] konularını ve nesnelerini ilişkilendirmek için,
Bir Rus ya da Alman olarak cinsiyetlerini ele alırken nitelikler ve tahminler
ve mümkünse, daha da büyük bir incelikle.

[Dipnot 73: Peri sınıfı, hayvan sınıfı, enstrüman sınıfı,
artırıcı sınıf.]

Çünkü kavramsal şemamız bir
Önceden söyleyemeyeceğimiz deneyimlerin felsefi analizi
Belirli bir kavram nereye koyulur. Başka bir deyişle,
Kategorilerin iyi düzenlenmiş sınıflandırması. Gerginlik koymak için ne botlar
Ve burada mod veya bir sonraki dil koyduğunda orada numara
Bir peg "aşağıya doğru" (i'ye doğru), mod ve bir peg "daha yukarı"
(IV'e doğru)? Bunun özet bir çalışmasında da kazanılacak çok şey yok
Genellikle bulunan kavram türlerinin genel bir envanterinden tür
Gruplar II, III ve IV. Çok fazla olasılık var. Olurdu
en tipik isim oluşturan ve neyin ne olduğunu göstermek ilginç ve
Grup II'nin fiil oluşturan elemanları; Çeşitli isimler ne kadar sınıflandırılabilir
(Cinsiyete göre; kişisel ve kişisel olmayan; canlandırma ve cansız; formla;
ortak ve uygun); Numara kavramı nasıl detaylandırıldı (tekil
ve çoğul; tekil, ikili ve çoğul; tekil, ikili, deneme ve
çoğul; tek, dağıtıcı ve kolektif); Ne gergin ayrımlar
fiil veya isimle yapılabilir (örneğin "geçmiş" bir
belirsiz geçmiş, acil, uzak, efsanevi, tamamlanmış, önceki); Nasıl
Belirli diller hassas bir şekilde "en boy" fikrini geliştirmiştir [74]
(Momentoan, dayanıklı, sürdürücü, çıkmaz, durdurucu,
Durgulu-algılayıcı, yinelemeli, momentan-initatif,
dayanıklı, sonuçsal ve yine de diğerleri); Hangi modaliteler olabilir
tanınabilir (gösterge, zorunlu, potansiyel, dubitatif, optatif,
negatif ve bir dizi başkası [75]); İnsanın ayrımları ne
mümkün olan "" biz "i" i "ya da çok sayıda" ya da
"Ben" den ya "sen" veya "o" dan farklı mı?-her ikisi de
Tutumlar dilde gösterilmiştir; Dahası, "biz" sizi dahil ediyor mu
kime konuşup konuşmadım?-"kapsayıcı" ve "özel" formlar); Ne olabilir
Genel yönlendirme şeması, sözde gösterici
kategoriler ("bu" ve "bu" sonsuz bir nüans alayı içinde); [76]
Form, konuşmacının kaynağını veya doğasını ne sıklıkta ifade eder
bilgi (gerçek deneyim ile bilinir, kulaktan dolma, [77] çıkarımla [77]);
Sözdizimsel ilişkilerin isimde nasıl ifade edilebileceği (öznel ve
hedef; aracı, enstrümantal ve etkilenen kişi; [78] çeşitli
"Genitive" ve Dolaylı İlişkiler türleri) ve buna bağlı olarak
fiil (aktif ve pasif; aktif ve statik; geçişli ve
geçişsiz; kişisel olmayan, refleksif, karşılıklı, belirsiz
nesne ve başlangıç ​​noktasında diğer birçok özel sınırlama ve
aktivite akışının uç noktası). Bu detaylar, çoğu önemli
bunlar dilin "içsel formu" nun anlaşılmasıdır,
sahip olduğumuz daha radikal grup farklılıkları için genel önem
kurmak. Genel okuyucunun bu dili hissetmesi yeterlidir
İki dilsel ifade-Katılımlı İçerik-
ve ilişki-ve bu kutupların uzun bir seri ile bağlantılı olma eğiliminde olduğu
geçiş kavramları.

[Dipnot 74: Slav dilbilgisinden ödünç alınan bir dönem. Gösterir
eylemin geçmesi, doğası süreklilik açısından. "Ağlamamız"
"Ağlamak" yönü açısından belirsizdir, "Cry Put"
Momentoan, "gözyaşlarına patlama" kararsızdır, "ağlamaya devam edin"
Sürekli, "Ağlamaya Başla" sürgün-algılayıcı, "şimdi ağla ve
Yine "yinelemeli mi," her seferinde ağla "veya"
Başlar "momentan-initatiftir. "Bir ceket giymek" momentan,
"Palto giymek" sonuçlayıcıdır. Örneklerimizin gösterdiği gibi,
İngilizce olarak her türlü deyimsel dönüşler tarafından ifade edilir
Sürekli olarak gramer formları kümesi çalıştı. Birçok dilde
yönü,
Saf öğrenci karıştırmaya yatkındır.]

[Dipnot 75: "Modaliteler" ile aslında meseleyi kastetmiyorum
diyelim ki, olumsuzluk veya belirsizlik, bunun yerine
Form açısından ima. Örneğin diller var,
Yunanca fiil için olumsuz formların bir aparatına sahip olmak
optatif veya dilek-modaliteye sahiptir.]

[Dipnot 76: Sayfa 97'yi karşılaştırın.]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 76, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 2948.]

[Dipnot 77: Bu deneyim sınıflandırması nedeniyle
Birçok dil, bir efsaneye uygun olan fiil formları
Anlatım, günlük ilişkide yaygın olarak kullanılanlardan farklıdır. Biz ayrılıyoruz
Bu tonlar bağlamda veya daha açık bir şekilde kendimiz içerik
ve döner kavşak ifade modu, örneğin, "
Bilin, "" Öldüğünü söylüyorlar, "" Bir şeylerin görünüşüyle ​​ölmeli. "]

[Dipnot 78: "_i_ uyku" ve "_i_ go" diyoruz ve "_i_ öldür
O, "ama" _me_ öldürür. "
Psikolojik olarak _i_ "i"
onu öldür.
"Bir oyunculuk konusununki gibi uyu. Düzgün konuşursak, ben tarafından ele alındım
gerçekten uyuduğumda kontrolümün ötesinde, bazıları olduğu gibi
Beni öldürüyor. Çok sayıda dil aktif arasında açıkça farklılaşmış
konu ve statik konu (_i go_ ve _i onu _i'den farklı olarak öldür
Sleep_, _i good_, _i öldürüldü_) veya geçişli konu ve
geçişsiz konu (_i onu _i uykusundan farklı olarak öldür
good_, _i öldürüldü_, _i go_). Geçişsiz veya statik konular olabilir
veya geçişli fiilin nesnesiyle aynı olmayabilir.]

Kelimeler ve onların değişen formlarıyla uğraşırken
bir bütün olarak cümleyle ilgili olan çok şey. Her dilin var
Kelimeleri daha büyük bir birliğe bağlama yöntemi veya yöntemleri. .
Bu yöntemlerin önemi,
bireysel kelime. Dil ne kadar sentetik olursa, başka bir deyişle,
Daha açık bir şekilde, cümledeki her kelimenin durumu,
kendi kaynakları, kelimenin ötesine bakmak için daha az ihtiyaç vardır.
bir bütün olarak cümle. Latin _Agit_ "(o) eylemi" dış yardıma ihtiyaç duymaz
bir teklifte yerini kurmak. _Agit dominus_ desem de
"Usta Hareket Ediyor" veya _Sic Femina Agit_ "Böylece Kadın Hareket Ediyor"
_Agit_'in sözdizimsel hissi ile ilgili sonuç neredeyse aynıdır.
Sadece bir fiil, bir teklifin yüklemi olabilir ve sadece
bir kişi (veya
bir şey) senden veya benden başka. Böyle bir kelimeyle öyle değil
İngilizce _ACT_. _ACT_, bunu tanımlayana kadar sözdizimsel bir waif'dir.
Bir Öneride Durum-Bir Şey "Sıkıştırılamaz Bir Şey Varlar"
"Bu nazik bir eylemdi." Latince cümle ile konuşuyor
Bireysel üyelerinin güvencesi, İngilizce kelimesinin ihtiyacı var.
arkadaşlarını istemek. Kabaca konuşursak, emin olmak için. Ve henüz söylemeye
Yeterince ayrıntılı bir kelime yapısının harici olarak telafi etmesi
Sözdizimsel yöntemler soruyu yalvarmaya tehlikeli bir şekilde yakındır. .
Kelimenin unsurları birbirleriyle belirli bir şekilde ilgilidir ve
Titiz bir şekilde belirlenmiş bir sırayla birbirlerini takip edin. Bu
bir radikalden daha fazlasını içeren bir kelimenin
Eleman, bir cümlenin veya bir kısmının kristalleşmesidir.
cümle, _agit_ gibi bir form kabaca psikolojiktir [79]
_age gibi bir formun eşdeğeri "hareket eder. "O zaman parçalanma
Kelime ve cümleyi ayıran duvar, şunu sorabiliriz: Sonunda
analiz, kelimeyi kelimeyle ilişkilendirmenin temel yöntemleridir ve
Kısacası, izole edilmiş kavramlardan geçme
Her kelime ve her bir unsur tarafından birleşik öneriye sembolize edilir
Bu bir düşünceye karşılık mı?

[Dipnot 79: nihayetinde, tarihsel-say, _age to_ "
(bir)."]

Cevap basittir ve önceki açıklamalarda ima edilir. En çok
Temel ve tüm ilişki yöntemlerinin en güçlüsü yöntemdir
sipariş. Biraz az ya da çok somut bir fikir düşünelim, bir renk deyin
ve sembolünü --_ red_; Başka bir somut fikrin, bir kişi
veya nesne, sembolünü ayarlayın --_ dog_; Son olarak, üçüncü bir betonun
Fikir, bir eylem söyleyin, sembolünü ayarlayın --_ run_. Neredeyse hiç
Bu üç sembolü ayarlamak mümkün --_ kırmızı köpek koşusu _--
onları bir şekilde ilişkilendiren, örneğin _ (the) kırmızı köpek koşusu _. Ben uzaktayım
teklifin her zaman bu konuda büyüdüğünü belirtmekten
analitik bir şekilde, sadece kavramı yan yana koyma sürecinin
Kavram, sembolün sembolü, bir tür ilişkisel "duyguyu" zorlarsa
Bizim üzerimizde başka bir şey yok. Bazı sözdizimsel adezyonlara çok
Örneğin, kalite ilişkisine duyarlı (_RED
dog_) veya öznel ilişki (_dog run_) veya nesnel ilişki
(_kill dog_), diğerlerine göre, örneğin,
Durumun Nitelik İlişkisi (_to-Day Red Dog Run_ veya _Red Dog
Günümüzde Run_ veya _Red Dog Run to-to-to-to-to-to Day_, bunların hepsi eşdeğer
embriyodaki önermeler veya önermeler). Kelimeler ve unsurlar, o zaman bir kez
Belli bir sırayla listelenirler, sadece bir tür kurma eğiliminde değil
kendi aralarında ilişki ancak birbirlerine daha büyük ilgi çekicidir
veya daha az derecede. Muhtemelen bu kadar büyük veya daha az
Sonuçta bu sıkıca katılaşmış unsur gruplarına yol açar (radikal
element veya öğeler artı bir veya daha fazla gramer öğesi) sahip olduğumuz
karmaşık kelimeler olarak çalışıldı. Onlar her şeyden başka bir şey değiller
Birlikte ve diğer dizilerden uzaklaşan diziler veya
Konuşma akışındaki izole elemanlar. Tamamen hayatta iken
Diğer kelimeler, her noktada işlevsel olsa da,
kendileri komşularından psikolojik bir mesafede. Onlar gibi
Yavaş yavaş hayatlarının çoğunu kaybeder, kucaklamaya geri dönerler
Bir bütün olarak cümle ve bağımsız kelimelerin dizisi geri kazanılır
Kısmen kristalize edilmiş gruplara aktarılan önemi
unsurlar. Konuşma böylece sürekli olarak sıkılaştırılır ve gevşetilir
diziler. Son derece entegre formlarında (Latin, Eskimo) "enerji"
Sekans büyük ölçüde karmaşık kelime oluşumlarında kilitlenir,
için serbest bırakılamayabilecek bir tür potansiyel enerjiye dönüştü
binlerce yıl. Daha analitik formlarında (Çince, İngilizce) bu enerji
Mobile, talep ettiğimiz hizmet için vermeye hazır.

Stresin sık sık oynadığına dair çok az şüphe olabilir.
Eleman gruplarının veya kompleksinin oluşumunda etkinin kontrol edilmesi
Cümledeki belirli dizilerden kelimeler. Böyle bir İngilizce kelime
_withstand_ sadece eski bir dizidir _th stand_, yani "," karşı [80]
Stand, "stressiz zarfın kalıcı olarak çekildiği
fiilden sonra ve önemli bir unsur olarak bağımsızlığını kaybetti. İçinde
Aynı şekilde _irai_ "(i) türünün Fransız gelecekleri"
Başlangıçta bağımsız kelimelerin birleşmesinin sonuçları: _ir [81]
a'i_ "birleştirici bir aksan etkisi altında". Ancak
Stres, onların içinde
Kendi hakkı, sözdizimsel bir ilişki anlamına gelir. Stres en doğal araçtır
Dilbilimsel bir kontrastı vurgulamak için elimizde
bir sıradaki ana eleman. Bu yüzden bunu bulmak için şaşırmamıza gerek yok
Aksanı da, sekanstan daha az olmayan,
belirli ilişkiler. _Go 'arasında böyle bir kontrast
aralarında gider) ve _ arasında gitmek oldukça ikincil kökenli olabilir
İngilizce, ama buna benzer inanmak için her sebep var
Dilsel tarihte her zaman ayrımlar galip geldi. A
_See 'Man_ gibi dizi, içinde bir tür ilişki anlamına gelebilir
_See_ aşağıdaki kelimeyi nitelendirir, dolayısıyla "gören bir adam" veya "görülen (veya
görünür) adam, "ya da onun tahmini, dolayısıyla" adam görüyor "veya" adam
görülür, "_see man'_ gibi bir dizi olduğunu gösterebilir
aksanlı kelime bir şekilde birincinin uygulanmasını sınırlar,
Doğrudan nesne, dolayısıyla "bir adamı görmek" veya "(o) adamı görür." Çok
Değişen streslerle sembolize edilen ilişki değişimleri
Bir dizi dilde önemli ve sık. [82]

[Dipnot 80: "Karşı" anlamında _with_ için, Almanca'yı karşılaştırın
_wider_ "Karşı."]

[Dipnot 81: Bkz. Latin _ire_ "gitmek"; ayrıca İngiliz deyimimiz "Yapmam gerekiyor
Git, "yani," gitmeli. "]

[Dipnot 82: Çince'de İngilizce'den daha az değil.]

Biraz girişimci ama yine de tamamen mantıksız değil
kelime sırasını gören ve birincil yöntemleri vurgulayan spekülasyonlar
Tüm sözdizimsel ilişkilerin ifadesi ve günümüze bakıyor
belirli kelimelerin ve öğelerin ikincil olarak ilişkisel değeri
değerlerin aktarılması nedeniyle koşul. Böylece,
Latin _-M_ _feminam_, _dominum_ ve _civem_ gibi kelimelerin
Başlangıçta [83] "kadın", "usta" ve "vatandaş" ın
Teklifin fiiliyle objektif olarak ilişkili ancak belirtildi
çok daha somut bir şey, [84] objektif ilişkinin sadece
kelimenin konumu veya aksanı ile ima edilir (radikal element)
_-m_ hemen önce ve bu yavaş yavaş, daha somut olarak
önemi azaldı, sözdizimsel bir işlevi üstlendi
Başlangıçta ona ait. Transfer yoluyla bu tür evrim izlenebilir
birçok durumda. Böylece, "Yasası
Arazi "artık içerik olarak renksiz, tamamen ilişkisel
Latin _lex urbis_ "in" Genitive "sonek _-is_ olarak gösterge
Şehrin yasası. "Ancak, bunun aslında bir zarf olduğunu biliyoruz
önemli anlamın somutluğu, [85] "uzak, hareket" ve bu
Sözdizimsel ilişki başlangıçta vaka formu [86] ile ifade edildi.
İkinci isim. Durum formu canlılığını kaybettikçe, zarf aldı
işlevi üzerinde. Eğer varsayarak gerçekten haklıysak
Tüm sözdizimsel ilişkilerin ifadesi sonuçta bunlar için izlenebilir
Konuşmanın kaçınılmaz, dinamik özelliği-sekans ve stres [87]-
İlginç tez sonuçları:-Konuşmanın tüm gerçek içeriği,
vokal ve ünsüz ses kümeleri, başlangıçta sınırlıdır.
beton; İlişkiler başlangıçta dışa doğru ifade edilmedi, ancak
sadece düzen ve ritim yardımıyla ima edildi ve ifade edildi.
Başka bir deyişle, ilişkiler sezgisel olarak hissedildi ve sadece "sızabilir
"bir
Sezgisel uçak.

[Dipnot 83: "Başlangıçta" ile yani, elbette, bir süre önceden
Hint-Avrupa dillerinin en eski dönemi
karşılaştırmalı kanıt.]

[Dipnot 84: Belki de bir tür isim sınıflandırıcı bir unsurdu.]

[Dipnot 85: yakın tarihsel paralelini karşılaştırın _off_.]

[Dipnot 86: Son analizde "Ablatif".]

[Dipnot 87: Stresle birlikte büyük olasılıkla perde anlaşılmalıdır.]

İlişkilerin ifadesi için özel bir yöntem var
Dil tarihinde o kadar sık ​​gelişti ki ona bakmalıyız
bir an için. Bu "concord" veya benzeri sinyalleme yöntemidir. BT
şifre veya etiketle aynı prensibe dayanmaktadır. Tüm kişiler veya
aynı karşı sinyale cevap veren veya aynı şeyi taşıyan nesneler
Baskı, bir şekilde ilgili olarak damgalanır. Çok az yapar
Fark, bu kadar damgalandıktan sonra, nerede bulunacakları veya nasıl bulunacakları
Kendilerini davranıyorlar. Birlikte ait oldukları bilinmektedir. Biz
Latin ve Yunanca Concord prensibine aşina. Birçoğumuz
_vidi ilium bonum dominum_ gibi amansız tekerlemelerden etkilendi
"O İyi Üstat'ı Gördüm" veya quarum Dearum Saevarum_ "
tanrıçalar. "
en tipik ve en tipik ve
Orijinal formlar Concord'a neredeyse her zaman ses tekrarlama eşlik eder.
İlkenin özü basitçe şudur, bu kelimeler (unsurlar)
Özellikle sözdizimsel eşdeğerlerse veya
moda gibi başka bir kelime veya unsurla ilişkili olarak, dışa doğru işaretlenmiştir
aynı veya işlevsel olarak eşdeğer eklerle. Uygulaması
Prensip, belirli bir dehaya göre önemli ölçüde değişir.
dil. Örneğin, Latince ve Yunanca
Cinsiyet açısından isim ve nitelikli kelime (sıfat veya gösterici),
fiil ve konu arasında sadece sayı ve konu arasında,
Fiil ve nesne arasında bir uyum yok.

[Dipnot 88: Bantu veya Chinook'ta olduğu gibi.]

Chinook'ta isim arasında daha kapsamlı bir uyum var,
konu veya nesne ve fiil. Her isim beşe göre sınıflandırılır
Kategoriler-erkeksi, kadınsı, kısır, [89] ikili ve çoğul. "Kadın"
kadınsı, "kum" kısırdır, "masa" erkeksidir. Eğer, bu nedenle ben
"Kadın kumu masaya koy" demek istiyorum,
fiil
isim önekleri. Cümle o zaman "(Fem.)-Kadın O (Fem.)-
(nöt.)-It (masc.)-(nöt.)-(masc.)-tablo.
"çok" ve "masa" olarak niteliklidir "büyük", bu yeni fikirler
Her biri doğal sınıf prefisi ile soyut isimler olarak ifade edildi ("Çok"
kısır veya kadınsı, "büyük" erkeksi) ve iyelikle
Nitelikli isme atıfta bulunma öneki. Sıfat böylece isme çağırıyor,
adına fiil. "Kadın büyük masaya çok fazla kum koydu" bu nedenle,
formu alır: "(fem.)-kadın (fem.)-it (nöt.)-
(Masc.)-(Fem.)-Bunun (nöt.)-Miktar (nöt.)-
(Masc.)-Bunun (Masc.)-Büyüklük (Masc.)-Tablo. "Sınıflandırma
"masa" nın eril olarak üç kez ısrar edildiği gibi-
sıfat ve fiilde. Bantu dillerinde [90]
Concord prensibi Chinook'ta olduğu gibi çok çalışır. Onlarda da isimler
birkaç kategoriye ayrılır ve ilişkilendirilir
sıfatlar, göstericiler, göreli zamirler ve fiillerle
sınıfı çağıran ve bir kompleksi oluşturan ön ek elementlerin
Uyum sistemi. "Gelen bu şiddetli aslan gibi bir cümle
İşte ölü, "Hayvan Sınıfı diyebileceğimiz" Aslan "sınıfı,
altıdan az olmayan önekler ile anılacak
Times,-Gösterici ("bu"), nitelikli sıfatla
ismin kendisi, göreceli zamir, fiilin fiiline öznel önek
göreceli madde ve ana fiilin öznel önek
Madde ("Ölü"). Dış netlik konusunda bu ısrarda tanıyoruz
daha tanıdık _illum bonumdaki hareketlerle aynı ruha referans
Dominum_.

[Dipnot 89: Belki daha iyi "General". Chinook "Neuter"
Kişilere ve şeylere de ve çoğul olarak kullanılabilir.
"Eril" ve "kadınsı", Almanca ve Fransızca'da olduğu gibi, harika bir
cansız isimlerin sayısı.]

[Dipnot 90: Afrika'nın güney yarısının büyük bölümünde konuşuldu.
Chinook, Aşağı Columbia Nehri'ndeki bir dizi lehçede konuşuluyor
vadi. İnsan zihninin nasıl geldiğini gözlemlemek etkileyici
tarihsel olarak bağlantısız ikide aynı ifade biçimi
bölgeler.]

Psikolojik olarak dizi ve aksan yöntemleri tersi
Concord'a kutup. Hepsi ima için nerede
Duygu incelik, Concord en az belirsizliğe karşı sabırsız ama
Her fırsatta iyi sertifikalı etiketleri olmalıdır. Concord
Siparişten vazgeçin. Latin ve Chinook'ta bağımsız kelimeler ücretsizdir
Pozisyonda, Bantu'da daha az. Ancak hem Chinook hem de Bantu'da
Concord ve düzen yöntemleri için eşit derecede önemlidir.
Sınıflandırma fiil önekleri olarak konu ve nesnenin farklılaşması
Akrabaya göre özneye, nesneye veya dolaylı nesneye bakın
işgal ettikleri pozisyon. Bu örnekler yine bize eve getiriyor
bir noktada veya başka bir düzende kendini iddia ettiği önemli
İlişki ilkelerinin en temelini olan her dil.

Gözlemci okuyucu muhtemelen tüm bu zamana şaşırmıştı.
zaman onurlu "konuşmanın bölümleri" hakkında söyleyecek çok az şey vardı. .
Bunun nedeni aramak için çok uzak değil. Geleneksel sınıflandırmamız
Konuşmanın kısımlarına yapılan kelimeler sadece belirsizdir, bir
Sürekli olarak deneyim envanteri çalıştı. Başlamak için hayal ediyoruz
Tüm "fiiller" doğası gereği eylemle ilgilidir,
bir "isim", bazı kesin nesnelerin veya kişiliğin adıdır.
Zihin tarafından resmedilebilir, tüm nitelikler mutlaka
uygun bir şekilde olabileceğimiz kesin bir kelime grubu tarafından ifade edilir
"sıfat" terimini uygulayın. Kelime hazinimizi test eder etmez, biz
Konuşma bölümlerinin buna karşılık gelmekten uzak olduğunu keşfedin
basit bir gerçekliğin analizi. "Kırmızı" diyoruz ve "kırmızı"
kalite kelimesi veya sıfat. Bir düşünmenin garip olduğunu düşünmeliyiz
tüm tahminin (sıfat ve
Varlık fiili) tam olarak aynı şekilde bir fiil olarak düşünülür
Bir fiil olarak "genişler" veya "yalan" veya "uykular" olduğunu düşünüyoruz. Henüz en kısa sürede
Kırmızı olmanın "dayanıklı" bir kavrayışını verirken
Geçiş dönüşü, paralel formdan kaçınabiliriz "Kırmızı olur,
Kırmızıya döner "ve" Reddens "deyin. Kimse" Reddens "
"uyur" ve hatta "yürür" olarak bir fiil. Yine de "Kırmızı" ile ilgilidir "
Reddens "ayağa kalkıyor" ya da "yükseliyor".
sadece İngilizce veya genel Hint-Avrupa deyimi meselesidir.
"Kırmızı" anlamında "kırmızılar" diyemez. Yüzlerce var
Yapabilecek diller. Gerçekten ne ifade edebilecek çok şey var
Bir sıfatı yalnızca bir fiilden çıkararak çağırmalıdır.
Bu tür dillerde "kırmızı" sadece bir türev "kırmızı", bizim
"Uyumak" veya "yürüme" birincil fiillerin türevleridir.

Tıpkı "Reddens" gibi durumlarda bir kalite fikrini ifade edebileceğimiz gibi
Böylece bir şey olarak kendimize bir kaliteyi veya eylemi temsil edebiliriz. Biz
"bir binanın yüksekliği" veya "bir elmanın düşüşü"
Bu fikirler "bir binanın çatısı" veya "
bir elmanın derisi, "isimlerin (_height_, _fall_) olmadığını unutmak
Onları konuştuklarında bir kalite ve eylemi belirtmekten vazgeçti
sadece nesnelerin aksanıyla. Ve tıpkı diller olduğu gibi
Büyük sıfat kütlesinin fiillerini yapın, bu yüzden başkaları da var
Onlardan isim verin. Chinook'ta gördüğümüz gibi, "Büyük Masa"
"Tase onun büyüklüğü"; Tibet'te aynı fikir tarafından ifade edilebilir
"Büyüklük Masası", "Zenginlik Adamı" dediğimiz kadarıyla
"zengin bir adam" yerine.

Ancak yapmanın imkansız olduğu bazı fikirler yok mu?
Bu tür ve bu tür konuşmaların yoluyla? "To" ile ne yapılabilir
"eve geldi" mi? "Eve ulaştı" diyebiliriz ve
Fiilin emen bir nüans vererek edatlığı tamamen atlatın
"To" tarafından taşınan yerel ilişki fikri. Ama ısrar edelim
Bu yerel ilişki fikrine bağımsızlık vermek. O zaman olmamalı mıyız
edat tutun? Hayır, bir isim yapabiliriz. Söyleyebiliriz
"Evin yakınlığına ulaştı" veya "ulaştı
ev-yerellik. "" Cama baktı "demek yerine yapabiliriz
"Cam içini inceledi" deyin. Bu tür ifadeler dikilir
İngilizce çünkü resmi oluklarımıza kolayca sığmazlar, ancak
dil sonrası dil yerel ilişkilerin ifade edildiğini görüyoruz
Tam bu şekilde. Yerel ilişki nominalleştirildi. Ve böylece devam edebiliriz
konuşmanın çeşitli kısımlarını incelemek ve sadece nasıl değil
Birbirinize not edin, ancak gerçekten şaşırtıcı bir dereceye kadar
birbirine dönüştürülebilir. Böyle bir sınavın sonucu
"konuşmanın bir kısmının" çok fazla yansıtmadığına ikna olmak
Bu gerçekliği oluşturma yeteneğimiz olarak gerçekliğin sezgisel analizi
çeşitli resmi desenlere. Dışında konuşmanın bir parçası
Sözdizimsel formun sınırlamaları, WISP'den başka bir şeydir. Bu nedenle
Konuşma bölümlerinin mantıklı bir şeması yok-sayı, doğa ve
Gerekli sınırlar-dilbilimciye en ufak bir ilginizdir. Her biri
Dilin kendi şeması vardır. Her şey resmine bağlıdır
tanıdığı sınırlar.

Yine de çok yıkıcı olmamalıyız. Bu konuşmayı hatırlamak iyi
Bir dizi öneriden oluşur. Konuşacak bir şey olmalı
hakkında ve bu söylem konusu hakkında bir şey söylenmelidir
seçildi. Bu ayrım o kadar temel öneme sahip ki
Dillerin büyük çoğunluğu bir çeşit yaratarak bunu vurguladı
Teklifin iki terimi arasında resmi engel. Konusu
Söylem bir isimdir. Söylemin en yaygın konusu bir
kişi veya bir şey, isim kümesi bunun somut kavramları
emir. Bir konuya öngörülen şey genellikle bir etkinliktir.
Kelimenin en geniş duygusu, bir andan bir pasajdan bir pasaj
bir diğeri, işi için bir kenara bırakılan form
başka bir deyişle, fiilin kavramları hakkında kümeleri öngörmek
aktivite. Yine de hiçbir dil, ismi ve fiilleri ayırt edemez, ancak
Özellikle, ayrımın doğası zor olabilir.
Konuşmanın diğer kısımlarıyla farklıdır. Bunlardan biri değil
Dilin hayatı için zorunlu olarak gereklidir. [91]

[Dipnot 91: Yana'da isim ve fiil çok farklıdır.
Çizme eğilimi gösteren ortak özellikleri var
onları mümkün olduğunca hissettiğimizden daha yakın. Ama var,
Kesinlikle, konuşmanın başka bir kısmı yok. Sıfat bir fiildir. Bu yüzden
Sayısı, sorgulama zamiri (örneğin, "ne olmak?") ve
bazı "bağlaçlar" ve zarflar (örneğin, "olmak ve" ve "olmamak";
Biri "ve-past-go" diyor, yani, yani "ve ben gittim). Zarflar ve edatlar
fiildeki isimler veya sadece türev eklerdir.]




VI

Dilsel yapı türleri


Şimdiye kadar, dilsel biçimle uğraşırken, sadece endişeliyiz
tek kelimelerle ve cümlelerdeki kelimelerin ilişkileri ile. Sahibiz
Bütün dillerin bu veya bu gener
tip. Bu arada bir dilin sıkı sıkıya bağlı kaldığını gözlemledik
başka bir içeriğin kendisinin daha analitik, parça-yüz
unsurlarının veya tek bir dilde sözdizimsel ilişkilerin ele alınması
bir diğerinde diğer bazı kavramlarla birleştirilen saf görünür
onlar hakkında somut bir şey var, ancak soyut olabilirler
pratikte olduğunu hissettim. Bu şekilde bir miktar mürekkep elde etmiş olabiliriz
Bir dilin genel biçiminden bahsettiğimizde kastedilen şey. Onun için
soruyu düşünen herhangi bir kişi için açık olmalı veya
bir yabancı dilin ruhunu kim hissetti
Her dile temel bir plan, belli bir kesim gibi bir şey. Bu tip
veya dilin planı veya yapısal "dehası" çok daha fazlası
Biz, biz herhangi bir tek özelliğinden çok daha yaygın, çok daha yaygın
Bahsetebilir, ne de doğası hakkında yeterli bir fikir kazanabiliriz
Dilin dilbilgisini oluşturan muhtelif gerçeklerin resitali. Latince'den Rusça'ya geçtiğimizde, bunun yaklaşık olarak
Yakın, tanıdık olmasına rağmen görüşümüzü sınırlayan aynı ufuk
Yer işaretleri değişti. İngilizceye geldiğimizde bunu fark ediyoruz
Tepeler biraz daldı, ancak genel uzanı tanıyoruz
arazinin. Ve Çince'ye geldiğimizde, bu tamamen
Bize bakan farklı gökyüzü. Bunları çevirebiliriz
metaforlar ve tüm dillerin birbirinden farklı olduğunu söylüyorlar ama
Bazı olanlar diğerlerinden çok daha farklıdır. Bu demek için eşdeğer
onları morfolojik tiplerde gruplamak mümkün.

Kesinlikle konuşursak, önceden biliyoruz ki
Özelliklere tam adalet yapacak sınırlı sayıda tür
yüzeyinde konuşulan binlerce dil ve lehçe
toprak. Tüm insan kurumları gibi, konuşma da çok değişken ve
Oldukça güvenli bir şekilde biletli olmak zor. Bir şekilde çalışsak bile
Alt bölümlere ayrılmış tür ölçeği, birçoğumuzun
Dillerin uymadan önce kesilmeleri gerekecektir. Onları içine almak için
planın önemini fazla tahmin etmek gerekecektir.
bu veya bu özellik veya göz ardı etmek, şimdilik, kesin
mekanizmalarındaki çelişkiler. Sınıflandırmanın zorluğu var
Görevin yararsızlığını kanıtlıyor musunuz? Ben öyle düşünmüyorum. O da olurdu
kendimizi yapıcı düşünme yükünden kurtarmak ve
Her dilin benzersiz geçmişi olduğu açısından alın, bu nedenle
benzersiz yapısı. Böyle bir bakış açısı sadece yarı bir gerçeği ifade eder.
Tıpkı benzer sosyal, ekonomik ve dini kurumlar büyüdü
farklı tarihsel öncüllerden dünyanın farklı yerlerinde,
Ayrıca, farklı yollar boyunca seyahat eden diller,
benzer formlara doğru birleşir. Dahası, tarihsel çalışma
Dil, bir dilin değişmediğinden şüphenin ötesinde bizi kanıtlamıştır
sadece yavaş yavaş ama tutarlı bir şekilde, bilinçsizce birinden hareket eder
diğerine doğru yazın ve benzer eğilimler gözlemlenebilir
Dünyanın uzak mahalleleri. Bundan, geniş çapta benzer
Morfolojilere ilgisiz dillerle ulaşılmış olmalı,
bağımsız ve sık. Karşılaştırılabilirliğin varlığını varsayarken
Bu nedenle, tüm bireyselliği kazanamıyoruz
tarihsel süreçler; Sadece yüzünün arkasını teyit ediyoruz
Tarih, diğer sosyal gibi dili hareket ettiren güçlü sürüklemelerdir
Ürünler, dengeli kalıplara, başka bir deyişle, türlere. Dilbilimci olarak
Bu türlerin olduğunu ve
Dil yaşamındaki belirli süreçler onları değiştirme eğilimindedir. Neden
Benzer türler oluşmalıdır, sadece güçlerin doğası nedir
onları yapan ve bunları çözen-bu sorular daha kolay sorulur
cevaplandı. Belki geleceğin psikologları
Dil türlerinin oluşumunun nihai nedenlerini bize verin.

Sınıflandırmanın gerçek görevi söz konusu olduğunda,
Seyahat etmek için kolay yol yok. Çeşitli sınıflandırmalar önerildi ve
Hepsi değer unsurları içerir. Yine de hiçbiri tatmin edici değildir. Onlar
Bilinen dilleri, onları zorlamak için kucaklamalarında tutmayın
Dar, düz sırtlı koltuklara aşağı. Zorluklar
çeşitli türler. Her şeyden önce, bir
bakış açısı. Hangi temelde sınıflandırmalıyız? Bir dil bize öyle gösterir
Şaşkın olabileceğimiz birçok yön. Ve bir bakış açısı
yeterli? İkincisi, küçük bir sayıdan genelleme yapmak tehlikelidir.
seçilen diller. Malzememizin toplamı olarak, Latin,
Arapça, Türk, Çince ve belki de Eskimo veya Sioux
sonradan düşünmek, mahkeme felaketidir. Bir
Birkaç dili desteklemek için egzotik türlerin serpilmesi yapacak
Daha hemen ilgilendiğimiz yakın ev. Üçüncüsü,
Basit bir formül için güçlü özlem [92]
dilbilimciler. Bir yöntem hakkında karşı konulmaz bir şey var
Çince tarafından örneklenmiş iki kutupla başlayan sınıflandırma
ve Latince, bu kutuplar hakkında ne yapabileceğini kümeler ve
Diğer her şeyi "geçiş türüne" atar. Dolayısıyla ortaya çıktı
hala popüler dillerin "izole edici" bir gruba sınıflandırılması,
"aglutinatif" grup ve "şişirme" grubu. Bazen
Amerikan yerlilerinin dilleri,
Aglutinatif dillere rahatsız edici "polisentetik" arka koruma.
Tüm bu terimlerin kullanımı için gerekçe var, ancak
Belki de yaygın olarak istihdam edildikleri ruhla. Herhangi bir
Durun, bilinen tüm dilleri bir veya diğerine atamak çok zor
Bu gruplardan, birbirini dışlayan olmadıkları için. A
Dil hem aglütinatif hem de şişiren olabilir ve
bir göreceğimiz gibi polisentetik, hatta polisentetik ve izolasyon
biraz sonra.

[Dipnot 92: Mümkünse bir Üçlü Formül.]

Dillerin sınıflandırılmasının dördüncü bir nedeni var.
Genellikle meyvesiz bir girişim olduğunu kanıtladı. Muhtemelen en çok
Net düşünmek için herkesin güçlü caydırıcısı. Bu evrimsel
kendini sosyal bilimlere aşılayan önyargı
geçen yüzyılın ortalarında ve sadece şimdi kaçmaya başlıyor
Zalim aklımızda tutun. Bu bilimsel önyargı ile iç içe geçmiş
Ve büyük ölçüde bunun başka bir, daha insani olduğunu tahmin etmek. Büyük
dilsel teorisyenlerin çoğunluğu kendileri belirli bir dilin
en iyi gelişmiş çeşitlerin Latince olduğu türü ve
Çocukluklarında öğrendikleri Yunan. Zor değildi
Bu tanıdık dillerin temsil ettiğine ikna edilmeleri için
konuşmanın henüz elde ettiği ve diğer tüm
Tipler, bu sevilen "şişirme" tipine giden yollardı.
Sanskritçe ve Yunan ve Latince modeline uyan ne olursa olsun ve
Almanca, "en yüksek" ni ifade eden olarak kabul edildi, ne olursa olsun
Bir eksiklik olarak kaşlarını çattı veya en iyi ihtimalle ilginçti
sapma. [93] Şimdi önceden düşünülmüş olan herhangi bir sınıflandırma
değerler ya da duygusal memnuniyetler için çalışan değerler,
bilimsel olmayan. Latin türü hakkında konuşmakta ısrar eden bir dilbilimci
Morfolojinin mutlaka yüksek su işaretimiş gibi
Dilbilimsel gelişim, organik olarak gören zooelogist gibidir.
Dünya yarış atını veya Jersey ineğini geliştirmek için büyük bir komplo.
Temel biçimlerinde dil, insanın sembolik ifadesidir
Seziler. Bunlar, ne olursa olsun, yüzlerce şekillerde şekillenebilir
işleyen insanların maddi ilerlemesi veya geri kalmışlığı
Formlar, ki neredeyse hiç söylenmesi gerekmiyor, onlar
bilinçsiz. Bu nedenle, dili gerçekte anlamak istiyorsak
İçsellik Tercih edilen "değerler" [94] ve
Kendimize İngilizce ve Hottentot'a aynı şekilde bakmaya alışkın
Havalı, ama ilgilenen müfreze.

[Dipnot 93: Kültür ve dil üzerine ünlü bir Amerikalı yazar
kendini konuşmacılar olarak tahmin edilebilen diktumdan teslim etti
Aglütinatif diller olabilir, yine de bir suçtu
Aglütatör bir erkekle evlenmek için kadını etkilemek. Muazzam manevi
Değerler açıkça tehlikede idi. "Iffective" dillerinin şampiyonları
Latin ve Yunan'ın mantıksızlığında zafer kazanmayacaklar,
Onlara derin "mantıklı" karakterlerini vurgulamak için uygun olduğunda.
Yine de Türk veya Çinlilerin ayık mantığı onları soğuk bırakıyor. Şanlı
Birçok "vahşi" dilin irrasyonellikleri ve resmi karmaşıklıkları
midesi yok. Duygusalçılar zor insanlardır.]

[Dipnot 94: Bu şekilde form değerlemeleri var. Olsun ya da olmasın
Bir dilin büyük ve kullanışlı bir kelime dağarcığı vardır. .
belirli bir zamanda bir kelime dağarcığının gerçek boyutu gerçek bir şey değildir
tüm dillerin kaynakları olduğu için dilbilimciye ilgi
Yeni kelimelerin oluşturulması için bertaraf, onların olmasına ihtiyaç duyulmalıdır.
Dahası, en azından endişe duymuyoruz
Dil büyük pratik değere sahiptir veya büyük bir aracıdır
kültür. Tüm bu düşünceler, diğer bakış açılarından önemli olan,
form değeri ile hiçbir ilgisi yok.]

İlk zorluğumuza geri dönüyoruz. Hangi bakış açısı benimseyeceğiz
Sınıflandırmamız için? Dilbilgisel hakkında söylediğimiz her şeyden sonra
bir önceki bölümde, şimdi yapamayacağımız açıktır.
form dilleri ve eskiden oluşan biçimsiz diller arasındaki ayrım
Bazı yaşlı yazarlara itiraz. Her dil ifade edebilir ve ifade etmeli
tek bir olmasa da temel sözdizimsel ilişkiler
Kelime bilgisinde bulunacak ek. Her dilin olduğu sonucuna varıyoruz
bir form dili. Saf ilişkinin ifadesinin yanı sıra bir dil
Tabii ki, "biçimsiz"-biçimsiz, yani mekanik ve
kullanımı ile kuşatılmadığı konusunda yüzeysel bir his
radikal olmayan unsurlar. Bazen bir
"İç Form" temelinde ayrım. Örneğin Çince
Resmi unsurlar saf ve basit, "dış form" yok, ancak bir
Konu ve nesne arasındaki farkın keskin ilişkileri duygusu,
öznitelik ve yüklem vb. Başka bir deyişle, "
Form "Latin'in sahip olduğu aynı anlamda, olmasına rağmen
Latince dışa doğru "resmi" olduğu dışa doğru "biçimsiz". Diğerinde
el, gerçek kavraması olmayan diller [95] olması gerekiyordu
Temel ilişkiler ancak kendilerini az ya da çok
Maddi fikirlerin dakika ifadesi, bazen coşkulu bir
"Dış Form" un gösterimi, saf ilişkileri sadece bırakarak
bağlamdan çıkarıldı. Bunun olduğuna inanmaya şiddetim
Belirli dillerin sözde "içsel biçimsizliği" bir yanılsamadır. BT
Bu dillerde ilişkiler ifade edilmeyebilir
Çince'de olduğu gibi veya hatta Latince'de olduğu gibi, [96] veya
Sipariş ilkesi, Çince'den daha büyük dalgalanmalara tabidir,
veya karmaşık türevlere eğilimin,
belirli ilişkileri açıkça daha fazla ifade etmenin gerekliliği
Analitik dil onları ifade ederdi. [97] Bütün bunlar demek değil
söz konusu dillerin gerçek bir duygusu olmadığını
temel ilişkiler. Bu nedenle fikri kullanamayacağız
"içsel biçimsizliğin", büyük ölçüde değiştirilmiş his dışında
Sözdizimsel ilişkiler başka bir düzen kavramlarıyla kaynaşabilir. Buna
Sınıflandırma Kriteri Biraz sonra geri dönmemiz gerekecek.

[Dipnot 95: örneğin Malay, Polinezya.]

[Dipnot 96: Gördüğümüz gibi, sözdizimsel ilişkilerin
beton alaşımından arınmış anlamına gelir.]

[Dipnot 97: Bir İngilizce kadar _COD-Liver Oil_, bazılarına kaçar
Üç adın ilişkilerini açıkça tanımlama görevini kapsamlıdır.
Kontrast Fransız _Huile de foie de Morue_ "Cod karaciğeri yağı."]

Daha haklı olanı, resmine göre bir sınıflandırma olurdu
Süreçler [98] en tipik olarak dilde geliştirilmiştir. Bu diller
Radikal unsur ile her zaman kelimeyi tanımlayan
her iki ek değiştirici öğe gibi "izole edici" bir grup olarak
(dilleri eklemek) veya önemini değiştirme gücüne sahip olmak
Dahili değişikliklerle radikal eleman (yeniden makyaj; vokal ve
ünsüz değişim; miktar, stres ve perde değişiklikleri). İkincisi
Tür, "sembolik" diller olarak adlandırılmayabilir. [99] Ekleme
Diller doğal olarak kendilerini gibi alt bölümlere ayırır
Bantu veya tlingit gibi ve esas olarak veya
Eskimo veya Algonkin veya Latin gibi tamamen ekleme. İki var
Bu dört katlı sınıflandırma ile ilgili ciddi zorluklar (izole etme,
önek, ekleme, sembolik). İlk olarak, çoğu dil düşüyor
bu gruplardan birden fazlasına. Örneğin Semitik diller,
aynı anda önek, ekleme ve sembolik. İçinde
İkincisi, sınıflandırma çıplak haliyle yüzeyseldir. BT
sadece ruh olarak farklılık gösteren dilleri bir araya getirir
belirli bir dış resmi benzerlik nedeniyle. Açıkça bir
Cambodgian gibi önek bir dil arasındaki fark dünyası,
önekleri (ve Inficses) söz konusu olduğunda, kendisini sınırlar,
Türev kavramlarının ve Bantu dillerinin ifadesi
önek öğelerin sembol olarak geniş kapsamlı bir önemi vardır
sözdizimsel ilişkilerin. Sınıflandırmanın çok daha büyük bir değeri var
tek başına ilişkisel kavramların [100] ifadesine atıfta bulunulur.
Bu değiştirilmiş formda, ona bir yan kriter olarak geri döneceğiz.
"İzole", "ekleme" ve "sembolik" terimlerinin bulunduğunu göreceğiz
gerçek bir değere sahip. Ancak önek ve önek arasında ayrım yapmak yerine
Dilleri ek olarak, bunun üstün ilgi gördüğünü göreceğiz.
göreceli sıkılığa dayanan başka bir ayrım yapın
yapıştırılmış öğelerin özü ile birleştirildiği
kelime. [101]

[Dipnot 98: Bkz. Bölüm IV.]

[Dipnot 99: Muhtemelen gerçek bir psikolojik bağlantı var
sembolizm ve _drink_, _drank_, _drunk_ gibi önemli değişimler
veya Çince _mai_ (yükselen tonla) "satın almak için" ve _mai_ (düşme ile
ton) "satmak için." Sembolizme yönelik bilinçdışı eğilim adil
son psikolojik literatürle vurgulanmıştır. Şahsen bunu hissediyorum
_Sing_'den _sang_'a geçiş, aynı duyguya sahiptir.
Sembolik renklerin değişimi-E.g., Güvenli için yeşil, tehlike için kırmızı.
Ama muhtemelen hissettiğimiz yoğunluk açısından büyük farklılıklar gösteriyoruz
bu tür dilsel değişikliklerde sembolizm.]

[Dipnot 100: saf veya "somut ilişkisel". Bkz. Bölüm V.]

[Dipnot 101: Farkı vurgulama isteksizliğime rağmen
Bir önek ve son ek dil arasında, daha fazlası olduğunu hissediyorum
Bu farka, dilbilimcilerin genel olarak tanıdıklarından daha fazla dahil. BT
Bana öyle geliyor ki oldukça önemli bir psikolojik ayrım var
radikal bir unsurun resmi durumunu çözen bir dil arasında
duyurmadan önce-ve aslında bu,
Tlingit ve Chinook ve Bantu yapma alışkanlığı içindedir-ve
bir kelimenin somut çekirdeği ile başlar ve durumunu tanımlar
Bu çekirdek birbirini izleyen sınırlamalarla, her biri bir dereceye kadar kısıtlama
Bunların genelliği öncesinde. Eski yöntemin ruhu
Bu konuda diyagramatik veya mimari bir şey, ikincisi bir yöntemdir
budama sonrası düşünce. Daha yüksek işlenmiş ön ekleme dillerinde
Kelime, yüzen elementlerin kristalleşmesi olarak bizi etkilemeye yatkındır,
Tipik ekleme dillerinin sözleri (Türk, Eskimo, Nootka)
"belirleyici" oluşumlardır, her biri eklenen element formu belirler
bütünün yeniden. Pratikte bunları uygulamak çok zor
İlköğretim bir çalışmanın olmadığı zor, ama önemli,
rücu ama onları görmezden gelmek.]

Yapılabilecek başka bir çok yararlı ayrım seti daha var, ancak
Bunlar da sadece uygulanmamalı veya sınıflandırmamız
Yine yüzeysel olun. "Analitik", "sentetik" kavramlarına atıfta bulunuyorum.
ve "Polisentetik." Terimler kendilerini açıklar. Analitik bir dil
kavramları tek kelimelerle birleştirmeyen biri
(Çince) veya ekonomik olarak yapar (İngilizce, Fransızca). Analitik olarak
Dil Cümle her zaman önemlidir, kelime
küçük ilgi. Sentetik bir dilde (Latince, Arapça, Fin)
Kavramlar daha kalın bir şekilde kümelenir, kelimeler daha zengin bir şekilde odalıdır, ancak
Beton aralığını koruma eğilimi var
Tek kelimede ılımlı bir pusulaya kadar önem. A
Polisentetik dil, adından da anlaşılacağı gibi, normal olarak
sentetik. Kelimenin detaylandırılması aşırıdır. Bizim kavramlar
Asla alt bir şekilde tedavi etmeyi hayal etmemelidir
türevsel ekler veya radikal elemandaki "sembolik" değişikliklerle,
Sözdizimsel ilişkiler de dahil olmak üzere daha soyut kavramlar
Ayrıca kelime ile aktarılmalıdır. Polisentetik bir dil,
Daha tanıdık olanlarda daha önce örneklenmemiş ilkeler
sentetik diller. Onlarla çok sentetik olarak ilişkilidir
Dil kendi analitik İngilizcemizle ilgilidir. [102] Üç terim
tamamen nicel ve göreceli, yani bir dil olabilir
"Analitik" bir bakış açısından, "sentetik" diğerinden. İnanıyorum
Terimler, belirli sürüklenmeleri tanımlamada mutlaktan daha yararlıdır
sayaçlar. Bir dilin
tarihi boyunca giderek daha analitik hale gelmek veya
basit bir analitik tabandan kristalleştiğinin belirtilerini gösterir
son derece sentetik form. [103]

[Dipnot 102: İngilizce, sadece eğilim açısından analitiktir.
Nispeten Fransızca, en azından kesin olarak hala oldukça sentetiktir
bakış açıları.]

[Dipnot 103: Eski süreç İngilizce, Fransızca için gösterilebilir,
Danimarka, Tibet, Çince ve bir dizi başka dil. İkincisi
İnanıyorum ki, bir dizi Amerikan Kızılderili için eğilim kanıtlanabilir
Diller, örneğin Chinook, Navaho. Şimdiki orta derecede
Polisentetik form, bir durumda olan analitik bir temeldir.
kabaca İngilizce benzeri, diğerinde Tibet benzeri.]

Şimdi bir "şişirek" ve bir
"aglutinatif" dil. Daha önce de belirttiğim gibi, ayrım
Yararlı, hatta gerekli bir, ancak genellikle bir
ilgisizlik sayısı ve terimleri yapmak için kullanılmayan çaba ile
Çince gibi, kesinlikle
İzole döküm. Terime en iyi atadığımız anlam
"Şiflektif", bazı kısaca ne olduğunu çok kısaca düşünerek kazanılabilir
Latin ve Yunanca'nın temel özellikleri
şişirme dillerine özgü. Her şeyden önce sentetikler
analitik yerine. Bu bize pek yardımcı olmuyor. Nispeten birçok
Onlara geniş yapısal açıdan benzeyen başka bir dil, Latince
ve Yunanca büyük ölçüde sentetik değildir; Öte yandan, modernleri
soyundan gelenler, İtalyan ve modern Yunan, çok daha analitik [104]
Onlar, garanti edecek yapısal ana hatlarda bu kadar geniş bir şekilde ayrılmamışlar
onların farklı bir büyük gruba konulması. Bir şişiren dil, biz
ısrar etmeli, analitik, sentetik veya polisentetik olabilir.

[Dipnot 104: Bu özellikle romantizm grubu için geçerlidir:
İtalyan, İspanyolca, Portekizce, Fransızca, Roumanian. Modern Yunan böyle değil
açıkça analitik.]

Latin ve Yunanca esas olarak, vurgu ile yöntemlerine yapışıyor.
son ekte. Aglütinatif diller tipik olarak
Onlar, bazıları önekleri tercih ediyorlar, diğerleri
Soneklerin kullanımı. Tek başına yapıştırma bükülmeyi tanımlamaz. Muhtemelen
Her şey, ne tür bir yapışma ile uğraşmamız gerektiğine bağlıdır.
İngilizce kelimelerimizi _farmer_ ve _goodness_ ile karşılaştırırsak
_height_ ve _depth_ olarak, dikkate değer bir şekilde vurulamayız
İki setin yapıştırma tekniğindeki fark. _-Er_ ve
_-Ness_, mekanik olarak oldukça mekanik olarak eklenmiştir.
Aynı zaman bağımsız kelimeler (_farm_, _good_). Hiçbir anlamda değiller
bağımsız olarak önemli unsurlar, ancak anlamlarını aktarıyorlar
(aracı, soyut kalite). Onların kullanımı
basit ve düzenli ve onları eklemekte zorluk çekmemeliyiz
Herhangi bir fiil veya herhangi bir sıfat, ancak yeni kökenli. Bir fiilden _to
Camouflage_ _camouflager_ "kamuflajı" adını oluşturabiliriz, "
Bir sıfattan _jazzy_ mükemmel kolaylıkla ilerler.
_Jazziness_. _Height_ ve _depth_ ile farklıdır. İşlevsel olarak
Bunlar _high_ ve _deep_ ile ilgilidir.
_good_, ancak radikal eleman ve ek arasındaki birleşme derecesi
daha büyük. Radikal eleman ve ek, ölçülebilir şekilde farklı olsa da,
"
_Goodness_. _Height_ _-t_, ekin tipik biçimi değildir
(_stength_, _length_, _filth_, _breadth_, _youth_ karşılaştırın)
_dep -_ _deep_ ile aynı değildir. İki türü belirleyebiliriz
"kaynaştırma" ve "yan yana getirme" olarak yapıştırma. Birleştirme tekniği yapabileceğimiz
İstersek "aglütinatif" bir tane çağırın.

Bu nedenle, kaynaşma tekniği bükülmenin özü olarak mı başlıyor? BEN
Korkarım henüz hedefimize ulaşmadık. Bizim dilimiz
_depth_ türünde birleşimlerle dolu, ama eğer
Öte yandan, çoğulları bağımsız olarak kullandı Concord (ör. _
Kitaplar Falls_ Like _The Book Falls_ veya _The Book Fall_ Like _The Books
Fall_), Kişisel Sonlar Gerginden Bağımsız (örneğin, _The Kitap
Fells_ Like _The Book Falls_ veya _The Kitap Sonbahar_ Beğen _The Kitap Fell_),,
ve zamirler durumdan bağımsız olarak (örneğin, _ gibi _ gibi bkz.
me_, ya da _him man_ gibi görüyor _the adam onu ​​görüyor_), tereddüt etmeliyiz
onu şişirek olarak tanımlamak. Sadece füzyon gerçeği görünmüyor
Bizi şişirme sürecinin açık bir göstergesi olarak tatmin edin. Var,
Gerçekten de, radikal unsur ve eki kaynaştıran çok sayıda dil
Bulmayı umduğu kadar tam ve karmaşık bir modaya göre
böylece herhangi bir yerde, bu tür belirli türden işaretler vermeden
Latince ve Yunanca gibi dilleri izleyen biçimcilik
Izllak.

Füzyon için doğru olan, "sembolik" süreçler için eşit derecede doğrudur. [105]
_Drink_ ve _drank_ gibi değişimlerden bahseden dilbilimciler var.
Sanki yüksek su bükülme işaretini temsil ediyorlardı, bir çeşit
saf şişiren formun manevi özü. Böyle Yunan formlarında,
Yine de, _pemp-o_ ile zıt olarak _pepomph-a_ "gönderdim" olarak
"Gönderiyorum", radikal unsurun üçlü sembolik değişimi ile
(Yeniden Tepki _Pe -_, _E_ 'nin _O_ değişimi, _p_ ile _ph_ değişimi)
daha ziyade ilk kişinin tekil _-a_'sinin kendine özgü değişimidir.
Onlara veren şimdiki zamanın _-o_ ile mükemmel
Iffektif döküm. Hiçbir şey hayal etmekten daha hatalı olamaz
Radikal elementin sembolik değişiklikleri, bu tür ifadeler için bile
Soyut kavramlar sayı ve gergin kavramlar her zaman ilişkilidir
bir şişirme dilinin sözdizimsel özellikleri ile. Eğer bir
"aglütinatif" dil,
Bir yan yana tekniği, o zaman sadece yüzlerce olduğunu söyleyebiliriz.
kaynaştırma ve sembolik diller-tanım gereği aglutinatif değil-
tüm bunlar için, ruh olarak oldukça yabancı, Latince şişiren tipe
ve Yunan. İstersek, bu tür dilleri şişirek diyebiliriz, ama biz
Daha sonra şişiren form kavramımızı kökten gözden geçirmeye hazır olmalıdır.

[Dipnot 105: Bkz. Sayfa 133, 134.]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 105, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 4081.]

Radikal elemanın füzyonunun ve
ek, henüz sahip olduğumdan daha geniş bir psikolojik anlamda alınabilir
belirtildi. İngilizce olarak çoğul her isim _book_ türündeyse:
_books_, _deer_: _deer_ gibi çelişkili kalıplar yoksa,
_ox_: _oxen_, _goose_: _geese_, genel form resmini karmaşıklaştırmak için
çoğulluk, _Book_ unsurlarının füzyonunun
ve _-s_ birleşik kelimeye _books_ biraz daha az hissedilir
Aslında olduğundan daha eksiksiz. Bilinçsiz olarak bir neden veya hissettiren bir neden
mesele biraz aşağıdaki gibi:-
_books_ kelimesi, kullanım söz konusu olduğunda,
_Oxen_ kelimesi, çoğullaştırıcı öğeler _-s_ ve _-en_ tam olarak sahip olamaz
çok kesin, oldukça özerk, ilk başta olabileceğimiz bir değer
varsaymaya meyilli. Çoğul unsurlardır.
Çoğulluk, seçilen bazı kavramlara dayanmaktadır. _Books_ kelimeleri
ve _oxen_ bu nedenle mekanik kombinasyonlardan biraz başka
Bir şeyin sembolü (_book_, _ox_) ve net bir çoğulculuk sembolü.
Kavşak hakkında hafif bir psikolojik belirsizlik veya pus var
_book-s_ ve _ox-en_. _-S_ ve _-en_ gücünün biraz
_Book_ ve _OX_ kelimeleri tarafından beklenen veya tahsis edilen
kendileri, tıpkı _-th_ _dep-th_ 'nin kavramsal gücü gibi
_Good-ness_'de _-ness_
_depth_ ve _goodness_ arasındaki fonksiyonel paralellik. Nerede olduğu
Bağlı öğenin haklı olarak yapamayacağı kavşakla ilgili belirsizlik
önemden tam payına sahip olduğunu iddia etmek, birliğin
Tam kelime daha güçlü bir şekilde vurgulanır. Zihin dinlenmeli
bir şey. Kurucu unsurlarda oyalamazsa,
daha çok kelimenin bir bütün olarak kabul edilmesine hevesli bir şekilde. Tek kelime
_goodness_ "aglutination" ı gösterir, _books_ "normal füzyon"
_depth_ "düzensiz füzyon," _geese_ "sembolik füzyon" veya
"Sembolizm." [106]

[Dipnot 106: Aşağıdaki formüller,
matematiksel olarak eğimli. Aglütinasyon: C = A + B; Normal Füzyon:
c = a + (b - x) + x; Düzensiz füzyon: c = (a - x) + (b - y) + (x + y);
Sembolizm: C = (a - x) + x. Herhangi bir şey olduğunu ima etmek istemiyorum
Füzyon sürecinde mistik değer. Sahip olması oldukça muhtemeldir
getiren fonetik kuvvetlerin tamamen mekanik bir ürünü olarak geliştirilen
Çeşitli türlerin düzensizlikleri hakkında.]

Yapışmış öğelerin psikolojik farklılığı
Aglütinatif terim
_Goodness_. Kesinlikle doğru olmak için, _-ans_ 'nin önemi
Otonom kadar doğal olarak belirlenmiş değil, olabildiğince. BT
bu ölçüde önceki radikal unsurun merhametinde
belirli bir tür bir öğe türü, bir
sıfat. Bu nedenle kendi gücü, bir şekilde önceden kontrol edilir. .
Ancak burada füzyon çok belirsiz ve temel, çok fazla
tüm ek durumların büyük çoğunluğunda,
gerçekliğini göz ardı etmek ve daha çok yan yana gelmeyi vurgulamak için doğal
veya yapıştırma sürecinin aglütinatif doğası. _-Ness_ olabilirse
her bir radikal türüne soyutucu bir unsur olarak yapıştırılmış
Element, eğer _fightness_ ("savaşın eylemi veya kalitesi") diyebilirsek
veya _waterness_ ("suyun kalitesi veya durumu") veya _AWAYNESS_ ("
uzak olmanın durumu ") diyebileceğimiz gibi _goodness_ (" varlığın durumu
İyi "), aglütinatif direğe kayda değer bir şekilde yaklaşmalıydık.
Bu gevşek eklemli türden senteze koşan bir dil olabilir.
ideal aglutinatif tipin bir örneği olarak bakıldı, özellikle
Aglütine elementler tarafından ifade edilen kavramlar ilişkisel ise
Ya da en azından, türevsel fikirlerin abtracter sınıfına aittir.

Öğretici formlar Nootka'dan alıntılanabilir. "Ateşimize döneceğiz
Evde. "[107] Nootka kelimesi _inikw-ihl_" Evde Ateş "
Kesinlikle bir kelimeyi çevirisi kadar resmileştirmemiş değil. .
radikal unsur _inikw-_ "ateş" gerçekten bir sözlü
nominal terim; Şimdi "yangın", şimdi "Burn" ile oluşturulabilir,
cümlenin sözdizimsel zorunluluklarına. Türev eleman
_-ihl_ "Evdeki" bu belirsizliği veya genelliği azaltmaz;
_inikw-ihl_ hala "evde ateş" veya "evde yanar. "Olabilir
Kesinlikle nominalize olun veya sözlü olarak,
sadece nominal veya yürürlükte sözlüdür. Örneğin,
_inikw-ihl-'i_, ek makalesi ile net bir nominal formdur:
"Evdeki yanma, evdeki ateş"; _inikw-ihl-ma_,
Gösterge eki, açıkça sözlü: "
""
ev "ve nominalleştirme veya sözelleştirme sonucu
resmi olarak kayıtsız _inikwihl_ bir soyutlama olmadığı gerçeği
analizle kazanılan ancak tam teşekküllü bir kelime, kullanıma hazır
cümle. Nominalleştirme _- 'i_ ve göstergesi _-ma_ kaynaşmadı
Form-Miksler, sadece resmi ithalat eklemeleridir. Ama yapabiliriz
_inikwihl_'nin sözlü veya nominal niteliğini almaya devam edin
_- 'i_ veya _-ma_ ulaşmadan çok önce. Çoğullayabiliriz:
_inikw-ihl-'MiniH_; Hala "Evde Ateşler" veya "Burn
çok evde. "Bu çoğulları azaltabiliriz:
_inikw-ihl-'MiniH-'is_, "Evde Küçük Yangınlar" veya "Çok Yakın
Ve biraz evde. "Ya preterit gergin sonek eklersek
_-BT_? _İnikw-ihl-'minih-'is-it_ mutlaka bir fiil değil: "birkaç
Evde küçük yangınlar yanıyordu "değil mi?
nominalleştirilmiş; _inikwihl'MiniH'Isit-'i_ "eski küçük yangınlar
Ev, bir zamanlar evde yanan küçük yangınlar. "
Her birini hariç tutan bir form verilinceye kadar açık bir fiil değil
diğer olasılık, göstergede olduğu gibi _inikwihl-minih'isit-a_ "birkaç
Evde küçük yangınlar yanıyordu. "
Elementler _-ihl_, _- 'minih_, _-' is_ ve _-it_,
içeriklerinin nispeten somut veya soyut doğası ve bir kenara,
Ayrıca, dış (fonetik) uyum derecesinden
onlardan önce gelen unsurlar,
Kendi ekleri asla sahip değildir. Ancak tipik olarak aglütine elementlerdir, ancak
daha fazla dış bağımsızlığı yoktur, artık yapamazlar
eklendikleri radikal unsurdan ayrı yaşamak
_-Ness_ ve _Goodness_ veya _books_ _-s_. Takip etmiyor
agglutinatif bir dilin prensibini kullanamayabileceği
füzyon, hem dış hem de psikolojik, hatta bir sembolizm
önemli ölçüde. Bu bir eğilim meselesidir. Biçimlendirici mi
Aglütinatif yönteme doğru açıkça eğiliyor mu? O zaman dil
"Aglutinatif." Bu nedenle, önek veya son ek, analitik olabilir,
sentetik veya polisentetik.

[Dipnot 107: bkz. Sayfa 110.]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 107, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 3331.]

Bükülmeye geri dönmek için. Latin veya Yunanca gibi bir şişiren dil
füzyon yöntemi ve bu füzyonun da içsel psikolojik olduğu
dış fonetik bir anlam olarak. Ama füzyonun olması yeterli değil
Sadece türev kavramları alanında çalışın (Grup II), [108]
ifade edilebilen sözdizimsel ilişkileri içermelidir
Alaşımsız biçimde (Grup IV) veya Latince ve Yunanca'da olduğu gibi "beton
İlişkisel Kavramlar "(Grup III). [109] Latin ve Yunanca'ya kadar
Endişeli, bükülmeleri esasen kaynaşmasından oluşur.
Radikal ile ilişkisel kavramları mantıksal olarak saflaştıran unsurlar
öğeler ve türev kavramlarını ifade eden unsurlarla. Her iki füzyon
genel bir yöntem ve ilişkisel kavramların ifadesi olarak
"bükülme" kavramı için kelime gereklidir.

[Dipnot 108: Bkz. Bölüm V.]

[Dipnot 109: "Şiflektif" teriminin uygulanmasını inkar edersek
Sözdizimsel ilişkileri saf biçimde ifade eden dillerin kaynaştırılması
sayı, cinsiyet ve gergin gibi kavramların katılımı olmadan,
Sadece böyle bir katkı Latince ve Yunanca bize tanıdık geldiğinden, biz
"Bükülme" nin ihtiyaç duyduğundan daha keyfi bir kavram yapmak. -Den
Aynı zamanda, füzyon yönteminin kendisinin kırılma eğiliminde olduğu doğrudur.
Grup oluşturmak için kavramsal gruplarımız II ve IV arasındaki duvardan aşağı
III. Yine de bu tür "şişiren" dillerin olasılığı olmamalı
reddedildi. Modern Tibetan'da, örneğin, grup II kavramları
ama zayıf ifade edilir, eğer hiç değilse ve
kavramlar (örneğin, genitif, aracı veya enstrümantal)
Malzemenin alaşımı olmadan ifade edildiğinde, çok ilginç oluyoruz
Füzyon örnekleri, hatta sembolizm. _Mi di_, örneğin, "adamım bu,
insan "bir
Geçişsiz fiil. Fiil geçişli olduğunda (gerçekten pasif),
(Mantıksal) Konu, aracı formu almalıdır. _Mi di_ sonra olur
_Mi Di_ "adam tarafından", "gösterici zamirin sesli harfleri (veya
makale) sadece uzatılıyor. (Muhtemelen bir değişiklik var
Hecenin tonu.) Bu, elbette,
bükülme. Bu bizim yetersizliği hakkında eğlenceli bir yorum
"Iffective" ve
Dünyalarda "izole etmek", modern Tibet'in düzensiz olmayabileceği
Bu tür füzyon örneklerinin yanı sıra izole edici bir dil olarak tanımlanan
ve yukarıdaki sembolizm.]

Ancak bu şekilde bükülmeyi tanımlamak, terimin değerinden şüphe etmektir.
büyük bir sınıfın tanımlayıcısı. Neden hem bir tekniği hem de
Bir ve aynı zamanda belirli içerik? Elbette açık olmalıyız
Aklımızda, biri ya da diğeri tarafından daha fazla mağaza koyup koymadığımız.
"Füzyon" ve "sembolik" kontrast "aglütinatif" ile
Hiç "şişirme" ile eşit. Füzyon ile ne yapacağız ve
Kelimede ilişkisel kavramları ifade etmeyen sembolik diller
Ama onları cümleye mi bırakıyor? Ve aralarında ayrım yapmamalıyız
Aynı kavramları kelimede ifade eden aglütinatif diller-
Şimdiye kadar şişirme benzeri-ve olmayanlar? Ölçeği reddettik:
Analitik, sentetik, polisentetik, sadece bizim için çok nicel olarak
amaç. İzole etme, yapıştırma, sembolik-bu da yetersiz görünüyordu
Nedeni, teknik dışsallar üzerinde çok fazla stres attı.
İzole, aglutinatif, füzyon ve sembolik tercih edilen bir şemadır,
Ama yine de dışını etekler. En iyisini yapacağız, bana öyle geliyor ki, tutmak
daha geniş ve daha fazlası için değerli bir öneri olarak "iltihap"
sürekli olarak geliştirilen şema, bir sınıflandırma için bir ipucu olarak
dil tarafından ifade edilen kavramların doğası. Diğer ikisi
sınıflandırmalar, birincisi sentez derecesine dayanarak, ikincisi
füzyon derecesi, bize veren iç dönüşen şemalar olarak tutulabilir
Ana kavramsal türlerimizi alt bölümlere ayırma fırsatı.

Tüm dillerin açık radikal ihtiyacı olması gerektiğini hatırlamak iyidir
Kavramlar (Grup I) ve ilişkisel fikirler (Grup IV). Diğer ikisi
Büyük kavram grupları-türev (grup II) ve karışık ilişkisel
(Grup III)-Her ikisi de yok, her ikisi de mevcut veya sadece bir mevcut olabilir. Bu
Bize bir kerede basit, keskin ve kesinlikle kapsayıcı bir yöntem verir
Bilinen tüm dilleri sınıflandırma. Bunlar:

A. sadece I ve IV. Grupların Kavramları gibi; Başka bir deyişle,
sözdizimsel ilişkileri saf tutan ve sahip olmayan diller
radikal unsurlarının önemini bu şekilde değiştirme gücü
ekler veya iç değişiklikler. [110] Bunları _Pure-ilişkisi diyebiliriz
Tırıltıcı olmayan diller_ veya daha fazla, _simple saf-ilişkili
diller_. Bunlar en çok kemiğe kesen diller
dilsel ifade.

B. Gruplar I, II ve IV'lerin ekspres kavramları gibi; Başka bir deyişle,
sözdizimsel ilişkilerini saf tutan ve aynı zamanda sahip olan diller
radikal unsurlarının önemini bu şekilde değiştirme gücü
ekler veya iç değişiklikler. Bunlar _pure-ilişkili türetme
diller_ veya _complex saf ilişkili diller_.

C. I ve III. Grupların ekspres kavramları gibi; [111] başka bir deyişle,
sözdizimsel ilişkilerin gerekli olarak ifade edildiği diller
Tamamen somut olmayan kavramlarla bağlantı
önemi ama bu, böyle bir karışım dışında güce sahip değil
Ekler vasıtasıyla radikal unsurlarının önemini değiştirmek
veya dahili değişiklikler. [112] Bunlar _Mixed-ilişkili olmayan türden
diller_ veya _Simple karışık ilişkisel diller_.

D. Grup I, II ve III'lerin ekspres kavramları gibi; Başka bir deyişle,
sözdizimsel ilişkilerin karışık biçimde ifade edildiği diller,
C'de olduğu gibi ve bu da önemini değiştirme gücüne sahiptir.
ekler veya iç değişiklikler yoluyla radikal unsurları. Bunlar
_Mixed-Dönüştürücü türlü diller_ veya _complex
Karma ilişkili diller_. İşte "şişiren" dillere ait
Birçok "aglutinative" yanı sıra en çok aşina oluruz.
Diller, bazıları "polisentetik", diğerleri sadece sentetik.

[Dipnot 110: Tamamen bileşik olasılığını ortadan kaldırıyorum
tek kelimeler veya kelime benzeri ifadelerde iki veya daha fazla radikal unsur (bkz.
sayfa 67-70). Şu anki ankette bileşikleri açıkça düşünmek
Türler sorunumuzu haksız yere karmaşıklaştırmak olacaktır. Çoğu dil
Herhangi bir türden türev yapışmasına sahip olmam, yine de özgürce
Bileşik radikal elemanlar (bağımsız kelimeler). Bu tür bileşikler genellikle
tek kelimelerin birliğini simüle eden bir sabitlik.]

[Transcriber'ın notu: Dipnot 110, üç paragrafı ifade eder
2066 satırından başlayarak.]

[Dipnot 111: Bu dillerde ve
D Tipi İlişkisel Kavramların tümü veya çoğu "Karışık"
örneğin, öznellik gibi bir kavramın
aynı anda sayı veya cinsiyet içermeden ifade edilebilir veya
Aktif bir fiil formu kesin bir gerginliğe sahip olmalıdır. Dolayısıyla grup
III, Grup IV'ü içerdiği veya daha çok emdiği anlaşılacaktır.
Teorik olarak, elbette, bazı ilişkisel kavramlar ifade edilebilir
saf, diğerleri karışık, ancak pratikte yapmak kolay bulunamayacak
ayrım.]

[Dipnot 112: C ve D tipleri arasındaki çizgi çok keskin olamaz
çizilmiş. Bu büyük ölçüde bir derece meselesidir. Belirgin bir dil
karışık ilişkisel tip, ancak saf ve
Bantu veya Fransızca gibi basit, C Tipi'ne rahatça konabilir,
Bir dizi türev ekinden yoksun olmasa da.
Kabaca konuşursak, C tipi diller yüksek derecede düşünülebilir
analitik ("saflaştırılmış") D. tipi biçimleri]

Dillerin bu kavramsal sınıflandırması, tekrar etmeliyim ki,
Dilin teknik dışsallarını dikkate almaya çalışın. BT
aslında,
kavramların dilsel sembollere çevirisi. Dil, içinde mi
Birincisi, radikal kavramlarını saf tutun veya biriktiriyor mu?
Ayrılamaz unsurların (A ve C tipleri
_VERSUS_ Tip B ve D)? Ve ikinci olarak,
Kesinlikle kaçınılmaz gibi temel ilişkisel kavramlar
Betonun katkısı olmayan bir teklifin sipariş edilmesi
(A Tipleri ve B _VersUS_ C ve D Tipleri)? İkinci soru, görünüyor
Ben, ikisinin daha temelli. Bu nedenle basitleştirebiliriz
Sınıflandırma ve aşağıdaki biçimde sunun:
                       _
 I. Saf-ilişkisel _/ A. basit
    Diller \ _ B. kompleks
                       _
İi. Karışık ilişkili _/ c. basit
    Diller \ _ D. kompleks

Sınıflandırma çok kapsamlı ve kolay bir şekilde çok geniş,
İnsan konuşmasının birçok çeşidinin tanımlayıcı araştırması. Olması gerekiyor
güçlendirilmiş. A, B, C, D tiplerinin her biri bir
aglütinatif, bir füzyon ve sembolik bir alt tip,
Radikal elementin modifikasyonu yöntemi. A Tipinde
Ayrıca,
Radikal elementin tüm eklerinin ve modifikasyonlarının olmaması. İçinde
Sözdizimsel ilişkilerin izole edici dilleri
Cümledeki kelimelerin konumu. Bu birçok kişi için de geçerlidir
B Tipi dilleri, "aglutinatif", "füzyon" terimleri ve
"Sembolik" durumlarında sadece tedaviye uygulamak
İlişkisel değil, türevsel, kavramlar. Bu tür diller olabilir
"Aglutinatif-izolasyon", "füzyon-izolasyon" ve
"Sembolik izolasyon."

Bu, yönteminin önemli genel düşüncesini ortaya çıkarır.
Bir grup kavramın işlenmesi, en azından aynı olmasına gerek yoktur
bir başkası için kullanılan. Bileşik terimler bunu belirtmek için kullanılabilir
fark edilirse, bileşiğin ilk elemanı
Grup II kavramlarının tedavisi, ikincisi
Grupların Kavramları III ve IV. "Aglütinatif" bir dil
Normalde tüm yapıştılarını aglutinat eden bir anlamına gelir.
ya da bunu baskın bir ölçüde yapar. Bir
"Aglutinatif-Füzyon" Dil Türevsel unsurlar
Aglütine, belki de önekler şeklinde, ilişkisel
elemanlar (saf veya karışık) radikal eleman ile kaynaşır, muhtemelen
İlk seti takip eden başka bir önek veya
sonekler veya parça önekleri ve parça ekleri olarak. Bir
"Füzyon-aglutinatif" Dilini anlarız.
türevsel unsurlar, ancak bunlara daha büyük bir bağımsızlığa izin verir
ilişkileri belirtin. Tüm bu ve benzeri ayrımlar sadece
teorik olasılıklar, bunlar bol miktarda gösterilebilir.
Dilsel morfolojinin tanımlayıcı gerçekleri. Dahası, kanıtlamalı mı
Kelimenin detaylandırılması derecesinde ısrar etmek isteniyor, terimler
"Analitik", "Sentetik" ve "Polisentetik" tanımlayıcı olarak eklenebilir
terimler. A Tipi dillerinin mutlaka olduğunu söylemeye gerek yok
analitik ve C tipi diller de geçerli bir analitik ve
sentetik aşamanın ötesinde gelişme olasılığı yoktur.

Ancak çok fazla terminoloji yapmamalıyız. Çok bağlı
Bu özellik veya bakış açısına verilen göreceli vurgu. .
Burada geliştirilen dilleri sınıflandırma yöntemi bu harika
avantaj, ihtiyaçlara göre rafine edilebileceği veya basitleştirilebileceği
belirli bir tartışmanın. Sentez derecesi tamamen olabilir
göz ardı edildi; "füzyon" ve "sembolizm" genellikle avantajla birleştirilebilir
"Fusion" başının altında; Aglütinasyon arasındaki fark bile
ve füzyon, istenirse, çizilmesi çok zor olarak bir kenara bırakılabilir
ya da konuyla ilgisiz. Sonuçta diller son derece
karmaşık tarihsel yapılar. Her birini koymak daha az önemlidir
Esnek bir yöntem geliştirmekten daha düzgün bir güvercin deliğinde dil
Bu, iki veya üç bağımsız bakış açısından yerleştirmemizi sağlar,
nispeten başka bir dile. Bütün bunlar bunu inkar etmek değil
Dil türleri diğerlerinden daha kararlıdır ve sıklıkla temsil edilir
teorik bir bakış açısıyla mümkün olan kadar. Ama biz de biz
Henüz çok sayıda yapısal ruhun kötü bilgisiz
dışında bir sınıflandırmayı çerçeveleme hakkına sahip olan diller
esnek ve deneysel.

Okuyucu, olasılıklar hakkında biraz daha canlı bir fikir kazanacak
Dilbilimsel morfoloji, alt birleştirilmiş analitik tablosuna bakarak
seçilen türler. Sütunlar II, III, IV kavram gruplarına atıfta bulunur
Önceki bölümde bu kadar numaralandırılmıştır. _A_, _b_, _c_, _d_ harfleri
Sırasıyla izolasyon süreçlerine bakın (
cümle), aglütinasyon, füzyon ve sembolizm. Birden fazla nerede
Teknik kullanılır, bunlar
önemi. [113]

[Dipnot 113: Bir dilin ait olduğu türünü tanımlarken
Sadece olan yapısal özelliklerle yanıltılmamaya dikkat edin
üretken bir yaşamı olmayan ve
Dilin bilinçsiz modeline girin. Tüm diller
bu tür taşlaşmış cisimlerle dolu. _Spinster_ ingilizce _-ster_
ve _webster_ eski bir ajan son ekidir, ancak hissi ile ilgili olarak
Şimdiki İngilizce konuşan nesil söz konusudur, söylenemez
gerçekten var olmak; _spinster_ ve _webster_ tamamen
_spin_ ve _weave (web) _ etimolojik grubundan koparılmıştır.
Benzer şekilde, Çince'de farklı olan ilgili kelimelerin ev sahipleri var
ilk ünsüz, sesli harf, ton veya varlık veya
Nihai ünsüz yoktu. Chinaman'ın hissettiği yerde bile
etimolojik ilişki, bazı durumlarda olduğu gibi, yapmaya zorlanamaz,
Fonetik varyasyona belirli bir işlev atayamaz.
Dolayısıyla dil-mekanizmanın canlı bir özelliğini oluşturmaz ve
dilin genel biçimini tanımlamada göz ardı edildi. Dikkat hepsi
daha gerekli olan, tam olarak yabancı olduğu için,
en uygun olan belirli bir meraklı endişe ile yeni bir dil
Yerli'nin tamamen olduğu gibi yaşam özelliklerinde hayatı gör
habersiz veya sadece ölü form olarak hissediyor.]

Not.-Parantezler, sürecin zayıf bir gelişmesini gösterir
soru.

+----------------+---+----+---+--------------+----------+--------------
| Temel Tür "II | III | IV | Teknik" Sentez "Örnekleri |
+----------------+---+----+---+--------------+----------+--------------
|       A "| | | |" "|
| (Basit Pure- "- |- | A |" Analitik "İzole" Çince;
| ilişkisel) "| | |" "Annamite |
|                "| | |" "|
|                "(D) |- | A, B | İzole" Analitik "EWE |
|                "| | | (zayıf" "(Gine Sahili) |
|                "| | | Agglutinatif)" "|
|                "| | |" "|
|                "(B) |- | A, | Aglutinatif" Analitik "Modern Tibet |
|                "| B, C | (Hafifçe" "|
|                "| | | Agglutinative-" "|
|                "| | | füzyon)" "|
|                "| | |" "|
|       B "| | |" "|
| (Karmaşık Pure- "B, |- | A | Agglutinatif-" Analitik "Polinezya |
| ilişkisel) "(d) | | | izolasyon" "|
|                "| | |" "|
|                "B |- | A, | Agglutinative-" Polysyn- "Haida |
|                "| | (b) | izole" thetic "|
|                "| | |" "|
|                "C |- | A | Fusional-" Analitik "Cambodgian |
|                "| | | izolasyon" "|
|                "| | |" "|
|                "B |- | B | Agglutinatif" Sentetik "Türk |
|                "| | |" "|
|                "B, D | (B) | B | Agglutinatif" Polysyn- "Yana (N. |
|                "| | | (sembolik" thetic "California) |
|                "| | | tinge)" "|
|                "| | |" "|
|                "C, |- | A, B | Fusional-" Sentetik "Klasik |
|                "D, | | | Agglutinatif" (hafif) "Tibet |
|                "(b) | | | (sembolik" "|
|                "| | | tinge)" "|
|                "| | |" "|
|                "B |-| C | Agglutinative-" Sentetik "Sioux |
|                "| | | Füzyon" (hafifçe "|
|                "| | |" Polysyn- "|
|                "| | |" thetic) "|
|                "| | |" "|
|                "C |- | C | Füzyon" Sentetik "Salinan (S.W. |
|                "| | |" "Kaliforniya) |
|                "| | |" "|
|                "D, C | (D) | D, | Sembolik" Analitik "Shilluk |
|                "| C, A |" "(Yukarı Nil) |
|                "| | |" "|
|       C "| | |" "|
| (Basit Karışık- "(B) | B |- | Agglutinatif" Sentetik "Bantu |
| ilişkisel) "| | | |" "|
|                "(C) | C, | A | Füzyon" Analitik "Fransızca [114] |
|                "| (d) | |" (hafifçe "|
|                "| | |" Sentetik) "|
|                "| | |" "|
|       D "| | | |" "|
| (Karmaşık Karışık- "B, | B | B | Agglutinatif" Polysyn- "Nootka |
| ilişkisel) "c, d | | |" thetic "(vancouver |
|                "| | |" (sembolik "ada) [115] |
|                "| | |" tinge) "|
|                "| | |" "|
|                "C, | B |- | Fusional-" Polysyn- "Chinook (Alt |
|                "(d) | | | Agglutinatif" thetic "Columbia R.) |
|                "| | |" (hafifçe) "|
|                "| | |" "|
|                "C, | C, |- | Füzyon" Polysyn- "Algonkin |
|                "(d) | (d), | |" thetic "|
|                "| (b) | |" "|
|                "| | |" "|
|                "C | C, D | A | Füzyon" Analitik "İngilizce |
|                "| | |" "|
|                "C, D | C, D |- | Füzyon" Sentetik "Latin, Yunanca, |
|                "| | | (Sembolik" "Sanskrit |
|                "| | | tinge)" "|
|                "| | |" "|
|                "C, | C, D | (A) | Füzyon" Sentetik "Takelma |
|                "B, D | | | (Kesinlikle" "(S.W. Oregon) |
|                "| | | Sembolik)" "|
|                "| | |" "|
|                "D, C | C, D | (A) | Sembolik-" Sentetik "Semitik |
|                "| | | Fusional" "(Arapça, |
|                "| | |" "İbranice) |
+----------------+---+----+---+--------------+----------+--------------

[Dipnot 114: neredeyse D.

[Dipnot 115: Çok karmaşık saf ilişkili.]

Bu örneklerin tükenmekten çok uzak olduğunu göstermem gerekmez.
dilsel yapının olasılıkları. Ne de iki
Diller benzer şekilde sınıflandırılır, bunların
Yüzeyde büyük bir benzerlik sağlayın. Burada ilgileniyoruz
Ruhun en temel ve genelleştirilmiş özellikleri,
Teknik ve belirli bir dilin detaylandırılması derecesi.
Bununla birlikte, birçok durumda bunu çok gözlemleyebiliriz
müstehcen ve dikkat çekici gerçek, aynı şekilde düşen diller
sınıfın birbirine paralellik yapmanın bir yolu vardır.
Sınıflandırma şeması tarafından öngörülmeyen yapısal özellikler. Böylece,
en ilginç paralel, yapısal çizgiler arasında çizilebilir
Takelma ve Yunanca, [116] coğrafi olarak uzak olan diller
birbirleri ve tarihsel anlamda iki dil olarak
rastgele seçilen iyi olabilir. Benzerlikleri ötesine geçer
Masaya kayıtlı genelleştirilmiş gerçekler. Neredeyse öyle görünüyordu
birbirinden kolayca düşünülebilir dilsel özellikler,
Teoride gerekli bir bağlantısı yok gibi görünüyor, yine de
Biraz derinliğin ardından kümelenme veya birlikte takip etme eğilimi,
Drift'lerine hakim olan dürtüleri kontrol etmek. Bu nedenle,
Sadece verilen iki dilin sezgisel benzerliğinden emin olabiliriz,
Aynı batık form hissi olanlara sahip oldukları için,
Belirli dilbilimsel aradıklarını ve kaçındıklarını bulmak çok şaşırdım
Ortak gelişmeler. Şu anda tanımlayabilmekten çok uzaktayız
tam bu temel form sezgileri. Onları sadece hissedebiliriz
oldukça belirsiz bir şekilde en iyi ihtimalle ve çoğunlukla kendimizi memnun etmelisiniz
semptomlarını not eder. Bu semptomlar bizim
Farklı dillerin tanımlayıcı ve tarihi dilbilgileri. Bir gün,
olabilir, onlardan altta yatan büyük okuyabiliriz
Zemin planları.

[Dipnot 116: Tabii ki Yunan değil, ama tipik olarak
Hint-Avrupa temsilcisi.]

Mevcut dillerin bu kadar teknik bir sınıflandırması
"İzolasyon", "Aglütinatif" ve "Iffective" ("Füzyon" ı okuyun)
Keşife giren bir kama olarak büyük bir değere sahip olduğunu iddia edemezsiniz
Sezgisel dil biçimlerinin. Bilmiyorum
Dört kavramsal gruba önerilen sınıflandırma,
daha derin ya da değil. Kendi hislerim, ama sınıflandırmalar, temiz
Spekülatif zihnin yapıları kaygan şeylerdir. Yapmak zorundalar
haklara sahip olmadan önce mümkün olan her fırsatta test edilebilir
Kabul için ağlayın. Bu arada biraz cesaret alabiliriz
Oldukça meraklı ama basit bir tarihi testin uygulanması. Diller
sürekli değişim sürecindedir, ancak sadece varsaymak mantıklıdır
en temel olanı en uzun süre koruma eğiliminde oldukları
yapı. Şimdi genetik olarak ilgili büyük gruplar alırsak
Diller, [117] Birinden diğerine geçerken veya izlerken
Gelişimin seyri sık sık kademeli bir değişimle karşılaşırız
morfolojik tip. Bu şaşırtıcı değil, çünkü bir neden yok
Dil, orijinal formuna kalıcı olarak doğru kalmalıdır. Öyle
Bununla birlikte, üç birbirine giren üçün
Sınıflandırmalar tablomuzda temsil edildi (Kavramsal Tür, Teknik,
ve sentez derecesi), görünen sentez derecesidir.
en kolay şekilde değiştirin, tekniğin değiştirilebilir ancak çok daha az
kolayca öyle, ve kavramsal türün en uzun süre devam etme eğiliminde olduğunu
Tümü.

[Dipnot 117: Başka bir deyişle, belgesel veya
ortak bir kaynaktan türetilmiş karşılaştırmalı kanıtlar. Görmek
Bölüm VII.]

Masada toplanan açıklayıcı malzeme,
Gerçek bir kanıt temeli olarak hizmet edin, ancak bu kadar müstehcen
gitmek. İlgili gruplar içinde kavramsal tipte tek değişiklik
Masadan çıkarılacak diller B'den A'ya (shilluk
Ewe ile zıt; [118] Modern ile kontrastlı klasik Tibet
Tibet ve Çince) ve D'den C'ye (Fransızca
Latin [119]). Ancak A: B ve C: D, sırasıyla her biri ile ilişkilidir.
diğeri daha basit ve karmaşık bir şekli hala daha temel bir tür
(Saf-ilişkili, karışık ilişkili). Saf-ilişkili bir pasajın
Karışık ilişkili bir tipe veya _Vice Versa_ ikna edici veremem
Örnekler.

[Dipnot 118: Bunlar uzak ve uzak batı temsilcileri
Son zamanlarda D. Westermann tarafından önerilen "Soudan" grubu. Genetik
Ewe ve Shilluk arasındaki ilişki en iyi ihtimalle son derece uzaktır.]

[Dipnot 119: Bu dava bundan şüpheli. C'ye Fransızca koydum
önemli yanlışlıklarla D yerine. Her şey nasıl
_National_, _-te_ in _-al_ gibi öğeleri _bonte_ olarak değerlendirir veya
_Retourner_ in _re-_. Yeterince yaygındırlar, ancak canlı mı,
İngilizcemiz olarak küçük taşlaşmış veya kitapçık ve _-ful_ ve
_un-_?]

Tablo, ne kadar az göreceli kalıcılığın olduğunu açıkça göstermektedir.
dilin teknik özelliklerinde. Bu son derece sentetik diller
(Latin; Sanskritçe) sık sık analitik formlara ayrıldı
(Fransızca; Bengalce) veya aglütinatif dillerin (Fince)
Yavaş yavaş "Iffective" özellikleri ile ilgili birçok örnek iyi bilinmektedir
gerçekler, ancak doğal çıkarım genellikle çizilmemiştir
muhtemelen sentetik ve analitik arasındaki kontrast veya
aglütinatif ve "şişirme" (füzyon)
Tümü. Hint-Çin dillerine dönersek, Çinlilerin
Herhangi bir örnek olarak mükemmel bir izole bir dil olmanın yakınında
Klasik Tibet sadece füzyona değil, aynı zamanda güçlü bulunurken
Sembolik özellikler (örn. _g-tong-ba_ "vermek için"
_gtang_, zorunluluk _thong_); Ancak her ikisi de saf ilişkili dillerdir.
Ewe ya izole ediyor ya da sadece zar zor aglütinatif, shilluk,
Ayık analitik olmasına rağmen, en kesinlikle sembolik olanlardan biridir
Bildiğim diller; Bu Soudanca dillerinin her ikisi de saf ilişkilidir.
Polinezya ve Cambodgian arasındaki ilişki uzaktır, ancak
pratik olarak kesin; ikincisi daha belirgin bir şekilde füzyona sahipken
Birincisinden daha özellikler, [120] her ikisi de komplekse uygundur
Saf ilişkili tip. Yana ve Salinan yüzeysel olarak çok farklı
diller. Yana oldukça polisentetiktir ve oldukça tipik olarak
Aglütinatif, Salinan, düzensiz ve düzensiz olarak daha sentetik değildir ve
Latin olarak kompakt bir füzyon ("şişirme"); Her ikisi de saf ilişkilidir,
Oregon'un uzaktan ilgili dilleri olan Chinook ve Takelma, ayrıldı
Sadece tekniği ve sentez ile ilgili olarak değil, birbirinden çok uzak
genel ama yapılarının hemen hemen tüm detaylarında; İkisi de
Çok farklı şekillerde olsa da karmaşık karma ilişkiler. Gerçekler
Bunlar gibi, kontrastta şüpheye renk veriyor gibi görünüyor
Saf-ilişkili ve karışık ilişkisel (veya beton-ilişkili)
kontrastından daha derin, daha kapsamlı bir şeyle karşı karşıya
izole, aglütinatif ve füzyon. [121]

[Dipnot 120: Daha izole edici oyuncu kadrosuna rağmen. ]

[Dipnot 121: Bu tür bir kitapta vermek doğal olarak imkansızdır
Değişen biçimlerinde yeterli bir dil yapısı fikri. Sadece bir
Çok az şematik endikasyon mümkündür. Ayrı bir cilt olurdu
Şemaya hayatı nefes alması gerekiyordu. Böyle bir hacim işaret eder
bir dizi dilin belirgin yapısal özellikleri,
okuyucuya resmi ekonomi hakkında bir fikir vermek için seçildi
çarpıcı bir şekilde farklı türler.]




VII

Tarihsel bir ürün olarak dil: Drift


Herkes dilin değişken olduğunu bilir. Aynı iki kişi
nesil ve yerellik, tam olarak aynı lehçeyi ve hareket etmeyi konuşuyor
Aynı sosyal çevrelerde, konuşmalarında asla kesinlikle birinde değildir
alışkanlıklar. Her bireyin konuşmasının bir dakikası araştırılması
Sayısız detay farklılığını ortaya çıkarın-kelime seçimi, cümle
belirli formların veya
Kelimelerin kombinasyonları, belirli telaffuzda kullanılır
sesli harfler ve ünsüzler ve sesli harfler ve ünsüzlerin kombinasyonları
Hız, stres ve ton gibi tüm bu özellikler
konuşulan dil. Bir anlamda biraz farklı lehçeler
aynı dil yerine aynı dil.

Bununla birlikte, birey ve
Diyalektik varyasyonlar. Yakından ilgili iki lehçe alırsak,
Londra ve İngilizce'nin "orta sınıfları" tarafından konuşulan İngilizce
Ortalama New Yorklu tarafından konuşulurken, ne kadar çok
Her şehirdeki bireysel konuşmacılar birbirinden farklıdır,
Londralılar,
New Yorklular cesedi. Bireysel varyasyonlar veya
belirli büyük anlaşmalarla emilir-telaffuz ve
Kelimeler-dili olduğunda çok güçlü bir şekilde göze çarpıyor
Grup bir bütün olarak diğer grubunkine zıttır. Bu şu anlama gelir
ideal bir dilsel varlık gibi bir şey var
Her grubun üyelerinin konuşma alışkanlıkları, neredeyse
her bireyin dilini kullanmasında hissettiği sınırsız özgürlük
taslak bir norm tarafından tasmalı tutulur. Bir kişi oynar
Norm kendine özgü bir şekilde, bir sonraki kişi daha yakın
ilk konuşmacının en çok olduğu saygıyla ölü ortalama
karakteristik olarak ondan ayrılır, ancak ortalamadan ayrılır
kendine özgü bir şekilde, vb. Bireyin ne tutar?
Yükselmeden diyalektik öneme varyasyonlar sadece gerçek değildir
herhangi bir küçük anda olduklarını-iyi işaretlenmiş
Bireyselden daha büyük olmayan diyalektik varyasyonlar
bir lehçe içindeki varyasyonlar-esasen sessizce
"düzeltildi" veya kullanım konsensüsüyle iptal edildi. Eğer tüm hoparlörler
belirli bir lehçenin derecesine uygun olarak düzenlenmiştir
Ortalama kullanıma uygunlukları, onların
bir
iyi tanımlanmış merkez veya norm. Herhangi bir komşu arasındaki farklar
Serinin konuşmacıları [122], en çok
Mikroskobik dilsel araştırma. En dış arasındaki farklar
Serinin üyeleri, büyük olasılıkla dikkate değerdir.
Gerçek bir diyalektik varyasyonu ölçecek kadar dikkate değer. Ne
Bu tür olmayan bireylerin farklı konuştuğunu söylememizi engelliyor
lehçeler, birleşik bir bütün olarak özelliklerinin değil,
Kendi serilerinin normundan başka bir normla referans edilebilir.

[Dipnot 122: Normal konuşmadan düşmedikleri sürece
belirgin bir konuşma kusuru nedeniyle veya izole edildikleri için grup
dili hayatın sonlarında edinen yabancılar.]

Serinin herhangi bir üyesinin konuşması gerçekten sığacak şekilde yapılabilirse
Başka bir lehçe serisine, [123] gerçek engellerimiz olmamalı
lehçeler (ve diller) arasında. Sadece bir
bütünün üzerinde uzanan sürekli bireysel varyasyon serisi
tarihsel olarak birleşik bir dilsel alan aralığı ve
Bu geniş alan (bazı durumlarda birkaç kıtanın kısımlarını kucaklayan)
Farklı lehçelere ve dillere, esasen keyfi olacaktır
Hiçbir garanti olmadan ilerlemek pratik kolaylıktan kurtarın. Ama böyle
Diyalektik varyasyonun doğası hakkında bir anlayış,
Onları bildiğimiz gerçekler. İzole bireyler bulunabilir
Bir dilin iki lehçesi ile sayıları ve
Yeni bir diyalektik norm oluşturarak sona erebilecekleri önem artışları
kendilerine göre, ebeveynin aşırı özelliklerinin
lehçeler ütülenir. Zamanla uzlaşma lehçesi olabilir
Ebeveynleri emer, ancak bunlar daha sık oyalanma eğiliminde olacaktır
Süresiz olarak büyütülmüş lehçe alanının marjinal formları olarak. Ama böyle
fenomenler-ve dil tarihinde yeterince yaygındırlar-
Açıkçası oldukça ikincil. Böyle bir sosyal ile yakından bağlantılıdırlar
milliyetin yükselişi olarak gelişmeler, edebiyat oluşumu
Bu, yerel bir çekiciliğe sahip olmayı, kırsalın hareketine sahip olmayı amaçlıyor
Şehirlere nüfus ve kırılan diğer tüm eğilimler
sofistike olmayan insanın her zaman bulduğu yoğun yerelciliğe göre
doğal.

[Dipnot 123: Bir bireyin konuşmasından bahsettiğimizi gözlemleyin
bir bütün. Bu belirli bir tuhaflığı izole etme meselesi değildir
telaffuz veya kullanımın
başka bir lehçede bir özellik.]

Birincil diyalektik farklılıkların açıklaması hala aramaktır. BT
bir lehçe veya dil konuşulursa söylemek için yeterli değil
İki farklı bölgede veya iki farklı sosyal tabakada doğal olarak
zamanla yeterince farklı olacak ayırt edici formlar alır
lehçelerin adını hak edin. Bu kesinlikle gittiği kadar doğrudur.
Lehçeler, ilk olarak, kesinlikle kesinlikle
Sınırlı sosyal gruplar, ortakları güvence altına alacak kadar homojen
bir norm yaratmak için gereken duygu ve amaç. Ama utanç verici
Soru hemen ortaya çıkar, eğer bireysel varyasyonlar
lehçe, eğer varsa, diyalektik normlara sürekli olarak dengeliyor.
bireyin özellikleri için kayda değer bir eğilim değildir
Diyalektik bir şema başlatın, neden diyalektik varyasyonlara sahip olmalıyız
Tümü? Norm olmamalı, her yerde ve tehdit edildiğinde otomatik olarak
kendini yeniden kurmak için? Her birinin bireysel varyasyonları olmamalı
Aralarında ilişki yokluğunda bile, iptal etmek
Kabul edilen aynı konuşma ortalamasına mı?

Bireysel varyasyonlar "bir dairede" tek tür değişkenlikti
Dilde, neden ve nasıl olduğunu açıklamak için bir kayıpta olmamız gerektiğine inanıyorum.
lehçeler ortaya çıkar, neden dilsel bir prototip yavaş yavaş kırılır?
karşılıklı olarak anlaşılmaz bir dizi dile. Ama dil
Sadece uzayda yayılan bir şey değil, olduğu gibi-bir seri
bir ve aynı zamansız resmin bireysel zihinlerindeki yansımalar.
Dil, kendi yapımının bir akımında zamanı düşürür. Bir sürüklenme var.
Bir dilin lehçelere ayrılması yoksa, her biri
Dil sağlam, bağımsız bir birlik olarak devam etti, yine de olurdu
Sürekli olarak atanabilir herhangi bir normdan uzaklaşarak, yeni özellikler geliştirerek
durmadan ve yavaş yavaş kendini bir dile dönüştürüyor
Yeni bir dil olmak için başlangıç ​​noktasından farklı. Şimdi
lehçeler sadece bireysel varyasyon gerçeği nedeniyle değil, ancak
Çünkü iki veya daha fazla birey grubu yeterince hale geldi
Birlikte yerine ayrılmak veya bağımsız olarak ayrılmak. Bu yüzden
Kesinlikle bir arada tutuldukları sürece, bireysel varyasyon
lehçe oluşumuna yol açacaktır. Uygulamada, elbette, hayır
Dil, geniş bir bölgeye veya hatta önemli ölçüde yayılabilir
Diyalektik varyasyonlar göstermeden alan, çünkü saklamak imkansızdır
kendisini yerel gruplara ayıran büyük bir nüfus,
her birinin dili bağımsız olarak sürüklenme eğilimindedir. Kültürel
Görünüşe göre hüküm süren durumlar, savaşan koşullar
Yerelizm her fırsatta, diyalektik bölünme eğilimi
Tekdüze ile sürekli olarak karşılandı ve kısmen "düzeltildi"
zaten atıfta bulunulan faktörler. Yine de çok genç bir ülkede bile
Diyalektik farklılıklar dikkate alınmaz.

İlkel koşullar altında siyasi gruplar küçüktür, eğilim
Yerelciliğe son derece güçlü. Bu nedenle,
İlkel halk veya kentsel olmayan popülasyonların dilleri
çok sayıda lehçeye ayrıldı. Parçaları var
Neredeyse her köyün kendi lehçesine sahip olduğu küre. Hayatı
Coğrafi olarak sınırlı topluluk dar ve yoğundur; Konuşması
buna uygun olarak kendine özgü. Bir
Dil, kendini çarpmadan geniş bir alanda konuşulacak
diyalektik olarak. Uzaklıklarla ütülenen eski lehçeler en kısa sürede
veya tek bir lehçe olan yayılma ve etkisi ile devredildi
Yeni bir lehçeler mahsulü ortaya çıktığında kültürel olarak baskın olarak
Geçmişin tesviye çalışması. Yunanistan'da tam olarak olan bu,
örneğin. Klasik antik çağda çok sayıda konuşuldu
Birçoğu literatürde temsil edilen yerel lehçeler. Gibi
Atina'nın kültürel üstünlüğü büyüdü, lehçesi, çatı katı, yayıldı
gerilerinin masrafı, sözde Helenistik dönemde
Makedon fethini takiben, çatı katı lehçesi, kabalaşmış
"Koine" olarak bilinen form, tüm Yunanistan'ın standart konuşması oldu. Ancak
Bu dilsel tekdüzelik [124] uzun süredir devam etmedi. İkisi sırasında
Günün Yunanlığını klasik prototipinden ayıran binlerce yıldır
Koine yavaş yavaş birkaç lehçeye ayrıldı. Şimdi Yunanistan
Homer zamanında olduğu gibi konuşmada zengin bir şekilde çeşitlendi
Yerel lehçeler, Attika'nın kendilerinin yanı sıra, çizgisiz değil
Alexandrian günlerinin eski lehçelerinin torunları. [125] .
Yunanistan'ın deneyimi olağanüstü değildir. Eski lehçeler
Sadece yenilerine yer açmak için sürekli olarak yok edildi. Diller olabilir
fonetik, morfoloji ve kelime dağarcığının birçok noktasında değişin
Dil topluluk kırıldığında onu şaşırtıcı değil
farklı yönlerde kaymalıdır. Beklemek için çok fazla olurdu
Kesinlikle paralel çizgiler boyunca gelişmek için yerel olarak çeşitlendirilmiş bir dil.
Bir bölgenin konuşması kendi hesabına sürüklenmeye başladığında,
ondan daha da ileri ve daha da uzaklaşmak neredeyse kesindir.
Dil arkadaşları. Diyalektiğin geciktirici etkisinin başarısız olması
Zaten dokunduğum interfluences, bir grup lehçe
genel olarak, her biri diğerlerinden farklıdır.

[Dipnot 124: Konuşma hakkımız varsa şüphelidir.
Koine'nin baskınlığı sırasında bile dilsel tekdüzelik. Öyle
Çeşitli attik olmayan Yunanlılar gruplarının aldığı zaman düşünülemez
Koine'de bir kerede diyalektik özelliklerle renklendirmediler
önceki konuşma alışkanlıkları tarafından tetiklenir.]

[Dipnot 125: Lacedaemon'un Zaconic lehçesi tek istisna.
Koine'den türetilmez, ancak doğrudan Dorik'ten kaynaklanır
Sparta lehçesi.]

Zamanla her lehçenin kendisi alt ayrımlara ayrılır,
Birincilken yavaş yavaş lehçelerin haysiyetini al
lehçeler karşılıklı olarak anlaşılmaz dillere dönüşür. Ve böylece
Tomurcuklanma süreci, farklılıklar o kadar büyük hale gelene kadar devam ediyor
belgesel kanıtlarıyla donatılmış dilbilimsel bir öğrenci dışında hiçbiri
Karşılaştırmalı veya rekonstrüktif yöntemi ile
Söz konusu diller soybilimsel olarak ilişkilendirildi, temsil edildi
bağımsız gelişme çizgileri, başka bir deyişle, bir uzaktan ve
ortak başlangıç ​​noktası. Yine de herhangi bir tarihsel gerçek olabileceği kadar kesin
Modern İrlandalı olarak birbirlerine çok az benzeyen diller olun,
İngilizce, İtalyanca, Yunanca, Rusça, Ermeni, Farsça ve Bengalce
Bir toplantı noktasına yaklaşan sapmaların şimdiki zamanındaki son noktalar
loş geçmiş. Doğal olarak bu kadar erken inanmak için hiçbir neden yok
Kısmen yeniden yapılandırabileceğimiz "Hint-Avrupa" (veya "Aryan") prototipi,
Kısmen ama loş tahmin, kendisi tek bir "lehçe" dışında
ya büyük ölçüde yok olan veya şimdi daha ileri olan grup
Sınırlı araçlarımızla bizim için çok farklı dillerle temsil ediliyor,
Clear Kin olarak tanımak. [126]

[Dipnot 126: Bu uzaktan kumanda gösterileri eksik olmasa da
Hint-Avrupa dillerinin akrabası olabilir. Bu tartışmalı bir zemin
Bununla birlikte, ve tamamen genel bir konuşma çalışması için zor bir konu.]

Genetik olarak ilişkili olduğu bilinen tüm diller, yani
tek bir prototipin farklı biçimleri,
"Dilbilimsel Stok". Dilbilimsel bir stok hakkında nihai bir şey yok.
Kurduğumuzda, sadece aslında, şimdiye kadar gidebileceğimizi diyoruz
Ve daha uzakta. Araştırmalarımızın ilerlemesinde herhangi bir noktada
Beklenmedik Işık ışını, "stok" ı bir "lehçe" olarak ortaya çıkarabilir.
daha büyük grup. Lehçe, dil, şube, stok terimleri-
Söylemeden-tamamen göreceli terimlerdir. Bizim olarak dönüştürülebilirler
perspektif genişler veya sözleşmeler. [127] Spekülasyon yapmak boşuna olur
bunu gösterip gösteremeyeceğimize
Diller ortak bir kaynaktan kaynaklanmaktadır. Geç yılların dilbilimcileri
bir zamanlar kabul edilenden daha büyük tarihsel sentezler yapabilme
Tıpkı kültür öğrencilerinin tarihi gösterebildiği gibi, uygulanabilir
Kültür alanları veya bir zamanlar olan kurumlar arasındaki bağlantılar
birbirinden tamamen izole edildiğine inanılıyor. İnsan dünyası
sadece prospektif olarak değil, aynı zamanda geriye doğru ilerleyen göze sözleşme yapmak
Kültür tarihi. Yine de henüz azaltabilmekten uzaktayız
az sayıda "hisse senedi" ile konuşulan diller. Hala yapmalıyız
Bu hisse senetlerinin oldukça önemli bir kısmı ile çalışın. Bazıları
Hint-Avrupa veya Hint-Çince gibi, muazzam erişimler üzerinden konuşulur;
Bask gibi diğerleri, [128] merakla sınırlı bir aralığa sahiptir ve
Bir zamanlar olan grupların kalıntılarını azaltmaktan başka bir olasılık
daha yaygın olarak dağıtılmış. Konuşmanın tek veya çoklu kökenine gelince,
Bir insan kurumu olarak dilin yeterince olması muhtemeldir (veya
bir insan "fakülte" olarak tercih ediyor) gelişti, ancak bir kez tarihinde
ırk, tüm karmaşık dil tarihinin eşsiz bir kültürel olduğu
etkinlik. "Genel prensipler üzerine" inşa edilen böyle bir teori gerçek değildir
Bununla birlikte, dil bilime ilgi. Neyin ötesinde yatıyor
Gösterilebilir filozof veya romantöre bırakılmalıdır.

[Dipnot 127: Kabul edilen bir edebi normun aksine "lehçe"
düşünmediğimiz terimin kullanımı.]

[Dipnot 128: Fransa ve İspanya'da konuşulan bölgede
Pireneler.]

Dilde "sürüklenme" anlayışına geri dönmeliyiz. Eğer
Bir dilde gerçekleşen tarihsel değişiklikler, büyükse
Zamanla ortaya çıkan dakika değişikliklerinin birikimi
dilin tam olarak yeniden şekillenmesi, özünde özünde değil
Hakkımızda her elimizde not ettiğimiz bireysel varyasyonlar, eğer bunlar
varyasyonlar sadece iz bırakmadan ölmek için doğar, aynı zamanda eşit olarak
Dakika, hatta minuter, sürüklenmeyi oluşturan değişiklikler sonsuza dek
Dilin tarihine basılmış, buna dayatmıyor muyuz
Tarih Belli bir mistik kalite mi? Dili bir güç vermiyor muyuz
kendi isteğinin istemsiz eğiliminin üstünde ve üstünde değiştirmek
Bireyler normu değiştirecek mi? Ve eğer bu dil sürüklenmesi değilse
sadece dikey olarak görülen tanıdık bireysel varyasyonlar seti
perspektif, tarihsel olarak, yatay olarak yerine,
Günlük deneyim, nedir? Dil sadece olduğu kadar var olur
Aslında kullanılmış-konuşulmuş ve duyulan, yazılmış ve okunmak. Ne önemli
Bireysel olarak başlamak için var olması gerekir.
varyasyonlar. Bu mükemmel bir şekilde doğrudur ve yine de hiçbir şekilde bunu takip etmez
Dilin genel kayması kapsamlı bir şekilde anlaşılabilir [129]
Sadece bu varyasyonların tanımlayıcı çalışması. Kendileri rastgele
fenomenler, [130] denizin dalgaları gibi, ileri ve ileri hareket
Amaçsız akışta. Dilsel sürüklenmenin yönü vardır. Başka bir deyişle,
Sadece bu bireysel varyasyonlar onu somutlaştırır veya taşıyan bir
Belli bir yön, tıpkı Körde sadece belirli dalga hareketleri gibi
Gelgitin ana hatlarıyla. Bir dilin kayması,
bu bireyin konuşmacılarının bilinçsiz seçim
Bazı özel yönlerde kümülatif olan varyasyonlar. Bu yön
esas olarak, dilin geçmiş tarihinden çıkarılabilir. İçinde
Uzun vadede sürüklenmenin herhangi bir yeni özelliği,
Yaygın, kabul edilen konuşma, ancak uzun zamandır sadece bir
Birkaçının konuşmasında, belki de umutsuz bir azınlık eğilimi. Bakarken
Hakkımızda ve mevcut kullanımı gözlemleyin,
Dilimizin önümüzdeki birkaç yüzyıldaki değişikliklerin bir "eğimi" var
bir anlamda bugünün belirli belirsiz eğilimlerinde önceden yapılandırılmıştır
ve bu değişikliklerin, tüketildiğinde olduğu görülecektir ama
zaten etkilenmiş değişikliklerin sürekliliği. Biz daha çok hissediyoruz
dilimizin neredeyse sabit bir sistem olduğunu ve ne hafif
Değişiklikler, içinde gerçekleşmeye mahkumdur
Bir diğeri olarak yön. Duygu yanlıştır. Bizim çok belirsizliğimiz
Değişimin yaklaşan ayrıntılarına göre, nihai tutarlılığı
yönleri daha etkileyici.

[Dipnot 129: ya da daha doğrusu yakalandı, çünkü biz de ayık değiliz,
henüz tamamen anlayın.]

[Dipnot 130: Nihayetinde rastgele değil, elbette, sadece nispeten.]

Bazen sürüklenmenin bizi nereye götürdüğünü hissedebiliriz.
buna karşı mücadele. Muhtemelen bu kelimeleri okuyanların çoğunluğu
"Kim gördün?" Biz okuyucular
Birçok kitaptan hala "Kimi gördün?" Ama biz
Biraz rahatsız hissedin (rahatsız edici bir şekilde gurur duyabilir, olabilir)
işlem. Konumdan tamamen kaçınmamız ve "kim
Gördün mü? "Edebiyat geleneğini (" kim ") korumak
Sessizliğin haysiyeti. [131] Halk özür dilemiyor. "Kimi gördün?"
Bir kitabe için yapabilir, ama "Kim gördün?" için doğal form
istekli bir soruşturma. Tabii ki halkın kontrolsüz konuşması
genel dilbilimsel olarak önceden bilgi aramalıyız
hareket. Birkaç yüz yıl içinde kehanet etmek güvenlidir
Bugünden itibaren en çok öğrenilen hukukçu bile "kim yaptı?
Görüyor musun? "O zamana kadar" kim "
Elizabethan "onun" için "onun". [132] mantıklı veya tarihsel bir argüman olmayacak
Bu şanssız "kimi kurtarmak için boşuna. "Gösteri" I: Me = He: He =
Kim: Kim "teoride ikna edecek ve dikkatsiz olacak
pratik.

[Dipnot 131: Göreceli hükümlerde de hedeften kaçınma eğilimindeyiz
"kim". "Gördüğüm adam" yerine "muhtemelen"
gördüğüm adam "ya da" gördüğüm adam "]

[Dipnot 132: "onun" bir zamanlar belirsiz bir kalkıştı
"Kim" "kim gördün?" Kendini İngilizceye zorladı çünkü
Eril, kadınsı ve nötr arasındaki eski bölünme yavaş yavaş
ve şey sınıfı ve
animasyon sınıfı. İkinci sınıflandırma, kullanıma izin veremeyecek kadar hayati önem taşıyordu
erkekleri ve şeyler ("onun") kadınlara karşı ("onun") için. Form
"onun" "insanın" gibi kelimelerin benzetmesi üzerine yaratılmalıdır.
büyüyen form hissi. Sürüklenme,
dilbilgisi gafı.]

Şimdi bile, çoğumuzun gizlice olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebiliriz
"Kim gördün?" Onlardan bir ağırlık olurdu
Bilinçsiz zihinler Eğer bir ilahi otorite ise, kaldırılmış parmağı geçersiz kılar
Pedagog, onlara _carte blanche_ verdi. Ama çok açıkçası yapamayız
Sürüklenmeyi tahmin edin ve kast tutun. Cehalet'i etkilemeliyiz
Zihnimizle birlikte nereye gidiyoruz ve içerik dinlendiririz
Çatışma-"Kim" in, bilinçsizce rahatsızlık duyarsız kabulü
"Kim" arzusu. [133] Bu arada gizli arzumuzu şımartıyoruz
Belirli alacakaranlık vakalarında "kimin" kullanılmasıyla yasak konum
Hatamızı biraz bilinçsiz özel olarak örtebileceğimiz
yalvarıyor. Değilken bazılarının sözü düşürdüğünü hayal edin
Dikkatle dinleme, "John Smith geceye geliyor." Sen yok
Adı yakaladı ve sor, "Kimi söyledin?" Ama "kimi söyledin?"
Form seçiminde biraz tereddüt olması muhtemeldir, ancak
"Kimi gördün?" Muhtemelen görünmeyecek
"Kimi söyledin?" Tam olarak alakalı değil
Yeter, gramer, "Sen kim yaptın
"Kesinlikle benzer değil" kimi gördün? "Veya" kim yaptın
demek? "" Kim, "kim," kim, "kim," kim, "
Geceye geliyor mu dedin? "Bu benim özel yalvarma
atıfta bulundu ve yanında belirli bir mantık var. Yine de durum
Gramercinin olduğunu düşündüğünden daha içi boş, çünkü böyle
"Köprüde iyi bir elsin, John, değil mi?" John, A
Çok az şaşırmış, mırıldanabilir "Beni söyledin mi?" neredeyse hiç "dedin mi
Ben? "Yine de ikincisi için mantık ("
Köprü? ") Açıktır. Asıl nokta, yeterli olmamasıdır
"Kim" i bu kadar küçük zorluklar üzerinde taşıyacak
"Ben" olarak düşünmeden pusula yapabilir. Oran
"Ben: ben = o: o = kim: kim" mantıklı ve tarihsel olarak sağlam ama
Psikolojik olarak titrek. "Kimi gördün?" doğru, ama var
doğruluğu hakkında yanlış bir şey.

[Dipnot 133: Psikanalistler mekanizmayı tanıyacak. .
"dürtü baskısı" ve semptomatik mekanizmaları
Sembolizasyon, en beklenmedik köşelerinde gösterilebilir.
Bireysel ve Grup Psikolojisi. Freud'dan daha genel bir psikoloji
Sonunda, onların groping için uygulanabilir olduklarını kanıtlayacak
soyut form, deneyimin mantıklı veya estetik sırası,
temel içgüdülerin hayatı.]

Meraklı isteksizliğimizin nedenini kullanmaya değer
özellikle sorgulamasında "kim" kelimesini içeren yerler
algı. Hala sahip olduğumuz tek belirgin nesnel formlar
İngilizce _me_, _him_, _her_ (kimliği nedeniyle biraz bulanık
_her_), _us_, _them_ ve _whom_ ile. Diğer tüm durumlarda
Amaç, öznel ile aynı olmaya başladı-yani
dış form, çünkü şimdi
cümle. Listeye bakarken hemen gözlemliyoruz
_Whom_ psikolojik olarak izole edilen nesnel formlar. _Me_, _him_,
_her_, _us_ ve _them_, sağlam, iyi entegre edilmiş bir hedef grubu oluşturur
Kişisel zamirler öznel seriye paralel _i_, _he_, _she_,
_we_, _they_. _Who_ ve _whom_ formları teknik olarak "zamirler" ama
Kişisel zamirlerle aynı kutuda oldukları düşünülmez. _Kime_
Bir tüy kelimeleri için açıkça zayıf bir pozisyona, açık bir yana sahiptir
Birlikte akın etme eğilimindedir ve biri geride kalırsa, muhtemelen
yaşam tehlikesi. Şimdi diğer sorgulayıcı ve göreceli zamirler
(_whom_ ile birlikte akın etmesi gereken _which_, _what_, _that_)
öznel ve nesnel formları ayırt etmez. Öyle
_whom_ arasında form bölünmesi çizgisini çizmek için psikolojik olarak sağlam olmayan
ve bir taraftaki kişisel zamirler, kalan sorgulama
ve diğer tarafta göreceli zamirler. Form grupları
Simetrik olarak, işlev gruplarıyla özdeş olmasa da ilişkilidir.
_Which_, _what_ ve _that_ objektif formları _whom_,
Bu sonun konumu daha güvenli olacaktır. Olduğu gibi bir şey var
Kelimeyle ilgili olmayan. Olmayan bir form deseni önerir
arkadaşları tarafından dolduruldu. Usulsüzlüğünü düzeltmenin tek yolu
Form dağılımı, kaybettik için _whom_ tamamen terk etmektir
yeni nesnel formlar yaratma gücü ve
_ which _-_ ne _-_ that_ grubu daha küçük olana paralel hale getirmek için
Grup _Who-whom_. Bu yapıldıktan sonra _who_ sürüsüne katılır ve
Form simetri için bilinçsiz arzu karşılanır. Gizlice yapmıyoruz
"Kimi gördün?" sebepsiz. [134]

[Dipnot 134: _whose_ ile farklı olduğunu unutmayın. Bu değil
kendi fonksiyonel grubunda benzer iyelik formlarının desteği, ancak
İsimlerin sahiplerinin büyük bedeninin analojik gücü (_man's_,
_boy's_) ve bazı kişisel zamirlerin yanı sıra (_his_, _its_;
Öngörülen sahipliği de _hers_, _yours_, _theirs_) için yeterlidir.
canlılık ver.]

Ancak _whom_'dan uzak durmanın hala başka belirleyicileri vardır. Sözler
_who_ ve _whom_ onların sorgulama anlamında psikolojik olarak
sadece _which_ ve _ what_ zamirleri ile değil, bir grupla
Sorgulayıcı zarflar --_, _when_, _how _-- hepsi
Değişmez ve genellikle empatik. Bunu çıkarmanın güvenli olduğuna inanıyorum
İngilizcede sorgulayıcının oldukça güçlü bir his var
zamir veya zarf, tipik olarak cümlede empatik bir unsur,
Değişmez olun. _Whom_ inflektifi _-m_, bir sürükleme olarak hissedilir
Kelimenin retorik etkinliği. Eğer elenmesi gerekiyorsa
Sorgu zamiri tüm gizli gücünü almaktır. Hala var
_whom_'dan kaçınmanın üçte biri ve çok güçlü bir nedeni. .
öznel ve nesnel kişisel serisi arasındaki kontrast
zamirler (_i_, _he_, _she_, _we_, _they_: _me_, _him_, _her_, _us_,
_them_) İngilizce olarak bir konum farkı ile ilişkilidir. Biz diyoruz
_Me Man__ ama _The Me_; _ ona söyledi_, asla _him o
Tell_ veya _him He_'ye söyledi. Son ikisi gibi kullanımlar belirgin bir şekilde
şiirsel ve arkaik; şimdiki sürüklenmeye karşıdırlar
dil. Sorgu olarak bile _HIM gördün mü? _
Sadece _ nasıl gördünüz cümleleri olarak? _
Fiilden önce bükülmüş hedef artık kullanılmamaktadır. Diğerinde
El, _ nasıl gördünüz mü? _
sorgulama formu; Normalde sorgulayıcı zamir veya zarf gelir
cümlede birincisi (_ ne yapıyorsun? _ _ ne zaman gitti? _ _ nereye
Sen? _). "Kimin" gördün? _
Bu nedenle, bir cümleye uygun emir arasındaki bir çatışma
bir cümle için bir hedef ve doğal emir içeren
sorgulayıcı bir zamir veya zarf ile. Gördüğünüz çözüm
kim?
Kabul almak için dilimiz. Daha radikal çözüm _ who yaptı
Görüyorsunuz? _ Dilin yavaş yavaş yaptığı şey.

[Dipnot 135: Belirli deyimsel kullanımların yanı sıra, _OU SAIL
kim?
Bu tür cümlelerde _whom_, vurgulamak için yüksek ve kalıcı bir şekilde telaffuz edilir
Dinleyici tarafından az önce atıfta bulunan kişinin bilinmemesi
veya tanındı.]

Bu üç çatışma-form gruplandırma puanında, retorik
Vurgu ve düzen-dördüncü bir zorlukla desteklenir. .
Emzatik _whom_, ağır yapısı ile (yarım uzun sesli sesli
labial ünsüz), hafifçe açılan bir hece ile tezat oluşturmalıdır
Hemen takip ediyor. Ancak _ Whom did_'de istemsiz bir
Yerleşimi "beceriksiz" hale getiren geciktirme. Bu beceriksizlik bir
fonetik karar, memnuniyetsizliğin dışında
analiz ettiğimiz gramer faktörleri. Aynı prosodik itiraz
_ ne yapıldı_ ve _ when did_ gibi paralel yerler için geçerli değildir.
_ What_ ve _when_ sesli harfleri daha kısadır ve son ünsüzleri
Aynı şekilde telaffuz edilen aşağıdakilere kolayca eritin
_t_ ve _n_ olarak dil konumu. Uygun ritimler için içgüdümüz
Bir şekilde, bir şekilde içerik hissetmemizi zorlaştırıyor
Şair _dreamed_ ve _hummed_ gibi kelimeleri hızlı bir çizgide kullanmak. Hiç biri
Ortak duygu veya şairin seçimi hiç bilinçli olmalıdır. Olabilir
Tüm bunlar ritmik konuşma akışına eşit derecede duyarlı değil, ama
Ritmin bilinçsiz bir dilsel belirleyici olması muhtemeldir.
sanatsal kullanımıyla küçük bir mağaza kuranlarla. Her halükarda
Şairin ritimleri sadece daha hassas ve stilize edilmiş bir uygulama olabilir
günlük konuşmanın karakteristiği olan ritmik eğilimlerin
Onun halkı.

İnce olarak giren en az dört faktörü keşfettik
"Kimi gördün?" Eğitimsiz halk
"Kim gördün?" Vicdan twinge olmadan daha akut bir yetenek yok
Dilin öğrencilerinden daha gerçek sürüklenmesi için. Doğal olarak
Dört kısıtlayıcı faktör bağımsız olarak çalışmaz. Onların ayrı
Enerjiler, eğer mekanik bir kavram kullanmak için cesur yapabilirsek,
"kanalize" tek bir kuvvete. Bu kuvvet veya dakika düzenlemesi
Dilin genel kayması psikolojik olarak hafif olarak kaydedilir
_whom_ kelimesini kullanırken tereddüt. Tereddüt muhtemelen
Oldukça bilinçsiz, ancak dikkat çekildiğinde kolayca kabul edilebilir
ona çağrılır. Analizin bilinçsiz olduğu kesin veya daha doğrusu
Bilinmiyor, normal hoparlöre. [136] Öyleyse nasıl emin olabiliriz?
Atananların hepsini üstlendiğimiz gibi bir analiz
Determinantlar gerçekten operatif ve sadece bazıları değil mi?
Kesinlikle her durumda eşit derecede güçlü değildirler. Değerleri
değişken, bireye göre yükselen ve düşme
konum. [137] Ama gerçekten var oldukları, her biri kendi başına, Mayıs
Bazen eleme yöntemi ile test edilebilir. Bir veya başka bir
Faktörler eksik ve içinde hafif bir azalma gözlemliyoruz
karşılık gelen psikolojik tepki (bizim durumumuzda "tereddüt"),
Faktörün diğer kullanımları gerçekten olumlu olduğu sonucuna varın. İkincisi
Dört faktörümüzden sadece _whom_ sorgulayıcı kullanımı için geçerlidir,
Dördüncü faktör, sorgulama için daha fazla güçle uygulanır.
akraba. Bu nedenle neden adam gibi bir cümlenin
kime atıfta bulunduğunuz?
?
doğuştan gelen duygumuzla uzlaşması hala zor değil
İngilizce ifadesi _ nasıl gördünüz? _ Dördüncü'yi ortadan kaldırırsak
Sorgu kullanımından faktör, [138] _ nasıl bakıyorsunuz?
at? _
Ağırlık, eğer yanılmıyorsam, kullanma konusunda daha az isteksizliği gözlemleyebiliriz
_whom_. _ Kime bakıyorsun? _ Biraz ses çıkarabilir
Karşılaşan kulaklara saldırı _ kim gördün? _

[Dipnot 136: Dil öğrencileri,
kendi konuşmalarına karşı tutum. Belki söylemek daha iyi olur
"Normal" ten "Naif"]

[Dipnot 137: Muhtemelen bu _Varibility_
Sorumlu olan genel dilsel bir sürüklenmenin önemli bileşikleri
Diyalektik varyasyonların yükselişi için. Her lehçe genel olarak devam eder
ortak ebeveynin sürüklenmesi, ancak hızlı tutamamıştır
Sürüklenmenin her bir bileşeni için sabit değerler. Sapmalar
sürüklenmenin kendisi, ilk başta, daha sonra kümülatif, bu nedenle
kaçınılmaz.]

[Dipnot 138: Soru ile başlayan çoğu cümle _whom_
Bunu _did_ veya _does_, _do_ ile takip edecektir. Yine de hepsi değil.]

Bundan sonra biraz "tereddüt değerleri" ölçeği oluşturabiliriz
moda:

Değer 1: Faktörler 1, 3. "Bahsettiğim adam."
Değer 2: Faktörler 1, 3, 4. "Bahsettikleri adam."
Değer 3: Faktörler 1, 2, 3. "Kime bakıyorsun?"
Değer 4: Faktörler 1, 2, 3, 4. "Kimi gördün?"

_Whom_ nihayetinde kaybolacağını tahmin etmek için girişimde bulunabiliriz
İngilizce konuşmasından, _ nasıl gördünüz? _
To Befe to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to adlı adam gibi ifadeler
kalıcı kullanım. Ancak emin olmak imkansızdır, çünkü asla yapamayız
Bir sürüklenmenin tüm belirleyicilerini izole edip etmediğimizi söyleyin. Bizim
Özel bir durum, kontrol olduğunu kanıtlayabilecekleri görmezden geldik
göreceli anlamda _who_ ve _whom_ tarihinde faktör. Bu
Bu sözleri sorgulamalarına bırakma bilinçsiz arzusu
işlev ve _that_ veya sadece kelime sırasına konsantre olmak
akraba (ör.
atıfta bulunuldu_). Kullanımını doğrudan ilgilendirmeyen bu sürüklenme
_Whom_ Bu şekilde (sadece _whom_ _who_ formu olarak),
göreceli _who_ göreceli etkileyen diğer faktörlerden önce eski
_Whom_ kurslarını yürüttüm. Bunun gibi bir düşünce öğreticidir
Çünkü bir dilin genel kayması bilgisinin
sürüklenmenin neye gittiğini açıkça görmemizi sağlamak için yetersizdir
için. Göreceli güçler ve hızları hakkında bir şeyler bilmemiz gerekiyor
sürüklenmenin bileşenleri.

İçinde yer alan belirli sürüklenmelerin
_whom_ kullanımı bizim için kendi iyiliği için değil,
Dilde işte daha büyük eğilimlerin belirtileri. En az üç
Büyük önem taşıyan sürüklenmeler fark edilebilir. Bunların her biri çalıştı
Yüzyıllar boyunca, her biri dilbilimimizin diğer kısımlarında çalışıyor
Mekanizma, her biri yüzyıllar boyunca devam edeceği neredeyse kesindir, muhtemelen
binlerce yıl. Birincisi, ayrımı dengeleme bilgisidir
öznel ve hedef arasında, kendisi ama geç bir bölüm
Eski Hint-Avrupa sözdizimsel vakaların sürekli olarak azaltılması.
Şu anda en iyi Litvanya'da korunan bu sistem [139]
zaten eski Cermen dilinde önemli ölçüde azalmış
İngilizce, Hollandalı, Almanca, Danca ve İsveç modern diyalektik formlardır.
Yedi Hint-Avrupa vakası (Nominative Genitive, Dival, Accusative,
Ablatif, lokasyonel, enstrümantal) zaten dörde indirilmişti
(Nominatif Genitive, Datif, Accusative). Bunu dikkatli bir şekilde biliyoruz
En eski Cermen lehçelerine dayalı olarak karşılaştırma ve yeniden yapılanma
hala kayıtlarımız var (Gotik, Eski İzlanda, Eski Yüksek Almanca,
Anglo-Sakson). Batı Cermen lehçeleri grubunda,
Hangi yaşlı yüksek Alman, Anglo-Sakson, eski Frizya ve eski Sakson bizim
En eski ve en değerli kaynaklar, hala bu dört vakaya sahibiz, ancak
Vaka hecelerinin fonetik formu zaten büyük ölçüde azalmıştır ve
Bazı paradigmalarda belirli vakalar birleşmiştir. Vaka sistemi
pratik olarak sağlam ama açıkça daha ileri doğru ilerliyor
parçalanma. Anglo-Sakson ve Erken Orta İngilizce döneminde
Aynı yönde daha fazla değişiklik oldu. Fonetik
vaka hecelerinin şekli daha da azaldı ve
Suçlu ve Dative arasındaki ayrım sonunda ortadan kayboldu.
Yeni "Amaç" gerçekten eski suçlayıcı ve datifin birleşmesidir
formlar; Böylece, _him_, eski dative (hala ona kitap ver diyoruz_
_i'den ona "kısaltılmış" değil; Gotik _imma_, modern karşılaştırın
Alman _ihm_), eski suçlamanın işlevlerini devraldı
(Anglo-Sakson _hine_; Gotik _ina_, Modern Alman _ihn_ karşılaştırın) ve
DATATE. Nominatif ve suçlayıcı arasındaki ayrım
Fonetik süreçler ve morfolojik seviyelerden uzaklaşana kadar
Sadece belirli zamirler ayırt edici öznel ve objektif tuttu
formlar.

[Dipnot 139: Gerçekten, en eski Latince ve Yunanlığımızdan daha iyi
Kayıtlar. Sadece eski Hint-İran dilleri (Sanskrit, Avestan) şov
Hint-Avrupa ana dilinin eşit veya daha fazla arkaik statüsü
Vaka formları ile ilgilidir.]

Daha sonraki ortaçağda ve modern zamanlarda nispeten az oldu
Vaka sistemimizde kademeli değiştirme dışında görünen değişiklikler
_thou _-_ thee_ (tekil) ve öznel _ye _-Amaç _you_
(çoğul) farklılaşmamış tek bir formla _you_. Tüm bu süre
Ancak, olduğu gibi vaka sistemi (öznel-objektif, gerçekten
isimlerde mutlak ve iyelik; öznel, nesnel ve
bazı zamirlerde sahiplik)
psikolojik saygılar. Şu anda daha ciddiye alınmıştır.
Çoğumuz fark ediyoruz. Sahipliğin çok az canlılığı var
zamir ve animasyon isimlerinde. Teorik olarak hala ayın diyebiliriz
Phases_ veya _A gazetesinin vogue_; Pratik olarak kendimizi güzelleştiriyoruz
Moon_ ve _The Vogue gibi analitik yerlere çok şey
bir gazetenin. Sürüklenme açıkça sınırlamaya yöneliktir.
İsimleri canlandırmak için iyelik formları. Tüm iyelik pronominal formları
_its_ ve kısmen _their_ ve _theirs_ dışında da canlandırılmıştır. Öyle
_theirs_'in cansızlığa referans olarak neredeyse hiç kullanılmadığı önemli
isimler, _their_ kullanma konusunda bazı isteksizlikler ve _its_
Ayrıca _ It_'ye yol vermeye başlıyor. _ IT_ veya _The'nin görünümü
It_, dilin akımında _its daha çok
dış görünüş_. _İts young_ (
bir hayvanın yavruları) It_'nin gençliğine deyimsel olarak tercih edilir. .
Form sadece görünüşte kısırdır, animasyon olduğunu hissettirir;
psikolojik olarak _ o çocuklara aittir, _ parçaları ile değil
BT_. _İts_ gibi o kadar yaygın bir kelime olabilir mi?
zor mu? Kaybolmaya mahkum mu? Söylemek için döküntü olur
Yaklaşan eskime işaretleri gösterdiğini, ancak sürekli olduğunu
Zayıflama oldukça açıktır. [140] Her halükarda, söylemek çok fazla değil
Blowpled'in kısıtlamasına karşı güçlü bir sürüklenme olduğunu
İsimleri ve zamirleri canlandırmak için iyelik formları.

[Dipnot 140: _its_ sonunda bırakmalı, bir
Meraklı tarih. Aralarında bir durma boşluğu rolünü oynayacak
_his_ kişisel olmayan kullanımında (bkz. Dipnot 11, sayfa 167) ve daha sonra
_it_ analitik.]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 140, 132 dipnotu ifade eder.
5142 satır. ]

Öznel ve objektif değişimiyle nasıl
zamir mi? _Whom_'nin zayıf bir kız kardeş olduğu, iki vakanın sahip olduğu kabul edildi
_you_ (_it_, _that_ ve _what_
farklı, söyleyebildiğimiz kadarıyla [141]) ve bir hedef olarak _her_
_HER_ ile ilgili resmi kimliği nedeniyle zayıf bir önemsiz şey,
_i bkz.
Man_ ve _The Me_ mi görür? Elbette arasındaki ayrım
öznel _i_ ve nesnel _me_, öznel _he_ ve hedef arasında
_him_ ve buna karşılık diğer kişisel zamirler için
dilin çok özü. Köpeklere _whom_ atabiliriz, bir şekilde yapabiliriz
_its_ olmadan yapmak için kaydır, ancak _i_ ve _me_ seviyesine tek bir
Vaka-bu, dilimizi tanımanın ötesinde İngilizce değil mi?
Onu görmek gibi dehşetlere doğru bir sürüklenme yok.
Doğru, _i_ ve _me_, _he_ ve _him_, _we_ arasındaki fonetik eşitsizlik
ve _us_, herhangi bir ciddi form olasılığı için çok büyüktü
tesviye. Dava ayrımının hala
hayati. Dilsel bir sürüklenmenin en sinsi özelliklerinden biri
Yolunda ne olduğunu yok edemediği yerde onu işliyor
Eski önemi yıkayarak zararsız. Çok dönüyor
kendi kullanımlarına düşmanlar. Bu bizi ana dalın ikincisine getiriyor
sürüklenir, cümlede sabit pozisyona eğilimi,
Kelimenin sözdizimsel ilişkisi.

[Dipnot 141: _that_ başka bir şekilde emdiği kadar hariç
orijinal olarak ona ait olan işler. Sadece bir
Nominative-uygun kısaltma ile başlamak.]

Bu çok önemli sürüklenmenin tarihine girmemize gerek yok. Öyle
İngilizcenin bükülmüş biçimleri yetersiz kaldıkça,
Sözdizimsel ilişkiler giderek daha yetersiz ifade edildiğinden
Kelimelerin kendilerinin biçimleri, cümledeki konum yavaş yavaş
Başlangıçta yabancı işlevleri devraldı. _The in in _The adam görüyor
Dog_ özneldir; _ köpek insanı görür, objektif. Kesin olarak
Bu cümlelere paralel olarak _ Dog'u görüyor
o_. _He_ öznel değeri ve _him_ objektif değeridir.
Tamamen, hatta esas olarak, form farkına bağlı mı? Ben şüpheliyim
BT. Köpek demek mümkün olsaydı böyle bir görüşe sahip olabiliriz
He_ veya _him Dog'u görür. Bir zamanlar böyle şeyler söylemek mümkün oldu,
Ama gücü kaybettik. Başka bir deyişle, davanın en azından bir kısmı
_he_ ve _him_'de hissetmek, daha önce veya
Fiilden sonra. Öyleyse, _he_ ve _him_, _we_ ve _us_,
çok fazla öznel ve objektif formlar değil ve
_my_ ve _mine_ gibi sözlü sonrası [142] formlar artık nominal öncesi
ve sahipliğin nominal biçimleri (_my baba_ ama _father mine_;
_it benim kitap_ ama _ kitap benimdir_)? Bu yorum
İngilizce dilinin gerçek sürüklenmesine karşılık gelir.
Halkın dili ile gösterilir. Halk _it'in me_ olduğunu söylüyor, değil
I_, "doğru" ama aynı derecede yanlış bir şekilde
Görmek_? Analiz ettik. _İ'm One_, _it's me_; _ bizleriz_,
_ _-_-İngilizce canlı paralellikler bu
Bugün. Bir gün bir gün olacağına dair çok az şüphe yok
_c'est moi_ için _c'est je_ gibi İngilizce imkansız, şimdi Fransızca.

[Dipnot 142: Sorgunun yanı sıra: _am i? _ _İs He? _ Vurgu
bir şey için sayılır. Eski "hedef" için güçlü bir eğilim var
"öznel" formlardan daha güçlü bir stres taşıyan formlar. Bu yüzden
_he gibi yerlerdeki stres gitmedi, değil mi? _ ve _is değil mi? _
fiil üzerine geri atıldı; Mantıksal bir vurgu meselesi değildir.]

Chaucer Günü'nden daha farklı _i_: _me_ hissettikler ne kadar farklı
Chaucerian _it I_. Burada belirgin bir öznel yönü
_i_, önceki fiilin biçimini etkilemek için yeterliydi
tanıtım _it_; Chaucer'ın yeri açıkça daha çok
Latin _sum ego_ modern bir _it i_ veya konuşma dilidir _it me_. Biz
İngilizcenin
Kişisel zamirler orijinal sözdizimlerinin bir kısmını kaybetti
güç. _He_ ve _she_ öznel formlar saf ve basit miydi, onlar
_man_ veya
başka herhangi bir isim, bu tür bileşikleri gibi para yatıramamalıyız.
_he-goat_ ve _she-goat_, psikolojik olarak benzer kelimeler
_bull-moose_ ve _mother-bear_. Yine, yeni doğmuş bir
Bebeğim, _is soruyoruz? _ Sanki _he_ ve _she_ gibi
_Male_ ve _female_ veya _boy_ ve _girl_ eşdeğerleri. Her şeyi hesaba katarak,
İngilizce vaka sistemimizin göründüğünden daha zayıf olduğu sonucuna varabiliriz ve
Bu, bir şekilde, kendisini bir
Tüm isimler ve zamirler için mutlak (caseess) form ama
Animasyon. Animasyon isimleri ve zamirlerin ayırt edici olacağından emin
süresiz olarak uzun bir süre için iyelik formları.

Bu arada vaka formlarının eski hizalanmasının istila edildiğini gözlemleyin
İki yeni kategoriye göre-konumsal bir kategori (sözel öncesi, sözlü sonrası)
ve sınıflandırıcı bir kategori (animasyon, cansız). Gerçekler
iyelik animasyon isimleri ve zamirleri daha fazla ve
cansız isimlerden ve zamirlerden daha keskin bir şekilde ayırt edilir (_The
Man's_, ama evin _; _his_, ama _Of it_) ve bu, genel olarak
Yalnızca sözlü ve sözlü sonrası farklı zamirlerdir
Formlar [143] en büyük teorik ilgiye sahiptir. Bunu gösteriyorlar,
Ancak dil daha fazla analitik bir form için çabalıyor,
"Saf" ilişkisel ifadeye doğru bir sürüklenme göstermez
Hint-Çince Kavramlar. [144] Israr
İlişkisel kavramların somutluğu,
En kapsamlı ve kalıcı sürüklenmelerin yıkıcı gücü
dilimizin tarihini ve tarih öncesi olduğunu bilin.

[Dipnot 143: _they_: _them_ cansız bir grup olarak bakılabilir
Animasyondan bir tür borçlanma olarak, hissederek daha fazla
düzgün ait.]

[Dipnot 144: bkz. Sayfa 155.]

[Transcriber'ın notu: Dipnot 144, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 4795.]

Çoğu vaka ayrımının kaldırılmasına doğru sürüklenme ve
Çok önemli bir dilbilgisi olarak konuma doğru korelatif sürüklenme
bir anlamda, üç ana dalın sonuncusu tarafından eşlik edilir
bahsettiğim sürüklenmeler. Bu değişmez olana doğru sürüklenme
kelime. "Kim" cümlesini analiz ederken retorik olduğunu işaret ettim
Bir sorgulama zamirine doğal vurgu, bir şeyi formuna göre kaybetti
değişkenlik (_who_, _whose_, _whom_). Bu basit bir çaba,
Olabildiğince değişmez olan fikir ve kelime arasındaki gereksiz yazışmalar
İngilizce olarak çok güçlü. Bir dizi eğilimi açıklar.
İlk bakışta bağlantısız görünüyor. İyi kurulmuş bazı formlar
_works_ veya çoğul _-S_ of to to Mevcut üçüncü kişi tekil _-s_
_books_, muhtemelen değişmez kelimelere karşı sürüklenmeye direndi, çünkü
henüz tam olarak yapmadığımız daha güçlü form isteklerini sembolize ediyorlar
anlamak. Kaçan türevlerin
Radikal kelimenin somut kavramından,
Bağımsız kavramsal merkezler bu zor sürüklenmeden etkilenmez.
Türev sadece bir nuancing olarak hissedilme tehlikesi oluşturmaz
OF, titiz bir oyun, birincil konsept, emilme eğilimindedir.
radikal kelime, bu şekilde kaybolmak için. İngilizce kelimeler uzayları istemek
Aralarında, hafifçe kümelerde toplanmayı sevmiyorlar
Her biri diğerlerinden biraz uzakta olan farklı anlam merkezleri. _Goodness_, bir kalite isim, neredeyse bir ilişki adı, onu alan
Mutlaka öngörmeden somut "iyi" fikrinden ipucu
Bu kalite (örneğin, iyiliğinin çoğunu düşünmüyor)
Korku emilimine ihtiyaç duymamak için _good_'dan yeterince aralıklı.
Benzer şekilde, _unable_ _able_ karşısında kendi başına tutabilir çünkü yok eder
ikincisinin etki alanı; _unable_ psikolojik olarak
_Blundering_ veya _stupid_ _able_ 'dan farklıdır. Farklı
_-ly_ içinde zarflarla. Bunlar sıfatlarına çok fazla eğilerek
İngilizcenin sözlerinden talep ettiği bir canlılığa sahip. _DO
Hızlı! _ Psikolojik olarak sürükler. _Quickly_ tarafından ifade edilen nüans
_quick_ 'ninkine çok yakın, somutluk çevreleri de
Neredeyse aynı, iki kelimenin birlikte rahat hissetmesi için. .
_-ly_ 'deki zarfların çok uzak olmayan duvara gitmesi muhtemeldir
Bu nedenle ve bariz yararlılıkları karşısında gelecek.
Son derece yararlı formların kurban edilmesinin başka bir örneği
Nuancing'in sabırsızlığı _whence_, _whither_, _hence_,
_hither_, _thence_, _thither_. Canlı kullanımda devam edemediler
Çünkü anlamın çevrelerine çok sağlam bir şekilde çarpıyorlar
_where_, _here_ ve _there_ kelimeleriyle temsil edilir. Diyerek
_whither_ tüm _where_ tekrarladığımız için çok keskin hissediyoruz. Eklediğimiz
_where_ için önemli bir yön nüansı,
tatmin eder. Statik ve direktifi birleştirmeyi tercih ediyoruz (_ nerede
yaşıyor musun? _ _ nereye gidiyorsun?
Çok az yön kavramı (_ nerede koşuyorsunuz? _).

Şimdi, kelimeden uzaklaşmanın doğasının son derece semptomatik
Bu şekilde nüanslara itiraz etmediğimiz kümeler, sahip olmaya itiraz ediyoruz
Nüanslar bizim için resmen tahsis edildi. Aslında bizim
Kelime hazinesi, yakın eşanlamlılar ve kelime grupları bakımından zengindir.
psikolojik olarak akrabalara yakın, ancak bu yakın sinonimler ve bu gruplar
Etimoloji nedeniyle birlikte takılmayın. Memnuniyetliyiz
_Believe_ ve _credible_ Sadece birbirlerinden uzak durdukları için.
_Good_ ve _well_ birlikte _quick_ ve _quickly_'den daha iyi gidin. .
İngilizce kelime dağarcığı zengin bir karışıktır çünkü her İngilizce kelime onun
kendi kalesi. İngilizce uzun zamandır yabancı kelimelere tuhaf bir şekilde açıktı
Çünkü mümkün olduğunca çok kelime alanından kaynaklanan isteyerek ya da,
Tersine, bir Fransız ve Latince bir selin mekanik dayatılmasına sahiptir
Daha önceki geleneğimizde kök salmış kredi kelimeleri, bu yüzden hislerimizi donattı
Bunların izin verdiğimiz yerel kaynaklarımızın olanakları
Varsayılan olarak küçülüyor musunuz? Her iki önermenin de doğru olduğundan şüpheleniyorum. Her besleme
Öte yandan. Bununla birlikte, borçlanmaların
İngilizce, onlar kadar mekanik ve dış bir süreç olmuştur
genellikle olmuştur. Hakkında bir şey vardı
Norman fethini takip eden dönem kadar erken İngilizce sürüklenmesi
yeni kelimeleri memnuniyetle karşıladı. Onlar bir şey için bir tazminattı
içinde zayıflama.




VIII

Tarihsel bir ürün olarak dil: fonetik hukuk


Biraz ayrıntılı olarak almayı tercih ettim.
"Kimi gördün?" Ve işaret etmek
özellikle ima edilen özellikle ve genel İngiliz sürüklenmeleri
Bu, özetteki dilsel değişimi tartışmaktan ziyade tereddüt. Ne
başladığımız özel deyim için doğrudur
Dilde diğer her şey. Hiçbir şey mükemmel statik değildir. Her kelime,
Her dilbilgisel unsur, her yer, her ses ve aksan bir
Görünmez ve kişisel olmayan tarafından kalıplanmış yavaş değişen yapılandırma
Dilin hayatı olan sürüklenme. Kanıt bunaltıcı
Bu sürüklenmenin belirli bir tutarlı yönü vardır. Hızı değişir
muazzam bir şekilde, her zaman kolay olmadığı koşullara göre
tanımlamak. Litvanya'nın bugün daha yakın olduğunu gördük.
Hint-Avrupa prototipi varsayımsal Cermen anne-dil
Mesih'ten beş yüz veya bin yıl önce. Alman daha çok hareket etti
İngilizce'den yavaşça; Bazı açılardan kabaca ortasında duruyor
İngilizce ve Anglo-Sakson, diğerlerinde elbette ayrıldı
Anglo-Sakson hattı. Önceki bölümde belirttiğimde
Yerel segmentlere ayrılan bir dil olduğu için lehçeler oluşabilir
tüm bu segmentlerde aynı sürüklenme boyunca hareket etmemek,
Tabii ki aynı sürüklenmeyi aynı şekilde hareket edemiyor. .
Bir dilin genel sürüklenmesinin derinlikleri vardır. Yüzeyde akım
nispeten hızlıdır. Bazı özelliklerde lehçeler hızla parçalanır. İle
Bu özelliklerin kendilerini daha az temel olarak ihanet ettiği gerçeği
Dilin dehası,
hangi lehçelerin büyüdükten uzun süre sonra birlikte kaldıkları
karşılıklı olarak yabancı konuşma biçimleri. Ama hepsi bu değil. Momentumu
Daha temel, ön plan öncesi, sürüklenme genellikle diller
Uzun bağlantısı aynı veya çarpıcı bir şekilde benzerden geçecek
aşamalar. Bu gibi birçok durumda,
Diyalektik interfluencing yoktu.

Drift'teki bu paralellikler fonetik ve aynı zamanda çalışabilir.
Morfolojik küre veya her ikisini de aynı anda etkileyebilirler. Burada
ilginç bir örnektir. Tarafından temsil edilen İngilizce çoğul türü
_foot_: _feet_, _mouse_: _Mice_ kesinlikle Almanca paraleldir
_Fuss_: _fuesse_, _maus_: _maeuse_. Biri bunu tahmin etmeye meyilli olurdu
Bu diyalektik formlar eski Cermen veya Batı-Almanca'ya geri dönüyor
aynı türden alternatifler. Ancak belgesel kanıtlar gösteriyor
Sonuç olarak, bu tür hiçbir çoğul olamazdı
İlkel Cermen. Böyle vokal mutasyonun izi yok
("Umlaut") Gotik'te, en arkik Cermen dilimiz. Daha
Önemli olan, en yaşlıızımızda görünmemesi
Yüksek Alman metinleri ve sadece eskisinin sonunda gelişmeye başlar
Yüksek Alman dönemi (yaklaşık 1000 A.D.). Orta Yüksek Alman döneminde
Mutasyon tüm lehçelerde gerçekleştirildi. Tipik eski yüksek
Alman formları tekildir _fuoss_, çoğul _fuossi _; [145] tekil _mus_,
Çoğul _musi_. Karşılık gelen Orta Yüksek Alman formları _fuoss_,
_fueesse_; _mus_, _muese_. Modern Alman _fuss_: _fuesse_, _maus_: _maeuse_
bu ortaçağ formlarının düzenli gelişmeleridir. Dönme
Anglo-Sakson, modern İngilizce formlarımızın _fot_,
_fet_; _mus_, _mys _. [146] Bu formlar zaten en erken kullanımda
Sahip olduğumuz, sekizinci yüzyıldan kalma İngilizce anıtlar ve
Böylece Orta Yüksek Alman formlarını üç yüz yıl veya
Daha. Başka bir deyişle, bu özel noktada en azından Almanca
Fonetik-morfolojik bir sürüklenmeyi yakalamak için üç yüz yıl [147]
Bu uzun zamandır İngilizce olarak devam ediyordu. Sadece etkilenen
İlgili kelimelerin sesli harfleri (eski yüksek Alman _uo_, Anglo-Sakson _O_)
Her zaman aynı sevginin farklı dönemlerde gerçekleştiğini gösterir
Almanca ve İngilizce. [148] Açıkçası bazı genel eğilim vardı veya
İngiliz ve İngilizceden çok önce iş yerinde eğilimler grubu ve
Almanca bu şekilde gelişmişti, sonunda her ikisini de sürdü
Yakından paralel yollar boyunca lehçeler.

[Dipnot 145: Eski ve Orta Yüksek Alman ortografisini değiştirdim
Modern kullanıma uygun hale getirmek için biraz. Bunlar
Tamamen ortografik değişiklikler önemsizdir. _Mus_ _U_ uzunluğunda
sesli harf, neredeyse _moose_ _oo_ gibi.]

[Dipnot 146: Bu dört kelimenin sesli harfleri uzun; _O_ gibi
_rode_, _e_ _fade_, _U_ _OO_ _Brood_, _Y_ gibi
Alman _ue_.]

[Dipnot 147: veya daha doğrusu bir sürüklenmede sahne. ]

[Dipnot 148: Anglo-Sakson _fet_, eski bir _foet_'den "sınırsız" dır,
fonetik olarak _fot_ ile tam olarak _mys_ (yani,,
_MUS_) ila _mus_. Orta Yüksek Alman _ue_ (Modern Alman _u_)
Eski Yüksek Alman _UO_ ve
Anglo-Sakson _O_, ancak doğrudan _uo_ diyalektikine dayanıyordu. .
Etkilenmemiş prototip uzundu _O_. Bu etkilenmiş olsaydı
en eski Cermen veya Batı-Alman dönemi,
Alman öncesi alternatif _fot_: _foeti_; Bu eski _oe_ iyi olamazdı
_ue_ ile sonuçlandı. Neyse ki açıklayıcı kanıtlara ihtiyacımız yok
Bu durum, ancak özenle ele alındığında, çıkarımsal karşılaştırmalı yöntemler,
son derece yararlı olabilir. Gerçekten de vazgeçilmezler
dil tarihçisi.]

_Fot_: _fet_ gibi çarpıcı bireysel değişimler nasıl yaptı
_fuoss_: _fueesse_ geliştirmek? Şimdi muhtemelen neye ulaştık
Dilsel tarihin en merkezi sorunları, kademeli fonetik değişim.
"Fonetik yasalar"
Dilbilim konusu. Etkileri çok öteye ulaşıyor
Fonetik ve morfolojinin uygun alanı,
Görmek. Hafif bir fonetik yeniden ayarlama veya
Binlerce yıl boyunca en fazla
derin yapısal değişiklikler. Örneğin, sadece gerçek şu ki,
Stresi otomatik olarak ilk kez atma eğilimi artan bir eğilim
Bir kelimenin hecesi, sonunda temel türünü değiştirebilir
dili, son hecelerini sıfıra indirmek ve kullanıma sürüklemek
Giderek daha fazla analitik veya sembolik [149]. İngilizce
_foot_, _feet_, _mouse_ kelimelerinin yükselişinde yer alan fonetik yasalar
ve _Mice_ Erken Batı-Almanca Prototiplerinden _fot_, _foti_,
_mus_, _musi_ [150] kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir:

[Dipnot 149: bkz. Sayfa 133.]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 149, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 4081.]

[Dipnot 150: İlkel Cermen _fot (s) _, _fotiz_, _mus_, _musiz_;
Hint-Avrupa _pods_, _podes_, _mus_, _muses_. Birincinin sesli harfleri
Hecelerin hepsi uzun.]

1. _foti_ "ayakları" içinde uzun _O_ aşağıdaki _i_ ile renklendirildi.
Uzun _oe_, yani _o_ dudak açılı kalitesini ve ortasını korudu
dil konumunun yüksekliği ancak ön dil pozisyonunu öngördü
_i_; _oe_ ortaya çıkan uzlaşmadır. Bu asimilatör değişim
normal, yani her aksanlı uzun _O_ ve ardından bir _i_
Heceden otomatik olarak uzun _OE_ olarak geliştirilen; bu nedenle _tothi_
"Dişler" _toethi_, _fodian_ "beslemek" _foedian_ oldu. Başta
Hiç şüphe yok ki _o_ ve _oe_ arasındaki değişim,
özünde önemli. Sadece bilinçsiz olabilirdi
Birçoğunun konuşmasında gözlemlenebileceği gibi mekanik ayarlama
_you_ ve _few_ gibi kelimelerin "oo" sesini değiştiren günümüzde
Ancak, aslında yeterince ayrılmadan Alman _ue_ yönü
_who_ ve _you_ 'nu kabul etmelerini önlemek için "oo" sesli harften
tatmin edici kafiye kelimeleri. Daha sonra _oe_ sesli harfin kalitesinde
_oe_'nin yükselmesini sağlamak için _o_ 'dan yeterince ayrıldılar.
Bilinç [151] düzgün bir sesli harf olarak. Bu olur olmaz
_foeti_, _toethi_ ve benzer kelimelerde çoğulluğun ifadesi
sadece füzyon değil, sembolik ve füzyon haline geldi.

[Dipnot 151: veya her zamanki bu bilinçsiz ses deseninde
bilinçli olma noktası. Bkz. Sayfa 57.]

[Transcriber'ın notu: Dipnot 151, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 1797.]

2. _musi_ "fareleri" içinde uzun _U_, aşağıdaki _i_ ile renklendirildi.
Uzun _ue_. Bu değişiklik de düzenliydi; _lusi_ "bit" _LUSI_ oldu,
_kui_ "inekler" _KUEI_ (daha sonra basitleştirildi _KUE_;
_KINE_), _Fulian_ "faul yapmak" _fuelian_ (hala
_defile_ içinde _-file_ olarak korunur. Bu fonetik yasanın psikolojisi
tamamen 1'e benzer.

3. Nihai heceleri azaltmaya yönelik eski sürüklenme, ritmik bir sonuç
ilk hecedeki güçlü Cermen stresinin, şimdi tezahür ettirildi
kendisi. Başlangıçta önemli bir fonksiyonel unsur olan son _-i_
uzun zamandır değerinin büyük bir payını kaybetti,
Sembolik sesli harf değişimi (_o_: _oe_). Direniş gücü çok azdı
Bu nedenle, sürüklenmeye. Renksiz bir _-e_ ile donatıldı; _foeti_
_foete_ oldu.

4. Zayıf _-e_ nihayet kayboldu. Muhtemelen _foete_ formları ve
_foet_ uzun zamandır ritmiklere göre prosodik varyantlar olarak bir arada bulundu
cümlenin gereksinimleri, _fuesse_ ve _fuess'_
Almanca'da bir arada var.

5.
_solmak_). _Fot_: _foti_, geçiş olarak _fot_: _foeti_,
_foete_, _foet_, şimdi _fot_: _fet_ olarak görünür. Benzer şekilde, _toeth_ görünür
_teth_, _foedian_ _fedian_ olarak, daha sonra _fedan_. Yeni uzun _E_-VOWEL
"Birlikte Düştü", eski _E_-COWEL zaten var olan (ör. _her_
"İşte," _he_ "o"). Bundan sonra ikisi birleştirildi ve daha sonra
Tarih ortaktır. Böylece şimdiki _he_
_feet_, _teeth_ ve _feed_. Başka bir deyişle, eski ses deseni _o_,
_e_, _o_, _oe_, _e_ bir geçici sonra, _o_, _e_ olarak yeniden ortaya çıkarıldı
Şimdi _e_, eskisinden daha büyük "ağırlık" vardı.

6. _fot_: _fet_, _mus_: _mues_ (yazılı _mys_)
Anglo-Sakson Edebiyatı. Anglo-Sakson döneminin en sonunda,
yaklaşık 1050 ila 1100 ila 1100, _ue_, uzun ister kısa olsun,
_i_. _Mys_ daha sonra _mis_ uzun _i_ (kafiye ile telaffuz edildi
şimdiki _Niece_ ile). Değişim 5'e benzer, ancak gerçekleşir
Birkaç yüzyıl sonra.

7. Chaucer Günü'nde (yaklaşık 1350-1400 dolaylarında) formlar hala
_fot_: _fet_ (yazılı _foot_, _feet_) ve _mus_: _mis_ (çok yazılmış
değişken, ancak _mous_, _myse_ tipiktir). Uzun süredir yaklaşık 1500
_i_-vowels, orijinal olsun (_write_, _ride_, _wine_) veya
Anglo-Sakson _ue_'den (_hide_, _bride_, _Mice_,
_defile_), _ei_ (yani _e_ of _met_ + kısa
_Ben_). Shakespeare _Mice_ _Meis_ olarak telaffuz etti (neredeyse aynı
_mace_) 'nin Cockney telaffuzu).

8. Aynı zamanda uzun _U_-VOWELS _ou_
(yani, mevcut Scotch _Not_ + _U_ of _full_). Chaucerian
_mus_: _mis_ artık shakespeare _mous_: _meis_ olarak görünüyor. Bu
Değişim kendini 7'den biraz daha sonra göstermiş olabilir; Tüm İngilizce
lehçeler eski Cermen Long _I _, [152]
Underhthonged _u_ hala ova viski içinde korunuyor,
_Loose_'mizle _house_ ve _mouse_ kafiye. 7 ve 8 benzerdir
5 ve 6 gibi gelişmeler; Görünüşe göre 8 olarak 7 geride kalıyor,
Yüzyıllar önce, 7'nin gerisinde kaldı.

[Dipnot 152: Çoğu Hollanda ve Alman lehçesinde olduğu gibi.]

9. 1550'den bir süre önce _fet_ uzun _e_ (yazılı _feet_)
eski uzun _i_ tarafından boşaltılan pozisyon, şimdi difthonged
(bkz. 7), yani _e_ _i_'nin daha yüksek dil pozisyonunu aldı. Bizim (ve
Shakespeare'in) "Uzun _E_" o zaman fonetik olarak eski ile aynı
Uzun _i_. _Feet_ şimdi eski _write_ ve şimdiki _beat_ ile kafiyeli.

10. Aynı zamanda _fot_ (yazılı _foot_) uzun _O_.
Eski uzun _U_ tarafından boşaltılan pozisyon, şimdi difthonged
(bkz. 8), yani _O_ _U_ 'nun daha yüksek dil pozisyonunu aldı. Bizim (ve
Shakespeare's) "uzun _OO_" fonetik olarak eski uzun _U_ ile aynıdır.
_Foot_ şimdi eski _out_ ve şimdiki _boot_ ile kafiyeli. İle
7 ila 10, Shakespeare olarak telaffuz edilen _meis_, _mous_, _fit_, _fut_,
_meis_ ve _mous_, kulaklarımızı oldukça "kıyma" olarak etkileyecektir.
şimdiki _Mice_ ve _mouse_, _fit_ sesimizin oluşturulması
Pratik olarak aynı (ama muhtemelen biraz daha "çekilmiş") bizim
şimdiki _feet_, _foot_, _boot_ ile kafiyeli, şimdi ayarlanacaktı
"Geniş Scotch" olarak.

11. Yavaş yavaş _Mice_ (bkz. 7)
geri çekildi ve pozisyonda indirildi. Ortaya çıkan difthong şimdi değişiyor
Farklı İngilizce lehçeleri, ancak _ai_ (yani _A_ of _father_, ama
daha kısa, + kısa _i_) oldukça doğru bir şekilde alınabilir.
ortalama kalite. [153] Şimdi "uzun _i_" dediğimiz (
_ride, ısırık, fareler_) elbette bir _ai_-difthong. _Mice_ şimdi
belirgin _mais_.

[Dipnot 153: En azından Amerika'da.]

12. 11'e benzer şekilde, _mouse_ difthong'un ilk sesli harfleri (bkz.
8) Ücretsiz ve pozisyonda indirilmişti. Ortaya çıkan difthong olabilir
fonetik olarak oluşturuldu _au_, ancak çok önemli ölçüde değişiyor
lehçe. _Mouse_, o zaman, şimdi _maus_ olarak telaffuz edilir.

13. _foot_ (bkz. 10) sesli harf, kalite açısından "açık" ve daha kısa oldu
Miktar, yani eski kısa _U_-VOWEL ile birlikte düştü
_full_, _wolf_, _wool_ gibi. Bu değişiklik bir dizi
Başlangıçta uzun _U_ (Chaucerian Long Close _O_) olan kelimeler, örneğin
_forsook_, _hook_, _book_, _look_, _rook_, _shook_, hepsi
Eskiden _boot_ sesli harfleri vardı. Ancak eski sesli harf hala
_fool_, _moon_, _spool_, gibi bu sınıfın çoğu kelimesinde korunur
_eğilmek_. Yavaş yayılmasının doğası konusunda son derece önemlidir.
şu anda yerel bir boşaltma olduğu "fonetik yasa"
kelimeler. Biri _roof_, _soot_ ve _hoop_ duyar, örneğin, her ikisi de
"uzun" _Boot_ sesli harf ve _foot_ "kısa". Şimdi imkansız
Başka bir deyişle, "fonetik"
"eski _foot_ (_boot_ ile kafiyeli) değişimini düzenleyen yasa"
şimdiki _foot_. Güçlü bir sürüklenme olduğunu biliyoruz
_foot_ kısa, açık sesli harf, ancak tüm eski "uzun _OO_" olsun ya da olmasın
Kelimeler sonunda etkilenecek ki söyleyemeyiz. Eğer hepsi ise
veya pratikte hepsi, sürüklenme tarafından alınır, fonetik yasa 13
"Düzenli", on ikiden önce gelen çoğu gibi süpürme. Eğer
Geçmiş deneyim güvenli bir rehber ise, sonunda mümkün olabilir,
Modifiye edilmiş kelimelerin doğal bir fonetik grup oluşturduğunu göstermek için, yani,
"Yasa" nın belirli tanımlanabilir sınırlama altında faaliyet göstereceğini
örneğin, sessiz bir ünsüzle biten tüm kelimelerin
_p_, _t_, _k_, _f_) etkilendi (örn., _hoof_, _foot_, _look_,
_OOF_), ancak _oo_-cowel veya sesli olarak biten tüm kelimeler
Ünsüz etkilenmeden kaldı (örneğin, _do_, _food_, _move_, _fool_).
Sonuç ne olursa olsun,
"fonetik yasa" yolunu yürüttü, "uzun" ve dağıtım
Eski _OO_-Words'taki "kısa" sesli harfler kadar düzensiz görünmeyecek
şimdiki geçiş anda. [154] Tesadüfen öğreniyoruz
Fonetik yasaların kendiliğinden çalışmadığı temel gerçeği
otomatizm, bunların sadece bir sürüklenme için bir formül oldukları
Psikolojik olarak maruz kalan bir noktaya girer ve yavaş yavaş yolunu solur
fonetik olarak benzer formlardan oluşan bir gam yoluyla.

[Dipnot 154: Tamamen fonetik faktörler dışında olması mümkündür
bu sesli harflerin tarihinde de iş başında.]

Bir tür form dizisi tablosu ayarlamak öğretici olacaktır.
Son için _foot_, _feet_, _mouse_, _Mice_ kelimelerinin brüt geçmişi
1500 yıl: [155]

[Dipnot 155: Ortografi kabaca fonetiktir. Hepsini telaffuz etmek
Aksi belirtildiği yerler dışında aksanlı sesli harfler, aksansız sesli harfler
kısa; İngilizce olanları değil, sesli harflere kıtasal değerler verin.]

   I. _fot_: _foti_; _mus_: _musi_ (Batı Cermen)
  İi. _fot_: _foeti_; _mus_: _muesi_
 III. _fot_: _foete_; _mus_: _muese_
  IV. _fot_: _foet_; _mus_: _mues_
   V. _fot_: _fet_; _mus_: _mues_ (Anglo-Sakson)
  VI. _fot_: _fet_; _mus_: _mis_ (chaucer)
 Vii. _fot_: _fet_; _mous_: _meis_
VIII. _fut_ (_boot_ ile tekerlemeler): _fit_; _mous_: _meis_ (shakespeare)
  İx. _fut_: _fit_; _maus_: _mais_
   X. _fut_ (_put_ ile tekerlemeler): _fit_; _maus_: _mais_ (1900 ingilizce)

Fonetik yasaları listelemek gerekli olmayacak
Modern Alman eşdeğerlerini yavaş yavaş farklılaştırdı
orijinal Batı Cermen formlarının
İngilizce kognates. Aşağıdaki tablo kaba bir
Almanca form dizileri fikri: [156]

[Dipnot 156: I.'den sonra sayılar karşılık gelmez
Kronolojik olarak İngiliz masası için. Ortografi yine
kabaca fonetik.]

   I. _fot_: _foti_; _mus_: _musi_ (Batı Cermen)
  İi. _foss _: [157] _fossi_; _mus_: _musi_
 III. _fuoss_: _fuossi_; _mus_: _musi_ (Eski Yüksek Almanca)
  IV. _fuoss_: _fueessi_; _mus_: _muesi_
   V. _fuoss_: _fueesse_; _mus_: _muese_ (Orta Yüksek Almanca)
  VI. _fuoss_: _fueesse_; _mus_: _mueze_ [158]
 Vii. _fuos_: _fueese_; _mus_: _mueze_
VIII. _fuos_: _fueese_; _mous_: _moeueze_
  İx. _fus_: _fuese_; _mous_: _moeueze_ (luther)
   X. _fus_: _fuese_; _maus_: _moize_ (1900 Almanca)

[Dipnot 157: Tuhaf uzun, sessiz bir şekilde belirtmek için _ss_ kullanıyorum
_S_-Sound, etimolojik ve fonetik olarak eskiden farklı
CERMIC _S_. Her zaman eski bir _T_'ye geri döner. Eski kaynaklarda
genellikle _z_ varyantı olarak yazılır, ancak olmasa da
Modern Alman _z_ (= _ts_) ile karıştırıldı. Muhtemelen bir dişti
(lisped) _s_.]

[Dipnot 158: _Z_ Fransızca veya İngilizce olarak anlaşılmalıdır _Z_
Alman kullanımı. Kesinlikle konuşursak, bu "z" (intervocalic _-s-_)
seslendirildi ama yumuşak bir sessiz ses, aralarında sibilant bir ara
Bizim _S_ ve _Z_. Modern Kuzey Almanca'da _z_ olarak seslendi. BT
bu _s _-_ z_ ile sessizce karışmamak önemlidir
Yakında eski lisped _ss_'den kaynaklanan Intervocalic _S_. Modern
Almanca (belirli lehçelerin yanı sıra), eski _s_ ve _ss_ şimdi değil
Final olduğunda farklılaşmış (_maus_ ve _fuss_ özdeş sibilantlara sahiptir),
ancak yine de sesli ve sessiz olarak ayırt edilebilir _S_ arasında
ünlüler (_maeuse_ ve _fuesse_).]

Tüm psikolojikleri ortaya çıkarmaya ve tartışmaya bile başlayamayız
Bu yumuşak tabloların arkasında gizlenmiş sorunlar. General
Paralellik açıktır. Gerçekten de bugün İngilizceyi ve
Alman formları birbirine Batı'yı ayarlamaktan daha fazla benziyor
Her birinin bağımsız olarak türetildiği Cermen prototipleri. Her masa
aksansız hecelerin azaltılması eğilimini gösterir,
Radikal elemanın etkisi altındaki vokal modifikasyonu
Sesli harfin ardından, uzun orta sesli harflerin dil konumundaki artış
(İngilizce _o_ ila _u_, _e_ ila _i_; alman _o_ ila _uo_ ila _u_, _uee_ to
_ue_), eski yüksek sesli harflerin difthongizasyonu (İngilizce _i_ ila _ei_ ila
_ai_; İngilizce ve Almanca _u_ ila _au_ ila _au_; Alman _ue_ ila _oee_ to
_oi_). Bu diyalektik paralellikler kazara olamaz. Köklüler
Ortak, Diyalektik bir sürüklenmede.

Fonetik değişiklikler "düzenli" dir. Biri hariç hepsi (İngilizce tablo, X.) ve
henüz tamamlanmamış, belirli fonetik yasaların
Tablolarımız söz konusu sesin tüm örneklerini veya
fonetik değişim şartlıdır, aynı sesin tüm örnekleri
benzer durumlar. [159] İlk değişim türünün bir örneği
tüm eski uzun _i_-vowels'in İngilizce olarak difhtongal _Ai_
_ei_ aracılığıyla. Geçit aniden veya otomatik olamazdı, ama
çaprazlama nedeniyle gelişmenin düzensizliğini önleyecek kadar hızlıydı
sürüklenir. İkinci değişiklik türü,
Anglo-Sakson Long _o_ ila Long _E_, _oe_ aracılığıyla, bir etkisi altında
Aşağıda _i_. İlk durumda _au_ mekanik olarak söyleyebiliriz.
Long _U_, eski uzun _O_ "ayrıldığı" ikincisinde ikincisi
Sesler-uzun _O_, sonunda _u_ ve uzun _e_, sonunda _i_. .
Eski değişim türü, eski fonetik patern için şiddet göstermedi,
seslerin gruplara resmi olarak dağılımı; İkinci tip yeniden düzenlendi
desen biraz. Eğer iki sesin içinde eski bir ses değilse
"Bölmeler" yeni bir ses, fonetik olduğu anlamına geliyor
tesviye, her biri farklı bir ses veya sese sahip iki kelime grubu
kombinasyon, birlikte bir gruba düştü. Bu tür bir tesviye
dil tarihinde oldukça sık. Örneğin İngilizce
Tüm eski uzun _ue_-vowels, olduktan sonra
Geri dönüşmeyen, uzun _i_-vowels kütlesinden ayırt edilemezdi. Bu
uzun _i_-cowel'in daha ağır ağırlıklı bir noktası haline geldiği anlamına geliyordu
eskisinden daha fonetik desen. Ne sıklıkla gözlemlemek merak ediyor
Diller, başlangıçta farklı sesleri kesin olarak sürmeye çalıştı
Sonuçta ortaya çıkan karışıklıklara bakılmaksızın favori pozisyonlar. [160] Modern
Yunan, örneğin, sesli harf _i_,
ondan az etimolojik olarak farklı sesli harfler (uzun ve kısa) ve
Atina'nın klasik konuşmasının difthongları. O zaman iyi
Genel fonetik sürüklenmeler olduğunu gösteren kanıtlar
belirli sesler.

[Dipnot 159: Uygulamada fonetik yasaların istisnaları vardır, ancak daha fazlası
Yoğun çalışma neredeyse her zaman bu istisnaların daha fazla olduğunu göstermektedir
Gerçek daha görünür. Genellikle rahatsız edici etkiden kaynaklanırlar
morfolojik grupların veya özel psikolojik nedenlerle
Fonetik kaymanın normal ilerlemesini engeller. Dikkat çekici
Dilsel tarihte ne kadar az istisna olması gerekiyor,
"Analojik Tesviye" (Morfolojik Değiştirme).]

[Dipnot 160: Bu karışıklıklar gerçekten daha teoriktir.
Bir dilin pratik belirsizliklerden kaçınmanın sayısız yöntemi vardır.]

Daha çok fonetik sürüklenme daha genel bir karaktere sahiptir. Değil
Belirli bir ses kümesine doğru bir hareket
belirli eklem türleri. Ünlüler daha yüksek olma eğilimindedir veya
Daha düşük, difthonglar monofthongs, sessiz
Ünsüzler seslendirme eğilimindedir, duraklar Spirant olma eğilimindedir. Olarak
Aslında, pratik olarak tüm fonetik yasalar iki
Tablolar, bu kadar geniş kapsamlı fonetik sürüklenmelerin belirli örnekleridir.
Long _o_ ila _U_ ve Long _E_ ila _i_ artışı için
Örneğin, genel bir eğilimin bir parçasıydı.
Uzun sesli harfler, tıpkı Old High Alman'daki _t_ ila _ss_ değişimi gibi
Eskiden sessiz spirantları yapma eğiliminin bir parçası
Sessiz ünsüzleri durdurdu. Tek bir ses değişikliği, hayır olmasa bile
fonetik tesviye, genellikle eski fonetik paterni üzmekle tehdit eder
Çünkü ses gruplamasında bir uyumsuzluk getiriyor. İle
Tekrar kaymaya geri dönmeden eski deseni yeniden kurun
Olası yöntem, serinin diğer seslerinin değişmesidir.
benzer moda. Bir nedenden ötürü, _p_ kaydırılırsa
Sesli muhabir _b_, eski _P_, _T_, _K_
simetrik olmayan form _b_, _t_, _k_. Böyle bir seri, fonetik
Etki, eski dizinin eşdeğeri değil, ancak
etimolojide. Genel fonetik patern buna göre bozulur
kapsam. Ancak _t_ ve _k_, seslendirildiklerine de kaydırılırsa
Muhabirler _D_ ve _G_, eski seri yeni bir
Form: _b_, _d_, _g_. Bu şekilde kalıp korunur veya geri yüklenir.
_ Yeni seri _b_, _d_, _g_ kafası karışmaz
Eski bir _b_, _d_, _g_ ile farklı tarihsel öncüllerin. Eğer
Böyle eski bir seri yok, _b_, _d_, _g_ serisinin oluşturulması
Zorluğa neden olmaz. Varsa, seslerin eski desenleri
Sadece eski _b_, _d_, _g_ seslerini bir şekilde kaydırarak sağlam tutulur.
_Bh_, _dh_, _gh_ veya spirsantize veya
burun veya onları tutan başka bir tuhaflık geliştirebilirler
Bir dizi olarak sağlam ve bunları diğer seriden ayırmaya hizmet eder. Ve bu tür bir desen kaybı olmadan veya
Minimum kaybı, muhtemelen en önemli eğilimdir.
konuşma seslerinin tarihi. Fonetik tesviye ve "bölme" karşı etkisi
Bir dereceye kadar ama genel olarak, merkezi bilinçdışı olmaya devam ediyor
Ses Değişikliklerinin Kursu ve Hızı Düzenleyicisi.

Bir desene tutunma arzusu, "düzeltme" eğilimi
ayrıntılı bir ek değişiklik zinciri tarafından rahatsızlık, genellikle yayılmış
yüzyıllar hatta binlerce yıldır-bu psişik alt akım
Bireysel olarak dilin anlaşılması son derece zordur
Psikoloji, tarihsel gerçekliklerinin reddedilemese de.
Bir fonetik paternin rahatsız edilmesinin birincil nedeni nedir ve
Bunları veya bunları seçen kümülatif kuvvet nedir?
desen yeniden ayarlarını yüzmek için bireyin varyasyonları
Biz pek bilmiyoruz. Birçok dilsel öğrenci ölümcül hatayı yaptı
Ses değişikliğini bir yerine yarı-fizyolojik olarak düşünmek
kesinlikle psikolojik fenomen veya onlar atmaya çalıştılar
"Artan kolaylık eğilimi
"veya" hatalı algının kümülatif sonucu "
çocukların bir kısmı, örneğin, konuşmayı öğrenirken). Bu kolay açıklamalar
yapmayacak. "Eklem kolaylığı" bir faktör olarak girebilir, ancak
En iyi ihtimalle oldukça öznel bir kavram. Kızılderililer umutsuzca zor buluyor
bizim için basit sesler ve ses kombinasyonları; Tek Dil
Bir diğerinin savaşmak için her şeyi yaptığı fonetik bir sürüklenmeyi teşvik eder.
"Hatalı algı", konuşmadaki etkileyici sürüklenmeyi açıklamıyor
Üzerinde ısrar ettiğim sesler. Yaptığımızı itiraf etmek çok daha iyi
Henüz yavaş sürüklenmenin birincil nedenini veya nedenlerini anlamıyorum
Fonetik, ancak sık sık katkıda bulunan faktörlere işaret edebiliriz. Öyle
Muhtemelen çalışana kadar ciddi ilerlemeyeceğiz
Sezgisel Konuşma Temelleri. Doğasını nasıl anlayabiliriz
asla olmadığımızda fonetik kalıpları reform yapan frays ve reformu sürükleyin
Ses desenini bu şekilde incelemeyi ve "ağırlıklar" ve
Tek unsurların (bireysel sesler) psişik ilişkileri
Bu desenler?

Her dilbilimci, fonetik değişimin ardından sıklıkla
morfolojik yeniden düzenlemeler, ancak morfolojiyi varsaymaya yatkındır
Fonetik tarihin seyri üzerinde çok az etkisi veya hiç etkisi yoktur. Ben
şimdiki fonetikleri izole etme eğilimimizin ve
Karşılıklı alakasız dilsel eyaletler olarak dilbilgisi talihsizdir.
Ve aralarında temel ilişkiler olması muhtemel
Henüz tam olarak kavramadığımız ilgili geçmişler. Sonuçta, eğer
Konuşma sesleri sadece var olduğu için var oldukları için
Önemli kavramlar ve kavramlar grupları, neden güçlü olmayabilir?
kavramsal küre egzersizinde sürüklenme veya kalıcı bir özellik
fonetik sürüklenme üzerindeki etkiyi ilerletme veya geciktirme? İnanıyorum ki
Bu tür etkiler gösterilebilir ve çok daha fazlasını hak ettikleri
aldıklarından daha dikkatli bir çalışma.

Bu bizi cevaplanmamış sorumuza geri getiriyor: her ikisi de nasıl
İngilizce ve Almanca değiştirilmemiş sesli harfin meraklı değişimini geliştirdi
Tekil (_foot_, _fuss_) ve çoğul
(_feet_, _fuesse_)? _Fot_ ve Anglo-Sakson öncesi değişimiydi ve
_foeti_ kesinlikle mekanik bir konu, tesadüfi olmaktan başka
Morfolojik ilgi? Her zaman çok temsil edilir ve gerçekten de hepsi
Dış gerçekler böyle bir görüşü destekler. _O_'den _oe_'ye yapılan değişiklik,
Daha sonra _e_, hiçbir şekilde çoğullara özgü değildir. Ayrıca bulunur
Dative Singular (_fet_), bunun için de eski bir _foti_'ye geri döner.
Dahası, çoğulun _fet_ sadece aday ve aday için geçerlidir.
suçlayıcı; Genitive _fota_, dative _fotum_ vardır. Sadece yüzyıllar
Daha sonra _O_ ve _E_ 'nin bir aracı olarak yeniden yorumlandı
ayırt edici sayı; _o_ tekil için genelleştirildi, _e_
çoğul. Sadece bu formların yeniden değerlendirilmesi gerçekleştiğinde [161]
_foot_: _feet_ alternatifinin modern sembolik değeri açıkça
kurulmuş. Yine, _o_'nin _oe (e) _ olarak değiştirildiğini unutmamalıyız.
Diğer gramer ve türev oluşumlarının her türlü. Böylece bir
Anglo-Sakson öncesi _hohan_ (daha sonra _hon_) "asmak"
_hoehith_, _hehith_ (daha sonra _hehth_) "asılı"; to _dom_ "Doom", _blod_
"kan" ve _fod_ "yemek" sözlü türevlere karşılık geldi _doemian_
(daha sonra _deman_) "düşünmek için," _bloedian_ (daha sonra _bledan_) "kanama" ve
_foedian_ (daha sonra _fedan_) "beslemek." Bütün bunlar işaret ediyor gibi görünüyor
_O_ ila _oe_ ila _e_ modifikasyonunun tamamen mekanik doğası. Bu yüzden
İlişkisiz birçok işlev nihayetinde vokal değişim tarafından sunuldu
Bunlardan herhangi biri tarafından motive olduğuna inanamayacağız.

[Dipnot 161: Genellikle "analog olarak adlandırılan bir tür ayarlama türü
tesviye. "]

Alman gerçekleri tamamen benzer. Ancak daha sonra tarihin
Dil, sayı için önemli hale getirilen vokal değişim idi.
Ve yine de aşağıdaki gerçekleri göz önünde bulundurun. _Foti_ ila _foeti_ değişimi
_foeti_ ila _foete_, _foet_. Bu bir
"Şanslı kaza", çünkü _foti_ _fote_, _fot_ olsaydı _-i_
_O_ üzerinde geriye dönük bir etki yapma şansı vardı, orada
Tekil ve çoğul arasında bir fark olmazdı. Bu
Eril bir isim için Anglo-Sakson'da anormal olurdu. Ama
Fonetik dizisi bir "kaza" değiştirir mi? İki tane daha düşünün
gerçekler. Tüm Cermen dilleri vokal değişime aşinaydı
fonksiyonel önemi olan. _Sing_, _sang_ gibi alternatifler
_sung_ (Anglo-Sakson _singan_, _sang_, _sungen_)
dilsel bilinç. Ayrıca, zayıflama eğilimi
Son heceler o zaman bile çok güçlüydü ve tezahür ediyordu
Kendisi bir şekilde ve yüzyıllar boyunca diğeri. Bunlara inanıyorum
Diğer gerçekler, gerçek fonetik dizisini anlamamıza yardımcı olur
Değişiklikler. _O_ (ve _u_) karşılayabileceğini söyleyecek kadar ileri gidebiliriz
Yıkıcı Drift olana kadar _oe_ (ve _ue_) olarak değişmeyi sağlamak için
Sesli harfin değiştirilmemesinin yakında olacağı noktaya kadar ilerledi
morfolojik utançla sonuçlanır. Belli bir anda _-i_
Çoğulun (ve _i_ ile benzer sonların sonu
Formasyonlar) fonksiyonel yükünü tam olarak taşıyamayacak kadar zayıf olduğu hissedildi.
Bilinçsiz Anglo-Sakson zihni, eğer biraz özet izin verebilirse
Karmaşık gerçekleri koymanın yolu, sağlanan fırsattan memnundu
Bazı bireysel varyasyonlarla, o zamana kadar otomatik olarak iptal edildi,
Onlara atılan yükün bir kısmına sahip olmak. Bunlar
General'e çok güzel izin verdiler.
Morfolojik'yi rahatsız etmeden yolunu almak için fonetik sürüklenme
dilin konturları. Ve sembolik varyasyonun varlığı
(_sing_, _sang_, _sung_)
benzer karakterin yeni varyasyonu. Tüm bu faktörler eşit derecede doğruydu
Alman vokal vardiyası. Yıkıcı olduğu gerçeği nedeniyle
Fonetik Drift, Almanca'da daha yavaş bir oranda ilerliyordu.
İngilizce, _uo_ ila _uee_ (_u_ ila _ue_) koruyucu değişimi
Analog İngilizce'den 300 yıl veya daha uzun bir süre sonra ayarlanmanız gerekiyor
değiştirmek. Ne de yapmadı. Ve bu benim aklımda son derece önemli bir gerçek.
Fonetik değişiklikler bazen bilinçsizce teşvik edilebilir.
Kelimeler ve kelime formları arasındaki psikolojik alanları sağlam tutun. .
General Drift
morfolojik dengeyi koruyun veya yeni dengeye yol açacak
Dil için çabalıyor. O zaman, fonetik değişimin en azından sıkıştırıldığını öneririm
Üç temel iplik: (1) Bir yönde genel bir sürüklenme,
neredeyse hiç bir şey bilmediğimiz doğa, şüphelenilebilecek
hüküm süren dinamik karaktere sahip olun (örneğin, daha büyük veya
daha az stres, elementlerin daha fazla veya daha az dile getirilmesi); (2) bir yeniden ayarlama
Temel fonetiği korumayı veya geri yüklemeyi amaçlayan eğilim
dilin deseni; (3) Ne zaman ortaya çıkan koruyucu bir eğilim
Çok ciddi bir morfolojik huzursuzluk, Main tarafından tehdit ediliyor
Drift. Bir an için her zaman mümkün olduğunu hayal etmiyorum
Bu ipleri ayırın veya bu tamamen şematik ifadenin
Fonetik sürüklenmeye rehberlik eden karmaşık güçlere adalet. .
Bir dilin fonetik paterni değişmez değildir, ancak çok fazla değişir
onu oluşturan seslerden daha az. Her fonetik eleman
sahip olduğu radikal olarak değişebilir ve yine de kalıp kalır
etkilenmemiş. Mevcut İngilizce modelimizin
eski Hint-Avrupa ile aynıdır, ancak etkileyici
Bu geç günde bile İngilizce ilk serisinin
ünsüzler:

_P_ _T_ _K_
_b_ _d_ _g_
_f_ _th_ _h_

Sanskrit serisine nokta için bir noktaya karşılık gelir:

_b_ _d_ _g_
_bh_ _dh_ _gh_
_P_ _T_ _K_

Fonetik patern ve bireysel ses arasındaki ilişki kabaca
Morfolojik tip arasında elde edilene paralel
dil ve özel morfolojik özelliklerinden biri. Her iki fonetik
desen ve temel tip son derece muhafazakar, hepsi
aksine yüzeysel görünümler. Hangisi daha
Yani söyleyemeyiz. Birlikte takıldıklarından şüpheleniyorum
Şu anda tam olarak anlayamıyor.

Fonetik sapmanın getirdiği tüm fonetik değişiklikler
ayakta durulmasına izin verildiğinde, çoğu dilin böyle bir şey sunması muhtemeldir.
Morfolojik konturun usulsüzlükleri ile temaslarını kaybedecek
resmi yer planı. Ses değişiklikleri mekanik olarak çalışır. Bu yüzden onlar
burada bütün bir morfolojik grubu etkileyebilir-bu
Madde--, orada bir morfolojik grubun sadece bir parçası-ve bu olabilir
rahatsız edici. Böylece, eski Anglo-Sakson paradigması:

          Şarkı söylemek.                   Plur.
N. AC.    _fot_ _fet_ (eski _foti_)
G. _fotes_ _fota_
D. _fet_ (eski _foti_) _fotum_

Uzun zamandır değiştirilmedi. _O _-_ e_ değişimi kabul edildi
Şimdiye kadar tekilleri kabaca çoğuldan ayırt etti. .
Dative Singular _fet_, ancak tarihsel olarak haklı olsa da, yakında
müdahaleci bir özellik olarak hissettim. Daha basit ve daha fazlasının benzetmesi
Çok sayıda temsil edilen paradigmalar _fote_ formunu oluşturdu (örneğin, ör.,
_fisc_ "balık," datif tekil _fisce_). _Fet_ bir dative olur
modası geçmiş. Tekil şimdi _o_ vardı. Ama bu çok gerçek yaptı
Çoğulun genitif ve datif _o_ formları yersiz görünüyor. .
Nominatif ve Accusative _fet_ doğal olarak çok daha sık kullanımda
genital ve datifin karşılık gelen biçimleri vardı. Bunlar, içinde
Son, _fet_ benzetmesini takip edemedi. Çok
Orta İngilizce döneminin başlangıcı, bu nedenle eski olanı
Paradigma daha düzenli bir tane verdi:

          Şarkı söylemek.      Plur.
N. AC.   *_fot_ *_fet_
G. *_fotes_ _fete_
D. _fote_ _feten_

Yıldızlı formlar, yeni paradigmanın olduğu eski çekirdektir.
inşa edildi. Düzenlenmiş formlar, resmi olarak soybilimsel akraba değildir
Prototipler. Bunlar analojik replasmanlardır.

İngiliz dilinin tarihi bu tür seviyelerde veya
uzantılar. _Elder_ ve _eldest_ bir zamanlar mümkün olan tek
_old_ karşılaştırmalı ve üstün biçimleri (Alman _alt_ karşılaştırın,
_aelter_, _der aelteste_; _old-_, _alt-_ izleyen sesli harf
Başlangıçta kök sesli sesin kalitesini değiştiren bir _i_). .
Bununla birlikte, İngilizce sıfatların büyük çoğunluğunun genel benzetmesi
_elder_ ve _eldest_ formlarının formların değiştirilmesine neden oldu
Değiştirilmemiş sesli harfle, _older_ ve _oldest_. _Elder_ ve _eldest_
Sadece yaşlı ve en büyük kardeş için biraz arkaik terimler olarak hayatta kal
veya kız kardeş. Bu, kelimelerin eğilimini gösterir
etimolojik veya resmi gruplarından psikolojik olarak bağlantısı kesilmiş
Aksi takdirde bırakan fonetik yasaların izlerini koruyun
tanınabilir iz veya morfolojik bir sürecin bir kalıntısını korumak için
Bu, canlılığını uzun zamandır kaybetti. Bu hayatta kalmaların dikkatli bir şekilde incelenmesi veya
atrofiye edilmiş formlar,
Bir dilin önceki tarihi veya uzaktan gelenleri ile ilgili müstehcen ipuçları için
bağlılıklar.

Analoji, yalnızca ilgili bir sınır içinde formları yeniden şekillendirmeyebilir
Form kümesi (bir "paradigma"), ancak etkisini çok ötesine uzatabilir.
Örneğin, işlevsel olarak eşdeğer bir dizi elementin sadece bir
Hayatta kalabilir, geri kalanı sürekli genişleyen etkisine yol açar.
İngilizce _-S_ çoğulla olan şey buydu. Başlangıçta sınırlı
Belirli bir erkeksel sınıfa, önemli bir sınıf olsa da, _-s_
Çoğul tüm isimler için yavaş yavaş genelleştirildi, ancak
Yine de çoğul türleri gösterme dışında tümü (_foot_: feetler,
_goose_: _geese_, _tooth_: _teeth_, _mouse_: _Mice_, _LOUSE_: _Lice_;
_OX_: _Oxen_; _child_: _children_; _sheep_: _sheep_, _deer_: _deer_).
Böylece benzetme, sadece gelen düzensizlikleri düzenli hale getirmekle kalmaz
fonetik süreçlerin uyanışı, ancak genel olarak rahatsızlıklar getirir
Uzun yerleşik bir sistemde daha büyük basitlik veya düzenlilik lehine
formlar. Bu analojik ayarlamalar pratikte her zaman semptomlardır
dilin genel morfolojik kayması.

Birin tesadüfi sonucu olarak görünen morfolojik bir özellik
Fonetik süreç, değiştirilmiş sesli harfli İngilizce çoğul gibi,
Borçlu eski özelliklerden daha az kolay bir şekilde benzetme
fonetik nedenler dışında köken. Orta _E_-VOWEL
İngilizce _fet_ çoğulla sınırlı olmuştu, yoktu
_fot_: _fet_ türünün değişimlerinin teorik nedeni ve
_mus_: _mis_ üretken bir tür olarak kurulmamış olabilir
İsimdeki sayı ayrımı. Aslında öyle değildi
kurulmuş olmak. _Fot_: _fet_ Çoğul güvenilir ama bir
anlık dayanak. Yüzey sürüklenmelerinden biri tarafından süpürüldü
Dilin, orta İngilizce döneminde bir kenara çekilecek
Basit ayırt edici formların kullanımına daha güçlü bir sürüklenme. Oldu
Dilimizin böyle ciddi bir şekilde ilgilenmesi için günün çok geç
_foot_: _feet_ gibi güzel sembolizmler. Türün örnekleri ortaya çıktı
Meşru bir şekilde, başka bir deyişle _via_ tamamen fonetik süreçler,
Bir süre tolere edildi, ancak böyle bir tür hiçbir zaman ciddi bir gelecek yoktu.

Almanca farklıydı. Tüm fonetik değişiklikler serisi
_u_: _ue_ ve _au_: _oi_
(yazılı _aeu_) belirli örneklerdir, Almanca dilini şurada vurdu
Morfolojik basitleştirmeye genel sürüklenmenin öyle olmadığı bir zaman
güçlü ama ortaya çıkan resmi türler (örn., _fuss_: _fuesse_;
_FALLEN_ "düşmek": _faellen_ "düşmek"; _Horn_ "boynuz": _gehoerne_ "grup
boynuz "; _haus_" ev ": _haeuslein_" küçük ev ")
kendileri sağlam ve hatta meşru olmayan formlara kadar uzanıyor
Etki alanlarına gelin. "Umlaut" hala çok canlı
Almanca'da sembolik süreç, muhtemelen ortaçağdan daha fazla canlı
kez. _Baum_ "ağaç" gibi analojik çoğullar: _baeume_ (kontrast
Orta Yüksek Almanca _Boum_: _Boume_) ve türevleri _lachen_ "
güler ": _gelaechter_" kahkaha "(kontrast orta yüksek Alman _gelach_)
vokal mutasyonun üretken bir duruma geçtiğini gösterin
Morfolojik süreç. Bazı lehçeler daha ileri gitti
Standart Alman, en azından belirli açılardan. Yidiş'te [162]
Örneğin, "Umlaut" çoğulları Orta olmadığı durumlarda oluştu
Yüksek Alman prototipleri veya modern edebi paralellikler, örneğin _tog_ "gün":
_gast_ benzetmesi üzerine _teg_ "günler" (ama Alman _tag_: _tage_)
"Misafir": _est_ "Konuklar" (Alman _gast_: _gaeste_), _shuch_ [163] "Ayakkabı":
_shich_ "ayakkabılar" (ama Alman _schuh_: _schuhe_) _fus_ benzetmesi üzerine
"Ayak": _fis_ "ayak." "Umlaut" ın yolunu çalıştırması mümkündür
ve Almanca'da canlı bir fonksiyonel süreç olarak çalışmayı bırak, ama bu
Zaman hala uzak. Bu arada sadece tüm bilinç
"Umlaut" un fonetik doğası yüzyıllar önce kayboldu. Şimdi kesinlikle
Morfolojik süreç, en azından mekanik bir fonetik değil
ayarlama. İçinde nasıl basit bir fonetik olduğuna dair muhteşem bir örnek var
Kendi içinde anlamsız olan yasa, sonunda büyük renklendirebilir veya dönüştürebilir
Bir dilin morfolojisine ulaşır.

[Dipnot 162: Onbeşinci Sonunda diğer Alman lehçelerinden izole edildi
ve on altıncı yüzyılın başlarında. Bu nedenle ölçmek için iyi bir testtir
"Umlaut" eğiliminin gücü, özellikle de
analitik yöntemlere karşı güçlü bir sürüklenme geliştirdi.]

[Dipnot 163: _ch_ Almanca _buch_.]




Ix

Diller birbirini nasıl etkiler?


Diller, kültürler gibi, nadiren kendilerine yeterlidir. .
İlişki gereksinimleri, bir dilin konuşmacılarını
komşu veya kültürel olarak doğrudan veya dolaylı temas
baskın diller. İlişki dostu veya düşmanca olabilir. Olabilir
Humdrum iş ve ticaret ilişkilerinin üzerinde hareket edin veya
manevi malların borçlanmasından veya değişiminden oluşur-
din. Tamamen izole bir işaret etmek zor olurdu
dil veya lehçe, en azından ilkel halklar arasında. Kabile
genellikle o kadar küçük ki, başka konuşan yabancı kabilelerle evleniyor
lehçeler ve hatta tamamen ilgisiz diller nadir değildir. Olabilir
evlilik, intertribal ticaret ve genel olsun
Kültürel değişimler,
Kendi başımıza göre ilkel seviyeler. Derecesi veya doğası ne olursa olsun
komşu halklar arasında temas, genellikle liderlik etmek yeterlidir
bir tür dilsel interfluencing için. Sık sık etki
Bir yönde yoğun bir şekilde çalışır. Bakılan insanların dili
Bir kültür merkezi olarak doğal olarak bir
çevresinde konuşulan diğer diller üzerinde kayda değer bir etki
onlardan etkilenecek. Çinliler Corean'ın kelime dağarcığını sular altında bıraktı,
Japonca ve Annamite yüzyıllardır, ancak hiçbir şey almadı
geri dönmek. Ortaçağ ve Modern Zamanların Batı Avrupa'sında Fransızca
benzer, muhtemelen daha az ezici bir etki olsa da.
İngilizce, Fransızca'dan muazzam sayıda kelime ödünç aldı
Norman İstilacıları, daha sonra Isle De France'ın mahkemesinden de
türevsel değere sahip belirli sayıda eklenmiş öğe tahsis edildi
(örneğin, _-ess_ of _princess_, _-ARD_ of _drunkard_, _-ty_ of _royalty_),
genel analitik sürüklenmesinde biraz uyarılmış olabilir
Fransızca ile temas, [164] ve hatta Fransızların fonetikini değiştirmesine izin verdi
Biraz desen (örn. _Veal_ ve gibi kelimelerle başlangıç ​​_v_ ve _j_ ve
_yargıç_; Anglo-Sakson kökenli sözlerle _v_ ve _j_ sadece sonra ortaya çıkabilir
Sesli harfler, örneğin _over_, _hedge_). Ama İngilizce pratik olarak yoktu
Fransızca etkisi.

[Dipnot 164: Daha önceki İngilizce öğrencileri,
Fransızların ortada genel "parçalanan" etkisini abarttı
İngilizce. İngilizce hızlı bir şekilde daha analitik bir yapıya doğru ilerliyordu
Fransız etkisi başlamadan önce.]

Bir dilin diğerine uygulayabileceği en basit etki
kelimelerin "ödünç alması". Kültürel borçlanma olduğunda
Her zaman ilişkili kelimelerin de ödünç alınma olasılığı. Kuzey Avrupa'nın erken Cermen halkları ilk öğrendiğinde
Ticari veya savaş benzeri şarap kültürü ve asfalt sokaklar
Romalılarla temas, sadece doğaldı.
Garip içecek için Latin kelimeleri (_vinum_, İngilizce _wine_, Almanca
_Wein_) ve tanıdık olmayan yol türü (_strata [Via] _, İngilizce
_street_, Almanca _strasse_). Daha sonra, Hıristiyanlık tanıtıldığında
İngiltere'ye, _bishop_ ve gibi bir dizi ilişkili kelime ve
_angel_, İngilizce'ye girdi. Ve böylece süreç devam etti
Kesintisiz olarak günümüze kadar, her kültürel dalga getiriyor
Dil yeni bir kredi kelimesi depozitosu. Böyle dikkatli bir çalışma
Kredi kelimeleri, tarihi hakkında ilginç bir yorum oluşturmaktadır.
kültür. Çeşitli halkların sahip olduğu rolü neredeyse tahmin edilebilir
not alarak kültürel fikirlerin geliştirilmesi ve yayılmasında oynanan
kelime dağarcığının diğerlerinin ne ölçüde filtrelendiği
Halklar. Eğitimli bir Japoncanın neredeyse hiç çerçeveleyemeyeceğini fark ettiğimizde
Çin kaynaklarını kullanmadan tek edebi cümle,
Bu gün Siyam ve Birmanya ve Cambodgian belirgin olanı taşıyor
Hindu Budizmi ile birlikte gelen Sanskritçe ve Pali'nin izini
yüzyıllar önce veya öğretimine karşı ya da tartışmaya karşı tartışmamız
Latin ve Yunan Argümanımızın,
Roma ve Atina'dan bize gelin, erken ne hakkında bir fikir ediniriz
Çin kültürü ve Budizm ve klasik Akdeniz medeniyeti
dünya tarihinde kastedilmiş. Sadece beş dil var
kültür taşıyıcıları olarak ezici bir öneme sahipti. Bunlar
Klasik Çince, Sanskrit, Arapça, Yunan ve Latin. Karşılaştırıldığında
İbranice ve Fransızca gibi kültürel açıdan önemli diller bile
ikincil bir konuma batırın. Öğrenmek biraz hayal kırıklığı yaratıyor
İngilizcenin genel kültürel etkisinin şimdiye kadar olduğu dışında
ihmal edilebilir. İngilizcenin kendisi yayılıyor çünkü İngilizce
muazzam bölgeleri kolonize etmişlerdir. Ama bunu gösterecek hiçbir şey yok
Fransızca olarak diğer dillerin sözcüksel kalbine giren her yerde
İngiliz tenini renklendirdi veya Arapça Farsça nüfuz etti
ve Türk. Bu gerçek, milliyetçiliğin gücünden önemlidir,
Geçen yüzyılda kültürel ve politik. Şimdi var
borçlanmaya veya daha doğrusu yeni kaynaklara psikolojik dirençler
Orta Çağ'da veya sırasında çok canlı olmayan borçlanma, [165]
Rönesans.

[Dipnot 165: Çünkü hala yeni bilimsel enstrümanlarımızı ve
Yunan ve Latince'den patent ilaçları.]

Borçlanma için daha samimi bir doğanın dirençleri var mı?
kelimeler? Genellikle borçlanmanın doğası ve kapsamı olduğu varsayılmaktadır
tamamen kültür ilişkisinin tarihsel gerçeklerine bağlıdır; eğer
Örneğin Almanca, İngilizceden daha az bol miktarda ödünç aldı.
Latince ve Fransızca sadece Almanya'nın daha az samimi olması
Klasik Roma'nın kültür küreleri ile İngiltere'den daha ilişkiler ve
Fransa. Bu önemli ölçüde doğrudur, ancak bütün bu değildir
gerçek. Norman'ın fiziksel önemini abartmamalıyız
istila veya Almanya'nın
Merkezi coğrafi konum, onu Fransızca'ya özgü bir şekilde duyarlı hale getirdi
Tüm Orta Çağ boyunca,
Son on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarında ve yine
On yedinci ve onsekizinci yüzyılın güçlü Fransız etkileri.
Borçlanmanın psikolojik tutumunun çok muhtemel olduğu görülüyor
Dilin kendisinin dilsel materyalin kendisi ile çok ilgisi vardır.
Yabancı kelimelere karşı alıcı. İngilizce uzun zamandır çabalar
Tamamen birleştirilmiş, dengesiz bir kelime, olup olmadığına bakılmaksızın
monosilabik veya polisilabik. _Credible_, _certitude_,
_intangible_ tamamen İngilizce olarak hoş karşılanır çünkü her biri bir
üniter, iyi nüanslı bir fikir ve resmi analizleri
(_cred-ible_, _cert-ine_, _in-tang-ible_) gerekli bir eylem değildir.
bilinçsiz zihin (_cred-_, _cert-_ ve _tang-_ gerçek yok
_goodness_ in _good-_ ile karşılaştırılabilir İngilizce varlık). A
_intangible_ gibi kelime, alışıldığında, neredeyse basittir
herhangi bir radikal tek heceli olarak psikolojik varlık (diyelim _vague_, _thin_,
_sıkı sıkı tutmak_). Ancak Almanca'da polisilabik kelimeler analiz etmeye çalışıyor
kendileri önemli unsurlara dönüşürler. Bu nedenle çok sayıda Fransızca ve
Latince kelimeler, belirli kültürel etkilerin zirvesinde ödünç alındı,
Kendilerini dilde tutamadı. Latin-Alman kelimeleri gibi
_KrediBel_ "Crayible" ve _reussieren_ "gibi Fransız-Alman kelimeleri
başarılı "bilinçsiz zihnin asimile edebileceği hiçbir şey sunmadı
Geleneksel kelimeleri hissetme ve işleme yöntemi. Sanki bu
Bilinçsiz zihin şöyle dedi: "
Bana _kred-_ ile ne demek istediğini söyleyeceksin. "Bu nedenle Almanca
Genellikle kendi kaynaklarından yeni kelimeler oluşturmayı daha kolay buldu,
onlar için gereklilik ortaya çıktı.

İngilizce ve Almanca arasındaki psikolojik kontrast
Yabancı malzemenin tedavisi, tümde incelenebilen bir kontrasttır
Dünyanın bölümleri. Amerika'nın Athabaskan dilleri tarafından konuşuluyor
Şaşırtıcı derecede çeşitli kültürel temaslara sahip olan halklar
Hiçbir yerde bir Athabaskan lehçesinin ödünç aldığını bulamıyoruz
komşu bir dilden özgürce [166]. Bu diller her zaman var
Yeni kelimeleri hazırlayarak yeni kelimeler oluşturmayı daha kolay buldum
eline. Bu nedenle almaya son derece dirençliler
Dış kültürel deneyimlerinin dilsel etkilemesi
Konuşmacılar. Cambodgian ve Tibetan,
Sanskrit etkisine tepkileri. Her ikisi de analitik diller, her biri
Hindistan'ın son derece büyüyen, şişirilmiş dilinden tamamen farklı.
Cambodgian izole ediyor, ancak Çince'den farklı olarak,
Etimolojik analizi önemli olmayan polisilabik kelimeler. Beğenmek
Bu nedenle İngilizce, Fransızca ve Latince ile ilişkisinde, memnuniyetle karşılandı
Birçoğu ortak kullanımda olan muazzam sayıda Sanskrit kredi kelimesi
Bugün. Onlara psikolojik bir direnç yoktu. Klasik Tibet
Edebiyat, Hindu Budist edebiyatının ve
Budizm hiçbir yere Tibet'ten daha sıkı bir şekilde implante etmedi, ama
Ne kadar az Sanskritçe kelimenin yolunu bulduğu garip
dil. Tibet
Sanskritçe otomatik olarak önemli olamadılar
tibet duygusunu tatmin etmek için heceleri olması gerektiği gibi
form için. Tibet bu nedenle büyük çoğunluğu çevirmeye yönlendirildi
Bu Sanskritçe kelimelerin yerli eşdeğerlerine. Tibet özlemi
Form tatmin olmuştu, ancak tam anlamıyla tercüme edilen yabancı terimler
Genellikle gerçek Tibet deyimine şiddet yaptı. Uygun isimler bile
Sanskrit orijinallerinin dikkatlice tercüme edilmesi, element
Eleman, Tibet'e; örneğin, _suryagarbha_ "güneşli" dikkatle
_NYI-MAI SNYY-PO_ "SUNUN OY HALT-TABİTE TIBETENİZE, Kalp (veya
öz) güneşin. "Bir dilin varlığa nasıl tepki verdiğinin incelenmesi
yabancı kelimeler-onları reddetmek, onları tercüme etmek veya özgürce kabul etmek
Onlar-doğuştan gelen resmi eğilimlerine çok değerli ışık atabilir.

[Dipnot 166: "Hiç ödünç almıştır" diyebiliriz.

Yabancı kelimelerin ödünç alınması her zaman fonetiklerini gerektirir
değişiklik. Yabancı sesler veya aksanlı olacağından emin olabilirsiniz
Yerel fonetik alışkanlıklara uymayan özellikler. O zamanlar
Bu alışkanlıklara mümkün olduğunca az şiddet yapmak için değişti.
Sık sık fonetik uzlaşmalarımız var. Böyle bir İngilizce kelime
Son zamanlarda tanıtıldı _camouflage_, şimdi normal olarak telaffuz edildiği gibi,
Ne İngiliz ne de Fransızca'nın tipik fonetik kullanımına karşılık gelir.
Aspired _k_, ikinci hecenin belirsiz sesli harfleri, kesin
_l_ ve son _a_ ve her şeyden önce güçlü kalitesi
İlk hecede aksan, bilinçsizin tüm sonuçlarıdır
İngiliz telaffuz alışkanlıklarımıza asimilasyon. Farklılaştırırlar
_camouflag_'miz,
Fransızca. Öte yandan, üçüncü hecede uzun, ağır sesli harf
ve "zh" sesinin son konumu (_azure_ in _z_ gibi)
Tıpkı orta İngilizce'de olduğu gibi, ilk _J_ ve
_v_ [167] ilk başta kesinlikle uygun olarak hissetmiş olmalıdır.
İngiliz kullanımı, tuhaflık şimdiye kadar yıpranmış olsa da. Dördünde de
Bu vakalardan-initial _j_, başlangıç ​​_v_, son "zh" ve aksansız _a_
_father _-- İngilizce yeni bir ses çıkarmadı, ancak sadece
eskisinin kullanımını genişletti.

[Dipnot 167: bkz. Sayfa 206.]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 167, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 6329.]

Bazen yeni bir ses tanıtıldı, ancak erimesi muhtemel
Çok geçmeden. Chaucer Günü'nde eski Anglo-Sakson _ue_ (yazılı _Y_)
Uzun zamandır _i_ için aşındırılmadı, ancak yeni bir dizi _ue_-vowel gelmişti
Fransızlardan (_due_, _value_, _nature_ gibi). Yeni _ue_
Uzun zamandır kendi başına tutmadı; _iu_ olarak difthongize edildi ve
_new_ ve _slew_ gibi kelimelerin yerel _iw_ ile birleştirildi.
Sonunda bu difthong _YU_, stres değişimi ile görünür --_ Dew_
(Anglo-Sakson _Deaw_'dan) _due_ (chaucerian _due_) gibi. Bunun gibi gerçekler
Bir dilin inatla ne kadar inatçı bir şekilde radikal kurcalamaya direndiğini gösterin.
fonetik desen.

Bununla birlikte, dillerin fonetikte birbirini etkilediğini biliyoruz
saygılar ve bu yabancı sesleri devralmanın yanı sıra
ödünç sözlerle. Dilbilimin sahip olduğu en ilginç gerçeklerden biri
Dikkat etmek, tamamen çarpıcı fonetik paralelliklerin oluşumu
İlişkisiz veya çok uzaktan ilişkili diller kısıtlı
Coğrafi alan. Bu paralellikler özellikle etkileyici hale geliyor
Geniş bir fonetik perspektiften kontraster olarak görülürler. İşte bir
Birkaç örnek. Bir bütün olarak Cermen dilleri gelişmedi
Nazalize sesli harfler. Bununla birlikte, bazı Üst Alman (Suabian) lehçeler,
şimdi eski sesli harf + burun ünsüz yerine sesli harfleri burun
(_N_). Sadece bu lehçelerin yakınlıkta konuşulması kazara mı?
Nazalize sesli harfleri bol miktarda kullanan Fransızca için? Yine orada
Hollandalı ve Flaman'ı işaretleyen bazı genel fonetik özellikler
Diyelim ki Kuzey Alman ve İskandinav lehçelerine karşı. Bunlardan biri
Sınırlanmamış sessiz durakların varlığı (_p_, _t_, _k_)
karşılık gelen Fransızları anımsatan kesin, metalik bir kaliteye sahip olun
Sesler, ancak daha güçlü, emişli duraklarla kontrast
İngilizce, Kuzey Almanca ve Danca. Bunu varsaysak bile
Tıkılmamış duraklar daha arkaiktir, bunlar değiştirilmemiş
eski Cermen ünsüzlerinin torunları, belki de bir
Hollandalıların lehçelerinin, komşularının önemli tarihsel gerçekleri
Fransızca, bu ünsüzlerin değiştirilmesini engelledi
Genel bir Cermen fonetik sürüklenme gibi görünüyor? Eşit
Bu örneklerden daha çarpıcı, tuhaf benzerlik,
Rusça ve diğer Slav dillerinin bazı özel fonetik saygıları
Volga bölgesinin ilgisiz ural-altaik dillerine [168]. .
Örneğin, Rusça'da "Yeri" olarak bilinen tuhaf, donuk sesli harfler [169]
Ural-altaik analoglar, ancak tamamen Cermen, Yunanca,
Ermeni ve Hint-İranlı, en yakın Hint-Avrupa Konjenerleri
Slav. En azından Slav sesli harfin olmadığından şüphelenebiliriz
Tarihsel olarak urral-altaik paralellikleriyle bağlantısız. En çok
Şaşırtıcı fonetik paralellik vakaları, çok sayıda
Rockies'in batısında konuşulan Amerikan Kızılderili dilleri. En fazla bile
Radikal Tahmin En az dört tamamen ilgisiz dilbilim var
Güney Alaska'dan merkeze bölgede temsil edilen hisse senetleri
Kaliforniya. Bununla birlikte, bunun dilleri
Muazzam alanda bazı önemli fonetik özelliklere sahiptir. Şef
Bunlar, "glottallaştırılmış" bir dizi durdurulmuş ünsüzün varlığıdır.
çok farklı oluşum ve oldukça sıra dışı akustik etkiye sahip. [170] İçinde
İlgili olsun ya da olmasın, bölgenin kuzey kısmı tüm diller
Ayrıca çeşitli sessiz _l_-seslere ve bir dizi "velar"
(geri guttural) etimolojik olarak farklı olan ünsüzleri durdurdu
sıradan _k_-series. Üçüne inanmak zor
Bahsettiğim gibi tuhaf fonetik özellikler gelişebilirdi
bağımsız olarak komşu dil gruplarında.

[Dipnot 168: Ugro-Finnic ve Türk (Tartar)]

[Dipnot 169: Muhtemelen, Sweet'in terminolojisinde, yüksek (veya daha iyi, daha iyi
arka ve "karışık" konumlar arasında) -Narrow-Undround. Genel olarak
Hint-Avrupa uzun _U_.]

[Dipnot 170: benzer veya kısmen benzer sesler var gibi görünüyor
Kafkasya'nın belirli dilleri.]

Bunları ve yüzlerce benzer fonetik nasıl açıklayacağız
Yakınsama mı? Özellikle arkaik ile gerçekten uğraşıyor olabiliriz
şimdiki zamanımızın ötesinde genetik bir ilişki nedeniyle benzerlikler
gösterme gücü. Ancak bu yorum bizi uzağa götürmeyecek. BT
Örneğin, üçünün ikisinde tamamen mahkemeden çıkarılmalıdır.
Avrupa örnekleri anladım; Hem nazalize sesli harfler hem de Slav
"Yeri" açıkça Hint-Avrupa'da ikincil kökenlidir. Ancak biz
süreci ayrıntılı olarak öngörün, orada olduğu çıkarımından kaçınamayız
konuşma sesleri veya belirli ayırt edici davranışlar için bir eğilimdir
Bir şekilde aynı şekilde sürekli bir alana yayılacak artikülasyon
Kültürün unsurları bir coğrafi merkezden çıkıyor. Olabiliriz
Dilbilimsel olarak ortaya çıkan bireysel varyasyonların
Borderlands-Yabancı'nın bilinçsiz müstehcen etkisiyle olsun
konuşma alışkanlıkları veya yabancı seslerin gerçek transferi ile
İki dilli bireylerin konuşması-yavaş yavaş dahil edildi
Bir dilin fonetik kayması. Ana fonetik endişesi olduğu sürece
Ses deseninin korunması, seslerinin böyle değil,
Bir dilin bilinçsiz olarak
Yollarını solumayı başaran yabancı sesleri özümsemek
Bireysel varyasyon gamını, her zaman bu yeni
varyasyonlar (veya güçlendirilmiş eski varyasyonlar)
Yerli sürüklenme.

Basit bir örnek bu anlayışa ışık tutacaktır. Hadi
her biri A ve B olmak üzere iki komşu ve ilgisiz dilin
Sessiz _L_-Sounds'a sahip olun (Galce _ll_ karşılaştırın). Bunu tahmin ediyoruz
bir kaza değil. Belki karşılaştırmalı çalışma,
Dil A Sessiz _l_-Sounds, bir sibilant serisine karşılık gelir
diğer ilgili diller, eski bir değişim _S_: _sh_
yeni alana kaydırıldı _l_ (sessiz): _s _. [171] Takip ediyor mu
B dilinin sessiz _l_ 'nin aynı geçmişe sahip olduğunu mu? İçinde değil
en az. Belki de B'nin sesli nefes salınımına karşı güçlü bir eğilimi vardır
Bir kelimenin sonunda, son _l_, son bir sesli harf gibi
Başlangıçta belirgin bir aspirasyon izler. Bireyler belki de eğildi
Sessiz sürümü biraz tahmin etmek ve ikincisini "unvoice" yapmak
final _l_-sound'un bir parçası (tıpkı
_felt_, sessizlik beklentisiyle kısmen sessiz olma eğilimindedir
_t_). Yine de bu son _L_
Asla tamamen sessiz bir şekilde gelişmemiş olabilir _L_
Bilinçsiz olarak hareket eden sessiz _l_-seslerin varlığı
Hatta daha radikal bir değişikliğe doğru uyaran veya müstehcen itme
B'nin kendi sürüklenmesi. Son sessiz _l_ ortaya çıktığında, değişimi
İlgili kelimeler medial seslendirilmiş _L_
analojik yayılma. Sonuç, hem A hem de B'nin bir
Ortak önemli fonetik özellik. Sonunda fonetik sistemleri,
Sadece ses montajları olarak değerlendirilen, tamamen olabilir
Birbirine asimile edildi, ancak bu aşırı bir durum değil
pratikte gerçekleştirildi. Böyle fonetik hakkında son derece önemli şey
İnterfluencings, her dilin onu koruma güçlü bir eğilimidir.
fonetik patern sağlam. İlgili hizalamalar olduğu sürece
Benzer sesler farklıdır, farklı "değerler" ve
İlgisiz dillerde "ağırlıklar", bu dillerin
doğal sürüklenme çizgisinden maddi olarak sapmışlardır. İçinde
fonetik, kelime dağarcığında olduğu gibi,
İnterlinguist etkilerin önemi.

[Dipnot 171: Bu aslında
Yukon'un Athabaskan lehçeleri.]

İngilizceyi devraldığını zaten belirtmiştim.
Fransızca'dan belirli sayıda morfolojik unsur. İngilizce de kullanır
Latin ve Yunanca'dan türetilen bir dizi ek. Bunlardan bazıları
_materialize_ _-use_ veya _-able_ gibi yabancı unsurlar
_Breakable_, günümüzde bile üretkendir. Bunlar gibi örnekler
Birinin uyguladığı morfolojik bir etkinin neredeyse gerçek kanıtları
diğerinde dil. Onlara ait oldukları gerçeğini bir kenara bırakmak
türev kavramları küresi ve merkeze dokunmayın
ilişkisel fikirlerin ifadesinin morfolojik problemi,
Dilimizin yapısal özelliklerine hiçbir şey eklemedi. İngilizce
zaten _pity_ ile _piteous_ ile ilişkisi için hazırlanmıştı
_Luck_ ve _Lucky_ olarak yerli çift; _material_ ve _materialize_ sadece
gibi durumlardan tanıdık bir form modelinin saflarını şişirdi
_wide_ ve _widen_. Başka bir deyişle, morfolojik etki uyguladı
Bu tür örneklerle ölçülecekse, İngilizce Yabancı Diller tarafından
Alıntı yaptığım gibi, sadece ödünç alınmasından ayni olarak farklı değil
kelimeler. _-Use_ son ekinin tanıtımı neredeyse daha fazla fark yaratmadı
dilin temel yapısına göre
belirli sayıda kelime dahil edildi. İngilizce yeni bir gelecek geliştirdi
Fransızcadaki sentetik geleceğin modelinde veya ödünç almıştı
Latin ve Yunanca İşlevsel bir cihaz olarak yeniden makullaştırma istihdamları
(Latin _tango_: _tetigi_; Yunanca _leipo_: _leloipa_),
Gerçek Morfolojik Etkilerden bahsetme hakkı. Ama çok kapsamlı
Etkiler gösterilemez. Tarih boyunca
İngiliz dilinin önemli birine işaret edemeyiz
Yine de, yerel sürüklenme tarafından belirlenmeyen morfolojik değişim
Burada ve orada bu sürüklenmenin biraz hızlandığını tahmin edebiliriz.
Fransız formlarının müstehcen etkisi. [172]

[Dipnot 172: Sözdizimi alanında, belirli Fransızca'ya işaret edebilir
ve Latin etkileri, ancak daha derinlere ulaşmaları şüphelidir
yazılı dilden daha. Bu tür etkilerin çoğu daha önemlidir
edebi tarza doğru morfolojiye göre.]

Sürekli, bağımsız morfolojik olarak gerçekleştirmek önemlidir
İngilizce gelişimi ve ne ölçüde
Temel yapı, olmadan etkilerden etkilenmiştir. .
İngilizce dilinin tarihi bazen sanki temsil edildi
Normanların gelişinde bir tür kaos haline geldi,
Anglo-Sakson geleneğiyle dokuz pim oynamaya devam etti. Öğrenciler
Bugün daha muhafazakar. Geniş kapsamlı bir analitik gelişimin
İngilizce olduğu gibi dış dış etkiler olmadan gerçekleşir
tabi tutulan Danca tarihinden açıktır, ki bu
Belirli tesviye eğilimlerinde İngilizce'den daha fazla. İngilizce olabilir
_A fortiori_ testi olarak kullanılır. Fransızca ile dolup taştı
Daha sonraki Orta Çağlar boyunca, doğru sürüklendiği bir zamanda kredi kelimeleri
Analitik tip özellikle güçlüydü. Bu nedenle değişiyordu
Hızla hem içinde hem de yüzeyde. O zaman harikası bunun değil
bir dizi dış morfolojik özellik aldı, sadece birikim
somut envanteri, ama bu, yeniden katılmak için maruz kaldı
Etkiler, kendi türü ve tarihi sürüklenmesi için çok doğru kaldı. .
İngilizcenin çalışmasından kazanılan deneyim güçlendirildi
Belgelenmiş dilsel tarih hakkında bildiğimiz her şeyle. Hiçbir yerde buluyoruz
Herhangi bir yüzeysel morfolojik interfluencings. Birini çıkarabiliriz
Bundan birkaç şey:-bu gerçekten ciddi bir morfolojik etki
belki de imkansız değil, ama operasyonu o kadar yavaş ki
Kendini nispeten birleştirme şansı neredeyse hiç yoktu
denetime açık olan dilsel tarihin küçük bir kısmı; veya
Derin hale getiren bazı olumlu koşullar olduğunu
Morfolojik rahatsızlıklar olmadan, tuhaf bir istikrarsızlık
dilsel tip veya olağandışı bir kültürel temas, koşullar
bu belgesel materyalimizde gerçekleştirilmiyor; veya,
Son olarak, bir dilin kolayca olabileceğini varsayma hakkımız yok
Bir başkası üzerinde yeniden katlanan bir morfolojik etki yaratın.

Bu arada önemli özelliklerin şaşırtıcı gerçeğiyle karşı karşıya kalıyoruz
Morfolojinin sıklıkla farklı şekilde dağıtıldığı bulunur
geniş bir alandaki diller, gerçekten çok farklı, gerçekten de
onları genetik olarak ilgisiz olarak düşünmek için alışılmıştır. Bazen yapabiliriz
benzerliğin sadece bir yakınsama bağlı olduğundan şüphelenmek,
Benzer morfolojik özellik, ilgisiz olarak bağımsız olarak büyüdü
diller. Yine de bazı morfolojik dağılımlar
Karakter bu kadar hafif bir şekilde işten çıkarılacak. Biraz tarihsel olmalı
onları hesaba katmak için faktör. Şimdi hatırlanmalıdır
"dilsel stok" hiçbir zaman kesin olarak kesin değildir [173].
Sadece makul bir kesinlikle, böyle ve böyle diller
ortak bir kaynaktan iner, ancak böyle ve böyle bir
Diğer diller genetik olarak ilişkili değildir. Tek yapabileceğimiz söylemek
ilişkinin kanıtının,
Ortak kökenin çıkarımı kesinlikle gereklidir. O zaman olmasın, o zaman
Divergent arasındaki birçok morfolojik benzerlik örneği
Kısıtlı bir alanın dilleri sadece bir
Yıkıcı çalışmanın tip ve fonetik madde topluluğu
sapma sürüklenmeleri şimdi tanınmaz hale geldi mi? Muhtemelen hala var
Modern İngilizce ve
İrlandalı, onların için oldukça kesin bir dava açmamızı sağlamak için
Günümüz açıklayıcısı temelinde genetik ilişki
tek başına kanıt. Karşılaştırıldığında davanın zayıf görüneceği doğrudur
Tarihsel yardımla gerçekten yapabileceğimiz duruma
ve sahip olduğumuz karşılaştırmalı veriler. Kötü bir durum olmaz
yine de. Bununla birlikte, iki veya üç bin yılda
benzerliğin o kadar yok olması muhtemeldir ki,
İrlandalı, kendi tanımlayıcı kanıtları dışında herkesin yokluğunda,
"İlişkisiz" diller olarak belirlenmelidir. Hala içeri girecekler
ortak belirli temel morfolojik özellikler, ancak
Onları nasıl değerlendireceğinizi bilmek zor. Sadece ışığında
daha farklı dillerin sağladığı kontrastlı perspektif
Bask ve Fince olarak, bu vasiyet benzerlikleri
gerçek tarihi değer.

[Dipnot 173: bkz. Sayfa 163. ]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 173, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 5037.]

Daha önemli dağılımların çoğunun
Morfolojik benzerlikler sadece bu tür izler olarak açıklanmalıdır.
"Borçlanma" teorisi bunları açıklamak için tamamen yetersiz görünüyor
yapının temel özellikleri,
yaygın olarak belirtilen dilsel kompleks
Semitik ve Hamitik, çeşitli soudan dillerine göre
Malayo-Polynesian ve Mon-Khmer [174] ve Munda, [175] Athabaskan'a ve
Tlingit ve Haida. Kendimizi korkutmamıza izin vermemeliyiz
Genellikle eksik olan uzmanların çekingenliği
"Kontrast Perspektif" dediğim şey hakkında.

[Dipnot 174: Güneydoğu Asya'da konuşulan bir grup dil
Hangi Khmer (Cambodgian) en iyi bilinen temsilcidir.]

[Dipnot 175: Kuzeydoğu Hindistan'da konuşulan bir grup dil.]

Bunların dağılımını açıklamak için bazen denemeler yapıldı
Difüzyon teorisinin temel yapısal özellikleri. Bunu biliyoruz
Mitler, dini fikirler, sosyal organizasyon türleri, endüstriyel
cihazlar ve kültürün diğer özellikleri noktadan noktaya yayılabilir,
Yavaş yavaş kendilerini içinde bulundukları kültürlerde evde yapmak
Bir kez uzaylı. Ayrıca kelimelerin daha az özgürce yayılamayacağını da biliyoruz
Kültürel unsurlardan daha, bu sesler "ödünç alınabilir" ve
Morfolojik elemanlar bile devralınabilir. Daha ileri gidebiliriz ve
belirli dillerin tüm olasılıkla,
Komşu'nun müstehcen etkisi nedeniyle yapısal özellikler
diller. Bu tür vakaların incelenmesi, ancak neredeyse her zaman
Yüzeysel eklemelerden başka önemli gerçeği ortaya çıkarır
Dilin morfolojik çekirdeği. Bu kadar doğrudan
Tarihsel tanıklık bize gerçekten ikna edici örnekler vermiyor
Difüzyonla derin morfolojik etkinin
difüzyon teorilerine çok fazla güvenmek. Bu nedenle, genel olarak
Dilbilimdeki büyük uyumluluk ve farklılıkları atlatacağız
Form-Fonetik patern ve morfoloji-özerk sürüklenmeye
Dil, tek, dağınık özelliklerin karmaşık etkisine değil
Şimdi bu küme, şimdi bu. Dil muhtemelen en çok
bağımsız, tüm sosyal fenomenlere en büyük dayanıklı. BT
öldürmek, bireysel formunu parçalamaktan daha kolaydır.

[Dipnot 176: Aklımda, örneğin, postpozisyonların varlığı
Üst chinook, açıkça etkisinden kaynaklanan bir özellik
komşu Sahaptin dilleri; veya Takelma'nın enstrümantal kullanımı
Komşu "Hokan" tarafından önerilmesi muhtemel önekler
Diller (Shasta, Karok).]




X

Dil, ırk ve kültür


Dilin bir ayarı vardır. Bunu konuşan insanlar bir yarışa (veya
yarış sayısı), yani fiziksel tarafından başlatılan bir gruba
diğer gruplardan özellikler. Yine, dil ayrı değil
kültürden, yani sosyal olarak kalıtsal bir toplantıdan
Hayatımızın dokusunu belirleyen uygulamalar ve inançlar.
Antropologlar, üçün altındaki insanı inceleme alışkanlığı içindeler.
Irk, dil ve kültür değerlendirme listesi. Yaptıkları ilk şeylerden biri
Afrika veya Güney Denizleri gibi doğal bir alanla,
Bu üç katlı bakış açısı. Bu haritalar soruları cevaplar: ne ve
Biyolojik olarak insan hayvanın ana bölümleri nerede
dikkate alındı ​​(örneğin, Kongo Negro, Mısır Beyaz; Avustralya Siyahı,
Polinezya)? En kapsayıcı dilbilimsel gruplar nelerdir,
"Dilbilimsel Stoklar" ve her birinin dağılımı nedir (ör. ,
Kuzey Afrika'nın Hamitik Dilleri, Güney'in Bantu dilleri;
Endonezya, Melanezya, Mikronezya Malayo-Polinezya Dilleri ve
Polinezya)? Verilen alanın halkları kendilerini nasıl bölüyor?
Kültürel varlıklar? olağanüstü "kültürel alanlar" nelerdir ve
her birinde baskın fikirler (örneğin, Afrika'nın kuzeyindeki Muhammedan;
Güney'deki Bushmenlerin Tarım Olmayan Kültürü;
Avustralya yerlilerinin kültürü, fiziksel açıdan fakir ama
Törenizmde zengin bir şekilde gelişti; daha gelişmiş ve yüksek
özel polinezya kültürü)?

Sokaktaki adam,
İnsanlığın genel şeması. Onun temsilcisi olduğunu düşünüyor
İnsanlığın güçlü bir şekilde entegre bir kısmı-şimdi bir
"milliyet", şimdi bir "ırk" olarak-ve onunla ilgili her şeyin
Bu büyük grubun tipik bir temsilcisi olarak
birlikte. Eğer bir İngiliz ise, kendisini bir üyesi olarak hisseder.
"Anglo-Sakson" yarışı, "dehası", yarışın İngilizceyi şekillendirdiği
dil ve dilin olduğu "Anglo-Sakson" kültürü
ifade. Bilim daha soğuk. Bu üç türün
Sınıflandırma-ırksal, dilsel ve kültürel-uyumlu, eğer
Onların ilişkisi doğası gereği gereklidir veya sadece bir konudur
dış tarih. Soruşturmanın cevabı,
"Yarış" duygusalçıları. Tarihçiler ve antropologlar ırkları bulurlar,
diller ve kültürler paralel bir şekilde dağıtılmaz,
en şaşırtıcı tarzda dağıtım alanları arası,
ve her birinin tarihinin farklı bir kurs izlemeye yatkın olduğunu.
Irklar dillerin yapmadığı bir şekilde karışır. Diğer taraftan,
diller orijinal evlerinin çok ötesine yayılabilir ve
Yeni ırklar ve yeni kültür kürelerinin bölgesi. Bir dil bile
Birincil bölgesinde ölün ve halklar arasında şiddetle düşmanca yaşayın
orijinal konuşmacılarının kişilerine. Dahası, kazaları
Tarih, kültür alanlarının sınırlarını sürekli olarak yeniden düzenliyor
zorunlu olarak mevcut dilsel bölünmeleri etkilemek. Eğer bir kez yapabilirsek
Kendimizi, tek anlaşılabilir bir şekilde,
biyolojik, duyu, tarihe son derece kayıtsızdır
bunların daha doğrudan açıklanamadığı diller ve kültürler
Irk puanı fizik ve kimya yasalarına göre, biz
böyle bir ilgiye izin veren bir bakış açısı kazanmış olacak
Slavofilik, Anglo-Sakondom, Teutonizm ve Latin gibi mistik sloganlar
dahi ama bu bunlardan herhangi biri tarafından alınmayı reddediyor. Dikkatli
dilsel dağılımların ve böyle bir tarihin incelenmesi
Dağıtımlar, bu duygusal hakkındaki en kurak yorumlardan biridir.
inançlar.

Bir grup dilin en azından bir ırksala karşılık gelmesi gerekmez
Grup veya bir kültür alanı kolayca gösterilebilir. Hatta nasıl bir
Tek dil ırk ve kültür çizgileri ile aralar. İngilizce
Dil birleşik bir yarış tarafından konuşulmaz. Amerika Birleşik Devletleri'nde var
Başka bir dil bilmeyen birkaç milyonlarca zenci. Bu onların
anne-tongu, en içsel düşüncelerinin resmi girişi ve
Duygular. Onların mülkiyeti, devredilemez bir şekilde "onların"
İngiltere Kralı. Amerika'nın İngilizce konuşan beyazları da
Zencilerle tezat oluşturması dışında kesin bir ırk oluşturur. İle ilgili
Genel olarak tanınan Avrupa'daki üç temel beyaz ırk
Fiziksel antropologlar-Baltık veya Kuzey Avrupa, Alp ve
Akdeniz-her türlü İngilizce konuşan temsilcisi var.
Amerika. Ancak İngilizce konuşan halkların tarihsel çekirdeği değil,
hala İngiltere'de yaşayan nispeten "karışık" popülasyonlar
Kolonileri, saf ve bekar bir ırkı mı temsil ediyor? Bunu göremiyorum
Kanıt bu şekilde işaret ediyor. İngilizler birçok kişinin birleşmesi
farklı suşlar. Eski "Anglo-Sakson" dışında, başka bir deyişle Kuzey
Geleneksel olarak temel olarak temsil edilen Almanca, element
Gerinim, İngiliz kanı Norman French'ten oluşur, [177] İskandinav,
"Kelt," [178] ve Kelt Öncesi unsurlar. Eğer "İngilizce" ile de demek istiyoruz
Scotch ve İrlandalı, [179] Sonra "Kelt" terimi,
En az iki farklı ırksal unsur-kısa, koyu tenli
Galler türü ve daha uzun, daha hafif, genellikle kabil saçlı tip
Yaylalar ve İrlanda'nın bölümleri. Kendimizi sınırlasak bile
Söylemeye gerek yok, hiçbir yerde "saf" görünmüyor, biz
Sorunlarımızın sonunda değil. Bu gerginliği kabaca tanımlayabiliriz
güney Danimarka'da baskın ve bitişik parçalar ırksal tip
Kuzey Almanya. Eğer öyleyse, kendimizi memnun etmeliyiz.
İngilizce dili tarihsel olarak en yakın olmasına rağmen
Frisian'a bağlı, ikinci derecede diğer Batı Cermen ile
lehçeler (düşük Sakson veya "Platteutsch," Hollandalı, Yüksek Almanca), sadece
İskandinav ile üçüncü derece, belirli "Sakson" ırksal tip
beşinci ve altıncı yüzyıllarda İngiltere'nin
şimdi İskandinav dili konuşan Danimarkalılar tarafından temsil ediliyor,
Almanca konuşan yüksek merkezi ve güney nüfusu
Almanya [180] belirgin şekilde farklıdır.

[Dipnot 177: Kendisi Kuzey "Fransız" ve İskandinavın Birleşimi
unsurlar.]

[Dipnot 178: Şu anda İngiltere ve Galler'in "Kelt" kanı
Kelt konuşan bölgelerle sınırlı değil-
Son zamanlarda, Cornwall. İstilacı olduğuna inanmak için her sebep var
Cermen kabileleri (açılar, Saksonlar, Jutes) yok etmedi
İngiltere'den Brythonic Keltleri veya onları tamamen Galler ve
Cornwall (fethedilen halkların çok fazla "sürüşü" oldu
tarihlerimizde dağın ve toprağın sonlarına), ama basitçe
Onlarla iç içe geçti ve kurallarını ve dillerini onlara dayattı.]

[Dipnot 179: Uygulamada bu üç halk neredeyse hiç
tamamen farklı. Terimler, bir
açıkça ırksal değer. Evlilik yüzyıllardır istikrarlı bir şekilde devam etti
Ve sadece belirli dış bölgelerde nispeten saflaşıyoruz
Türler, örneğin, Hebridlerin Yayla Scotch'ları. Amerika'da İngilizce,
Scotch ve İrlandalı teller ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti.]

[Dipnot 180: Kuzey Almanya'da konuşulan Yüksek Almanca
büyük yaş, ancak standartlaştırılmış Almanların yayılmasından kaynaklanıyor.
Üst Sakson, yüksek bir Alman lehçesi, "Plattdeutsch" pahasına.]

Ama bu daha ince ayrımları görmezden gelirsek ve sadece
"Cermen" veya Baltık veya Kuzey Avrupa ırksal tipi,
Cermen dillerinin dağıtım? Güvenli değil miyiz
o zaman zemin mi? Hayır, şimdi her zamankinden daha sıcak sudayız. Her şeyden önce,
Almanca konuşan nüfusun kitlesi (Orta ve Güney Almanya,
Alman İsviçre, Alman Avusturya) uzun boylu değil,
Sarı saçlı, uzun başlı [181] "Cermen" ırk, ama
daha kısa, daha koyu zorlanmış, kısa başlı [182] alpin yarışı
Fransa'nın merkezi nüfusu, Fransız İsviçre ve çoğu
Batı ve Kuzey Slavları (örneğin, bohemler ve kutuplar) eşit derecede iyidir
Temsilciler. Bu "Alp" popülasyonlarının dağılımı
kısmen eski kıtasal "Keltler" inkine karşılık gelir.
Dil, italik, Cermen ve Slav'a her yerde verildi
basınç. Bir "Kelt ırkı" dan bahsetmekten kaçınmak için iyi yapacağız, ancak eğer
Terime bir içerik vermeye yöneldik, muhtemelen daha fazla olurdu
Alpinin batı kısmına kabaca uygulamak için uygun
Daha önce bahsettiğim iki ada türünden daha fazla insan. Bunlar
İkincisi kesinlikle konuşmada ve kısmen kanda "Kelticize" idi.
Tam olarak, yüzyıllar sonra, İngiltere'nin çoğu ve İskoçya'nın bir kısmı
"Angles ve Saksonlar tarafından" Portonize ". Dilsel olarak konuşursak,
Günümüzde "Keltler" (İrlandalı Gaelic, Manx, Scotch Gaelic, Galli, Breton)
Kelt ve günümüzün Almanlarının çoğu Cermen olarak tam olarak
Amerikan Negro, Amerikan Yahudi, Minnesota İsveçli ve Alman-Amerikan
"İngilizce". Ancak, ikincisi, Baltık ırkı hiçbir şekilde değildi ve hiçbir şekilde
Sadece Cermen konuşan insanlar. En kuzeydeki "Keltler", böyle
Highland Scotch olarak, tüm olasılıklardır.
Bu yarış. Bu insanların Keltleşmeden Önce Ne Konuştukları Kimse
bilir, ama konuştuklarını gösterecek hiçbir şey yoktur
Cermen dili. Dilleri oldukça uzak olabilir
Bilinen Hint-Avrupa deyimlerinden Bask ve Türk günümüzde.
Yine, İskandinavların doğusunda,
Irk-Finler ve ilgili halklar, konuşan diller
Kesinlikle Hint-Avrupa ile ilişkili olduğu bilinmektedir.

[Dipnot 181: "Dolichocephalic."]

[Dipnot 182: "Brachycephalic."]

Burada duramayız. Cermen dillerinin coğrafi konumu
temsil ettiklerini ancak bir
Hint-Avrupa lehçesinin dış aktarımı (muhtemelen bir Celto-Italic
prototip) bir dil veya bir grup konuşan bir Baltık insanına
Hint-Avrupa'ya yabancı olan diller. [184] O zaman sadece değil
İngilizce şu anda birleşik bir yarış tarafından konuşulmadı, ancak prototipi, daha fazlası
Muhtemelen, başlangıçta yarışın yabancı bir diliydi
hangi İngilizce daha fazla ilişkilidir. Ciddi olmamız gerekmiyor
İngilizce veya dil grubunun olduğu fikrini eğlendirin
Aites herhangi bir anlamda, ırkın ifadesidir, orada
mizaç veya "dahi" yi yansıtan niteliklerine gömülüdür
belirli bir insan türü.

[Dipnot 183: Sahip olduğumuz gibi verilerden tekrar çalışarak yapabiliriz
Bu dillerin başlangıçta bir
Kuzey Almanya ve İskandinavya'da nispeten küçük alan. Bu alan
açıkça dağılımın toplam dağıtım alanı için marjinaldir.
Hint-Avrupa konuşan halklar. Ağırlık merkezleri, örneğin M.Ö. 1000,
Güney Rusya'da Lain var gibi görünüyor.]

[Dipnot 184: Bu sadece bir teori olsa da,
Duyabileceğinden daha güçlü. Şaşırtıcı sayıda var
ile bağlantılı olamayan ortak ve karakteristik Cermen kelimeleri
bilinen Hint-Avrupa radikal unsurları ve
Varsayımsal Alman öncesi dil; Bunlar _house_, _stone_,
_sea_, _wife_ (Alman _haus_, _stein_, _see_, _weib_).]

Yazışma eksikliğine ilişkin diğer birçok ve daha çarpıcı örnek
Alana izin verilirse ırk ve dil arasında verilebilir. Bir
Örnek birçokları için yapacak. Malayo-Polinezya dilleri bir
Malay Yarımadası'nın güney ucunu alan iyi tanımlanmış grup
ve güney ve doğudaki muazzam ada dünyası (Avustralya hariç
ve Yeni Gine'nin büyük kısmı). Bu geniş bölgede buluyoruz
en az üç ayrı yarışı temsil etti-negro benzeri papuans
Yeni Gine ve Melanezya, Endonezya'nın Malay ırkı ve
Dış Adalar Polinezyalıları. Polinezyalılar ve Malaylar hepsi konuşuyor
Malayo-Polinezya grubunun dilleri,
Papuans kısmen bu gruba (Melanesian) aittir, kısmen
Yeni Gine'nin İlişkisiz Dilleri ("Papuan"). [185] Gerçeğe rağmen
bu bölgedeki en büyük yarış bölünmesinin papuans arasında olduğunu
Ve Polinezyalılar, ana dilsel bölünme Malaya'nın
Bir tarafta, diğer tarafta Melanesian ve Polinezya.

[Dipnot 185: Bu adanın sadece en doğu kısmı işgal ediliyor
Melanesian konuşan papuans.]

Irkta olduğu gibi, kültürde. Özellikle daha ilkel seviyelerde,
"Ulusal" ın ikincil birleştirici gücü [186] ideal
Doğal dediğimiz şeyin akışını rahatsız etmek için ortaya çıkmıyor
dağıtımlar, dil ve kültürün olmadığını göstermek kolay mı
içsel olarak ilişkili. Tamamen ilgisiz diller birinde paylaşıyor
Kültür, yakından ilişkili diller-hatta tek bir dil-
farklı kültür küreleri. Birçok mükemmel örnek var
Aborijin Amerika. Athabaskan dilleri,
Yapısal olarak uzmanlaşmış, bildiğim bir grup. [187] .
Bu dillerin konuşmacıları dört farklı kültür alanına aittir-
Batı Kanada'nın basit av kültürü ve Alaska'nın içi
(Loucheux, Chipewyan), Ovaların Buffalo Kültürü (Sarke),
Güneybatı'nın (Navaho) son derece ritüel kültürü ve tuhaf bir şekilde
Kuzeybatı Kaliforniya (Hupa) uzman kültürü. Kültürel
Athabaskan konuşan halkların uyarlanabilirliği en garip
Dillerin yabancı etkilerinin erişilememesi
kendileri. [188] Hupa Kızılderilileri kültür alanına çok tipiktir
ait oldukları. Kültürel olarak onlarla aynı komşu
Yurok ve Karok. Arasında en canlı intertribal ilişki var
Hupa, Yurok ve Karok, o kadar ki, üçü de genellikle katılıyor
herhangi birinin verdiği önemli bir dini tören. Öyle
Kombine kültürlerindeki hangi unsurların
Bu kabilenin oranı ya da bu kadar çok ortakta onlar
eylem, duygu ve düşünce. Ama dilleri sadece yabancı değil
birbirlerine; Büyük Amerikan dilbiliminden üçüne aitler
Gruplar, her biri Kuzey kıtasında muazzam bir dağılıma sahip.
Hupa, gördüğümüz gibi, Athabaskan ve bu nedenle de uzak
Haida (Kraliçe Charlotte Adaları) ve Tlingit (Güney
Alaska); Yurok, iki izole Kaliforniya dilinden biridir.
Algonkin stoğu, ağırlık merkezi bölgesinde bulunan
Büyük Göller; Karok, Hokan grubunun en kuzey üyesidir.
Kaliforniya sınırlarının ötesinde güneye uzanır ve
Meksika Körfezi boyunca uzaktan akrabalar.

[Dipnot 186: Bir "milliyet" önemli, duygusal olarak birleşik bir gruptur.
Ulusal birlik hissine yol açan tarihsel faktörler
Çeşitli-Politik, kültürel, dilsel, coğrafi, bazen
özellikle dini. Bununla birlikte, gerçek ırksal faktörler de girebilir
"Yarış" üzerindeki aksan, genellikle bir psikolojik
kesinlikle biyolojik değer. Ulusal'nın egemen olduğu bir alanda
Duygu Dil ve kültürün üniform olma eğilimi vardır
ve en azından dilsel ve kültürel sınırlar, en azından
çakmak için. Ancak en iyi ihtimalle bile, dilsel birleşme asla
mutlak, kültürel birlik yüzeysel olmaya yatkınken,
derin ve geniş kapsamlı olmaktan ziyade yarı-politik doğa.]

[Dipnot 187: Semitik diller, oldukları gibi kendine özgü,
Daha kesinlikle kulak işaretli.]

[Dipnot 188: bkz. Sayfa 209.]

[Transcriber'ın Notu: Dipnot 188, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 6448.]

İngilizceye geri dönersek, çoğumuz kolayca itiraf ederiz, sanırım
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dil topluluğu
benzer bir kültür topluluğu savunmaktan uzak. Söylemek gelenekseldir
ortak bir "Anglo-Sakson" kültürel mirasına sahip olduklarını, ancak
Hayatta birçok önemli farklılık ve gizlenmiş hissetmek
"Kültürlü" nin bu ortak mirası çok fazla alma eğilimi
imtiyazlı? Amerika hala özellikle "İngilizce" olduğu sürece
sadece sömürgeci veya içsel olarak öyle; hakim kültürel sürüklenmesi
kısmen özerk ve farklı gelişmelere doğru, kısmen
İngiltere'nin olduğu daha büyük Avrupa kültürüne daldırma
sadece belirli bir yön. Ortak bir bulundurmanın
Dil hala ve uzun zamandır yolun daha yumuşak olmaya devam edecek
İngiltere ve Amerika arasında karşılıklı bir kültürel anlayış, ancak
bazıları hızla kümülatif olan diğer faktörlerin
Bu tesviye etkisine karşı koymak için güçlü bir şekilde çalışmak. Ortak
Dil, contayı ortak bir kültüre süresiz olarak ayarlayamaz.
kültürün coğrafi, politik ve ekonomik belirleyicileri
Alanı boyunca daha uzun.

Dil, ırk ve kültür mutlaka ilişkili değildir. Bu yapar
Asla olmadıkları anlamına gelmez. Bir mesele olarak biraz eğilim var
gerçek, ırksal ve kültürel bölünme çizgileri için
dilsel olanlar, ancak herhangi bir durumda, ikincisi olmayabilir
Diğerleri ile aynı derecede önem. Böylece bir
Polinezya dilleri, ırk ve
bir yandan ve diğer yandan Melanesianların kültürü
önemli miktarda örtüşmeye rağmen. [189] Irksal ve
Ancak kültürel bölünme, özellikle birincisi,
Dilbilimsel bölünme oldukça küçükken
önemi, Polinezya dilleri
Kombine Melanesian-Polinezya'nın özel diyalektik alt bölümü
grup. Hala daha net kesilmiş bölünme tesadüfleri bulunabilir. .
Eskimo'nun dili, ırk ve kültürü
komşularından; [190] Güney Afrika'da dil, ırk,
ve Bushmenlerin kültürü,
Bantu komşuları. Bu tür tesadüfler en büyük
Önem, elbette, ama bu önem doğal olmayan biri değil
Üç ırk, dil ve
kültür. Bölünme noktasının tesadüfleri sadece kolayca
Anlaşılabilir Tarih Derneği. Bantu ve Bushmen öyleyse
Her bakımdan keskin bir şekilde farklılaşmış, bunun nedeni basitçe
Birincisi Güney Afrika'ya nispeten yeni gelenler. İki
Halklar birbirinden tam bir izolasyonda gelişti; Onların hediyesi
Propinquity, yavaş kültürel ve ırksal süreç için çok yeni
asimilasyon çok güçlü bir şekilde ayarlanmış. Zamanında geri dönerken biz
nispeten yetersiz nüfusun büyük işgal ettiğini varsaymak zorunda kalacak
anlatılmamış nesiller için bölgeler ve diğer kitlelerle temas
Nüfus daha sonra olduğu kadar ısrarcı ve uzun sürmedi. .
Irk yaratan coğrafi ve tarihsel izolasyon
Farklılaşmalar doğal olarak geniş kapsamlı varyasyonlara da elverişliydi
dil ve kültürde. Irkların ve kültürlerin
Tarihsel temasa getirilen uzun vadede asimile etme eğilimindedir,
komşu diller birbirini sadece rahatça ve
yüzeysel saygılar [191], derin nedensel olmadığını gösterir
dilin gelişimi ile spesifik
ırk ve kültür gelişimi.

[Dipnot 189: Örneğin Fijians, Papuan (Negroid)
ırk, kültürellerinde Melanezya'dan ziyade Polinezya'dır.
dilsel yakınlıklar.]

[Dipnot 190: Burada bile önemli bir örtüşme var.
Alaska'nın en güney eskimosu kültürde asimile edildi.
Tlingit komşuları. Kuzeydoğu Sibirya'da da keskin yok
Eskimo ve Chukchi arasındaki kültürel çizgi.]

[Dipnot 191: Bir dilin diğeri tarafından üstesinden gelmesi elbette
gerçekten bir dilsel asimilasyon meselesi değil.]

Ama elbette, dikkatli okuyucu itiraz edecek, bazı ilişkiler olmalı
dil ve kültür arasında ve dil ve en azından bu
"mizaç" dediğimiz ırkın maddi olmayan yönü. Değil mi
akıl almaz, zihinin belirli kolektif nitelikleri
Moda bir kültür, sorumlu olanla tam olarak aynı değildir
Belirli bir dilsel morfolojinin büyümesi? Bu soru bizi alıyor
Sosyal psikolojinin en zor sorunlarının kalbine. BT
Herhangi biri henüz yeterli netliğe ulaşmışsa şüphelidir.
Tarihsel sürecin doğası ve nihai psikolojik
Dilbilimsel ve kültürel sürüklenmelerle ilgili faktörler cevaplamak için
akıllıca. Kısaca kendi görüşlerimi çok kısaca ortaya koyabilirim veya daha doğrusu
genel tutumum. Bunu kanıtlamak çok zor olurdu
Bir insanın genel duygusal eğilimi olan "mizaç"
temelde bir kültürün eğiminden ve sürüklenmesinden sorumludur, ancak
Bireyin unsurlarını ele almasında kendini gösterebilir
o kültür. Ancak mizacın belirli bir değeri olduğu kabul edildi
Kültürün şekillendirilmesi, nasıl olduğunu söylemek zor olsa da,
Dilin şekillendirilmesi için aynı değere sahip olduğunu takip edin. Öyle
Bir dil biçiminin en ufak bir
Ulusal Mizaç ile Bağlantı. Varyasyon hattı, sürüklenmesi,
Tarihi tarafından atanan kanalda kaçınılmaz olarak çalışır
öncüller; onun duyguları ve duyguları ne olursa olsun
atmosferik mizahların bir nehrinin seyri gibi konuşmacılar
manzara. Dilbilimsel bakmanın boş olduğuna ikna oldum
mizaç varyasyonlarına karşılık gelen farklılıklar için yapı
ırkla ilişkili olması gereken. Bu bağlamda
Psişik hayatımızın duygusal yönünün
Dilin yapısında yetersiz ifade edildi [193].

[Dipnot 192: "Mizaç" ile çalışmak zor bir terimdir. Harika
Ulusal "mizaç" a gevşek bir şekilde suçlanan şey gerçekten
geleneksel davranıştan başka bir şey, geleneksel ideallerin etkisi
yönetmek. Örneğin, bir kültürde, bu nazikçe görünmez
gösteri, duyguların gösterilmesine yönelik doğal eğilim
normalde inhibe edilenden daha fazla olur. Oldukça yanıltıcı olurdu
Geleneksel inhibisyondan, kültürel bir gerçek, yerli için
mizaç. Ama normalde sadece olduğu gibi insan davranışına girebiliriz
kültürel olarak değiştirildi. Hamdaki mizaç son derece zor bir şeydir.]

[Dipnot 193: Bkz. Sayfa 39, 40.]

[Transcriber'ın notu: Dipnot 193, başlayan paragrafı ifade eder.
satır 1256.]

Dil ve düşüncelerimiz ayrılmaz bir şekilde iç içe, bir
Bir ve aynı. Olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadığı için
temel konformasyonundaki önemli ırksal farklılıklar
düşünce, dilbilimsel formun sonsuz değişkenliği,
gerçek sürecinin sonsuz değişkenliği için başka bir isim
Düşünce, bu kadar önemli ırksal farklılıkların bir endeksi olamaz. Bu
görünüşe göre sadece bir paradoks. Tüm dillerin gizli içeriği
Aynı-deneyimin sezgisel _science_. Manifest formu
Dilbilim dediğimiz bu form için bu asla aynı değildir
Morfoloji, bir düşünce kolektif _art_ 'dan başka veya daha az değil,
Bireysel düşüncenin ilgisizliklerinden bir sanat. Sonunda
Analiz, o zaman, dil ırktan daha fazla akmaz, çünkü
Sonnet formu.

Kültür ve dilin herhangi bir gerçek anlamda olduğuna inanamıyorum
nedensel olarak ilişkili. Kültür, bir toplumun yaptığı _what_ olarak tanımlanabilir ve
düşünüyor. Dil belirli bir düşünce. Zor
Hangi özel nedensel ilişkilerin geçmesi beklenebileceğini görün
seçilmiş bir deneyim envanteri (kültür, önemli bir seçim
toplum tarafından yapılmış) ve toplumun
Tüm deneyimi ifade eder. Kültürün kayması, söylemenin başka bir yolu
Tarih, toplumun seçilen karmaşık bir dizi değişimidir
Envanter-katılım, kayıplar, vurgu ve ilişki değişiklikleri. .
Dilin sürüklenmesi, içerik değişiklikleriyle doğru bir şekilde ilgilenmez
Hepsi, sadece resmi ifadedeki değişikliklerle. Mümkün, içinde
bir dilin her sesi, kelimesini ve somut kavramını değiştirmek
İçsel gerçekliğini en azından değiştirmeden, tıpkı birinin dökebileceği gibi
sabit bir kalıp suyuna veya alçı veya erimiş altına. Gösterilebilirse
Bu kültürün doğuştan gelen bir formu var, bir dizi kontur,
Herhangi bir açıklamanın konusu, bir şeyimiz var
bir karşılaştırma terimi olarak hizmet edebilecek ve muhtemelen bir
onu dille ilişkilendirmenin araçları. Ama bu kadar resmi kalıplara kadar
Kültürün keşfedilmesi ve çıplak bırakılması, tutulması için iyi yapacağız
eşsiz ve ilgisiz olmak için dil ve kültürün sürüklenmesi
süreçler. Bundan, belirli bir bağlantı kurma girişimlerinin
belirli ilişkili aşamalarla dilsel morfoloji türleri
Kültürel gelişim boştur. Haklı olarak anlaşıldı, bu tür korelasyonlar
zırva. En çok teorik argümanımızı doğruluyor
Bu nokta. Belirsiz birin hem basit hem de karmaşık dil türleri
Çeşitlerin sayısı, istenen herhangi bir kültürel düzeyde konuşulabilir
ilerlemek. Dilsel biçim söz konusu olduğunda, Plato
Makedon domuzları, Assam'ın kafa avı vahşisi ile Konfüçyüs.

Sadece dilin içeriğinin yakından olduğunu söylemeye gerek yok
kültür ile ilgili. Teosofi ihtiyacı hakkında bilgisi olmayan bir toplum
bunun için adı yok; Bir atı hiç görmemiş veya duymamış Aborjinler
yaptıklarında hayvan için bir kelime icat etmeye veya ödünç almaya zorlandı
onun tanıdığı. Bir dilin kelime dağarcığının daha fazla veya
Hizmet ettiği kültürü daha az sadakatle yansıtır.
Dilin tarihi ve kültür tarihinin
Paralel çizgiler boyunca hareket edin. Ama bu yüzeysel ve yabancı türden türler
Paralellik, dilbilimcinin gerçek bir ilgisi değildir.
Yeni kelimelerin büyümesi veya ödünç alınması, tesadüfen ışık tutar.
dilin resmi eğilimleri. Dil öğrenci asla yapmamalı
Bir dili sözlüğüyle tanımlama hatası.

Hem bu hem de önceki bölüm büyük ölçüde olumsuz olsaydı
Onların içerikleri, sağlıklı olduklarına inanıyorum. Orada
belki de konuşmanın temel doğasını öğrenmenin daha iyi bir yolu yok
Ne olmadığını ve ne yapmadığını anlayın. Yüzeysel
Diğer tarihi süreçlerle bağlantılar o kadar yakın ki,
Kendi başına göreceksek onlardan kurtulun. Her şey
şimdiye kadar dil noktaları için doğru olduğunu gördük
İnsan ruhunun sahip olduğu en önemli ve muazzam çalışma
Evrimleşti-herkes için bitmiş bir ifade biçiminin kısa olması
bulaşıcı deneyim. Bu form sonsuza dek değişebilir
böylece kendine özgü konturlarını kaybetmeden birey; Ve öyle
Tüm sanat gibi sürekli kendini yeniden şekillendiriyor. Dil en büyüktür
ve bildiğimiz kapsayıcı sanat, dağlık ve anonim bir çalışma
bilinçsiz nesiller.




XI

Dil ve edebiyat


Diller bizim için düşünce aktarım sistemlerinden daha fazladır. Bunlar
kendilerini ruhumuz hakkında örten ve bir
Tüm sembolik ifadelerine önceden belirlenmiş bir form. İfade ne zaman
alışılmadık bir önem taşıyan, buna edebiyat diyoruz. [194] Sanat çok
Kişisel bir ifade
herhangi bir tür önceden belirlenmiş form. Bireyin olasılıkları
İfade sonsuzdur, özellikle dil
Ortamlar. Yine de bu özgürlük için bazı sınırlamalar olmalı, bazıları
ortamın direnci. Büyük sanatta mutlak yanılsaması var
özgürlük. Malzemenin dayattığı resmi kısıtlamalar-boya, siyah ve
Beyaz, mermer, piyano tonları veya ne olursa olsun-algılanmaz; BT
sanki sınırsız bir dirsek odası varmış gibi
sanatçının en iyi şekilde kullanılması ve malzemenin en çok olduğu
doğuştan yetenekli. Sanatçı sezgisel olarak teslim oldu
Malzemenin kaçınılmaz zulmü, kaba doğasını kolayca yaptı
anlayışı ile. [195] Malzeme "kaybolur" çünkü
Sanatçının anlayışında, başka herhangi bir
malzeme var. Şimdilik, o ve biz onunla birlikte hareket et
Bir balık olarak sanatsal ortam suda hareket eder, varlığından habersiz
yabancı bir atmosferin. Ancak en kısa sürede sanatçı geçiyor
bir başlangıçla fark ettiğimizden ziyade,
itaat etmek için ortam.

[Dipnot 194: Ne tür bir ifadeyi tanımlamak için pek durduramam
sanat veya edebiyat olarak adlandırılacak kadar "önemli". Ayrıca yapıyorum
Tam olarak bilmiyorum. Edebiyatı kabul etmemiz gerekecek.]

[Dipnot 195: Bu "Sezgisel Teslim"
Sanatsal Sözleşmeye Müdahale. Modern sanatta birden fazla isyan
Malzemeden çıkma arzusu hakimdir.
gerçekten yetenekli. İzlenimci ışık ve renk istiyor çünkü
Boya ona sadece bunları verebilir; Resimde "edebiyat", duygusal
Bir "hikaye" önerisi ona saldırgan çünkü istemiyor
Onun özel formunun erdemi, diğerinden gölgelerle kararmak
orta. Benzer şekilde, şair, daha önce hiç olmadığı gibi, kelimelerin ne anlama geldiği konusunda ısrar ediyor
tam olarak ne demek istedikleri.]

Dil, mermer veya bronz veya kil gibi literatür aracıdır.
heykeltıraş malzemeleri. Her dilin kendine özgü olduğu için
özellikler, doğuştan gelen resmi sınırlamalar ve olasılıklar-
Literatür asla diğerininkiyle aynı değildir. Literatür
bir dilin formu ve maddesi dışında şekillendirilmiş renk ve
Matrisinin dokusu. Edebi sanatçı asla bilinçli olamaz
Matris tarafından nasıl engellendiği, yardım edildiği veya başka bir şekilde yönlendirildiği, ancak
Çalışmasını başka bir dile çevirme meselesi olduğunda,
Orijinal matrisin doğası bir kerede kendini gösterir. Tüm etkileri
resmi olana referansla hesaplanmış veya sezgisel olarak hissedilmiş
kendi dilinin "dahi"; Kayıpsız taşınamazlar
veya değişiklik. Croce [196] bu nedenle bunu söylemekte mükemmel bir şekilde doğru
Bir edebi sanat eseri asla tercüme edilemez. Yine de edebiyat
bazen şaşırtıcı bir yeterlilikle kendini tercüme ediyor. Bu
Edebiyat sanatında olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor
İki farklı tür veya sanat seviyesi iç içe-genelleştirilmiş,
Bir uzaylı içine kayıp olmadan aktarılabilen dilsiz sanat
dilsel ortam ve özellikle olmayan bir dilsel sanat
aktarılabilir. [197] Yine de ayrımın tamamen geçerli olduğuna inanıyorum
Uygulamada asla iki seviyeyi saf alamayız. Edebiyat içeri girer
Bir ortam olarak dil, ancak bu ortam iki katmandan oluşur, gizli
dil içeriği-sezgisel deneyim kaydımız-ve
belirli bir dilin özel konformasyonu-
deneyim kaydı. Esas olarak besin çizen literatür-asla
Tamamen-daha düşük seviyeden, Shakespeare'in bir oyunu,
çok büyük bir karakter kaybı olmadan çevrilebilir. Eğer hareket ederse
Alt düzeyde yerine üst-adil bir örnek,
Swinburne's-çevrilemez kadar iyidir. Her iki edebi türü de
İfade harika veya vasat olabilir.

[Dipnot 196: Bkz. Benedetto Croce, "Estetik."]

[Dipnot 197: Sanat yapımlarının aktarılabilirliği sorunu
Bana gerçek teorik ilgiye sahip gibi görünüyor. Konuştuğumuz her şey için
Belirli bir sanat eserinin sakrosant benzersizliğinden çok iyi biliyoruz,
Her zaman kabul etmemize rağmen, tüm prodüksiyonlar eşit değil
aktarım için inatçı. Chopin etude inviolate'dir; hareket ediyor
tamamen piyano tonu dünyasında. Bir Bach fugue aktarılabilir
Ciddi estetik kaybı olmayan başka bir müzik tınları seti
önemi. Chopin, piyanonun dili ile hayır gibi oynuyor
Başka bir dil vardı (ortam "kaybolur"); Bach konuşuyor
Piyanonun dili, bir
Gebe kalma, genelleştirilmiş ton dilinde işledi.]

Ayrımda gerçekten bir gizem yok. Açıklığa kavuşturulabilir
Literatürü bilimle karşılaştırarak çok az. Bilimsel bir gerçek
kişisel olmayan, özünde belirli bir
ifade bulduğu dilsel ortam. Kolayca olabilir
Mesajını İngilizce'de olduğu gibi Çince [198] 'te teslim edin. Yine de olmalı
Biraz ifadeye sahip olun ve bu ifadenin bir dilsel olması gerekir
bir. Gerçekten de bilimsel gerçeğin endişesi bir
Dilsel süreç, çünkü düşünce, dilden başka bir şey değildir.
dışartı. Bu nedenle, bilimsel ifadenin uygun ortamı
sembolik bir cebir olarak tanımlanabilecek genelleştirilmiş dil
Bilinen tüm diller çevirilerdir. Kişi yeterince tercüme edilebilir
Bilimsel literatür çünkü orijinal bilimsel ifade
kendisi bir çeviri. Edebi ifade kişisel ve somuttur, ancak
Bu, öneminin tamamen bağlı olduğu anlamına gelmez.
Ortamın kazara nitelikleri. Gerçekten derin bir sembolizm,
örnek, belirli bir sözlü ilişkilerine bağlı değildir
dil ama her şeyin altında yatan sezgisel bir temelde
dilsel ifade. Sanatçının "sezgisi", Croce'nin terimini kullanmak
hemen genelleştirilmiş bir insan deneyiminden oluşan-düşünce ve
duygu-kendi bireysel deneyiminin son derece kişiselleştirildiği
seçim. Bu daha derin seviyedeki düşünce ilişkilerinin belirli bir
dilsel yelek; Ritimler ücretsizdir, ilk sırada bağlı değildir
Örneğin, sanatçının dilinin geleneksel ritimlerine. Kesin
Ruhu büyük ölçüde dilsiz olmayan sanatçılar (daha iyi,
genelleştirilmiş dilbilimsel) katman, elde etmekte belirli bir zorluk bile bulur
kendileri kabul edilen deyimin katı bir şekilde belirlenmiş terimleriyle ifade ettiler.
Bilinçsizce genelleştirilmiş bir sanat için çabaladıklarını hissediyor
Dil, bir edebi cebir, bu bilinen tümlerin toplamı ile ilgili
Mükemmel bir matematiksel sembolizm olarak diller, tüm
Normal konuşmanın matematiksel ilişkilerin kavşak raporları
iletme yeteneği. Sanat ifadeleri sık sık gergin,
zaman zaman bilinmeyen bir orijinalden bir çeviri gibi geliyor-ki
Gerçekten de, tam olarak budur. Bu sanatçılar-Whitmans ve
Brownings-bizi ruhlarının büyüklüğüne göre ima edin
Sanatlarının saadeti. Göreceli başarısızlıkları en büyük
literatürde yaygın varlığın bir indeksi olarak teşhis değeri
belirli bir dilden daha büyük, daha sezgisel bir dilsel ortam.

[Dipnot 198: Tabii ki, Çinliler kendisini sağlamaya dikkat ediyor
gerekli bilimsel kelime dağarcığı ile. Diğer diller gibi,
İhtiyaç ortaya çıkarsa ciddi zorluk çekmeden yapabilir.]

Bununla birlikte, insan ifadesi olduğu gibi, en büyük-ya da
En tatmin edici-edebiyat sanatçıları, Shakespeares ve
Heines, bilinçaltında bilenler
Günlük konuşmalarının il aksanlarına daha derin sezgi. İçinde
Bunları zorlamanın bir etkisi yoktur. Kişisel "sezgileri"
Mutlak Sezgi Sanatı ve Doğuştan Tamamlanmış Bir Sentez,
Dilsel ortamın özel sanatı. Heine ile, örneğin bir
evrenin Almanca konuştuğu yanılsaması altında. Malzeme
"kaybolur. "

Her dilin kendisi kolektif bir ifade sanatıdır. Orada
İçinde belirli bir dizi estetik faktör-Fonetik,
Ritmik, sembolik, morfolojik-ki bu tamamen paylaşmıyor
başka bir dille. Bu faktörler ya güçlerini birleştirebilir
sahip olduğum bilinmeyen, mutlak dilin
atıfta bulunulan-bu Shakespeare ve Heine yöntemidir-ya da örebilirler
kendi özel, teknik sanat dokusu, doğuştan gelen sanatı
dil yoğunlaşmış veya süblimlenmiş. İkinci tip, daha fazla
Teknik olarak Swinburne ve Hassas "Küçük" ev sahiplerinin "edebi" sanatı
Şairler, dayanıklılık için çok kırılgandır. Manevi olarak inşa edilmiştir
Malzeme, ruh dışında değil. Swinburnes'in başarıları
Brownings'in yarı fakirleri olarak teşhis amaçları için değerlidir.
Edebi sanatın kolektif sanatına ne ölçüde eğilebileceğini gösteriyorlar.
dilin kendisi. Daha aşırı teknik uygulayıcılar böyle olabilir
Bu kolektif sanatı neredeyse dayanılmaz hale getirmek için aşırı bireyselleştirin.
Kişi her zaman ete ve kanının dondurulması için minnettar değildir
fildişi.

Bir sanatçı konuşmasının yerli estetik kaynaklarını kullanmalıdır. O
Verilen renk paleti zenginse, müteşekkir olabilirse
Springboard hafiftir. Ancak Felikiteler için özel bir krediyi hak etmiyor
bu dilin kendisi. Bu dili kabul etmeliyiz
Tüm esneklik veya sertlik nitelikleri ve sanatçının çalışmalarını gör
onunla ilgili olarak. Ovalardaki bir katedral, bir çubuktan daha yüksektir.
Mont Blanc. Başka bir deyişle, bir
Fransız sonnet, çünkü sesli harfler bizimkinden daha çok sesli
Nietzsche'nin nesirini kınamak çünkü dokusunda barındırıyor
İngiliz topraklarında affedecek ünsüzlerin kombinasyonları. Öyle
Yargıç Edebiyatı "Tristan und Isolde"
Çünkü kişi boynuzların tınına düşkündür. Bazı şeyler var
Bu bir dil neredeyse boşuna olacağını son derece iyi yapabilir
bir başkasının denemesi için. Genellikle tazminat vardır. Vokalizm
İngilizce
Fransız, ancak İngilizce bu dezavantajı daha büyük tarafından telafi ediyor
Ritmik uyanıklık. Birin doğuştan gelen sonorluğunun
fonetik sistem, estetik belirleyici kadar önemlidir,
Sesler arasındaki ilişkiler, benzerliklerinin toplam gamı ​​ve
kontrastlar. Sanatçı, onu düzenlemek için nereye sahip olduğu sürece
diziler ve ritimler, duyumsal nitelikler nelerdir
malzemesinin unsurlarının.

Bununla birlikte, bir dilin fonetik zemini,
literatürüne belirli bir yön veren özellikler. Çok daha fazla
Önemli olan morfolojik özellikleridir. Çok şey yapıyor
Dil yapabilir veya yapamazsa stilin gelişimi farkı
Yapısı sentetik veya analitik ise, bileşik kelimeler oluşturun
Cümlelerinin sözleri önemli bir konum özgürlüğüne sahiptir veya
katı bir şekilde belirlenmiş bir diziye düşmeye zorlandı. Büyük
stilin özellikleri, stil teknik bir meselesi olduğu sürece
Kelimelerin binası ve yerleştirilmesi, dilin kendisi tarafından verilir,
Ayetin genel akustik etkisi olduğu gibi, kaçınılmaz olarak, gerçekten de
dilin sesleri ve doğal aksanları tarafından verilir. Bunlar gerekli
Stilin temelleri, sanatçı tarafından onu kısıtlamak için pek hissedilmiyor
ifade bireyselliği. Bunlara yolu işaret ediyorlar
Dilin doğal bükülmesine en uygun stilistik gelişmeler.
Gerçekten harika bir stilin ciddiye alınması en az muhtemel değildir
dilin temel form kalıplarına karşı çıkın. Sadece değil
Onları dahil eder, üzerlerine dayanır. W.H.
Hudson veya George Moore'un [199] kolay ve ekonomi ile yaptığı
Dilin her zaman yapmaya çalıştığı şey. Carlylese, bireysel olsa da
Ve güçlü, henüz stil değil; Bu Cermen bir tavırcılıktır. Ne de
Milton ve çağdaşlarının nesirleri kesinlikle İngilizce; öyle
Yarı-Latin muhteşem İngilizce kelimelerle yapıldı.

[Dipnot 199: Diksiyonun bireysel özelliklerinin yanı sıra,
belirli kelimelerin seçimi ve değerlendirilmesi.]

Avrupa edebiyatlarını öğrenmenin ne kadar sürdüğü garip
Bu stil mutlak değil, bir şey uygulanacak bir şey
Yunan veya Latin modellerinden dil, sadece dilin kendisi,
doğal oluklarında ve yeterli bir aksanla koşmak
Sanatçının kişiliğinin bir varlık olarak hissetmesine izin vermek,
akrobat. Şimdi etkili olanı daha net anlıyoruz ve
Bir dilde güzel, başka bir dilde bir mengene. Latin ve Eskimo,
Yüksek derecede etkilenen formları, kendilerini özenle periyodik bir şekilde ödünç verir
İngilizce sıkıcı olacak yapı. İngilizce izin verir, hatta talep eder,
Çince'de tatsız olacak bir gevşeklik. Ve Çince,
değiştirilmemiş kelimeler ve sert diziler, bir ifadenin kompaktlığına sahiptir,
Kısa paralellik ve çok tart olacak sessiz bir müstehcenlik,
İngiliz dehası için çok matematiksel. Asimile edemeyiz
Lüks Latin dönemleri veya Çinlilerin Pointilliste tarzı
klasikler, bu uzaylı ruhuna sempatik olarak girebiliriz
Teknikler.

Herhangi bir İngiliz şairinin günümüze minnettar olacağına inanıyorum.
Çinli bir şiircinin çaba harcamadan elde ettiği konus. İşte bir
Örnek: [200]

[Dipnot 200: Hiçbir şekilde harika bir şiir değil, sadece biraz ara sıra
Şangay'dan ayrıldığında genç bir Çinli arkadaşım tarafından yazılan ayet
Kanada için.]

Wu-River [201] Akış Ağız Akşam Güneş Lavabosu,
North Look Liao-tung, [202] Evi görmüyor.
Buhar ıslık birkaç gürültü, gökyüzü-toprak sınırsız,
Şamandıra Orta Krallığı'ndan bir kamış.

[Dipnot 201: Ülkenin ağzı hakkında eski adı
Yangtsze.]

[Dipnot 202: Mançurya eyaleti.]

Bu yirmi sekiz heceler beceriksizce yorumlanabilir: "Ağızda
Yangtsze Nehri'nin, güneş batmak üzereyken, kuzeye doğru bakıyorum
Liao-tung ama evimi görmüyorum. Buhar-dokun tuşlarını birkaç
Gökyüzü ve Dünya ile buluştuğu sınırsız genişlikte. Vapur,
içi boş bir kamış gibi nazikçe yüzen, ortadan çıkıyor
Krallık. "[203] Ama Çince'yi gereksiz yere kıskanmamalıyız.
Daha geniş yayılan ifade şekli kendi güzellikleri ve
Latin stilinin daha kompakt lüks olması da sevgisi vardır.
Neredeyse edebi tarzın olduğu kadar çok doğal ideal var
diller. Bunların çoğu sadece potansiyeldir, elini bekler
Asla gelmeyecek sanatçılar. Ve yine de ilkelin kaydedilmiş metinlerinde
Gelenek ve Şarkı Eşsiz canlılık ve güzelliğin birçok pasajı vardır.
Dilin yapısı genellikle kavramların bir araya gelmesini zorlar
Bu bizi stilistik bir keşif olarak etkiliyor. Tek Algonkin kelimeleri
Tiny Imagist Şiirleri gibi. Abartmamaya dikkat etmeliyiz
tazeliğimiz nedeniyle en az yarısı olan içeriğin tazeliği
yaklaşım, ancak olasılık, daha az şeyden daha azının
uzaylı edebi stiller, her biri açıklanmasıyla farklı
İnsan ruhunu güzel form için arayın.

[Dipnot 203: yani Çin.]

Muhtemelen hiçbir şey daha iyi, edebiyatın resmi bağımlılığını göstermez
şiirin prosodik yönünden daha dilde. Nicel ayet
Yunanlılar için tamamen doğal, sadece şiir büyüdüğü için değil
ilahi ve dansla bağlantı, [204] ama alternatifler
Uzun ve kısa hecelerin günlük ekonomisinde canlı gerçekler vardı
dilin. Sadece ikincil stres olan ton aksanları
fenomenler, heceye nicel bireyselliğini vermeye yardımcı oldu.
Yunan sayaçları Latince ayete taşındığında,
Nispeten az zorluk, Latince de akut ile karakterize edildi
Nicel ayrımların farkındalığı. Ancak, Latin aksanı
Yunanca'dan daha belirgin bir şekilde stresli. Muhtemelen, bu nedenle
Yunandan sonra modellenen sadece nicel sayaçlar bir gölge olarak hissedildi
kökenlerinin dilinden daha yapay. Girişim
Latin ve Yunan kalıplarına İngilizce ayet attı.
İngilizcenin dinamik temeli miktar değildir, [205] ama stres,
Aksanlı ve aksansız hecelerin değişimi. Bu gerçek verir
İngilizce ayet tamamen farklı bir eğim ve
Şiirsel formlarının gelişimi, evrimden hala sorumludur
yeni formlar. Ne stres ne de heceli kilo çok keskin
Fransızca dinamiklerinde psikolojik faktör. Hecenin harika
doğal sonority ve miktar açısından önemli ölçüde dalgalanmıyor
ve stres. Nicel veya aksan metrikler yapay olabilir
Klasik Yunanca veya Kantitatif veya Tamamen Stres Metrikleri olarak Fransızca
İngilizce Metrikler İngilizce. Fransız prosodi gelişmeye zorlandı
Birim hece gruplarının temeli. Asonance, daha sonra kafiye, yapamadı ama
bir hoş geldiniz, gerekli bir aracı ifade etme veya
Sonous hecelerin biraz spineless akışını kesme. İngilizce
Fransız kafiye önerisine misafirperverdi, ama ciddiye almadı
Ritmik ekonomisinde buna ihtiyacım var. Bu nedenle kafiye her zaman kesinlikle
biraz dekoratif bir özellik olarak strese tabi tutuldu ve
sık sık dağıtılır. Kafiyenin gelmesi psikolojik bir kaza değildir
daha sonra Fransızca'dan daha sonra ve daha erken ayrılıyor. [206] Çince
Ayet, Fransız ayeti ile aynı çizgiler boyunca gelişti. .
Hece, Fransızca'dan daha fazla ayrılmaz ve sonous bir birimdir,
miktar ve stres, bir
metrik sistem. Hece grupları-ritmik başına çok fazla hece ve çok fazla hece
Birim-ve kafiye, bu nedenle Çince'deki kontrol faktörlerinden ikisi
prosodi. Üçüncü faktör, hecelerin seviye tonu ile değişmesi
ve bükülmüş (yükselen veya düşen) heceler,
Çince.

[Dipnot 204: Her yerde şiir, kökenlerinde ayrılmaz.
Şarkı söyleme sesi ve dansın ölçüsü. Yine de aksan ve heceli
kantitatif ayet yerine ayet türleri
hüküm süren normlar.]

[Dipnot 205: Nicel ayrımlar nesnel bir gerçek olarak mevcuttur.
İçinde sahip oldukları iç, psikolojik değere sahip değiller
Yunan.]

[Dipnot 206: Verhaeren Alexandrine için köle değildi, ama o
Symons'a dikkat çekti, _les aubes_ 'nin çevirisinin _a propos_
İngilizce versiyonda kafiyesiz ayet kullanımını onaylarken,
Fransızca "anlamsız" buldu.]

Özetlemek gerekirse, Latin ve Yunan ayeti prensibine bağlıdır.
kontrast ağırlıklar; İngilizce ayet, zıt ilke üzerine
stresler; Fransız ayeti, sayı ve yankı prensipleri hakkında; Çince
Ayet, sayı, yankı ve zıt adımlar prensipleri. Her biri
Bu ritmik sistemlerin bilinçsiz dinamik alışkanlığından gelir
Halkın dudaklarından düşen dil. Dikkatle çalışın
Bir dilin fonetik sistemi, her şeyden önce dinamik özellikleri ve siz
Ne tür bir ayet geliştirdiğini veya tarihi varsa
Fychology ile şakalar oynadı, ne tür bir ayete sahip olmalı
Gelişmiş ve bir gün olacak.

Bir dilin sesleri, aksanları ve biçimleri ne olursa olsun, ancak bunlar
literatürünün şekline el koyun,
Sanatçıya yer veren tazminatlar. Eğer burada biraz sıkılırsa,
Orada serbest bir kol sallayabilir. Ve genellikle asacak kadar ipi var
Kendisiyle, eğer gerekirse. Bunun böyle olması garip değil.
Dilin kendisi, kolektif ifade sanatıdır, bir özeti
binlerce binlerce bireysel sezgi. Birey gider
Kolektif yaratılışta kayboldu, ancak kişisel ifadesi ayrıldı
belirli bir verme ve esneklikte bir miktar iz,
İnsan ruhunun kolektif eserleri. Dil hazır veya olabilir
Sanatçının bireyselliğini tanımlamak için hızla hazırlandı. Hayırsa
Edebiyat sanatçısı ortaya çıkıyor, esasen dil değil
Çok zayıf bir enstrüman, çünkü insanların kültürü değil
gerçekten bir birey arayarak böyle bir kişiliğin büyümesine elverişli
Sözlü ifade.




İndeks

_Not_. İtalik girişler dillerin veya dil gruplarının adlarıdır.


A

Kök kısaltması,
Aksan, stres,
  Dilbilgisel süreç olarak,
  önemi,
  metrik değeri
"Aksan,"
"Adam'ın Elması,"
Sıfat,
Ekleme,
Dilleri takma,
Afrika dilleri, içeri gir,
Aglütinasyon,
Aglütinatif diller,
Aglütinatif füzyon,
Aglütinatif izolasyon,
_Algonkin_ Diller (N. Amer.),
Alpin Yarışı,
Analojik tesviye,
Analitik eğilim,
Açılar,
_Anglo-saxon_,
Anglo-Sakson:
  kültür,
  ırk,
_Annamite_ (S.E. Asya),
_Apache_ (N. Amer.),
_Arapça_,
_Ermeni_,
Sanat,
  dil olarak,
  aktarılabilirlik,
Eklem:
  kolaylık,
  türleri, doğru sürüklenme,
Eklemler:
  laringeal,
  ünsüz tarzı,
  burun,
  sözlü,
  ünsüz yeri,
  vokal,
_Aryan_. Bkz. _İndo-euranya_.
Bakış açısı,
Kavramlar ve konuşma unsurları ilişkisi,
Konuşmaya Temel Dernekler,
_Athabaskan_ dilleri (N. Amer.),
Athabaskans, kültürleri,
_Attic_ lehçesi,
Atıf,
Dilde işitsel döngü,
Avustralya kültürü,
_Avestan_,


B

Bach,
Baltık Yarışı,
_Bantu_ dilleri (Afrika),
Bantus,
_Basque_ (pireneler),
_Bengali_ (Hindistan),
_Berber_. Bkz. _Hamitic_.
Bohemiler,
_Bontoc Igorot_ (Filipinler),
Borçlanma, morfolojik,
Borçlanma, kelime,
  fonetik adaptasyon,
  dirençler,
_Breton_,
Bronşiyal tüpler,
Browning,
Budizm, etkisi,
_Burme_,
_Bushman_ (S. Afrika),
Bushmen,


C

_Cambodgian_ (S.E. Asya),
Carlyle,
_Carrier_ (British Columbia),
Dava,
  Bkz. _Nesne_; _Personal İlişkiler_; _Ders_.
Vaka sistemi, tarihi,
Kafkasya, dilleri,
Kelt. Bkz. _CELTS_.
_CELTICT_ dilleri,
Keltler,
  Brythonic,
"Serebral" eklemler,
Chaucer, İngilizce,
_Chimariko_ (N. California),
_Çince_:
  eklerin yokluğu,
  analitik karakter,
  atıf,
  bileşikler,
  Gösterilen gramer kavramları,
  etkilemek,
  "iç form",
  zift aksanı,
  radikal kelimeler,
  Maddi kelimelerin ilişkisel kullanımı,
  sesler
  stres,
  yapı,
  stil,
  Hayatta kalanlar, morfolojik,
  sembolizm,
  ayet,
  Kelime kopyası,
  Kelime sırası,
_Chinook_ (N. Amer.),
_Chipewyan_ (N. Amer.),
  C. Hintliler,
Chopin,
Hıristiyanlık, etkisi,
Chukchi,
Sınıflandırma:
  kavramlar, katı,
  dilsel türlerden
  Bkz.
"Tıklar,"
Kompozisyon,
  belirli dillerde yokluğu,
  türleri,
  ile ilgili kelime sırası,
Kavramlar,
Kavramlar, Dilbilgisi:
  Cümle ile analizi,
  sınıflandırma,
  beton,
  somut ilişkisel,
  somutluk, değişen derecede,
  türevsel,
  türevsel, soyut,
  gerekli,
  Gruplama, mantıksız,
  kesin ifade eksikliği,
  saf ilişkisel,
  radikal,
  yeniden dağıtılması,
  İlişkisel,
  öneminin incelmesi,
  türleri,
  tipik kategoriler,
  Bkz.
Concord,
Somut kavramlar. Bkz. _Concepts_.
Anlaşmazlık,
Ünsüz değişim,
Ünsüzler,
  kombinasyonları,
COOERDINE Cümleleri,
_Corean_,
Croce, Benedetto,
Kültür,
  dil ve,
  bir yönü olarak dil,
  dil, yarış ve,
  Dilde tarihin yansıması,
Kültür alanları,


D

_Danish_,
Gösterici fikirler,
Diş eklemleri,
Türev kavramları. Bkz. _Concepts_.
Belirleyici yapı,
Lehçeler:
  nedenleri,
  arasında uzlaşma,
  farklılığı,
  sürüklenir, ayrılır,
  sürüklenir, paralel,
  ayrılmak,
  Birliği,
Difüzyon, morfolojik,
Difthongs,
Drift, dilsel,
  bileşenleri,
  İngilizce olarak belirleyiciler,
  yönü,
  İngilizce olarak gösterilmiştir,
  Genel örnekler, İngilizce,
  paralellikler,
  hızı,
  Bkz. _Fonetik Law_; _Fonetik süreçler_. Kelimelerin çoğaltılması,
_Flemenkçe_,


E

Konuşma unsurları,
Duygu, ifadesi:
  istemsiz,
  dilbilimsel,
_İngilizce_:
  Ajan son eki,
  analojik tesviye,
  analitik eğilim,
  Animasyon ve cansız,
  bakış açısı,
  atıf,
  dava, tarih,
  bileşikler,
  kavramlar, gramer, cümle,
  kavramlar, betonun türevlere geçişi,
  ünsüz değişim,
  konuşmacı kültürü,
  arzu, ifadesi,
  küçültücü sonek,
  Drift,
  çoğaltma, kelime,
  estetik nitelikler,
  his tonu,
  form, kelime,
  Fransız etkisi,
  işlev ve form,
  kaynaştırma ve yan yana getirme,
  cinsiyet,
  Yunan etkisi,
  etkisi,
  etkisi, morfolojik, derin eksiklik,
  sorgulama kelimeleri,
  Değişmez kelimeler, eğilim,
  Inficsixing,
  Latin etkisi,
  kredi kelimeleri,
  Modalite,
  sayı,
  sipariş, kelime,
  Konuşma bölümleri,
  desen, resmi,
  kişisel ilişkiler,
  fonetik sürüklenmeler, tarih,
  fonetik tesviye,
  fonetik desen,
  çoğulluk,
  Konuşmacı ırkı,
  referans, kesinliği,
  ilişkisel kelimeler,
  İlişkiler, genetik,
  ritim,
  cümle, analizi,
  cümle, kelimenin bağımlılığı,
  Ses ima edici kelimeler,
  sesler
  stres ve zift,
  yapı,
  Hayatta kalanlar, morfolojik,
  sembolizm,
  sözdizimsel yapışmalar,
  sözdizimsel değerler, aktarım,
  Gergin,
  fiil, sözdizimsel ilişkileri,
  ayet,
  vokal değişim,
  kelime ve öğe, analizi,
_English, Middle_,
İngilizler,
_Eskimo_,
Eskimos,
_EWE_ (Gine Sahili, Afrika),
Ekspiratuar sesler,
"Patlayıcılar,"


F

Faucal pozisyonu,
Kelimelerin duygu tonları,
Fijians,
_Fince_,
Fins,
_Flaman_,
"Ayak, ayak" (İngilizce), tarih,
Form, kültürel,
  Dil hissi,
  "iç,"
Form, dilsel:
  muhafazakarlığı,
  Mekanik kökenli farklılıklar,
  detaylandırılması, nedenleri,
  işlevi ve bağımsızlığı,
  somutlaşan gramer kavramları,
  gramer süreçleri somutlaşıyor,
  Farklı yönlerin kalıcılığı, akraba,
  iki yönlü düşünce,
  Bkz.
Form sınıfları,
  Bkz. _Gender_.
Resmi konuşma birimleri,
"Formsuzluk, iç,"
_Fox_ (N. Amer.),
_Fransızca_:
  analitik eğilim,
  estetik nitelikler,
  cinsiyet,
  etkilemek,
  sipariş, kelime,
  çoğulluk,
  sesler
  Kelimeler olarak geliyor, bekar,
  stres,
  yapı,
  Gergin formlar,
  ayet,
Fransızca, Norman,
Fransız halkı,
Freud,
Sürtünme,
_Frian_,
_Ful_ (soudan),
İşlev, formun bağımsızlığı ve,
İşlevsel konuşma birimleri,
Füzyon,
Füzyon dilleri,
  Bkz. _Fusion_.
Füzyon-aglutinatif,
Füzyon-izolasyon,
"Yaygara, fuesse" (Almanca), tarih,


G

_Gaelic_,
Cinsiyet,
_Almanca_:
  Fransız etkisi,
  dilbilgisel
  Cümle kavramları,
  Latin etkisi,
  fonetik sürüklenmeler, tarih,
  çoğulluk,
  İlişkiler,
  Ses ima edici kelimeler,
  sesler
  Gergin formlar,
  "Umlaut,"
  uyumsuz kelimeler, direnç,
_German, High_,
_German, orta yükseklik_,
_German, Old High_,
_Germanic_ dilleri,
_Germanic, West_,
Almanlar,
Jest dilleri,
Ginneken, Jac Van,
Glottal kordonlar,
  eylemi,
Glottal durak,
_Gothic_,
Dilbilgisi,
Dilbilgisi unsuru,
Dilbilgisi kavramları. Bkz. _Concepts, gramatik_.
Dilbilgisi süreçleri:
  Sınıflandırılmış, diller,
  Özellikle, her dilin gelişimi,
  türleri,
  Çeşitlilik, bir dilde kullanın,
_Greek_, diyalektik tarih,
_Greek, klasik_:
  yapıştırma,
  bileşikler,
  Concord,
  Inficsixing,
  etkilemek,
  zift aksanı,
  çoğulluk,
  yeniden düzenlenmiş mükemmeller,
  stres,
  yapı,
  sentetik karakter,
  ayet,
_Greek, Modern_,


H

_Haida_ (British Columbia),
_Hamitic_ dilleri (N. Afrika),
_Hausa_ (soudan),
_İbranice_,
Heine,
Tereddüt,
Tarih, dilsel,
_Hokan_ dilleri (N. Amer.),
_Hottentot_ (S. Afrika),
Hudson, W.H.,
Uğultu,
_Hupa_ (N. Kaliforniya),
Hupa Kızılderilileri,


BEN

_ICelandic, Old_,
Hindistan, dilleri,
Hintliler, Amerikalı, dilleri,
  Ayrıca bkz. _Algonkin_; _Athabaskan_; _Chimariko_; _Chinook_; _Eskimo_;
      _Tilki_; _Haida_; _Hokan_; _Hupa_; _İroquois_; _Karok_; _Kwakiutl_;
      _Nahuatl_; _Nass_; _Navaho_; _Nootka_; _Ojibwa_; _Paiute_;
      _Sahaptin_; _Salinan_; _Shasta_; _Siouan_; _Sioux_; _Takelma_;
      _Tlingit_; _Tsimshian_; _Washo_; _Yana_; _Yokuts_; _YUROK_.
_İndo-cinese_ dilleri,
_İndo-Avrupa_,
_İndo-iranian_ dilleri,
Inficses,
Bükülme. Bkz.
Şişiren diller,
Etkilemek:
  Kültürel, dile yansıyan,
  Morfolojik, uzaylı dilinin
  Fonetik, uzaylı dilinin
İnspiratuar sesler,
Kavrayışlar,
İrlandalı,
_İrish_,
_İroquois_ (N. Amer.),
Dilleri izole etmek,
_İtalyan_,
"Onun" tarihi,


J

_Japonca_,
Jutes,
Yan yana koyma. Bkz. _Agglutination_.


K

_Karok_ (N. California),
  K. Hintliler,
_Khmer_. Bkz. _Cambodgian_.
Gramer kategorisi olarak bilgi, kaynağı,
_Koine_,
_Kwakiutl_ (British Columbia),


L

Labial trills,
Dil:
  dernekler,
  temel unsurlar,
  işitsel döngü,
  ifade edilen kavramlar,
  kültürel bir işlev,
  Tanımı,
  çeşitliliği,
  unsurları,
  ifade edilen duygu,
  Duygu tonları,
  dilbilgisi kavramları,
  dilbilgisi süreçleri,
  tarihsel yönleri,
  evrimleşmeyen ses taklitleri,
  etkileri, egzotik,
  evrimleşmemiş olan etkileşimler,
  edebiyat ve,
  Tipik formun değişiklikleri ve transferleri,
  "üst üste binen" bir işlev,
  psiko-fiziksel temeli,
  ırk, kültür ve
  deneyimin basitleştirilmesi,
  sesleri
  yapısı,
  düşünce ve,
  evrenselliği,
  değişkenliği,
  İfade edilen irade,
Larinks,
Yanal sesler,
_Latince_:
  atıf,
  Concord,
  Inficsixing,
  etkisi,
  Amaç _-M_,
  kelimelerin sırası,
  çoğulluk,
  önekler ve sonekler,
  yeniden düzenlenmiş mükemmeller,
  İlişkisel kavramlar ifade edildi,
  cümle kelimesi,
  Kelime olarak ses, bekar,
  yapı,
  stil,
  Karakter,
  Cümlenin sözdizimsel doğası,
  sentetik karakter,
  ayet,
  kelime ve öğe, analiz,
_Lettish_,
Tesviye, fonetik,
  Bkz. _Analogical Leveling_.
Dudaklar,
  eylemi,
Edebiyat:
  Tazminatlar, resmi,
  dil ve,
  Seviyeler, dilbilimsel,
  aracı, dil olarak,
  bilim ve,
Edebiyat, belirleyiciler:
  dilbilimsel,
  metrik,
  morfolojik,
  fonetik,
_Lithuanian_,
Yerelizm,
Konuşmanın yerelleştirilmesi,
_Loucheux_ (N. Amer.),
  L. Hintliler,
Akciğerler,
Luther, Almanca,


M

_Malay_,
  M. Yarış,
_Malayan_,
_Malayo-Polynesian_ Dilleri,
_Mançu_,
_Manx_,
"Maus, Maeuse" (Almanca), tarih,
Akdeniz Yarışı,
_Melanesian_ dilleri,
Metre. Bkz. _Verse_.
Milton,
Karışık ilişkili diller,
  karmaşık,
  basit,
Modalite,
_Mon-khmer_ (S.E. Asya),
Moore, George,
Morfolojik özellikler, difüzyon,
Morfoloji. Bkz.
"Fare, fareler" (İngilizce), tarih,
_Munda_ dilleri (E. Hindistan),
Mırıldanma,
Mutasyon, vokal,


N

_Nahuatl_ (Meksika),
Burun sesleri,
"Nazal Twang,"
Nazalize duraklar,
_Nass_ (British Columbia),
Milliyet,
_Navaho_ (Arizona, New Mexico),
  N. Hintliler,
Nietzsche,
_Nootka_ (Vancouver ID.),
Burun,
  eylemi,
İsim,
İsimler, sınıflandırma,
Sayı,
  Bkz. _Plurality_.


O

Nesne,
  Bkz. _Personal İlişkiler_.
_Ojibwa_ (n, Amer.),
Onomatopoetik konuşma menşe teorisi,
Sözlü sesler,
Sipariş, kelime,
  ile ilgili kompozisyon,
  Sabit, İngilizce eğilimi,
  tarafından kalıplanmış cümle,
  önemi, temel,
Konuşma organları,
  eylemi,


P

_Paiute_ (N. Amer. ),
Damak,
  Yumuşak eylemi,
  Eklemleri,
_Pali_ (Hindistan),
_Papuan_ dilleri,
Papuans,
Konuşma bölümleri,
Model:
  resmi,
  fonetik,
_Farsça_,
Kişi,
Kişisel ilişkiler,
Fonetik adaptasyon,
Fonetik difüzyon,
Fonetik yasa:
  temeli,
  yönü,
  örnekleri,
  morfoloji üzerindeki etkisi,
  morfolojinin etkisi,
  düzenliliği,
  önemi,
  Yayılıyor, yavaş,
  Bkz. _Veling, fonetik_; _Patern, fonetik_.
Fonetik süreçler,
  farklılıkların neden olduğu form,
  paralel sürüklenir,
Adım, dilbilgisi kullanımı,
  metrik kullanımı,
  üretimi,
  önemli farklılıklar,
Plains Kızılderilileri, jest dili,
"Plattdeutsch,"
Çoğulluk:
  kavramın sınıflandırılması, değişken,
  somut bir ilişkisel kategori,
  türevsel veya radikal bir kavram,
  ifadesi, çoklu,
  Bkz. _Number_.
Kutuplar,
_Polinezya_,
Polinezyalılar,
Polisentetik diller,
_Portekizce_,
Yüklem,
Önekler,
Önek diller,
Edat,
Konuşmanın psiko-fiziksel yönü,
Saf-ilişkisel diller,
  karmaşık,
  basit,


Q

Nitelik kavramları. Bkz. _Concepts, Derivational_.
Kalite:
  konuşma sesleri,
  bireyin sesi,
Konuşma seslerinin miktarı,


R

Irk,
  dil ve arasında yazışma eksikliği,
  dil ve, aralarında teorik ilişki,
  Dil ile ilişkili olarak, İngilizce,
  dil, kültür ve arasındaki yazışma,
  dil, kültür ve bağımsızlığı,
Radikal kavramlar. Bkz. _Concepts_.
Radikal unsur,
Radikal kelime,
"Dudaklardan okumak,"
Yeniden makullaştırma,
Referans, kesin ve belirsiz,
STEM'in tekrarlanması,
  Bkz. _Redupliction_.
Dürtü baskısı,
Kafiye,
Haddelenmiş ünsüzler,
_Romance_ Diller,
Kök,
_Romanian_,
Yuvarlak sesli harfler,
_Rusça_,


S

_Sahaptin_ Diller (N. Amer.),
_Salinan_ (S.W. California),
_Sanskrit_ (Hindistan),
Sarcee Kızılderilileri,
_Saxon_:
  _Düşük_,
  _Eskimiş_,
  _Üst_,
Saksonlar,
_İskandinav_,
  Bkz. _Danish_; _İzlandaca_; _İsveççe_.
İskandinavlar,
Scotch,
_Scotch, ova_,
_Semitic diller_,
Cümle,
  kelimeleri bağlayan, yöntemler,
  stres, etkisi,
  Kelime siparişi,
Sekans. Bkz. Kelimeler _order_.
Shakespeare:
  Sanatı,
  İngilizcesi,
_Shasta_ (N. California),
_Shilh_ (Fas),
_Shilluk_ (Nil Headwaters),
_Siyam_,
Şarkı söylemek,
_Siouan_ dilleri (N. Amer.),
_Sioux_ (Dakota),
_Slavic_ dilleri,
Slavs,
_Somali_ (E. Afrika),
_Soudanese_ dilleri,
Ses ima edici kelimeler,
Konuşma sesleri,
  İlgili ayarlamalar, kaslı,
  kesin, inhibisyonda yer alan ayarlamalar,
  temel önemi,
  sınıflandırma,
  kombinasyonları,
  şartlandırılmış görünümü,
  dinamikleri,
  ile ilgili aldatıcı duygular,
  "iç" veya "ideal" sistemi,
  fonetik desenine yerleştirin,
  üretimi,
  değerleri, psikolojik,
  değişkenliği,
_İspanyol_,
Konuşma. Bkz. _Language_.
Spirants,
Seslerin bölünmesi,
Kök,
Stok, dilsel,
Durdurulmuş ünsüzler (_or_ durur),
Stres. Bkz. _ACCENT_.
Yapı, dilsel,
  muhafazakarlığı,
  farklılıkları,
  Sezgisel biçimler,
Yapı, dilsel, türleri:
  Kavramların karakterine göre sınıflandırılması,
  füzyon derecesine göre,
  sentez derecesine göre,
  resmi süreçlerle,
  Üç katlı bakış açısından,
  "resmi" ve "biçimsiz" içine
  sınıflandırma, zorluklar,
  örnekleri,
  karışık,
  Gerçek,
  kavramsal, tarihsel testin geçerliliği,
Stil,
Ders,
  Bkz. _Personal İlişkiler_.
Söylem konusu,
Sonekler,
Sonek,
Son ekleme,
Hayatta kalanlar, morfolojik,
_İsveççe_,
Swinburne,
İsviçre, Fransızca,
Hecelendirme,
Sembolik diller,
Sembolik süreçler,
Sembolik füzyon,
Sembolik-izolasyon,
Symons,
Sözdizimsel yapışmalar,
Sözdizimsel ilişkiler:
  Birincil ifade etme yöntemleri,
  değerlerin aktarılması,
  Bkz. _Concepts, Relational_; _Concord_; _Order, word_; _Kişisel
      İlişkiler_; _Cümle_.
Sentetik eğilim,


T

_Takelma_ (S.W. Oregon),
Dişler,
  Eklemleri,
Telgraf kodu,
Mizaç,
Gergin,
Cermen Yarışı. Bkz. _Baltic Race_. Düşünmek, türleri,
Düşünce, dil ilişkisi,
Boğaz,
  Eklemleri,
_Tibetan_,
Zaman. Bkz. _Tense_.
_Tlingit_ (S. Alaska),
  T. Hintliler,
Dil,
  eylemi,
Transfer, dil türleri,
Trills,
_Tsimshian_ (British Columbia),
  Bkz. _Nass_.
_Türkçe_,
Türler, dilsel, değişim,
  Bkz.


U

_Ugro-finnic_,
"Umlaut." Bkz. _Muttion, vocalic_.
Amerika Birleşik Devletleri:
  Kültür,
  Yarış,
_Ural-altaic_ dilleri,
Uvula,


V

Değerler:
  "tereddüt"
  morfolojik,
  fonetik,
  Drift bileşenlerinde değişkenlik,
Varyasyonlar, dilbilimsel:
  lehçe,
  Tarihsel,
  bireysel,
Fiil,
  ifade edilen sözdizimsel ilişkiler,
Verhaeren,
Ayet:
  aksan,
  dilsel belirleyiciler,
  nicel,
  hece,
Vokal değişim,
  Bkz. _Muttion, vocalic_.
Ses, üretim,
Sesli sesler
Sessiz:
  yanallar,
  burun,
  sesler
  Trills,
  sesli harfler
"Sessizlik," üretimi,
Konuşmada ifade edilen irade,
Sesli harfler


W

Yürüyüş, biyolojik bir işlev,
_Washo_ (Nevada),
_Welsh_,
Westermann, D.,
Fısıltı,
Whitman,
"Kim," kullanma ve sürüklenme,
Kelime,
  Tanımı,
  Sözdizimsel karmaşık kökeni,
  "Alacakaranlık" türü,
  tür, resmi,
Yazılı Dil,


Y

_YANA_ (N. California),
_Yiddish_,
_Yokuts_ (S. California),
_YUROK_ (N.W. California),
  Y. Hintliler,


Zıpla

_Zaconic_ Yunanca lehçesi,







Projenin Sonu Gutenberg Dil Kitabı, Edward Sapir tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANGUAGE ***

***** This file should be named 12629.txt or 12629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/2/12629/

Produced by Juliet Sutherland, Ben Beasley and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
