*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Architecture and Democracy (Mimarlık ve Demokrasi)
Yazar: Claude Fayette Bragdon
Yayın Tarihi: June 15, 2004  [eBook #12625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Architecture and Democracy, by Claude Fayette
Bragdon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Architecture and Democracy

Author: Claude Fayette Bragdon

Release Date: June 15, 2004  [eBook #12625]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTURE AND DEMOCRACY***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından hazırlanan e-metin

Düzeltme Ekibi

MİMARLIK VE DEMOKRASİ

BY

CLAUDE BRAGDON
F.A.I.A.

1918

[İllüstrasyon: LEVHA I. WOOLWORTH BİNASI, NEW YORK]

ÖN SÖZ

Bu kitap, konuları gökdelenlerden sembollere ve ruh hallerine kadar uzandığı için tema birliği iddiasında bulunamaz; ancak yazar yine de bir bakış açısı birliği ve ele alınan her konuyu tek bir sentezde içerecek kadar kapsamlı bir bakış açısı birliği (doğru veya yanlış) olduğunu iddia ediyor. Çünkü bu bakış açısına göre, bir gökdelen yalnızca bir
semboldür--ve neyin? Bir bilinç durumu, yani bir ruh durumu. Demokrasi bile, keşfetmeye başladığımız gibi, bir bilinç durumudur.

Hayatın hızlı ve çamurlu bir nehirdeymiş gibi daldığımız karmaşasını anlamanın tek umudumuz, onun saf kaynağına olabildiğince yaklaşmaktır. Bu kaynak bilinçtedir ve bilinç de kendimizdedir. Ele alınan her sorunun saldırıya uğradığı bakış açısı budur; ancak yazarın hemen bir fildişi kulede uzaklarda yaşayan uygulanamaz bir hayalperest olarak değerlendirilmemesi için, okuyucunun kitabının mimarlık mesleğinin uygulamasının sağladığı kısıtlı aralıklarda yazıldığını, soyut formların incelenmesini, süsleme yaratmayı, renk ve ışıkla deneyler yapmayı ve zaman zaman bir veya başka bir mimarlık okulunda gerçekleştirmesi için çağrıldığı bu tür ara sıra eğitim faaliyetlerini de kapsayacak şekilde genişletildiğini bilmesi gerekir. "Demokrasi ve Mimarlık" genel başlığı altında yer alan üç makale, _The Architectural Record_ editörünün isteği üzerine hazırlanmış ve o dergide yayınlanmıştır. "Matematikten Süsleme" başlıklı aşağıdaki iki makale, _The Architectural
Review, The Architectural Forum_ ve _The American Architect_ dergilerinde yayınlanan makalelerin yeniden düzenlenmesini ve yeniden yazılmasını temsil ediyor. 
"Gökkuşağını Kullanmak", Cleveland Ad. Kulübü ve Rochester Rotary Kulübü önünde yapılan bir konuşmadır ve daha sonra bir denemeye dönüştürülmüş ve _The American Architect_ dergisinde farklı bir başlıkla yayınlanmıştır. Louis Sullivan'ın bir yazar olarak takdiri burada ilk kez yer almaktadır, yazar daha önce _House and
Garden_ dergisinde yazdığı bir makalede Bay Sullivan'ın kesinlikle mimari dehasına saygılarını sunmuştur. "Renk ve Seramik", Illinois Üniversitesi Seramik Binasının açılışı vesilesiyle sunulmuştur ve daha sonra _The Architectural Forum_ dergisinde yayınlanmıştır. "Semboller ve Kutsallıklar", İngiliz Üç Aylık Dergisi _Orpheus_'ta basılmıştır. "Kendini
Eğitim" Boston Mimarlık Kulübü'nde sunuldu ve
sonrasında çeşitli mimarlık dergilerinde yayınlandı.

Yazar, bu çeşitli dergilerin editörlerine
yeniden yayınlanma izni için teşekkürlerini sunar ve
beyninin çocuklarına gösterdikleri bitmeyen misafirperverlik için, her ne kadar gecikmiş de olsa, teşekkürlerini sunar.

CLAUDE BRAGDON.

_1 Ağustos 1918_.

İÇERİK

MİMARLIK VE DEMOKRASİ

I. Savaştan Önce

II. Savaş Sırasında

III. Savaştan Sonra

MATEMATİKTEN SÜSLEME

I. Dünya Düzeni

II. Dördüncü Boyut

GÖKKUŞAĞINI KULLANMAK

LOUIS SULLIVAN, DEMOKRASİ PEYGAMBER

RENK VE SERAMİK

SEMBOLLER VE AYİNLER

KENDİ KENDİNE EĞİTİM

TAM SAYFA RESİMLERİN LİSTESİ

Resim I. Woolworth Binası, New York

Resim II. New York Halk Kütüphanesi

Resim III. Prudential Binası, Buffalo, N.Y.

Resim IV. Erie County Tasarruf Bankası, Buffalo, N.Y.

Resim V. New York Merkez Terminali

Resim VI. Kızılhaç Topluluk Kulübü Evi Planı,
Camp Sherman, Ohio

Resim VII. Camp Sherman Topluluk Evi'nin İç Görünümü

Resim VIII. Henry P. Kirby'nin Hayali Taslağı

Resim IX. Otto Rieth'in Mimari Taslağı

Levha X. 200 West 57th Street, New York

Levha XI. Hayali Kompozisyon: Portal

Levha XII. Hayali Kompozisyon: Balkon

Levha XIII. Hayali Kompozisyon: Seyirci Odası

Levha XIV. Şarkı ve Işık: "Renkli Müzik"e Bir Yaklaşım

Levha XV. Dirilişin Sembolü

Her hükümet biçimi, her toplumsal kurum, her girişim, ne kadar büyük, ne kadar küçük olursa olsun, her aydınlanma veya bozulma sembolü, her biri ve hepsi halkın hayatından
kaynaklanmıştır ve hala
kaynaklanmaktadır ve her zaman düşüncelerinin imgelerini oluşturmuşlardır ve şimdi de oluşturmaktadırlar. Yüzyıllar,
nesil, yıl, gün, saat boyunca halkın düşüncesi yavaşça
değişti; böylece eylemleri de hassas bir şekilde tepkisel olarak değişti; böylece düşünceler ve eylemler aktı ve akmaya devam ediyor, durmaksızın
ileriye, Yaşamın itici gücüyle iç içe. İnsan yaşamının, düşüncesinin ve faaliyetinin bu akışı boyunca, insanlar her zaman inşa etme
ihtiyacını hissetmişlerdir; ve ihtiyaçtan inşa etme gücü doğdu. Böylece,
düşündükleri gibi inşa ettiler; çünkü, ne kadar garip görünse de,
başka hiçbir şekilde inşa edemezlerdi. İnşa ettikçe, düşüncelerinin kayıtlarını yaptılar, kullandılar ve geride bıraktılar. Sonra, yıllar boyunca yeni insanlar
değişen düşüncelerle geldikçe, düşüncenin
değişimiyle uyumlu yeni binalar da ortaya çıktı --inşa her zaman düşüncenin ifadesiydi. Düşüncenin karakteri ne olursa olsun, binanın karakteri de aynıydı.

Mimarlık Nedir? Günümüz Amerikan Halkı Üzerine Bir Çalışma,
LOUIS SULLIVAN.

Mimarlık ve Demokrasi

I

SAVAŞTAN ÖNCE

Dünya savaşı zaferi değil, demokrasinin doğuşunu temsil eder.
Demokrasinin gerçek ideali --bir halkın _demos_ veya
grup ruhu tarafından yönetilmesi--gerçekleştirilmemiş bir şeydir. Öyleyse demokrasinin bir mimarisini --bir gölgenin gölgesi-- nasıl düşünmek veya tartışmak mümkün olabilir? Bunu kesin bir şekilde yapmak mümkün değildir, ancak bu fikirlerin -mimarlık ve demokrasi- yan yana getirilmesine yönelik bir bilinçle zamanın işaretleri yeni anlamlar üretebilir, görünüşte ilgisiz şeyler arasında ilişkiler ortaya çıkabilir ve her an her zaman var olan gelecek, insan zihninde bulunan o garip sihirle çağrıştırılabilir. Mimarlık, en kötü haliyle de en iyi haliyle de, onu üreten şeyin her zaman gerçek bir görüntüsünü yansıtır; bir bina, bir yalancının yüzünün, kelimelerinin gizlemeye çalıştığı şeyi anlatması gibi, sahte olsa bile ifşa edicidir. Durum böyleyken, bizim olan mimarinin bize gerçek varlığımızı ilan etmesini sağlayalım.

Amerika Birleşik Devletleri'nin mimarisi, İç Savaş döneminden, mevcut krizin başlangıcına kadar, her yerde, demokrasinin himayesinde güçlenen, kötü ve yozlaşmış bir feodalizm biçiminden kurtulma mücadelesini yansıtır. Feodalizmi sevimli ve kalıcı kılan nitelikler; ortaçağ Avrupa'sının katedral kentlerine güzellikle yazılmış nitelikler -inanç, ibadet, sadakat, yüce gönüllülük- bu sahte demokratik, kurak bilimsel feodalizmden ya yok oldu ya da sürgün edildi ve geride çekişme ve tiranlık mirası bıraktı -kötüleşen bir çekişme, ihtiyatlılaşan bir tiranlık, ancak ağırlığını hiçbir şekilde hissetmeyi bırakmadığımız uğursuz bir güçle dolu.

Güç, korkaklıkla garip bir şekilde karışmış; yaratıcılık, sıklıkla yanlış yönlendirilmiş; çirkinlik, yanlış bir güzellik idealinin sonucu--bunlar genel olarak yakın geçmişimizin mimarisini karakterize eder; "ataları veya gelecek nesiller için umudu olmayan" bir mimari, tutarlılıktan veya inançtan yoksun bir mimari; yalan söylemeye istekli, çalmaya istekli. Chicago veya Pittsburgh gibi bir şehrin, geçmişteki katedral taçlı feodal şehirlerin sakinlerinden bazılarında
nasıl bir izlenim bıraktığını bilmiyoruz. Kesinlikle devasa
enerjisine hayran kalırdı ve muhtemelen pis kasvetine isyan ederdi. Ortaçağ insanına, duman gökyüzümüzü grileştirirken ve kir soluduğumuz havayı bile kaplarken, yaşadığı pislik için acımaya alışkınız: Kaleleri kasvetli, katedralleri loş olarak düşünürüz, ancak şehir sokaklarımızın kasvetli, loş kanyonlarıyla
karşılaştırıldığında güzel ve neşeliydiler.

Lafcadio Hearn, _A Conservative_ adlı eserinde, Batı şehirlerinin, Orta Çağ'dakine benzeyen bir feodalizm altında eğitilmiş genç bir Japon samurayının bilincinde bıraktığı izlenimi, gerçekten de basiretli bir sempatiyle, bizim için çizmiştir.

Bu feodal devletin daha uğursuz ürünleriyle garip bir şekilde birleşmiş olsa da,
Batı ona tüm beklentilerden daha büyük, devlerin bir dünyası gibi göründü; ve en cesur Batılıyı bile üzen şey, kendini maddi olanakları veya arkadaşları olmadan, büyük bir şehirde yalnız bulan, Doğu sürgününü sık sık üzmüş olmalı:
acele eden milyonlara görünmez olma hissinin uyandırdığı o belirsiz huzursuzluk; trafiğin bitmek bilmeyen gürültüsü, boğucu sesler; ruhu olmayan mimari canavarlıklar; zihni ve eli, sadece ucuz makineler gibi, mümkün olanın en uç sınırlarına kadar zorlayan
zenginliğin dinamik gösterisi. Belki de o, Dore'un Londra'yı gördüğü gibi şehirler gördü:
kemerli karanlıkların kasvetli ihtişamı ve görüş mesafesinin ötesinde granit derinliklerine açılan
granit derinlikler ve tabanlarında kargaşa içinde emek denizleri olan
duvarcılık dağları ve
asırlar boyunca yavaşça toplanan düzenli gücün kasvetini sergileyen anıtsal alanlar.
Güneşin doğuşunu ve batışını, gökyüzünü ve
rüzgarı çevreleyen o sonsuz taş uçurumlar arasında ona çekici gelecek hiçbir güzellik yoktu. Savaş öncesi mimarimizin bu şekilde taslak olarak sunulan görünümü, bazı çevrelerde sert bir şekilde sorgulanacaktır, ancak ne yazık ki hepimiz için bu sadece bir görüş meselesi değil, bir gerçektir. Binalar orada, gözleme açık; oldukları yere kök salmışlar, kaçamazlar. "Mallarla yakalanan" suçlular gibi, kendilerini suçlu bulmuş, binlerce bacanın isiyle kirlenmiş, kaybolmuş medeniyetlerin ganimetleriyle ağırlaşmış bir şekilde duruyorlar; rüşvet ve açgözlülük, camlı pencerelerinden bize bakıyor - arkasında hiçbir ruhun seçilemediği gözler. Şüphesiz hafifletici nedenler var; temiz olmak istiyorlar, dürüst olmak istiyorlar, bu "sadece pazarın canavarları", ancak yine de geçişsel toplumsal durumumuzda var olan kötülüklerin bilinçsiz kurbanları.

Daha zeki ve zarif yaşam biçimleri lehine yok olmaya mahkum, umulan bu garip yaratıkları inceleyelim. Büyük, güçlü, "ihtiyaç sahibi"dirler ve bu nedenle inkar edilemeyecek bir etkileyiciliğe, hatta estetik bir çekiciliğe sahiptirler. M. Paul Bourget'ninki gibi o kadar incelikli ve hassas bir eski dünya bilinci, bir keman gibi, bir çekiç darbesiyle ve şu melodiyle titreştirilmişti:

Genellikle destekledikleri dağların ağırlığı altında ezilmiş gibi
kavisli bodrumların kapıları, sürekli olarak bir insan akışı alan ve
dışarı akıtan ilkel bir ırkın inleri gibi görünür. Gözlerinizi kaldırırsınız ve
dik duvarın arkasında, sayısız penceresiyle, bir kalabalığın gelip gittiğini hissedersiniz, - bu tuğla ve demir uçurumları delen ofisleri doldururlar, asansörlerin hızıyla başları döner.
İlahi, bu pencerelerin arkasında spekülasyonun sıcak nefesinin titrediğini hissedersiniz. Bu, binlerce metrekarelik toprağı dölleyen şeydir, böylece onlardan güneşi sizden saklayan ve gün ışığını neredeyse kesen bu korkunç iş sarayları
büyüyebilir.

"Zorunluluğun basit gücü, bir dereceye kadar bir güzellik ilkesidir," diyor M. Bourget ve bu yapılara bu güzellik düzeni
inkar edilemez, ancak bu bile
avantajı eve
sürdürmedeki başarısızlıkla bozulmuştur: süslü cepheler, kasvetli ve sert geometrisi ölü stillerin mezar bezleriyle
hafifletilmemiş olanlardan belirgin şekilde daha az etkileyicidir. Taze ve canlı bir
güzelliğe doğru çabalamanın örnekleri vardır, ancak bunlar o kadar başarısız ve seyrektir ki ihmal edilebilir. Bu binalar, düzenli geometrileri, ağırlıkları ve büyüklükleri
nedeniyle ve bastırılamaz bir gücün tezahürü olarak ne kadar etkileyici olursa olsunlar,
ne övgünün, ne neşenin, ne de tapınmanın ürünü olmamaları, ancak keskin pazarlıkların
işlenmesi için muhafazalar olmaları nedeniyle, aşağılık şeylerin çirkinliğine sahiptirler - onları sevmeyen, sadece kullanan modern Aladinlerimizin altın getiren cinleri. Çirkin olmalarının nedeni budur; hiç kimse onları
sadece kendileri için sevmemiştir.

Çünkü güzellik her zaman sevginin tam yüzüdür. Gerçek bir demokrasinin mimarisinden, sevgi ve karşılıklı hizmet üzerine kurulu, güzellik kaçınılmaz olarak parlayacaktır; yokluğu bizi sosyal ve ekonomik hayatımızdaki bir uyumsuzluktan mahkum eder. Daha mütevazı komşularının pahasına kendini yukarı kaldıran, onların havasını ve güneş ışığını çalan bir gökdelen, gökyüzüne karşı büyük harflerle yazılmış, bir adamın veya bir grup adamın güç arzusunun, gökdeleni üreten dönemin karakteristiği olan kurnaz ve güçlülerin acımasız ve yorulmak bilmez saldırganlığının bir sembolüdür. Çeşitli stillerde, şekillerde ve boyutlarda binalardan oluşan sokaklarımızdan biri - bazı dişleri sağlam, bazıları kırık, bazıları çürümüş ve bazıları gitmiş bir çene gibi - dağınık bireyselliğimizin sembolüdür, şimdi ortak bir tehlike, ortak bir bağlılık tarafından mutlu bir şekilde dizginlenmekte ve terbiye edilmektedir. Bazı insanlar, biçimsel güzelliğe karşı duyarsızlığımızın bir utanç olmadığı görüşündedir. Bunlar, başarılarımızın ve ilgi alanlarımızın, eski medeniyetlerin başarılarıyla fazlasıyla eşleştiğimiz başka alanlarda olduğunu savunurlar. Güzellik açısından kaydedilmeyen her başarının, nihai ve kalıcı dönüşümünde başarısız olduğunu unuturlar. Eski medeniyetlerin başarılarının sanatta zirveye ulaşması bizi ilgilendirir ve buna karşılık gelen bir dönüşümü gerçekleştiremezsek, çöp yığınımızda onurlandırılmadan yok olmaya mahkumuz. Bunu, bilgi ve acıyla gerçekleştireceğimiz kesindir, ancak hayatımızda ve mimarimizde, doğruluğu, güzelliği oluşturan güçleri ve kuvvetleri izleme gibi daha cana yakın ve ödüllendirici bir göreve girişmeden önce, başarısızlıklarımıza doğrudan bakalım ve eğer yapabilirsek, neden başarısızlık olduklarını keşfedelim. Bu incelemeyi tartışılan özel konuyla, yani
şehrimizin sokaklarındaki neo-feodal mimariyle sınırlandırırsak,
birliğin eksik olduğunu ve bu birliğin eksikliğinin sebebinin _bölünmüş bir
bilinçte_ yattığını görürüz. Yüksek ofis binası birçok
gücün ürünüdür veya belki de tek bir güç demeliyiz, zorunluluk; ancak
somut somutlaşması iki farklı yetenek düzeninin sonucudur,
yapı mühendisinin ve mimari tasarımcının.
Bunlar genellikle iki farklı bireyde vücut bulur ve az çok zıt amaçlarla çalışır. Mühendisin işi,
sadece verimlilik ve ekonomi fikirleriyle meşgul olmaktır ve tasarımcı,
etkin ve ekonomik yapısının üzerine mimari stil biçiminde, arkeolojik anlamda bir güzellik
buzunu sürer. Bu aptalca bir uygulamadır ve başarısızlıkla sonuçlanmaktan başka bir şey yapamaz. Bir Yunan tapınağı veya bir ortaçağ katedrali durumunda
yapı ve stil iki değil, birdi; yapı stili belirler, stil yapıyı ifade eder; ama bizimle birlikte o kadar
boşlaştı ki
yazarın bildiği bir durumda,
büyük bir ofis binasının yapısal çerçevesi belirlendi ve
imal edildi ve sonra mimarlar dış cephe için "tasarımlar sunmaya"
davet edildi. Bu elbette aşırı bir örnektir ve olağan uygulamayı temsil etmez, ancak bu binalar için esasen tek bir inşaat yöntemimiz olduğu bilinen gerçeğini keskin bir şekilde bilinçlendirir - dikey destek ve yatay "dolgu" - ancak stil olarak tasarımcının kaprisine göre Yunan, Roma, Rönesans, Gotik, Modern Fransız ve benzeri gibi görünürler.

[İllüstrasyon: LEVHA II. NEW YORK HALK KÜTÜPHANESİ]

Uzmanlaşmaya yönelik modern eğilimle, zorunluluğun doğal sonucu olarak, bir binanın kemiklerinin bir adam tarafından, bedensel giysilerinin ise başka bir adam tarafından tasarlanmaması için hiçbir doğal neden yoktur,
birbirlerini anladıkları ve ideal bir uyum içinde oldukları sürece,
ancak genel olarak çok az anlayış ve fikir ve amaçlarda bir karışıklık vardır. Ortalama bir yapı mühendisi için mimari tasarımcı, kendisinin çok az şey bildiği ve daha az umursadığı
o yaygın mimari modalar konusunda bilgili, taştan yapılmış bir şapkacıdır. Binanın gücü, güvenliği, ekonomisiyle meşgul olduğu; yeni ve şaşırtıcı derecede zor sorunları adres ve cüretkarlıkla çözdüğü için, bir cephenin üslupsal saflığı veya bir kalıbın profili gibi önemsiz konulara karşı çok az sempati duyar. Öte yandan, tasarımcı için mühendis, kendi amaçlarının tanıtımı için kullanılacak bir ast veya bu amaçlara müdahale olarak katlanılacak bir kötülük olarak görünür.

Bu sempati ve koordinasyon eksikliğinin bir sonucu olarak, başarı yalnızca bir yandan stilistin mühendislik zorunluluğuna tamamen tabi tutulduğu, mimarın yalnızca kesinlikle yapısal kulelere son bir zarafet katmak için çağrıldığı East River köprüleri örneğindeki gibi çabaları taçlandırır; veya diğer yandan, yapının eski moda duvarcılık türünde olduğu ve mimarın
tanıdık bir sorunla karşı karşıya kaldığında
açık sözlü olmayı kolay bulduğu; New York, 42. Cadde'deki Manhattan Depolama Deposu veya New York Kütüphanesi'ndeki Bryant Park cephesinde olduğu gibi. Woolworth binası, yapısal çerçeve ile zarfı arasındaki tam koordinasyonun dikkate değer bir örneğidir ve
sadece arkaik ve
uzaylı bir süsleme dilinin kullanımında ideal başarıya ulaşamaz, ancak süslemenin işlevine dair ince bir anlayışla
kullanıldığı söylenebilir.

Genelde, mühendis ve tasarımcı arasında bir niyet farkı vardır; iki yöne bakarlar ve işbirliklerinin sonucu, olması gereken şeyin düz ve karışık bir görüntüsüdür, gerçek anlamda iki gözle görülebilen bir şey değildir. Bu amaç farkı büyük ölçüde bir eğitim farkının sonucudur. Çelik kullanımının gerektirdiği türden bir mühendislik bilimi
benzeri görülmemiş bir şeydir; mühendis yardım için geçmişe dönüp bakamaz, baksa bile. Mimari
tasarımcı için durum farklıdır; ona en iyi şarkıların hepsinin söylendiği,
tüm gerçek sözlerin söylendiği öğretilir. Yunanistan'ın ihtişamı ve Roma'nın ihtişamı, Gotik'in romantik coşkusu ve Rönesans'ın düzenli kısıtlaması, eğitim yıllarında ona öylesine
dayatılmış ve hayal gücü üzerinde öylesine zalimce bir büyü yapmıştır ki
net ve mantıklı düşünme gücünü
kaybetmiştir ve asla
gerçekten yaratıcı
olmamıştır. Bu kabustan kurtulmuş mühendis, en azından söylemek gerekirse
açık sözlü ve mantıklı olmayı başarmıştır; buna tabi olan
sözde mimarlık eğitimi almış kişi çok sık
kıvrımlı ve saçmadır.

Tasarımın temelleri konusunda hiçbir eğitimi olmayan mimar, günahın cehaletin sonucu olması nedeniyle, doğal olarak dehşet üretir; Mevcut okulların yanlış
üslubuyla eğitilen mimar,
sadece kusurlu bir şekilde başa çıkabildiği ve kusurlu bir şekilde kontrol edebildiği
koşullar tarafından engellenen yeniden yapılandırmacı bir arkeolog haline gelir. Nadiren, eğitimin doğasında bulunan tüm avantajlarla geçmişi delerek bugüne ulaşan ve beynini geçmişin mimarlarının kullandığı gibi kullanabilen, yani acil sorunuyla basit ve doğrudan başa çıkabilen bir adam çıkar.

Louis Sullivan böyle bir adamdır, ancak her zaman başarıya ulaşmadığı kabul edilmelidir. Ancak bu başarı, yüksek bina sorununu ele alışında o kadar belirgindi ki, eleştirmenlerinin ve muhaliflerinin bile zihinlerinde bilinçaltında öyle bir büyü yaptı ki, bu tür binaların saçma ve imkansız bir gelenekten kurtulmasıyla sonuçlandı: Kendisinden önce yaygın olan, bir iskambil evi gibi, sıra sıra dizme veya dikey bir yapının yatay boyutunu vurgulayan, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ip dizilerinin ardışıklığı, böylece böyle bir binanın yapabileceği en iyi etkiyi bozdu.

Seleflerinin her zaman tedirginlik ve tereddütle ele aldığı yüksek bina sorununa Bay Sullivan güvenle ve neşeyle yaklaştı. "Yüksek ofis binasının başlıca özelliği nedir," diye sordu kendine, "yüksektir. Bu
yükseklik, sanatçı doğası için heyecan verici bir yönüdür. Yüksek olmalıdır. Yüksekliğin gücü onda olmalıdır. Her santiminde gururlu ve yükselen bir şey olmalı, aşağıdan yukarıya doğru muhalif bir çizgisi olmayan bir birim olduğu için saf bir coşkuyla yükselmelidir." Buffalo'daki Prudential (Guaranty) binası, Bay Sullivan'ın ulaştığı fikrinin en iyi somut örneğini temsil ediyor. Bu, kendisinin "duvarcılık" dönemi olarak adlandırdığı dönemden kurtuluşunu işaret ediyor. Bu dönemde, kendisinden önce ve sonra birçok mimar gibi, çelik çerçeveli bir yapıyı, sağlamlığını tehlikeye atmayacak kadar çok ve büyük açıklıklarla delikli bir duvar gibi göstermeye çalıştı. Bay Sullivan'ın zihninin keskin bıçağı bu çelişkiyi
kesti ve Prudential binasında _koruyucu bir kasa_ fikrini o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki Montgomery Schuyler bunun hakkında, "Metalik yapının pişmiş kil zarfı içinden daha belirgin bir şekilde hissedildiği hiçbir çelik çerçeveli bina bilmiyorum." dedi.

[İllüstrasyon: LEVHA III. PRUDENTIAL BİNASI, BUFFALO, N.Y.]

Bu yazar, mimarlık mesleğinin bu başarının önemini takdir etmedeki genel başarısızlığından tüm alçakgönüllülükle bahsedebilir, çünkü o, yükselen hatlarının ihtişamı ve ateşte işlenmiş kasasının harikası içinde, sadece Erie County Savings Bank'ın sahte romantizmine ve devasa Ellicott Meydanı'nın boş gösterişine hayranlık ve hayranlıkla Prudential binasını her gün geçtiği için suçlu olduğunu kabul ediyor. Hayatının o döneminde mimarlık eğitimini yaşamayı başaramamıştı ve sonuç olarak en cahil sıradan insan bile, bu üç farklı inşaat dürtüsünün göreceli değerlerini takdir etmek için kendisinden daha iyi bir konumdaydı.

Prudential binasından beri, başka ellerden, esas olarak doğru, daha az katı, daha az monoton, daha yüzeysel olarak hoş, ancak yine de bu binadan ilham alan
tamamen samimiyet ve taze özgünlük hissini
vermeyi başaramayan başka yüksek ofis binaları oldu. Burada demokrasinin sonunda güzellikte ifade bulduğu hissediliyor; Amerikan ruhu, Uzun Süredir Reddedilenlerin ruhu konuşuyor. Bu kaba, dikdörtgen kütle tavizsiz bir şekilde pratik ve faydacı; düzenli aralıklarla dizilmiş ve hepsi aynı boyutta olan bu sıra sıra pencereler, belirsiz, emekçi hayatların eşitliğini ve monotonluğunu ima ediyor; dikey iskelelerin yükselen şaftları umutlarını ve özlemlerini temsil ediyor ve taze bir güzellik giysisiyle bütünü kaplayan göze çarpmayan, narin süslemeler hayallerinin dokusuna benziyor. Bina, yaratıcısı bir şair ve demokrasi peygamberi olduğu için hayal gücüne bu kadar güçlü bir şekilde konuşabiliyor. Kendi seçtiği dilde, Whitman'ın şiirinde yaptığı gibi, "bu eyaletlerin" insanlarına olan inancını ilan ediyor - "Kendini ilan eden bir ulus." Şüphesiz, geleceğin daha zengin yaşamıyla orantılı daha zengin bir müzik yapacak olanlar onu takip edecek, ancak bizimki gibi bir demokrasi burada ilan ediliyor, tıpkı tam karşımızdaki Erie İlçe Bankası'nda hala bizim olan feodalizmin ilan edildiği gibi. Bu binanın devasa kaba taş duvarları, sivri kuleleri ve birçok kubbeli şato benzeri çatısı, bilinçsizce yaşayanlara cansız ve yabancı bir düzen dayatma girişimini sembolize ediyor. Demokrasi böylece etkileniyor ve bu gerçek mimari bir ifade bulmalı. Ev mimarisi alanında bu dramatik karşıtlıklar daha az belirgin, daha az keskin bir şekilde işaretlenmiştir. Ev hayatı yaştan yaşa çok az değişir; bir kır evi dünyanın her yerinde bir kır evidir ve Sömürge döneminde inşa edilen James Nehri üzerindeki bir malikane, Sanayi Kaptanlarımızdan biri için uygun bir mesken olmaya devam eder (elektrikli ışıklar ve sıhhi tesisat eklendiği varsayılarak), eski bir tütün deposu ona iş yeri olarak ne kadar az hizmet ederse etsin. Bu gerçek o kadar iyi bilinir ki, en iyi modern kır evi türü, genel olarak, bu veya eşit derecede hayranlık uyandıran başka bir modeli izler, ancak milyonerin feodal bir şato, bir Fransız şatosu veya çöküşün bir İtalyan villasını tercih ettiğini fark etmek eğlencelidir. 

Sözde "orta gelirli adam", kendisine eldiven gibi uyan, gösterişsiz ama gösterişsiz, rahat bir ev bulmakta zorluk çekmez. Sokağa doğru bir meydan, oturma odasında bir cumba, çocuklar için bir uyku verandası ve arka bahçenin bir köşesinde araba için bir garaj kutusu var.

Ücretli çalışan için konut sorunu o kadar kolay veya başarılı bir şekilde çözülemez. Genellikle spekülatif inşaatçının şeytanı ile yırtıcı ev sahibinin derin denizi arasında kalır, her biri ondan yasanın izin verdiği sınırı alıp parasının karşılığında mümkün olduğunca azını vermeye niyetlidir. Yoksulluğun ölçeğinde aşağı doğru indiğimizde neredeyse evsizliğe varan bir gezginlik veya yuvanın ismine hakaret olan o kadar sefil evler buluruz.

[Resim: TABLO IV: ERIE COUNTY SAVINGS BANK, BUFFALO, N.Y.]

Gemiler, uçaklar,
giysiler ve mühimmat üretmek için bu ateşli telaşta, işçilerin barınmasının
ya tamamen göz ardı edildiği ya da son anda dikkate alındığı,
ve ancak şimdi, savaşa bir yıllık katılımdan sonra,
yeterli ve resmi olarak ele alınmaya başlandığı--ne kadar verimli ve
zekice
görülmesi gereken bir konuydu. Askerlerin barınması ise
başka bir konuydu: gereklilik açık ve acildi ve mucize gerçekleşti, ancak dolaylı olarak hariç
kalıcı barınma sorununa hiçbir katkıda bulunmadı.

Yaşamımızın mimari ifadesini bulan diğer yönleri ne ticari ne de evsel kategoriye girer - örneğin her ikisinin de doğasını paylaşan büyük oteller ve hiçbirinin doğasını paylaşmayan yolcu treni terminallerimiz.
Bu sonuncular, önemli işlevleri nedeniyle bu bağlamda özel olarak dikkate alınmayı hak ediyor. Demiryolu, modernin özüdür, her ne kadar (ne yüce bir mantıksızlıkla) İmparatorluk Roma'sı New York'un en görkemli kapısına büyük harflerle yazılmış olsa da.

İnsanlığın inançsızlık çağında tapınak inşa etmekten vazgeçtiğini düşünmeyin. Tapınaklar kaçınılmaz olarak yaşam dalgasının en güçlü olduğu yerde yükselir; çünkü Tanrı orada, ne kadar garip bir kılıkta olursa olsun, kendini gösterir. Bu dalga, medeniyetimizin atardamar sistemi olan demir yolundan daha güçlü değildir. Tüm atardamarlar kalbe gider ve oradan çıkar ve böylece demir yolu terminali modern yaşamın merkezinde atan kalp haline gelir. Bu nedenle, terminal binasının tam bir tapınak, elektrik ve buharın dev atlarının koşulmasıyla uzayın fethinin bir anıtı haline getirilmesine yol açan gerçek bir içgüdüdür. Bu fetih, önemine uygun bir ölçekte ve bu zorunluluğa itaat ederek kutlanmalıdır. Pennsylvania istasyonu, bulunduğu New York bölümünün el arabası mimarisinin ortasında gururlu başını kaldırdı. Bu nedenle, kendisine yöneltilen, çok görkemli olduğu yönündeki eleştirilere açık değildir, ancak yanlış türden bir ihtişamdır. Bugünün yaşayan ihtiyaçlarının herhangi bir eski ihtişamın ölü kütüğüne aşılanamayacağı iddiasında doğruluk payı varsa, bu imkansızı başarmaya yönelik her girişimin boşunalığı bir şekilde, bir yerde, seçici göze kendini gösterecektir. Bu binada, bu ihanetin yerini arayalım. Ana cephede olması gerekmez, ancak bu bir yüz değil,
bir maskedir--ve bir maske, kendi türünden biri olarak, her zaman güzel yapılabilir;
dükkanlarla kaplı asil tonozlu koridorda değildir--bildiğimiz kadarıyla
İmparatorluk Roma'sının kemerleri de benzer şekilde sıralanmıştır;
muhteşem bekleme odasına açılan görkemli antrede de değildir,
burada Sezarların bir tebaası belki de bizden daha çok evinde hissederdi.
Ancak asansörlerin ve merdivenlerin raylara indiği bu yolcu salonunun ötesinde, zorunluluk sadece ince sütunlar ve camla kaplı
uzak kirişler tarafından desteklenen büyük bir muhafazanın inşasını gerektiriyordu. Şimdi kafesli sütunlar, çelik kirişler ve tel camlar modern dünyanın vazgeçilemeyecek kadar faydalı icatlarıdır. Roma burada mimara yardım edemedi. Binanın geri kalanında kaçınılmaz bir şekilde kendini adadığı tarz, devasa duvarcılık, kornişler, kalıplar gerektiriyordu; Sezar'a bir övgü, ancak bu yerde değil her yerde yapılabilirdi. Mimarın sorunu daha sonra iki farklı sistemi uzlaştırmak oldu. Ancak antik Roma hamamlarının batı duvarı ile insan serasının çatısının modern iskelet yapısı arasında
birleştirme girişimi yok. İnce kafesli sütunlar, granit kornişleri ve kalıpları
hoş olmayan bir şekilde kesiyor; MS birinci yüzyıl ve
yirminci yüzyıl burada uyumsuz bir şekilde yan yana duruyor - küçük bir şey,
kolayca gözden kaçabilir, ancak ne kadar da açıklayıcı! "Tanrı
alay edilmez!" gerçeğinin ne kadar güven verici olduğunu.

New York Central terminali göze modern bir dille,
ancak Fransız aksanıyla konuşuyor. Cephesi bir portalı andırır ve bakan kişiye bir tren istasyonunun tam anlamıyla bir şehir kapısı olduğunu, tıpkı eski zamanlarda dış duvarların çevresine yerleştirildiği gibi belediyenin merkezine de uygun bir şekilde yerleştirildiğini hatırlatır.

Hiçbir yapı, Bay Sullivan'ın formülünün asit testinden geçemez,
bir bina bir organizmadır ve organizmaların yasasına uymalıdır, bu yasaya göre form her yerde işlevi takip etmeli ve ifade etmelidir, işlev de uygun biçimini belirlemeli ve yaratmalıdır.
İşte "düzenlenmiş" mimarinin iki seçkin örneği.
Organik mimari oluşmadan önce, henüz başlangıç ​​aşamasındaki ulusal yaşamımız
kendisi organik hale gelmelidir. Her yerde gördüğümüz türden düzenlenmiş mimari, sahteliğine rağmen, onu doğuran koşulların gerçek bir ifadesidir.

[İllüstrasyon: TABLO V. NEW YORK MERKEZ TERMİNALİ]

Roma'nın ihtişamı, Paris'in ihtişamı - bunlar modern Amerikan yaşamının hangi adil ve yeterli ifadesini veriyor? O zaman büyük otellerimizde, diyelim, böyle bir ifade mi bulacağız? Gerçekten de, Henry James'in ifadesiyle, "gerçekleştirilmiş bir ideal"i temsil ediyorlar ve bunların incelenmesi, o ideali ortaya çıkarmalıdır. Böyle bir incelemeden, bunun çaba veya sorumluluk olmadan, her fiziksel ihtiyacın lüks bir şekilde karşılandığı bir yaşam olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak bu oteller yine de demokrasiyi temsil ediyor, çünkü orada herkes
fiyatı varsa
yemek, konaklama ve paralı askerlik hizmeti satın alabilir. Ancak bu fiyatın aşırı büyüklüğü, onu bir asalet nişanı haline getiriyor ve bu demokratik konaklama yerlerini, Uzun Süredir Reddedilenler için bir asalet
kalesine dönüştürüyor, sanki bir asalet köprüsünden girilmiş ve bir hendekle çevriliymiş gibi.

Kiliselere bile bakmamıza gerek yok, çünkü ruhsal yaşamımızın gelgitleri artık
kapılarından tam hacimde akmıyor;
kolejler de bizi uzun süre alıkoyamaz, çünkü mimari olarak
düşünüldüğünde, kolektif akademik kafadaki fikir karmaşasına benzer bir dil karmaşası yaratıyorlar.

Demokrasinin bir işaretini aramamız sona mı erdi ve boşuna mı? Hayır,
demokrasi halkın, tüm halkın gizli kalbinde var olur,
ama o kadar yeni, o kadar garip, o kadar gizli ve kutsal bir şeydir ki -kardeşlik ideali--zaman ve mekanda henüz tezahür etmemiştir. Bağımsızlık Bildirgesi ile değil, ancak dün, yeni bir haçlı seferi çağrısıyla doğmuş bir şeydir. Ulusal Ordu onun beşiğidir ve toplulukların kutsal davaya hizmet etmek için birleştiği her yerde beslenir. Avrupa'daki Emperyalizmin kanlı kılıcı tarafından tehdit edilmesine rağmen, belki de burada, evde yolsuzluk, açgözlülük ve ihanetin gizli zehrinden daha az tehlike altında değildir. Ancak bu ruhsal bir
doğumdur ve bu nedenle yok olamaz, ancak dünyanın hiç bilmediği güzellik açısından uzaya kendini yazmak için yaşayacaktır.

II

SAVAŞ SIRASINDA

Yakın mimari geçmişimiz hakkında söylenebilecek en iyi şey,
geçmiş olduğudur, çünkü demokrasi mimarisine pek az değer katmıştır. O neo-feodal dönemde mimar
baronluk masasında yerini alarak refaha kavuştu; ama şimdi zavallı Tom
savaşa boğulmuş bir fundalıkta, sadece düşünmek için yiyecekle üşütüyor. Bu
tamamen doğaldır; mimar, bir sanatçı olduğu sürece, bir
güzellik tedarikçisidir; ve bir savaş durumuna kaçınılmaz olan anormal koşullar, savaş yeni güzelliğin doğduğu toprak olsa bile, bu kadar kadınsı ve hassas bir şey için yıkıcıdır. Mars
gökyüzünün ortasındayken, tüm sanatçıların burçları ne kadar da etkilenmiştir! Müzisyenin becerikli eli daha kaba işlere koşuluyor; gün batımından ders alan göz, görünmez savaş gemileri ve büyük toplar
yapma numarasını öğrenmelidir. Mimarın da savaş tanrısına hizmet etmesine izin verin,
suların bu şekilde çalkalanmasının yeni bir yağış getireceğinden emin olarak,
herhangi bir kapasitede, savaş bittiğinde insanların o "eski, mutsuz, uzak şeylerden"
güzel ve yeni meralara döneceğinden emin olarak.

Savaş mimarın kişisel sorununu ne şekilde karmaşıklaştırırsa karmaşıklaştırsın, sanatına karşı tutumunu basitleştirmeli ve netleştirmelidir.
Kişisel hakikat ve güzellik arayışını ne kadar ciddiyet ve samimiyetle üstlenmiş olursa olsun,
daha önce hiç olmadığı kadar hem yönünü hem de sonuçlarını sorgulamaya başlayacaktır. O, eğer daha önceden algılamadıysa, savaşın mimarlığı (en faydacı ve geçici evreleri hariç) durdurmasının dünya için büyük bir kayıp olmadığını, çünkü mimarlığımızın ilhamsız, orijinal olmayan, neşe, saygı ve inanç olmadan yapılmış olması nedeniyle, yeni bir ruhun herhangi bir rüzgarının, büyük ve yenileyici amaçlara adanmışlığıyla basiret sahibi bir nesile aptalca görünmesine neden olacağı bir şey olduğunu fark edecektir.

İç Savaş ile şu anda üzerimize gelen haçlı seferi arasında, materyalizmin kötü büyüsü altında olduğumuzu fark edecektir. Şimdi
materyalizm, _demos_ veya üst-ruh tarafından yönetilen demokrasinin tam da olumsuzlanmasıdır; aynı şekilde neşenin olumsuzlanmasıdır, saygının olumsuzlanmasıdır ve inançsızdır çünkü kendine bile inanamaz. Böyle düşünerek, materyalizmin her yerde kök salmış olmasının, zenginlerin kamplarında en güçlü şekilde kök salmış olduğunu fark etmemek neredeyse imkansızdır -- aylak zenginlerde değil, çünkü materyalizm o kadar korkunç bir görev ustasıdır ki, taraftarlarını köleleştirir. Bu köleler de sanatçıyı köleleştirdiler, gurur ve gösterişlerine bakan bir bakan. Dolayısıyla onun sanatı, bir krizde onu kurtarabilecek tek şey olan o "üzücü samimiyetten" yoksundu. Fırtına koptuğunda, militan demokrasi, sadece taslaktan ilk ve en kolay şekilde çıkarılabilecek mimari yardımla, rekor hızda, millerce yol kat eden binalar üreten mühendislere yöneldi. Sadece bir yönde açık su var gibi görünüyor. Genel konut sorununa doğru, mimarlık mesleği savaş nedeniyle harekete geçti ve bunun takdire şayan olduğu söylenebilir, şimdi tamamen harekete geçti. Amerikan Mimarlar Enstitüsü, konutun son tezahürlerini incelemek için İngiltere'ye bir komisyon üyesi gönderdi ve bu örgütün en yetenekli ve en etkili üyelerinden bazıları hizmetlerini hükümetin emrine verdi. Dahası, her yerdeki mimarların bu konuda ellerinden gelen her şeyi yapma yönünde belirgin bir eğilimi var. Tehlike, tavsiyelerinin dikkate alınmaması, hizmetlerinin tam olarak kullanılmaması olasılığında yatıyor, ancak hile, cehalet veya aptallık nedeniyle, bugüne kadar işçilerin konutlarını yöneten geçici, "pahalıya malolmuş" yöntemlere geri döneceğiz. Yine de, mimarlar şüphesiz tehlike altındaki prestijlerini geri kazanacaklar ve hatta geri kazanmaktan daha fazlasını yapacaklar, ancak ne kadar değişen
koşullar altında ve sanatlarına ve zanaatlarına karşı ne kadar değişmiş bir tutumla! Okulların onlara öğrettiği bazı şeyleri unutmaları gerektiğini görecekler: Gotik ve Klasik'in göreceli değerleriyle meşguliyet - tweedledum ve tweedledee. Dahası, mühendislerden ihmal edilmiş bazı dersler öğrenmeleri gerekir, bunları ölçülemeyecek kadar daha iyi hale getirebilecekleri dersler, çünkü mühendis kendi sınırları içinde çok yetenekli ve verimli bir canavar olsa da, bunlar
kesinlikle işaretlenmiştir ve mekansal ritmi ve kontrpuanı belirleyen o "güzel gereklilik" hakkında ayrıntılı bilgiye o bir
yabancıdır. Mimar ve mühendis arasındaki ideal ilişki,
mutlu bir şekilde evli bir çiftin ilişkisidir - güzellikle evli güç; geçen veya geçmekte olan dönemde, onlar memnuniyetsiz boşanmalar olarak olmuşlardır.

[İllüstrasyon: VI. TABLO. KIZIL HAÇ TOPLUM KULÜP EVİ PLANI,
CAMP SHERMAN, OHIO]

Yazarın aklında savaşla birlikte gelen böyle mutlu bir birlikteliğin bir çocuğu var; bina, kaderini takip ederken ve eğitimini ilerletmek için iki unutulmaz hafta boyunca yaşadığı Camp Sherman'daki Kızıl Haç Topluluk Kulübü Evi. Orada birkaç kişiden daha fazla ders aldı ve çözmesi muhtemel olandan daha fazla karışık kader yumağıyla karşılaştı. Konunun hem mimari hem de demokrasi konusunda o kadar doğrudan bir etkisi var ki, uzun uzun tartışılmaya değer.

Bu kulüp evi, yan yatakhaneleriyle çevrili, kampın hemen bitişiğindeki bir hükümet rezervasyonunda duruyor ve tamamı Topluluk Merkezi olarak bilinen şeyi oluşturuyor. Bir dolar ödeyerek herhangi bir asker akrabalarını ve arkadaşlarını orada ağırlamakta özgürdür ve her zaman tüm askerlere açıktır. Ordunun demir disiplini, kampın sınırları aşılır aşılmaz gevşediğinden, atmosfer sosyal yaşam için elverişlidir. Bina, dışarıdan bakıldığında özel bir
ayrım
yapmasa da, davetkar bir şekilde dönümlük arazisini işgal eder. Ordu kamplarımızın beşiği olan yeni doğmuş demokrasinin mimarisine bir katkı olarak değerlendirilmesini sağlayan şey iç mekanıdır. Bu iç mekanın planı, her boyutu iki yüz fit olan haç biçimindedir. Ohio eyaletinin Kızıl Haçı tarafından inşa edilen ve bu örgütün daha büyük kullanımlarına adanan bu özel geometrik şeklin sembolik uygunluğu fark edilmeden geçilmemelidir. Haç, yan koridorlara, nefe ve geçişe bölünmüştür ve galeriler ve asma katlar, haçın üst kısımlarındaki kollarını kısaltacak şekilde düzenlenmiştir ve geçişi çevreleyen açık kat engelsiz ve iyi tanımlanmıştır. Işık çoğunlukla yüksek pencerelerden gelir ve aşağıya doğru, zemine yumuşak bir parlaklıkla süzülür. Yapının kemikleri her yerde belirgindir ve direklerin ve kirişlerin hayranlık uyandıran doğrudan ve mantıklı düzenlemesi nedeniyle güzelliğinin bir unsurudur. Dikey duvarlar, ince gri bir lekeyle tamamlanmış ahşap şeritler vasıtasıyla iyi boyutlu panellere dönüştürülmüş açık bej renkli alçıpanla kaplıdır. Yapısal ahşap işçiliği benzer şekilde lekelenmiş, demir çubuklar, kayışlar ve cıvatalar siyaha boyanmıştır. Bu renk şeması, genel tasarımda uygun aralıklarla yerleştirilen kırmızı çizgiler ve çarpılarla tamamlanmıştır ve biraz canlandırılmıştır. Bina, nihai sentezine Cleveland'lı bir mimar ve Ulusal Ordu'dan bir mühendis kaptanının işbirliğiyle ulaşmıştır. Çekiciliği o kadar tektir ki, performanstaki her birinin rolünü çok yakından incelemeye gerek yoktur; ikisi de kanıtlanmıştır, çünkü bir mimar nadiren bu kadar doğrudan ve basit olmayı başarırken, bir mühendis nadiren bu kadar nazik ve tamamen nazik olmayı başarır. Estetik ilgisinin yanı sıra - neredeyse sadece organizmanın güzelliğine dayalı olduğu için - bina, çok çeşitli işlevlerini yerine getirme ve koordine etmedeki başarısıyla dikkat çekmektedir: bir yatakhane, bir restoran, bir balo salonu, bir tiyatro ve bir dinlenme salonu. Ana girişi barındıran haç kolu,
ofis, vestiyer, telefonlar, haberler ve puro standına ev sahipliği yaparken,
orta nefi engelsiz bırakır, böylece kapıdan iki yüz fit uzunluğunda alışılmadık bir iç manzara
etkisi elde edilir. Restoran,
en uçta büyük bir tuğla şömineyle
sol transeptin tamamını kaplar.
Kavşağın ötesindeki kolun yan tarafının ortasında başka bir şömine daha vardır; bir
katedralde koro ve apsise karşılık gelecek olan kısım, bir
okuma ve yazma odasının kullanımına verilir. Sağ transept, zaman zaman bir tiyatro oluşturur ve bir sahneyle sonlanır.
Orta kat
alanları, restoran hariç her yerde serbest tutulur, yanlar ve köşeler, konfor ve sohbet için uygun gruplar halinde düzenlenmiş deri kaplı kanepeler, hasır ve
ahşap sandalyeler ve masalarla doldurulur. Restoranın sağında ve solunda bulunan iki merdiven, geniş balkona ve bu seviyedeki haçın kollarının dört ucundan üçünü kaplayan yatak odalarına erişim sağlar.

Bu harika iç mekanın görünümü ve atmosferi ilham vericidir;
özellikle askerler ve sivil konuklarla dolu bir akşam vakti. Müzik sesleri, birçok sesin uğultusu, dansçıların ayaklarının cilalı zeminde ritmik bir şekilde sürüklenmesi - bu son derece sosyal sesler, birçok suyun sesi gibi çatının boşluklarında karışır ve kaybolur. Tütün dumanı, kalabalığın hakim yeşil-kahverengisinin üzerinde mavi, kadınların şapkalarından ve elbiselerinden gelen daha parlak renklerle, dansın kaleidoskopik değişiminde oradan oraya vurulur. Turuncu ışıkların uzun paralel sıraları, yüksek sütunların üzerinde alçakta gruplanmış, cilalı zemine yansıyor ve boyalı tuval üzerindeki zamanın patinası gibi, tüm canlandırılmış resme eşsiz bir ton veriyor. Çünkü,
aydınlatma, ister kazayla ister ilhamla olsun, en mutlu olanın bir başarısı,
sorununa özgür bir çözüm bulmaya çalışan kişiye kaderin dostluğunun bir örneğidir. Parantez, her bir sütunun etrafında planyalanmış çam tahtalarının haç biçiminde düzenlenmesinden oluşur,
son tahıl kırmızıya boyanmıştır. Haçın her bir kolunun alt tarafında, parlamayı
öldürmek için turuncu renkli bir gölgelik içine alınmış tek bir elektrik ampulü vardır. Işık, armatürün çıplak ahşabını
akkor hale getirir ve geometrisini gül renginde en güzel etkiyle tanımlar.

Kulüp binası, kampın sosyal ve törensel yaşamının merkezidir, balolar, akşam yemekleri, resepsiyonlar, konferanslar, sayısız konserler için; ve bir askeri düğünün sahnesi olmuştur - bir tümgeneralin kızının eski bir başkanın torununa. Bu olaylara
yerin mütevazı ama yaygın güzelliği sosyal yaşamımıza yeni bir onur katar. Ordu kamplarımızda sosyal yaşam gerçekten demokratiktir,
bunu deneyimleyen herhangi birine anlatılmasına gerek yoktur. Sadece askerlik hizmetinin koşulları bunu yapmak için bir araya gelmekle kalmadı, aynı zamanda belirgin bir demokrasi isteği de var: fedakarlık topluluğunda ekilen, olgunluğuna ulaşan, belki de sadece acı çeken bir toplulukta yetişen yeni bir ruh çiçeği. Yazar bu Topluluk Kulübü Evini fazla övmüş gibi görünebilir; örnek olarak tüm ülkeyi ele almak, okuyucunun dikkatini Orta Batı'nın ücra bir köşesindeki bir binaya uzun süre yoğunlaştırmak aptalca görünebilir: ucuz, geçici ve inşası sadece yirmi bir gün sürüyor. Ancak savaşın getirdiği değerlerin yeniden değerlendirilmesinin bu bina seçkin bir örneğidir: zamana göre sembolik bir ilişki içindedir; Hizmet mimarisi olarak adlandırılabilecek şeyi temsil eder; yeni demokrasinin yeni tapınaklarının ilklerinden biridir ve basit, rasyonel toplumsal yaşamın kullanımlarına adanmıştır. Her toplulukta ortak olan hissedilen bir ihtiyacı karşılamasına rağmen, kasaba ve şehirlerimizin hiçbirinde buna benzer bir şey yoktur; sadece otel, bar, dans salonu, loca odası ve kulüp gibi zayıf ve kısmi ikameler vardır. Faydalarını ve güzelliğini deneyimlemiş olan erkek ve kadınların kendi memleketlerinde de benzer binalar talep etmemeleri ve sahip olmamaları neredeyse düşünülemez.

[İllüstrasyon: TABLO VII. CAMP SHERMAN TOPLUM EVİNİN İÇİ]

Camp Sherman'daki Topluluk Kulübü Evi'nin vahasının ötesinde, düz çizgilerden oluşan kasvetli manzaralar oluşturan çıplak tahtalar, siyah çatılar ve hendeklerden oluşan bir Öklid kabusu olan kantonlar uzanır. Bu, emlakçı ve spekülatif inşaatçı tarafından yaratılan şehirlerimizin o hijyenik banliyölerinin vitrin güzelliğiyle sembolize edilen Açgözlülük mimarisinin aksine İhtiyaç mimarisidir. Hiçbiri kalıcı bir güzellik unsuru içermez.

Ancak güzellik sevgisi bir şekilde her insan
kalbinde vardır ve çok uzun veya çok katı bir şekilde reddedilirse kendi tatmin kanallarını bulur. Güzellik yoluyla kendini ifade etme arzusu, bu orta savaş zamanlarının önemli ancak pek fark edilmeyen bir fenomenidir. Kamplarda, uzmanlaşmış zevklere ve yeteneklere sahip insanların bir araya gelip dramatik
örgütler, neşe kulüpleri ve orkestralar oluşturma çabalarında ve daha genel olarak askerlerin işte, oyunda ve yürüyüşte birlikte şarkı söyleme eğiliminde kendini gösterir. Şiirin yeniden doğuşu, hakim olan yavanlığa karşı bir tiksinti olarak yorumlanabilir; amatör tiyatro aynı şekilde ticari sahnenin anlamsızlığına ve gelenekselliğine karşı bir protestodur; Topluluk Korosu hareketi ise müzikteki dar bir profesyonellikten kaçma arzusunun bir kanıtıdır. Benzer bir durum, daha gösterişsiz sınıfın ev yapımı ve dekorasyonuna hakim olan ucuz ve çirkin ticarileşmeye karşı örgütlenmemiş ama yaygın bir tepki biçiminde, ev mimarisi alanında ortaya çıkmıştır. Bu, birkaç yıl önce ev planlaması, inşaat, dekorasyon, mobilya ve bahçe zanaatına adanmış çok sayıda kitap ve dergide dile getirildi. Bu yayınların elde ettiği başarı ve belirgin etkileri, bu isyanın büyüklüğü hakkında bir fikir veriyor.

Ancak şimdi önemli ve biraz da uğursuz bir gerçeğe dikkat çekilmelidir. Estetik çabanın bu çeşitli alanlarındaki profesyoneller, kendini ifade etmeye yönelik her türlü amatör çabaya karşı ya kayıtsızlık ya da aktif düşmanlık göstermiştir. Serbest şiir, ölçü profesörlerinin alay konusu olmuştur; Küçük Tiyatro hareketi, Belasco ve Bayan Fiske gibi uzmanlar tarafından ciddi bir şekilde yasaklanmıştır; Topluluk Korosu hareketi, profesyonel müzisyenlerden her zaman muhalefet ve yanlış anlamayla karşılaşmıştır; ve birkaç istisna dışında, daha etkili mimarlar, kendilerine yüzde on ödemeyi göze alamayanlara yetenekli mimari yardım sağlama çabasından uzak kalmıştır.

Böylece her yerde demokratik ruhun güzellik aracılığıyla kendini ifade etmesine dokunan öldürücü bir el keşfediyoruz. Düşmanları
kendi evindendir; doğası ve eğitimi gereği onun yardımcısı olması gerekenler ise bunun yerine onu engeller. Bunu neden yapıyorlar? Çünkü titiz, estetik doğaları, isterlerse kolayca ortadan kaldırabilecekleri bir kabalıktan öfkelenirler; ayrıca mevcut uzlaşımlara uyumsuzluktan da ürkerler - bu uzlaşımlar Yeniliğin içsel ruhuna o kadar engel olur ki,
enkarne olabilmesi için onları bir kenara süpürmesi gerekir.

Ancak estetik çabanın her alanında, eğitimsiz amatörlerin çırpınışlarında _demos_'un kıpırtılarını uzun uykusundan görebilen, burada ve orada bulanık görüşe sahip bir erkek veya kadın belirir. Bunlar, genellikle daha karlı yolları terk ederek, Yeniliğe eski, yıpranmış biçimleri dayatmaya çalışmadan, ancak bilinç nakliyle, kendi biçimlerini yaratmasına izin vererek, yetenekli yardımlarını sunarlar. Böyle biri, mimaride, Louis Sullivan kendini kanıtlamıştır; müzikte, rastgele bir kalabalığın içinden şarkının ruhunu uyandıran Harry Barnhart. _Demos_ sesini ilk olarak, Kansas'ta dolaşan, şiiri yiyecek ve konaklama karşılığında takas eden, çiftçilerin oğullarına ve kızlarına Pocahontas, General Booth ve Yaşlı John Brown'a yazdığı heyecan verici kasideleri söylemeyi öğreten Walt Whitman'ın şiirinde bulmuştur. Isadora Duncan, Gordon Craig, Maeterlinck, Scriabine belki de demokrasi ruhundan çok uzak, eski dünya estetiğiyle çok fazla renklendirilmiştir, bu özel kategoriye dahil edilemezler, ancak hepsi
imge kırıcılar, kurtarıcılar ve demokrasi sanatı için alanın hazırlanmasında rol oynamışlardır.

Yeni düzende, yeni yaşamı için uygun maddi ortamı sağlama görevi mimara düşer.
Eski fikirleri benimser ve savaştan önceki eski inançları beslerse,
sadece onların biçimlerini ve modalarını yeniden üretebilir; çünkü
mimarlık, son tahlilde, uzaydaki bilincin el yazısıdır ve materyalizm, insanın zihnini ve kalbini tatmin etmekteki başarısızlığıyla ilgili anlatması gereken her şeyi
oraya yazmıştır. Eski biçimler ona ne kadar güzel görünürse görünsün,
şimdi hayatı belirsizleştiren o aşinalık sisinden uzak nesillere yetersizliklerini ilan edeceklerdir. Öte yandan, eğer kendini _demos_'un ilhamına teslim ederse, bir bilinç
değişimi deneyimlerse, gerçek ve yeni bir yaratıcı olacaktır.

Başka bir deyişle, onun sorunu, demokrasiyi klasik veya romantik olsun, mevcut deyimler açısından yorumlamak değil, demokrasiyi kalbinde deneyimlemek ve onun yeni biçimlerini
kendisi aracılığıyla yaratmasına ve belirlemesine izin vermektir. Onun _dayatması_ değil, onun _dayatılması_ gerekir. "Pasif Üstat elini uzattı
Üzerinde planlanmış olan engin ruha"

Emerson, özellikle mimarlara hitap eden ve her birinin ezberlemesi gereken bir şiir olan _The Problem_'da şöyle der.

Bu büyük güçler tarafından
oynatılmak için nereye gideceğini ve ne yapacağını bilemiyorsa, dikkatini
orduya ve ordu kamplarına yöneltsin. Burada demokrasi ruhu
zaten
temelleşmiştir. Çevrelerinden şiddetle sarsılmış, yaşamın temel gereklilikleri dışında her şeyden soyulmuş bu askerler;
insan köpekbalığı istilasına uğramış bir okyanusun ötesinde uğursuz bir kaderle karşı karşıya kalanlar,
bugün kardeşliği güzel bir teori olarak değil,
kutsanmış bir deneyim gerçeği olarak
gerçekleştirdikleri için dünyanın şanslılarıdır.
Söyleyemeyecekleri fikirlerle,
tarif edemeyecekleri anılarla geri dönecekler; Rüyalar görmüş olacaklar
ve vizyonlar görecekler ve kalpleri materyalizmin bir adı bile olmayan
güçlere doğru harekete geçecek.

Ülkenin geleceği genç ellerinde olacak.
Savaşın onları özgür bıraktığı sadakatsiz ve sevgisiz feodalizmi
yıkıntılarından yeniden mi yaratacaklar? Hayır, sadece
kendini ifade etmeyi, yeniyi, gerçek demokrasiyi
yaratacak olan o uyanmış ve içsel ruhun
ifadesini arayacaklar. Ve bu manevi bir şey olduğu için güzellikle
giydirilmiş olarak gelecek; yani, en yüce ifadesini
sanat biçimleri aracılığıyla bulacaktır. Bu giysiyi dokumaya yardımcı olan mimar
son derece
kutsanmış olacak, ancak yalnızca dua ve oruçla nöbet tutan kişi
son derece nitelikli olacaktır.

III

SAVAŞTAN SONRA

"Eski dünya kısır olduğunda
Ve çağlar bitkin olduğunda,
O enkazlardan ve tortulardan
Daha güzel dünyayı tamamlayacaktır."

_Dünya Ruhu_. Emerson.

Dünya Ruhu'nun "umutsuzluğa kapılmasını yasakladığı" kişi umut etmekten başka bir şey yapamaz; ve
umut eden kişi, bu kan ve gözyaşı aralığından sonra doğumu
özleyen o "daha güzel dünyayı" hayal etmeye çalışır.
Meshedilmiş olanlar dışındaki herkes için kehanet tehlikeli ve belirsizdir, ancak yine de yazar, savaşın
bıraktığı enkazlardan ve tortulardan ortaya çıkması muhtemel mimariyi önceden tahmin etmeye çalışmaktan kendini alamaz. Bu öngörünün bir temeli olarak, öncelikle inşa etme dürtüsünün ifadesini psikolojik bakış açısı olarak adlandırılabilecek bir bakış açısından kısaca sınıflandırmak gerekir.

Genel olarak konuşursak, beş mimari düzeni yoktur - ne de elli - sadece iki tane vardır: _Düzenli_ ve _Organik_. Bunlar, hayatı ikiye bölen o "kaçınılmaz ikiliğin" iki terimine karşılık gelir. Yetenek ve deha, akıl ve sezgi, bromür ve sülfit, onları bildiğimiz isimlerden bazılarıdır.

Düzenlenmiş mimari akılcı ve yapay; yetenek tarafından üretilir, zevk tarafından yönetilir. Öte yandan organik mimari, bilinçaltı olan kendini ifade etme için belirsiz bir içsel zorunluluğun ürünüdür. Sanki Doğa'nın kendisi, faaliyetinin bir insan organı aracılığıyla, insanların oğullarına ve kızlarına hizmet etmeye yönelmiş gibidir.

Düzenlenmiş mimari, en iyi tezahürlerinde, bir gururun, bir bilginin, bir yeterliliğin, hayranlık uyandıran bir güvenin ürünüdür.
Doğanın eserleri için "Sana ikisine değer bir numara göstereceğim" der gibi görünüyor. Doğanın geometrisinin inceliği ve onun sonsuz çeşitliliği ve beklenmedikliği için, Düzenlenmiş mimari, düz çizgiler ve (çoğunlukla) dairesel eğrilerden oluşan bir Öklid sistemini, kendi kesin mantığına göre bir araya getirilmiş ve düzenlenmiş bir sistemle değiştirir. Yaratılmıştır ancak yaratıcı değildir; hayal edilmiştir ancak hayal ürünü değildir. Organik mimari hem yaratıcı hem de hayal ürünüdür. Daha yüksek boyutlu olması anlamında Öklid dışıdır; yani, ruhun kendini evinde hissettiği yönlerde ve bölgelerde genişlemeyi önerir, ancak duyular beyne hiçbir şey bildirmez.

[İllüstrasyon: TABLO VIII. HENRY P.'NİN HAYAL GÜCÜ TASLAĞI KIRBY]

Bütün meseleyi daha açık hale getirmek için, Düzenlenmiş ve
Organik mimarinin birbirleriyle ilişkisinin,
piyanonun bir kemanla ilişkisine çok benzediği söylenebilir. Piyano, kurallara uyulduğu takdirde uyumsuzluk çıkarmayan bir enstrümandır. Keman kesinlikle bir
kulağa, içsel bir doğruluğa ihtiyaç duyar. Yetenekli adamı ele verme ve dehayı yüceltme, onun bedeni ve ruhuyla bir olma yoluna sahiptir.

Elbette, bu iki mimari düzeni arasında her zaman kesin ve katı bir
farklılaşma olmadığı mantıklıdır, ancak her birinin
tanınıp bilinmesinin kesin bir yolu vardır. Eğer
işlev, biçimi yaratmış gibi görünüyorsa ve her yerde biçim, işlevi takip ediyorsa ve işlev değiştikçe değişiyorsa, bina
Organiktir; eğer tam tersine, "ev ruhu sınırlandırıyorsa", eğer bina bir yüz değil de ne kadar güzel bir maske sunuyorsa, o
Düzenlenmiş mimarinin bir örneğidir.

"Avrupa'nın Kalbi"nin -şimdi Armageddon'un yeri- Gotik katedralleri, mimaride Organik ruhun en mükemmel ve güçlü enkarnasyonunu temsil eder. Ortaçağ feodalizminin çöküşünden sonra -manastırcılıkla eşzamanlı olarak- Rönesans'ın Düzenlenmiş mimarisi yükselişe geçti; bu, hayatın giderek daha seküler hale geldiği hümanizmin yükselişiyle aynı zamana denk geldi. Savaşın muhtemelen sonunu işaret ettiği Rönesans sonrası veya bilimsel dönemde, diller karışmıştır; mimari yalnızca ezbere öğrenilmiş yabancı veya ölü diller konuşmuştur. Ancak estetik olarak herhangi bir şey olduğu sürece mimarimiz Düzenlenmiştir, bu nedenle yalnızca zıtlıklar yasasının veya dönüşümlülüğün işleyişiyle bile olsa, bir sonraki tezahürün Organik olmasını makul bir şekilde bekleyebiliriz. Ancak, böyle bir beklenti için başka ve daha iyi nedenler de vardır. Organik mimari her zaman dini ruhun bir çiçeğidir. Ruh, Orta Çağ'ın iki mistik yüzyılında olduğu gibi yaşamın yüzeyine yaklaştığında, yaşamı _organize eder_ ve
mimarlık, diğer sanatlarla birlikte, gerçekten yaratıcı hale gelir. Bilgilendirici güç, insandan değil, onun aracılığıyla gelir. Savaştan sonra, kamplarda doğan ve Avrupa'nın savaş alanlarında ve siperlerinde yetiştirilen o kardeşlik ruhu, insanlığın yeni bir dininin tüm özelliklerini üstlenecek, insanları bu tür kahramanlıklara ve feragatlere teşvik edecek, onlarda bu tür psişik yüceltmeler uyandıracaktır, bunlar geçmiş zamanların büyük dini yenilenmelerini karakterize etmiştir.

Eğer bu gerçekleşirse, kendini uzaya güzel ve yeni bir mimaride yazması kaçınılmazdır; "şeklini ve güneş rengini" cimri zihinden değil, zengin kalpten alan bir mimari. Bu mimari zorunlu olarak organik olacak, kendini iddia eden kişiliklerin ürünü değil, ulusu manevi bir demokrasiye dönüştüren "Sabırlı Şeytan"ın eseri olacak.

Yazar, bu bakış açısında "bilimsel ruh"un çok az olduğunun farkındadır; ancak bilim ruhla hesaplaşmayı başaramaz.
Bilim geriye doğru ilerler, öyleyse mucizevi ve ilahi ilhamla gelecek hakkında -ya da bu konuda, herhangi bir gelecek hakkında- nasıl bir öngörüsü olabilir? Eski yöntemler ve kategoriler artık cevap vermeyecek; evrimin düzenli seyri savaşın depremiyle şiddetle kesintiye uğradı; ateşli eylem sulu eylemin yerini aldı.
İnsan zihninin pencereleri artık tanıdık tepelere ve vadilere değil, çıplak, garip, harap olmuş bir manzaraya, yılların gelecekteki bir hasadının sürülmüş toprağına bakıyor.
Bu Çağın sonu, _Kali Yuga_ -büyük bir döngünün tamamlanması; ancak tüm döngüler aynı sırayı izler: kıştan sonra, İlkbahar;
ve Demir Çağı'ndan sonra, Altın Çağ.

Altın Çağ'ın bu organik, ilahi ilhamlı mimarisinin belirli özellikleri
elbette hiç kimse tarafından ayırt edilemez, tıpkı Büyük Gizem'in kendini bilince yeniden sunacağı şekilde
anlatılamayacağı gibi. En yaratıcı sanatçı bile ancak
zaten var olanın terimleriyle hayal edebilir; yalnızca
öğrendiği dili konuşabilir. Eğer bu dil ortaçağdan türetilmişse,
hayal gücünün Henry Kirby'nin _Imaginative Sketches_ adlı eserinde yaptığı gibi uçmasına izin verecektir; aksine, klasik yerel dil terimleriyle düşünmeyi öğrenmişse, Otto Rieth'in _Architectur-Skizzen_ adlı eseri onun üretmesi muhtemel olan şeyi önerecektir. Her iki sonuç da gelecekteki gerçeklikten olabildiğince uzak olacaktır, çünkü
şimdiki gerçekliğe çok yakındırlar. Yine de geleceğin bazı tohumları şu anda bile katlanmalıdır. Bilgelik yolu onları ne eski romanslarda ne de yeni
rasyonalizmde değil, zamanın incelikli ve sürekli değişen ruhunda aramaktır.

[İllüstrasyon: TABLO IX. OTTO RIETH'İN MİMARİ TASLAĞI]

İş dünyasında, diplomaside, sosyal yaşamda şimdiye kadar duyulan en modern nota, "Açıkça yaşa!" ifadesiyle ifade edilir. Her yerden, her türlü insan faaliyetiyle ilgili olarak, "Işığı içeri
alın!" diye haykırılmıştır. Tesadüfün değil, gizli bir yasanın işleyişinin sonucu olan fiziksel bir uyumla, çok gerçek bir anlamda ışığı içeri aldık. Geniş kullanımlara adanmış en son tipteki binalarda, biber kutusu dış cephesini üreten birçok bölmeden oluşan o "hücresel sistem" genel olarak terk edilmiş, bunun yerine geniş cam alanlarla aydınlatılan çeşitli işlevlere sahip büyük odalar tercih edilmiştir. Verimlilikteki artış bu değişiklikleri dikte etmiş ve belirlemiş olsa da, insanlar arasındaki engellerin yıkılması ve gün ışığını daha geniş ölçüde paylaşmaları, kardeşliğin büyümesinin ve ruhun manevi ışığı aramasının bir sembolüdür.

Şimdi eğer bu arkadaşlık ve bu arayış hacim ve yoğunluk kazanırsa, fiziksel sembolleri çoğalmaya ve giderek daha mükemmel tezahür biçimleri bulmaya mahkumdur. Dolayısıyla hem pratik bir gereklilik hem de en gebe ve en derin sembol olarak, mimaride Işık Evi'nin gelişimine tanıklık etmemiz muhtemeldir, özellikle de insan yaratıcılığı bunu giderek daha uygulanabilir hale getirdiğinden. Cam hala geliştirilmekte olan bir üründür, aynı şekilde onu yerinde tutmak ve ek yerlerini hava geçirmez hale getirmek için kullanılan metal cihazlar da. Kaza ve yangın tehlikesi, yapısal parçaları koruyarak, tel cam kullanarak ve diğer yaratıcı cihazlarla büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır. Yazar, savaşın başlamasından kısa bir süre önce yurtdışında bir camın icat edildiği ve ticari olarak uygulanabilir hale getirildiği konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi almıştır, bu cam ısı ışınlarını engeller ancak ışığı içeri alır. Bu camın kullanımı, son zorluğun üstesinden gelirdi - sıcaklıkların eşitlenmesi - ve
tamamen yeni bir türde binalarla sonuçlanabilirdi, bu yaklaşım dış cephenin "iskele ve ızgara" stilinde görülür.
Bu sadece ticari binalar için değil, aynı zamanda belirgin avantajları nedeniyle
çok farklı işlevlere sahip diğer binalar için de benimseniyor. Cass Gilbert'in New York, West Fifty-Seventh Street 200 numaradaki hayranlık uyandıran stüdyo dairesi bu tür bir binadır.

Şehirlerimizde güneş ışığı arayışında, giderek daha fazla
çatılarda yaşamaya başlayacağız - yazın açık havada, kışın çeşitli biçimli cam barınakların altında. Bu eğilim, çatıları bahçe olan, paten havuzlarına dönüştürülebilen, her türlü havada yemek için camlı
belvider'lere sahip en yeni otellerde kendini gösteriyor.
Atık çatı alanlarının kullanımının önünde sadece cehalet ve sağlıksızlık duruyor. İnsanlar geçmişte çatılarda yaşadılar, sıklıkla ve tekrar yaşayacaklar.

[İllüstrasyon: PLATE X. RODIN STUDIOS, 200 WEST 57TH STREET, NEW YORK]

Hava ve ışık için sürekli yukarı doğru omuzlayarak, "şehir merkezi" bölgelerini çok sık uçurumla çevrili kanyonlar haline getirdik - "granit derinlikleri" granit derinliklerine açılıyor. "Bu, doğal bir zorunluluktan değil, aradığı şeyi kaçırmak olan o rekabetçi açgözlülüğün sonucudur. Mevzuatla desteklenen akıllıca bir işbirliğiyle, yollar ve kaldırımlar güneş ışığını çatılarla paylaşabilir.

Bu iki şekilde başarılabilir: Cepheleri ardışık aşamalarda geriye çekerek - üstten aydınlatma, teraslar ve harika tesadüfi ışık ve gölge efektleri sağlayarak - veya binaların yüksekliğini ara boşluklarının genişliğine ayarlayarak, yüksek bina sıralarını alçak bina sıralarıyla değiştirerek, ara sıra tamamen izole edilmiş "gökdelenler" ufuk çizgisine çeşitlilik katarak.

Şehir planlamasının bu ve benzeri sorunları teorik olarak çok ayrıntılı bir şekilde ele alınmış ve şehir biliminin her öğrencisi tarafından bilinmektedir, ancak bunların çok azı pratik bir şekilde gerçekleştirilmiştir - kesinlikle suyun bu tarafında değil,
Bireysel haklar o kadar kutsal tutuluyor ki, bir mülk sahibi, kendi ön bahçesine hapsettiği sürece, herhangi bir mimari sıkıntıyı işleyebilir. IS'nin gücü, _olması gerekenin_ zayıflığı, çatışan çıkarlar ve yasama korkaklığı, şehirlerimizin bu kadar mantıksız bir şekilde büyümesinin sorumlusudur.

Maddeciliğin ortasında manevi ışık arayışı, güneşi aramaktan farklı bir şekilde bilinçsiz sembolizasyon bulur. Bu, yapay aydınlatmanın şaşırtıcı gelişimindedir.
Tamamen faydacı bir bakış açısından, eterin kendisini ışıklı hale getirmek dışında, ışıkla artık başarılması mümkün olmayan neredeyse hiçbir şey yoktur. Ancak, bu alanın estetik gelişiminin henüz başladığı söylenebilir. Çok yakın zamanda gerçekleşen San Francisco Fuarı, yapay aydınlatmayla mimarinin etkisini artırmak ve renkli ışığı tamamen resimsel değeri göz önünde bulundurularak kullanmak için önemli olan ilk başarılı çabaya tanık oldu. Bazı binalar o zamandan beri mükemmel bir etkiyle aydınlatılmış olsa da, Büyük Beyaz Yollarımızın korse, sakız, bira ve otomobil
gökyüzü işaretlerinin, hayal gücümüzün bu Promethean armağanı her türlü gereksiz şekilde kullanmada yükseldiği yüksekliği gösterdiği doğrudur. İç aydınlatma, olumsuz olanlar hariç, güzellik açısından değil, verimlilik açısından ele alınmıştır; mühendis bu alanı sanatçıyı dışlayarak önceden ele almıştır.

Bütün bunlar, güzelliğin yaratılışının kaynaklandığı ruh halini tek başına uyandıran ibadet etme ve hayret etme yeteneğinin körelmesinin sonucudur. Işığı, özünde olduğu güç ve ihtişam yerine, yalnızca "şeyleri görmenin" bir kolaylığı olarak görüyoruz. Yoğun ve güçlü titreşimleri ve renginin gökkuşağı ihtişamı, bilincin kapısını boşuna çalmaktadır. Bu şeylere uyandığımızda, tıpkı sesten müzik düzenlendiği gibi, ışığı kendiliğinden oluşan bir duygu diline dönüştüreceğiz.

Bu makalenin amacı, modern buluşlarla mümkün kılınan bu yeni sanat formunun evrimini izlemek, hangi aşamalardan geçerek hangi mükemmelliklere ulaşacağını belirtmek değil, ancak mimariye yeni bir ihtişam katacağı kesin. Bu iki şekilde gerçekleşecek: doğrudan, dış ve iç mekan aydınlatmasına renk, kalite, incelik kazandırarak ve dolaylı olarak, kulağın müzikle eğitildiği gibi, gözü renk değerlerine eğiterek; böylece her yerde daha fazla renge ihtiyaç duyulacaktır. Işık, içsel bir ışıltının görünür sembolü olduğu gibi, renk de mutluluğun, neşenin işaret kılavuzudur. Şehirlerimiz, bizi aşağı çeken kaygının ağırlığı nedeniyle, dış görünümlerinde çok soluk ve kasvetlidir. Vahşinin mutlu sorumsuzluğunu ve Doğulunun kaderiyle ilgili sabırlı memnuniyetini kınıyoruz, ancak her ikisi de çevrelerinde medeni insanın sınırlarının ötesinde harika renkler elde etmeyi başarabiliyor. Ortaçağ katedral pencerelerinin ihtişamı, o uzak zamanlarda insan kalbinin üzgün olduğuna dair inancın hala yaşayan bir çürütmesi. Mimarlık, onu üretenlerin iç yaşamının göstergesidir ve ne zaman renkli olursa o iç yaşam bir iç neşe içerir. Gelecek Altın Çağ'da yaşam neşeli olacak ve neşeliyse,
renk mimariye tekrar gelecektir. Psikolojik durumumuz bile, bunu tek başına engelliyor, çünkü böyle bir polikromiyi mümkün kılacak malzeme ve yöntemler açısından zenginiz. _The Architectural Record_ dergisinin son sayısındaki bir makalede, Bay Leon V. Solon, tamamen farklı bir bakış açısıyla yazarak, bu eğilimi seziyor ve
rengin tekrar canlandığı görüşünü dile getiriyor. Bu eğilim o kadar belirgin ve bu görüş o kadar paylaşılıyor ki, mimari sanatta bir renk evrimine güvenle bakabiliriz.

Yeni Çağ mimarisinin süsleme
modu olarak adlandırılabilecek şeyin karakteri sorusu, tüm sorular arasında en belirsiz olanıdır. Zaten var olanın çizgisinde evrimleşmek burada bize yardımcı olmaz, çünkü yeni ve daha iyisinin düşünülebilir şekilde gelişebileceği hiçbir süsleme
modundan tamamen yoksunuz. Hiçbir şey Demir Çağı'nın sonunun manevi iflasını bundan daha fazla ele vermez.

Bu soruna dair bulacağımız tek ışık, maddi gerçeklik dünyasından ziyade metafizik alanındadır.
Süsleme, mimarinin diğer unsurlarından daha fazla, derinden psikolojiktir, içsel bir yaşamın dışsallaştırılmasıdır. Bu o kadar doğrudur ki, sanatın bir dil olduğu geçmişten gelen zamanla aşınmış herhangi bir parça genellikle yerine ve dönemine atanabilir, o kadar belirgindir ki belirli bir halk ve belirli bir zaman için. Bu nedenle, modern dünyadaki bilincin belirsiz hareketini tespit edip anlayabilirsek, daha sonra bulacağı dile dair bir ipucu elde edebiliriz.

Bilincin maddiyattaki emilimini kaybettiği açıktır çünkü maddiyata olan inancını kaybediyor. Durugörü, psişiklik, mistisizmin, okültizmin yeniden canlanması - bu zaman işaretleri, rüzgarın şimdi hangi yöne doğru estiğini gösteren saman çöpleridir ve modern zihnin _dördüncü boyut_ denen şeyde kendini evinde bulmaya başladığını gösterir. Bu ifade burada matematikçinin kullandığından farklı bir anlamda kullanılıyor, ancak garip bir şekilde dört boyutlu geometri, bu okült ve mistik fikirlerden bazılarının rasyonel zihin tarafından gerçekleştirilebileceği sembolleri sağlar. Bu fikirlerin en ilgi çekici ve ilham verici olanlarından biri, kişisel benliğin, kişisel benliğin, bir nesnenin gölgesinin nesnenin kendisine bağlı olduğu gibi, metafizik bir benliğin veya ruhun maddiyat düzlemindeki bir _yansıması_ olmasıdır. Şimdi bu, tüm yüksek uzay spekülasyonlarında örtük olan, katı geometrinin figürlerinin üç boyutlu bir uzaya, karşılık gelen dört boyutlu formlara ait izdüşümler olduğu fikriyle dikkat çekici bir şekilde örtüşüyor.

Tüm süslemeler son tahlilde geometriktir - bazen doğrudan, tıpkı Mağribiler tarafından geliştirilen sistemde olduğu gibi. Yeni düzenin psikolojisi, dört boyutlu geometrinin bir şekilde uyarlanmasıyla ifade bulacak mı? Bu fikir, dört boyutlu uzayın düzenli hiperkatılarının çoğunun katı ve düz uzaya yansıtıldığında sahip olduğu dekoratif nitelik nedeniyle saçma olmaktan uzaktır.

Bu öneri çok hayal ürünü görünüyorsa, aradığımız şeyi bulmak için hala benzetme yasasına başvurulabilir. Her yeni dini dürtü, hakikatlerinin ifade edildiği ve aktarıldığı bir sembolizm geliştirmiştir. İnsanların yaşamının dokusuna dokunan bu semboller, onlar tarafından dekoratif
modlarında somutlaştırılır. Bir Yunan tapınağının heykeli, Yunan dininin bir resimli kitabıdır; bir Gotik katedralin süslemeleri ise Hıristiyan inancının gerçek bir İncil'idir. En güzel ve kalıcı süslerin neredeyse hepsi ilk başta kutsal sembollerdi; gamalı haç, "Buda'nın Gözü", "Davut'un Kalkanı", tekerlek, lotus ve haç.

Şimdi, savaştan sonraki "dünyanın alacakaranlığı" belki de bir _Avatara_'ya tanıklık edecek -- bir Dünya Öğretmeni'nin gelişi, o, insanın akılsızlığı ve cehaletinin sürekli yıktığı Hakikat tapınağını
tek ve kadim temel üzerine yeniden inşa edecek. Bu durumda, o tapınağın maddi bir karşılığı daha sonra ortaya çıkacak. Böylece
geleceğin mimarisi
doğacak; ve o mimarinin süsü, yeni bir semboller dizisiyle, dünyanın
yeniden canlanmasının
hikayesini anlatacak.

Savaştan sonra mimarinin bu şekilde önceden görülmesinde, yazarın
bu şeylerin
_doğrudan_ sonra gerçekleşeceği anlamına geldiği anlaşılmamalıdır. Mimarlık, doğası gereği, hızlı hareket eden zihnin doğal büyüsüne yanıt vermekte tüm sanatlar arasında en yavaş olanıdır - bu Caliban'dır, Ariel değil. Savaştan sonra ulus bir süre insan gücünden yoksun, borç yükü altında, bitkin, bitkin olacak. Ama o hesaplaşma zamanında
düşünme, pişmanlık gelecek.

"Ve bundan sonra bilge olacağım,
Ve lütuf arayacağım. Bu ayyaşı tanrı olarak kabul edip,
Bu aptala tapmak ne kadar da üç kat eşeğim."

Böyle bir sonsözle, artık sona yaklaşan büyük dramanın
perdesi inecek. Savaşta ölenlerin
yeniden bedenlenmiş ruhları olan genç nesiller için,
şimdi sadece bir rüya gibi şimşek gibi görünen
"daha güzel dünya" vizyonunu ölümsüz sanat biçimleriyle ifade etme işini başlatmak olacak.

[Resim]

DENEYLER

MATEMATİKTEN SÜS

I

DÜNYA DÜZENİ

Hiçbir gerçek, _düzenli_ bir
evrende yaşadığımızdan daha iyi kanıtlanmamıştır. Bu dünya savaşının gerçeği, şu an için ve yakın ve dar görüşlü bir bakış açısıyla çelişiyor gibi görünebilir, ancak insanlık tarihinin kapsamı ve yıldızların yörüngeleri, reddedilemeyecek bir düzenlilik gösterir.

Şimdi bu düzenin _sayı_ -yani matematik--bir sembolden daha fazlasıdır, bizzat kendisidir. Bu çalkantılı yaşam
gelgiti nereden
doğdu ve nereye aktı, bilmiyoruz; ancak her alandaki tüm bilgimiz, bunun matematiksel yasa tarafından yönetildiğini doğruluyor. Öyle olmasaydı, bilginin kendisi imkansız olurdu. İnsanın bir sayma hayvanı olması, dünyadaki tüm hayvanların efendisi olmasıdır.

Sayı, tüm şeylerin hareket ettiği ve adeta müzik yaptığı melodidir; kanın nabzında olduğu kadar, gökyüzünün yıldızlı
perdesinde de vardır. Keskin pazarlık, kimyasal deney ve şairin ince çılgınlığının zorunlu bir eşlikçisidir.
Müzik, duyulabilir hale getirilmiş sayıdır; mimari, görünür hale getirilmiş sayıdır;
doğa yalnızca kristallerinde değil, en karmaşık arabesklerinde de geometrileştirir.

Eğer sayı gerçekten de tüm formların, seslerin, hareketlerin evrensel çözücüsüyse, onu yeni bir estetiğin temeli haline getiremez miyiz --dünyanın daha önce hiç görmediği
desenleri örmek için bir tezgah? Böyle bir şeye teşebbüs etmek --sanatı matematiğe dayandırmak-- (birisi kesinlikle söyleyecektir) sanatın doğası ve işlevi hakkında tamamen yanlış bir anlayışa işaret eder. "Sanat, kendiliğinden oluşan bir duygunun pınarıdır" - bu nedenle, insan zihninin atasözü haline gelmiş en kuru, en az kendiliğinden olan meşguliyetiyle
ortak noktası ne olabilir? Ancak yukarıdaki tanım, bu duygunun ruha "çeşitli
kanallar aracılığıyla" ulaştığı iddiasıyla son bulur. Geçiş, yalnızca duyusal bir unsur, bir dil (en geniş anlamıyla) aracılığıyla gerçekleştirilebilir ve buna sayı ve biçim unsuru kaçınılmaz olarak girmelidir - matematik "oradadır" ve düşünülerek veya tartışılarak ortadan kaldırılamaz.

[Resim: TABLO XI. HAYAL BİÇİMİ: PORTAL]

Ancak matematiği, ifade ettiği duyguyu değil de önemli olanı yapmak, sanatın sanat için, yani sanatın biçim için olduğu, yani sanatın matematik için olduğu
zamanın aşınmış sapkınlığına düşmek değil midir? Bu itiraza bir cevap var ve bu cevap tüm meselenin özünü içerdiğinden, bu tezin ayakta kalması veya çökmesi gereken önermeyi kucakladığından, tam ve açık olmalıdır.

Son tahlilde, tamamen kişisel ve epizodik olmayan tüm sanatın ifade etmeye çalıştığı şey nedir? Bu, _dünya düzeni_ değil midir?--din, felsefe, bilimin farklı doğalarına ve ifade etme yöntemlerine göre çabaladığı şeyin ta kendisi?
Sanatçının dünya düzenini algılaması, ancak sayı açısından ifade edebileceği bir duyguyu uyandırır; ancak sayının kendisi dünya düzeninin en soyut ifadesidir. Sanatın biçimi ve içeriği bu nedenle farklı değil, aynıdır. Bunun derin bir hissi muhtemelen Pater'in tüm sanatların müzik durumuna ulaşmaya çalıştığı şeklindeki ünlü sözüne ilham vermiştir; çünkü müzik, doğası gereği, başka hiçbir sanatın ulaşamadığı bir anlamda ve derecede, sayı açısından dile getirilen dünya düzenidir. Bu sadece bir söz cambazlığı değildir. Kozmik olanın aksine kişisel olanı yücelten bir sanat evresinden o kadar uzun süre acı çektik ki, Rönesans'tan önceki antik çağın büyük sanatlarının kozmik veya kişisel olmayan yönü ve yalnızca bunu vurguladığını, tıpkı Doğu sanatının bugün bile yaptığı gibi, gözden kaçırdık. Öznenin gizli özü, arketipal fikri, Doğu sanatçısının, Mısırlı ve Yunanlıların olduğu gibi, kaygısıdır. Biz Batılılar bugün, tesadüfi ve geçici yönü, belirli bir manzaranın üzerindeki belirli bir bulutun gölgesini; belirli bir kişinin yüzündeki gülümsemeyi, tanınabilir bir odada, belirli bir zaman anında, aynı şevkle düzeltmeye çalışıyoruz. Sembolik sanat, evrensel duygular hakkında, evrensel terimlerle kendini ifade eden, gösterecek çok az şeyimiz var.

Bunun nedeni, birincisi, somut ve kişisel olana olan sevgimiz ve anlayışımızdır: Bizi ilgilendiren şey _dünya yönü_dür, _dünya düzeni_ değil; ikincisi, mevcut sanat ifade biçimlerinin, genç gözlerimize sunulduğu gibi, şeylerin ebedi gizli kalbine dair hissimizi sunmadaki yetersizlikleridir.
Bu zorlukla karşı karşıya kaldığımızda, bundan kaçındık ve hırsımız, yoksulluğumuzu gözden uzaklaştıran yönlerin tasvirine geriledi. Bu bir teknik yoksulluğu değil; yeterince becerikliyiz; ne de icat yoksulluğudur - yeterince zekiyiz; bu, en küçük değişikliği savurganca göstererek dikkati dağıtmaya çalışan manevi iflas etmişlerin yoksulluğudur.

Burada sadece uzay sanatlarına atıfta bulunulmaktadır; zaman sanatları - müzik, şiir ve (yazılı) tiyatro - daha esnek araçlar kullanarak daha şanslı olmuşlardır, ancak onlar da bir dereceye kadar düzen tanrısı yerine şans tanrısına tapınmaktan muzdariptirler.

Bunun düzeltilmesi, ilk ilkelere geri dönmektir: o kadar temel ilkeler ki, çizimleri ne kadar yeni ve çeşitli olursa olsun, hiçbir değişikliğe uğramazlar. Bu ilkeler sayıca somutlaştırılmıştır ve neredeyse başka hiçbir yerde böyle bir mükemmellikte olmadığını söyleyebiliriz. Matematik, bizim ona ilişkin öğretilerimizin ve onu kullanmamızın onu öyle gösterdiği kuru ve ölümcül bir şey değildir. Matematik, Yaşamın Ruhunun insan bilincindeki el yazısıdır. Pisagor'dan önce başkaları bunu keşfetti ve bu keşif bizi de bekliyor.

Matematiğin yeni bir estetiğin unsurlarını nasıl üretebileceğini göstermek bu makalenin sınırlarının ötesindedir,
yazarı bunu yapamaz, ancak tek bir aşamayı ele almaya cesaret ediyor: süs ve bu bakış açısıyla ele almak.

Şimdi yaygın olarak kullanılan süs, çağların
çöp kutusundan toplanmıştır. Herhangi bir evrensellik, değer veya öneme sahip hangi süs _motifi_ yüz yıldan daha az bir zamandır var? Hanımeli, akantus, perde, yumurta ve oku kullanmaya devam ediyoruz, çünkü
bunları kullandığımız herhangi bir kullanım için uygun oldukları için değil, _başlı başına_ güzel oldukları için. Neden güzeller? Bunun nedeni, kendileri güzel olan doğal formların
son derece gelenekselleştirilmiş temsilleri olmaları değil, kozmik gerçekleri ifade etmeleridir. Örneğin, hanımeli ve akantus yaprağı, art arda gelen dürtülerin, yükselen, maksimuma ulaşan ve alçalan fikrini ifade eder -- doğanın her yerinde evrensel bir şekilde bir kuvvet odağından genişler. Bilim, spiralde arketipal bir form tanır, ister bir girdapta ister bir bulutsuda bulunsun. Perde, son derece gelenekselleştirilmiş bir spiraller dizisidir: onu köşeliden
eğik hale getirirseniz dalga bandına sahip olursunuz; onu izole edin ve sarmalına sahip olalım.
Yumurta ve ok fallik amblemlerdir, dişi ve erkek; ya da, eğer tercih ederseniz,
elips ve düz çizgi olarak, sonlu varoluşun sembolleridir
sonsuzlukla karşılaştırılır. [Şekil 1.]

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Bu ve diğer değerli miraslardan kendimizi mahrum etmeye karar verdiğimizi varsayalım, güzelliklerini ve anlamlarını kaybettikleri için değil, savaşın aniden yavaş yüzyılların yaptığından daha uzak hale getirdiği bir geçmişle olan çok yönlü ilişkileri nedeniyle; bu sembolleri güzellik ve anlamla daha az yüklü olmayan, ancak matematiksel gerçeğin tükenmez kuyusundan daha doğrudan çekilen başkalarıyla değiştirmeye karar verdiğimizi varsayalım - nasıl işe koyulacağız?

_İşe koyulmamıza_ gerek yok, çünkü bunu zaten yaptık, her zaman yapıyoruz, bilmeden ve nedenini bilmeden. Tüm
süsleyiciler öznel matematikçilerdir--muhtemelen şaşırtıcı bir ifade,
ama sayısız eğlenceli
şekilde doğrulanmaya müsait, bunlardan ikisi gösterilecek.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Önce takviminizi düşünün--takviminizin sıradan yüzü,
size ödeme günü, vadesi gelen gün ve tatil hakkında bilgi verdikten sonra,
her ayın sonunda hiç tereddüt etmeden sildiğiniz, ilgi alanlarınız daha az bayağı ve kişisel olsaydı, size evreni kaplayan düzen hakkında konuşacağı; kürelerin müziğinden bir şeyler fark etmenizi sağlayacağı gerçeğinin farkında olmadan. Çünkü günlerin o tanıdık
dama tahtasında gizemli, "sihirli" sayısal düzenlemeler vardır; her ayrı sayı, şaşırtıcı bir matematiksel
ağın merkezindeki bir örümcek gibidir. Yani, her sayının, onu dikey, yatay ve çapraz olarak çevreleyen sayı çiftlerinin toplamının yarısı olduğu keşfedilir: tüm çiftler aynı toplamı verir ve merkezi sayı bu toplamı ikiye böler. Takvim yüzünde bu gerçeğin kesişen çizgiler sistemiyle grafiksel olarak gösterilmesi, her acemi çizerin kalbine
çok yakın olan klasik kafes biçimini verir. [Şekil 2.] İşte matematiksel gerçekle süsleme biçimi arasında belirgin bir ilişki, ister kaza sonucu, ister zihnin yaratıcı ve akıl yürütme kısmı arasındaki bilinçaltı bir bağlantı nedeniyle olsun.

Bu gün akrostişinden başka bir örnekle, desen yapma içgüdüsünün, matematik tarafından çizilen olukta bilinçsizce nasıl ilerlediğini göstermek için, okuyucunun dikkati Şekil 3'te gösterilen eski Sömürge yatak örtüsünün tasarımına çekilir. Bunun yanında, sağ üst köşede, dörtlü sihirli bir kare vardır. Yani, onu oluşturan tüm rakam sütunları: dikey, yatay ve çapraz, aynı toplama ulaşır: 34.
Bu karenin analizi, onun iki farklı sayma düzenindeki rakamlardan oluştuğunu ortaya koyar: normal düzen, sol üst köşeden başlayıp normal şekilde çapraz ve aşağı doğru okunur ve ters-sıradan düzen, sağ alt köşeden başlayıp çapraz ve yukarı doğru okunur. Dört merkezi hücredeki ve dört dış köşe hücresindeki figürlerin
ilk kategoriye, kalan figürlerin ise ikinci kategoriye ait olduğu keşfedildi. Şimdi
eğer sıradan düzen hücreleri beyazla ve tersi sıradan hücreler siyahla temsil edilirse, yorganın dekoratif motifini oluşturan tam da böyle bir desen yaratılmış olur.

Süsleme ve matematik arasındaki ilişkiye dair bu iki örneğin tesadüfi olduğu ve bu nedenle hiçbir şeyi kanıtlamadığı iddia edilebilir,
ama en azından sanatçının takip etmemesi aptallık olacağı bir ipucu sağlarlar. Bu sefer sorununa doğrudan saldırsın ve
sayıların aradığı şeyi, yani
güzel ve yeni olan uzay ritimlerini üretip üretemeyeceğini görsün.

_Düzen_de içsel bir güzellik olduğunu, bir tür veya başka bir tür zorunluluğun
güzelliğin ebeveyni olduğunu biliyoruz. Mimarideki güzellik
büyük ölçüde yapısal zorunluluğun sonucudur; süslemedeki güzellik
sayısal bir zorunluluktan kaynaklanabilir. Açıkça görülüyor ki
bir sihirli karedeki sayıların düzenlenmesi zorunludur--her sütunun toplamının aynı olması için belirli bir şekilde yerleştirilmeleri gerekir. O zaman sorun bu zorunluluğun göze
gösterilmesidir. Şimdi çoğu sihirli kare, sayıları hücreden hücreye doğal sıralarında takip ederek keşfedilen bir _sihirli
yol_ içerir. Bu zorunlu bir çizgi olduğundan, sıklıkla güzel olması da bizi şaşırtmamalıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Şekil 4'teki sol el çizimi, sihirli kare düzenlemesi yapabilen en küçük sayı kümesini temsil eder. Her dikey, yatay ve köşe köşegen sütunu 15'e kadar eklenir ve herhangi iki zıt sayının toplamı 10'dur, bu da merkez sayısının iki katıdır.
Sihirli yol, sayıları doğal sıralarında, 1'den 9'a ve tekrar 1'e kadar, serbestçe takip ederek geliştirilen sonsuz çizgidir. Şekil 4'ün sağındaki çizim, aynı çizginin, bir örgü haline getirilerek ve daha büyük boşlukların basit çiçek formlarıyla doldurulmasıyla süslemeye çevrilmiş halidir. Bu, beyaz sıvada yapılmış ve havalandırma ızgarası işlevi görecek şekilde yapılmıştır.

Şimdi sihirli karelerin sayısı neredeyse sınırsızdır ve bunların hepsi bu karenin güzelliğinin sihirli çizgilerini üretmese de, bazıları daha da zengin dekoratif olanaklar içerir. Ancak, sihirli karelerden süsleme elde etmenin başka yolları da vardır; bunlara Koloni yorganı tartışmasında daha önce değinilmiştir.

[Resim: Şekil 4.]

[Resim: Şekil 5.]

Çift sayıda hücreden oluşan sihirli karelerin bazen sadece sıradan ve ters sıradan sayma düzenlerinin kombinasyonları halinde düzenlenmiş sayılardan oluşmadığı, aynı zamanda iki tane daha içerdiği görülür: sıradanın tersi (sağ üstten başlayarak, çapraz ve aşağı) ve ters tersi (sol alttan başlayarak, çapraz ve yukarı). Böyle bir sihirli karede, her düzene ait sayılar yerine basit bir grafik sembol konulursa, desen kendiliğinden canlanır. Şekil 5 ve 6 yöntemi örneklendirir ve Şekil 7 ve 8 bu karelerden bazılarının, sembolleri düzenlerine saygı göstererek daha zengin desenlere dönüştürülmesini gösterir. Hayal gücünüzü biraz zorlayarak, Şekil 9'da gösterilen Ravenna'dan gelen güzel delikli taş paravanın bu yönteme göre
geliştirildiği düşünülebilir, ancak
elbette ki gerçekte öyle değildi. Şekil 6'da gösterilen düzenlemelerden bazıları, bir metal veya cam levha üzerinde kumla müzik tonları aracılığıyla yapılan akustik figürlerde yakından paralellik göstermektedir.

[Resim: Şekil 6.]

[Resim: Şekil 7.]

16 hücreli ünlü Franklin karesi, Şekil 10'da gösterildiği gibi, 2056'nın toplamını veren çizgilerden bazılarını farklı sembollerle belirleyerek
güzel bir desen elde etmek için yapılabilir. Bu tasarımın desen tuğla işçiliğine serbest bir çevirisi Şekil 11'de gösterilmiştir. Bu süreçler, basit bir sonuca ulaşmak için -örneğin, kızarmış domuz elde etmek için evi yakmak gibi- gereğinden fazla karmaşık ve ayrıntılı görünüyorsa, matematikten süsleme türetmenin daha basit yolları da vardır, çünkü sayıların gerçekleri doğrudan ve mükemmel bir şekilde geometrinin şekillerinde ifade bulur. Bir sayının karesi -yani ikinci kuvvetine yükseltilmesi-
karenin düzlemsel şeklinde grafik bir ifade bulur; ve bir sayının küpü -yani üçüncü kuvvetine yükseltilmesi-
küpün katı şeklinde. Şimdi kareler ve küpler, çok eski zamanlardan beri yararlı süs motifleri olarak kabul edilmiştir. Soyut sayıların gerçeklerini gözle somutlaştıran diğer temel geometrik şekiller, tasarımcı tarafından en çeşitli ve bol süslemeyi üretecek şekilde ele alınabilir. Mağribi tavanlar, Gotik pencere oymaları,
Grolier bağlamaları, hepsi alanın zenginliğini gösterir.

[Resim: Şekil 8.]

[Resim: TABAKA XII. HAYALİ KOMPOZİSYON. BALKON]

[Resim: Şekil 9.]

Örneğin, en alttaki üç Platonik katı olan tetrahedron, heksahedron ve oktahedron gibi basit şekilleri dekoratif olarak ele almaya çalıştığımızı varsayalım. [Şekil 12.] Bir düzlemdeki izdüşümleri, içsel simetrileri nedeniyle uzayın ritmik bir şekilde bölünmesini sağlar. Bu izdüşümler, verilen şeklin cam kağıt ağırlığından bakıldığında görülen çizgiler ağına karşılık gelir, çizgiler birkaç yüzün birleşmesiyle oluşur. Şekil 13, bu şekilde geliştirilen süs bantlarını temsil eder. Daha fazla yüze sahip olan on iki yüzlü
ve ikosahedron daha karmaşık desenler üretir ve
bu doğrudan ve basit yollarla elde edilebilecek ilginç tasarımların çeşitliliğinin sınırı yoktur.

[İllüstrasyon: Şekil 10.]

Yazar şimdiye kadar açıklamasında başarılı olduysa, matematiğin tükenmez kuyusundan taze bir güzellik çıkarılabileceği yeterince açık olmalıdır. Peki ya önemi?
Süsleme _bir şey ifade etmeli_; günün baskın fikriyle bir ilişkisi olmalı; psikolojik ruh halini ifade etmelidir.

Psikolojik ruh hali nedir? Bizimki bir geçiş çağıdır; değişen bir
dünyada yaşıyoruz. Bir yandan birçok eski düşünce kristalinin
parçalanmasına tanık oluyoruz, diğer yandan yeniyi
yaratacak olan kuvvetlerin baskısını hissediyoruz. Doğanın ilk görünür yaratıcı eylemi nedir? Geometrik bir kristalin oluşumu. Sanatçı bu ipucunu almalı ve geometriyi yeni bir
süsleme moduna göre düzenlemelidir; bunu yaparak kendisinin _anima mundi_ ile ilişkili olduğunu kanıtlayacaktır. Dünyada yeni bir güzelliğin doğması ancak böyle bir
ilişkinin kurulmasıyla mümkündür.

[İllüstrasyon: Şekil 11.]

Süsleme ilkel tezahürlerinde doğal olmaktan ziyade geometriktir. Bu, soyut ve
metafizik şeyin somut ve duyusal olandan önce gelmesi garip bir durumdur. İnsanın önce kendisini
çevreleyen şeyleri taklit edeceğini varsaymak
doğal olurdu, ancak ilkel sanatla en yüzeysel tanışıklık bile onun kaba bir şekilde geometrileştirmeye çok daha yatkın olduğunu gösterir. Şimdi, sağlam bir estetik konusunda sanatın her zaman başladığı yerden, yani sayı ve geometriden başlamamız gerektiğine inanmak için vahşilik koşullarına geri dönmemiz gerektiğini varsaymamız gerekmez. Bununla birlikte, Amerikan yaşamının oldukça belirgin yönleriyle ilgili olarak, kişinin
tutmakta haklı olduğu ince bir ironik görüş vardır; bu görüşe göre, bu yaşam kültürden çok
vahşilikle daha fazla ortak noktaya sahip gibi görünmektedir.

[Resim: Şekil 12.]

[Resim: Şekil 13.]

Üniversitelerimizde atletizmin bilimsel çalışmaları bastırması buna bir örnektir; kasların mücadelesi, herhangi bir zekâ mücadelesinden çok daha fazla ilgi ve coşku uyandırır. Öldürülen hayvanların cesetlerini, bunun gerekliliği geçtikten uzun süre sonra bile
yiyip bitirme gibi vahşi bir alışkanlıkta ısrar ediyoruz ve hatta bazıları vahşi yaratıkları öldürüyor, vahşetlerine spor adını veriyorlar. Kadınlarımız kürk ve tüylerle süsleniyor, paralı askerlik ve sistematik katliamın meyvesi; boynuzların, davulların ve zillerin müziğiyle orjiyatik danslar yapıyoruz - kısacası, vahşi psikolojiye, canlı dini içgüdüsünden ve renk ve biçim için kesin dekoratif duygusundan
yoksun.

Ancak bu elbette yalnızca büyük demokratik gelgitin yüzeyi ve güneş ışığıyla aydınlanmış gölgeleri için geçerlidir. Derinlikleri her türlü inceliği ve karmaşıklığı, yüksek çabayı ve yukarıda taslağı çizilen amip gelişim aşamasından çok uzak bir tür güzelliğe ve bilgeliğe bir tepkiyi gizler. Bu son aşamada, Öklid düzlemi ve katı geometrinin basit figürleri -herhangi bir çocuğun anlayabileceği figürler- uygun sembollerdir, ancak daha gelişmiş bilinç durumu için -daha az belirgin ancak daha önemli- bunlar işe yaramaz. Sadece basitliği değil, aynı zamanda günümüz psikolojisinin karmaşıklığını da ifade edebilecek bir süsleme moduna sahip olmak istiyorsak, daha sofistike ve anlaşılması zor bir şey aranmalıdır. Bunun geometri alanının dışında değil, içinde ve daha önce açıklanan yöntemlerin bir uzantısı olarak aranması gerekir. Matematik biliminin tamamen modern bir gelişimi vardır: dört boyutlu geometri. Bu, zihnin salt görünüşlerin tiranlığından kurtuluşunu; bilincin yeni bir yöne dönmesini temsil eder. Bu nedenle, zamanın belirgin bir fenomeni olan materyalizmden uzaklaşma hareketini simgelemesi açısından yüksek bir sembolik öneme sahiptir. Elbette, dördüncü boyut kavramı, onu "bir vagon dolusu tıkaç deliği" olarak tanımlayan yazarın bir arkadaşının kavramına benzeyenler için, bundan herhangi bir pratik avantaj elde etme fikri saçma olmaktan başka bir şey olamaz. Bu "dördüncü boyut" sözcük biçimiyle ilgili, bazı zihinlerde bir tür zihinsel fobiye neden olan, onları algı veya mantık yürütme yeteneğinden yoksun bırakan bir şey var. Bu tür insanlar, bastonlarını sokamadıkları için, dördüncü boyutun matematiksel veya felsefi bir geçerliliği olmadığını iddia ediyorlar. Bu konudaki cehalet çok genel olduğundan, aşağıdaki makale dördüncü boyutun ve yeni bir süsleme biçimiyle ilişkisinin ele alınmasına ayrılacaktır.

[İllüstrasyon]

II

DÖRDÜNCÜ BOYUT

Dördüncü boyut konusu anlaşılması kolay bir konu değildir.
Neyse ki, tasarım sanatçısının aradığı avantajı elde etmek için bu büyüleyici düşünce salonlarına derinlemesine girmesine gerek yoktur. Yine de bu "matematik masalı" üzerine bir zihin niyeti, entelektüel ve ruhsal ufuklarını genişletmekten ve hayal gücünü geliştirmekten geri kalamaz; tüm alet çantasındaki en iyi araç.

Konuya giriş olarak Prof. James Byrnie Shaw, _Scientific Monthly_ dergisindeki bir makalede şunları söylüyor:

Reform dönemine kadar üçüncü dereceden daha büyük cebirsel denklemler, dördüncü bir kuvvet veya boyut olmadığı için gerçek bir anlamı olmadığı için hoş karşılanmıyordu.

Ancak yaklaşık yüz yıl önce bu hayal gerçek bir varoluşa dönüştü ve bugün fiziğe, mekaniğin geometri olabileceği, zamanın uzayla koordine edilebileceği ve dünyadaki her geometrik teoremin laboratuvarda incelenen deneysel dünyadaki fiziksel bir teorem olduğu yeni bir dünya sunuyor. Bir bilim adamına, matematikçinin yapay rüya dünyasının, onun galvanometreleri, ultra mikroskopları ve spektroskoplarıyla gördüklerinden daha gerçek olduğunun söylenmesi gerçekten şaşırtıcıdır. "Dört boyutlu dünyanız benim fenomenlerimin sadece analitik bir açıklamasıdır" diye cevap vermesinin pek önemi yoktur, çünkü gerçek şu ki, matematikçinin dört boyutlu uzayında, deneyimin bir kalıntısı olarak hiçbir anlamda türetilmemiş bir uzay vardır, ne kadar güçlü bir duyum veya algı damıtımı kullanılırsa kullanılsın, çünkü deneyimin sağladığı sıvıda hiç yer almaz. Matematiksel zihnin yaratıcı gücünün bir ürünüdür ve nesneleri küp, kare, daire, küre veya düz çizgiyle tam olarak aynı şekilde gerçektir. Matematiksel içgörünün nüfuz edici vizyonuyla, görelilik dünyasının bu fantastik biçimlerinin, doğa güçlerinin oyununda yaratılamaz veya yok edilemez olduğu varsayılanlardan daha az veya daha fazla gerçek olmadığını görmemiz sağlanır. Tek başına bu "fantastik biçimler" sanatçıyı ilgilendirmek zorundadır. Eğer güçlü bir
sihirle onları duyusal imgeler dünyasına
düşürebilirse, böylece göze müzik yaparlar, o zaman gerçeklikleri sorusuna bile girmesine gerek kalmaz, ama bu dönüşümü başarmak için en azından varlıklarının garip yasaları hakkında bir şeyler bilmeli, her teoremin bir
paradoks ve her paradoksun matematiksel bir gerçek olduğu bir peri masalına kulak vermelidir.

Birbirine bağlı dört yönden oluşan bir uzayı tasarlamalıdır; yani bildiğimiz her yöne dik bir yönü olan bir uzay. Buna işaret edemeyiz, onu hayal edemeyiz, ama bunun hakkında neredeyse mutlak olan bir kesinlikle akıl yürütebiliriz. Böyle bir
uzayda elbette dört eksenel çizgi oluşturmak mümkün olurdu, hepsi bir noktada kesişir ve hepsi birbirine diktir. Dört boyutlu uzayın her hiper-katısının bu dört
ekseni vardır.

Düzenli hiper-katılar (üç boyutlu uzayın Platonik katılarına benzer) sanatçı için yararlı olacak "fantastik formlardır". Sanatçı bunları eksen çizgileri boyunca çekmeyi öğrenmelidir. Yani, figürlerini uzay uzay inşa etsin, onları daha düşük uzaylardan daha yüksek uzaylara doğru geliştirsin. Ancak dördüncü boyuta giremeyeceği ve onları orada inşa edemeyeceği için, hatta üçüncü boyuta bile -eğer kendini bir kağıt parçasına
sınırlandırırsa- daha düşükte daha yüksek olanın bir tür _temsilini_ aramalıdır. Bu, onun zaten aşina olduğu bir süreçtir, çünkü bunu her perspektif çizimi yaptığında kullanır, bu da bir katının bir düzlemde temsilidir. Tek gereken, yöntemin bir uzantısıdır: bir hiper-katı üç boyutlu bir figürde temsil edilebilir ve bu da bir düzleme yansıtılabilir. Elde edilen sonuç, bir perspektifin perspektifini -bir temsilin temsilini- oluşturacaktır.

Bu, yeni başlayanlar için anlaşılmaz gelebilir ve bazı düzenli hiper-katıların düzlem izdüşümünün şaşırtıcı derecede karmaşık işler olduğu doğrudur, ancak yazar bu konunun ortalama matematik dışı zihnin kapsamı dahilinde olduğundan o kadar emindir ki, güvenini pratik bir teste tabi tutmaya isteklidir.

Bu sayfadaki kağıtta, yani iki boyutlu bir alanda tesserakt veya hiper-küpün bir temsilinin geliştirilmesi önerilmektedir. Mümkün olduğunca geriye gidelim: bir noktayla.
Bu nokta, a, [Şekil 14], w yönünde hareket edecek şekilde tasarlanmıştır ve a b doğrusunu geliştirir. Bu doğru daha sonra, uzunluğuna eşit bir mesafede, w'ye dik bir yönde, yani x yönünde hareket eder ve a b c d karesini oluşturur. Şimdi karenin üçüncü boyuta doğru bir hareketle bir küp haline gelmesi için hem w hem de x'e dik bir yönde, yani kağıdın düzleminin dışına doğru, yani yukarı veya aşağı doğru hareket etmesi gerekir. Bu elbette mümkün değildir, ancak üçüncü yön kağıdın düzleminde _temsil edilebilir_.

[Resim: Şekil 14. HİPERKÜP VEYA TESSERAKTIN İKİ İZDÜŞÜMÜ VE BUNLARIN SÜSLEMEYE ÇEVİRİLMESİ.]

Bunu sağa doğru çapraz olarak aşağıya doğru, yani y olarak gösterelim. O zaman y yönünde ve karenin kenarlarından birinin uzunluğuna eşit bir mesafede, başka bir kare çizilir, a'b'c'd',
üçüncü boyuta doğru hareketinin sonunda orijinal kareyi temsil eder; ve bu harekette karenin sınırlayıcı noktaları çizgiler (kenarlar) çizdiği için, iki karenin karşılık gelen köşelerini çizgiler vasıtasıyla birbirine bağlamak gerekir. Bu,
şekli tamamlar ve bir küpün bir düzlemdeki temsilini mükemmel derecede basit ve tanıdık bir işlemle elde eder. Altı yüzü
gözle kolayca tanınır, ancak temsilin zorunlulukları nedeniyle bunlardan sadece ikisi
kare olarak görünür.

Şimdi uçuruma bir sıçrama yapalım, bu o kadar da korkutucu olmayacak, çünkü
bu yöntemde hiçbir değişiklik gerektirmiyor. Küp dördüncü boyuta hareket etmeli ve orada bir hiper-küp geliştirmelidir. Bu imkansızdır, çünkü
küpün uzayımızdan tamamen çıkması gerekirdi--üç boyutlu uzay bir hiper-küp içermeyecektir. Ancak
küpün kendisi de kağıdın düzleminde yer almaz;
sadece orada _temsil edilir_. Y yönü hayal edilmeli ve
sonra keyfi olarak belirlenmeliydi; dördüncü yönü de aynı şekilde keyfi olarak belirleyebiliriz. Bu y'ye dik olduğundan,
göstergesi çapraz olarak aşağıya ve sola doğru olabilir--yön z. Y'nin hem w'ye hem de x'e dik olduğu bilindiğinden, z üçüne de diktir ve böylece şekli tamamlamak için gerekli olan dört karşılıklı dik ekseni belirlemiş olduk.

Küp şimdi z yönünde (dördüncü boyut) kenarlarından birinin uzunluğuna eşit bir mesafede hareket etmelidir. Daha önce karede yaptığımız gibi küpü yeni
konumunda (ABB'D'C'C) çizeriz ve ayrıca daha önce olduğu gibi ilk küpün her bir tepesini diğerinin karşılık gelen tepesiyle birleştiririz çünkü bu noktaların her biri bir çizgi (bir kenar), her çizgi bir düzlem ve her düzlem bir katı oluşturur. Bu, düzlemdeki tesseract veya hiper-küp projeksiyonudur. Şekli oluşturduğu bilinen 16 nokta, 32 çizgi ve 8 küpü vardır. Bu küpler çiftler halinde bulunur ve kolayca tanımlanabilir.[1]

Şekil 14'teki A'da tasvir edilen tesseract, eğik veya iki nokta perspektifinin kurallarına göre gösterilir; aynı şekilde paralel perspektife karşılık gelen bir şekilde temsil edilebilir. Bir küpün
paralel perspektifi, bir karenin içinde bir kare olarak görünür ve çizgiler birinin dört köşesini diğerinin köşeleriyle birleştirir. Üçüncü boyut (kağıdın düzleminin ötesindeki) burada ilk karenin sınırlarının ötesinde değil, _içinde_ olarak düşünülmüştür. Dördüncü boyutu da aynı şekilde "içinde olan bir öte" olarak düşünebiliriz. Bu durumda, B'de, Şekil 14'te gösterildiği gibi bir tesserakt tasvirine sahip olurduk:
bir küpün içinde bir küp, ikisi arasındaki boşluk altı kesik piramit tarafından işgal edilir, her biri bir küpü temsil eder. Büyük dış küp, hareketinin başlangıcında orijinal üreten küpü temsil eder ve küçük iç küp, o hareketin sonunda onu temsil eder.

[Resim: LEVHA XIII. HAYALİ KOMPOZİSYON: İZLEYİCİ
ODASI]

Tesseraktın düzlem uzaya bu iki izdüşümü mümkün olan tek
olan değil, ancak tipiktir. Birbirine bağlı küplerin bir yuvasının (birbirine nüfuz edecek şekilde telden yapılmış) üç boyutlu uzayın tek bir simetrik figüründe bir araya getirilmesinin birkaç farklı yönden nasıl görüneceğini hayal ederek çeşitli
görünümler hakkında bir fikir edinilebilir. Her görünüm yeni
uzay-bölümleri üretir ve hepsi ritmik olurdu - bu nedenle
süslemeye dönüştürülmeye yatkındır. C ve D, A ve B'nin bu tür
dönüşlerini temsil eder. Bu yabancı fikirleri okuyucunun zihninde daha sağlam bir şekilde yerleştirmek için, yaratıcı hayal gücünün bir egzersizine daha kendini teslim etsin ve biraz farklı bir yöntemle bir düzlemde bir heksadekahedroid veya 16-hedroidin bir temsilini inşa etsin. Dört boyutlu uzayın bu düzenli katısı, her biri düzenli bir tetrahedron olan on altı hücreden, otuz iki üçgen yüzeyden, yirmi dört kenardan ve sekiz köşeden oluşur. Üç boyutlu uzayın sekizgeninin karşılığıdır. İlk olarak, hepsi birbirine dik açılarda olan dört eksenimizi belirlememiz gerekir. Bir noktada kesişen ve her biri 60 derecelik açılara sahip üç çizgi çizersek, bu çizgilerin üç boyutlu uzayda birbirine dik açılarda olduğunu düşünmek zor değildir. Dördüncü eksenin üç çizginin kesişim noktasından dikey olarak geçtiğini varsayacağız, böylece onu yalnızca kesitte, yani bir nokta olarak göreceğiz. Dört eksenin oluşturduğu tüm açıların dik açılar olduğunu hatırlamak önemlidir; bu yalnızca dört boyutlu bir alanda mümkün olan bir şeydir. 16-hedroid simetrik bir hiper-katı olduğundan, sekiz tepe noktasının tamamı, bunları içeren bir hiper-kürenin merkezinden eşit uzaklıkta olacaktır ve bu hiper-kürenin "yüzeyi" simetrik olarak yerleştirilmiş noktalarda kesişecektir. Bu tepe noktaları, temsilimizde, eksenlerin kesiştiği merkezi nokta etrafında bir daire (hiper-kürenin düzlem izdüşümü) tanımlayarak oluşturulur. (Şekil 15, sol.) Bunların her biri daireyi kestiğinde, 16-hedroidin bir tepe noktası oluşturulacaktır. Artık her bir tepe noktasından her birine düz çizgiler çizmek gerekir, her çizgi on altı tetrahedral hücrenin bir kenarını temsil eder. Ancak dördüncü eksenin iki ucu doğrudan birbirine zıt ve görüş noktasının karşısında olduğundan, bu çizgilerin hiçbiri sol taraftaki diyagramda görünmez. Bu nedenle, şekli hafifçe eğmek, dördüncü ekseni çok kısaltılmış olarak ve onunla birlikte şekli oluşturan tüm çizgileri görünür hale getirmek gerekir. Sonuç, Şekil 15'in sağında gösterilen 16-hedroidin izdüşümüdür.[2] Burada çizgilerin ve alanların tesadüfi bir düzenlemesi yoktur, ancak daha yüksek uzayın arketipal bir figürünün maddiyatımızın düzlemine düşürdüğü "gölge" vardır. Bu bir harikadır, bir gizemdir, hayal gücünü sarsar, deneyimle çelişir, ancak geometrinin ele aldığı daha tanıdık figürlerden herhangi biri kadar aklın yüksek mahkemesinde bir yere hak kazanır. Süslemeye çevrildiğinde, Şekil 16'da gösterilen ve pl. XIII'ün sağ ve solundaki perdeleri süsleyen tasarım gibi genel bir desen üretir. Ayrıca, 16-hedroidin burada ele alınması gerekmeyen başka
ilginç izdüşümleri de vardır.

[İllüstrasyon: Şekil 15. AĞIR ÇİZGİLERLE GÖSTERİLEN DOĞRUDAN GÖRÜNÜM EKSENLERİ EĞİK
GÖRÜNTÜ EKSENLERİ DAİRELERLE GÖSTERİLEN
DÜZGÜN İZDÜŞÜMDE 16-HEDROİD]

Çünkü yazar bu noktaya kadarki açıklamasında başarılı olduysa, dört boyutlu geometrinin taze ve ilginç süs motifleri üretebileceği yeterince açık olmalıdır. Gösterimini daha da ileri götürerek ve çizimleri çoğaltarak, yalnızca _Projective Ornament_ adlı kitabında ve ikinci Scammon
konferansında
kapsadığı alanı aşmış olacaktır.

Elbette, oldukça belirgin ve hatta sıradan dekoratif motifler üretmek için kullanılan bu ayrıntılı mekanizma bazı okuyuculara Goldberg'in en saçma ve karmaşık cihazların en basit amaçlara ulaşmak için yapıldığı kabus mekaniği gibi görünebilir. Yazar bu tür eleştirilerden rahatsız olmaz. Bu bölümde ele alınan tasarımlar "açık ve hatta sıradan" ise, bunun nedeni ilgi ve güzelliklerine göre seçilmelerinden ziyade, okuyucunun sabrını ve zekasını çok fazla zorlamaması gereken düzenli bir süreçle geliştirilmeye ve gösterilmeye uygun olmalarıdır. Dört boyutlu geometri, güzelliği ve ilgi çekiciliği kesinlikle sorgulanamayacak sayısız başka desen üretir - izdüşümsel geometriye aşina olmayan en zeki tasarımcının bile erişemeyeceği desenler.

[İllüstrasyon: Şekil 16.]

Süslemecinin en büyük ihtiyacı bu veya başka bir sağlam temeldir. Bu temelden yoksun olan kişi, ya kendi hayalindeki kayan kumlar ya da geçmişin enkazları ve tortuları üzerine inşa etmek zorunda kalmıştır. Geometri bu sağlam temeli sağlar. Çok çalışmamız ve derin kazmamız gerekebilir, ancak sonuçlar çabaya değecektir, çünkü ancak böyle bir temel üzerine güzel ve güçlü bir tapınak yükselebilir.

Yazar, tüm etkili dekorasyonun temelinin geometri ve sayı olduğu yönündeki genel iddiasını doğrulamak için, kapanışta okuyucunun dikkatini Şekil 17'ye, Mısır'daki Denderah Tapınağı'nın ünlü zodyak tavanının biraz değiştirilmiş bir tasvirine çekmek istemektedir. Orijinalin merkezini dolduran burç işaretleri ve sembolleri yerine bir güneş ve onun tacı konuldu, çünkü bunlar bir Mısırbilimci dışında anlamsızdır. Tüm temellerde çizim orijinali sadık bir şekilde takip eder - aslında ölçülü bir çizimden izlenmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 17. DENDERAH TAPINAĞINDAN TAVAN SÜSLEMESİ]

İşte tüm dünyadaki en muhteşem dekoratif şemalardan biri, modern sanatçının gücünü aşan bir denge ve ritim duygusuyla düzenlenmiş ve modern bir zanaatkarın pusulasının ötesinde bir ustalıkla icra edilmiştir. İlk önce bakanı zorlayan şey, şeyin ritimlerinde o kadar belirgin bir şekilde matematiksel olmasıdır ki, onu geometri ve sayı terimlerine indirgemek pek de zor değildir. Bu kafiyeli ve bağlantılı figürlerin donmuş müziğini, en iyi dekoratif sanatçılarımızın bile toplanmış, karışık ve dağınık kompozisyonlarıyla karşılaştırın ve tartışma gereksiz hale gelir - sanattan değerli ve hayati bir şeyi kaybettiğimiz gerçeği ortaya çıkar ki bu da antik çağların sırrına sahip olduğu bir şeydir. Yazar, bu kadim gerçeklerin yeniden canlandırılması ve matematiksel bilimin ilerlemesiyle mümkün olan yeni mekansal ritimlerin keşfedilmesi için yalvarıyor. Sanatçılar, mimarlar, tasarımcılar, güncel modayı çiğnemek yerine, bu yeni meralara geliyorlar!

[İllüstrasyon]

[Dipnot 1: Şekil 14'teki A'daki sekiz küp şu şekildedir:
abb'd'c'c; ABB'D'C'C; abdDCA; a'b'd'D'C'A'; abb'B'A'A; cdd'D'C'C;
bb'd'D'DB; aa'c'C'CA.]

[Dipnot 2: Heksadehahedroidin on altı hücresi şu şekildedir:
ABCD: A'B'C'D': AB'C'D': A'BCD: AB'CD: A'BC'D: ABC'D: A'B'CD': ABCD':
A'B'C'D: ABC'D': A'B'CD: A'BC'D: AB'CD': A'BCD': AB'C'D.]

GÖKKUŞAĞINI KULLANMAK

Önceki bir makalede, bir ışık sanatına -hareketli renk sanatına--göz aracılığıyla bilinçle konuşması gereken soyut bir düşünce ve duygu
diline - atıfta bulunulmuştur, tıpkı müziğin kulak aracılığıyla konuşması gibi. Bu doğmamış bir sanattır, ancak geleceğin rahminde canlanmaktadır. Işığı yansıtan şeyler estetik olarak mimarlık, resim ve heykel sanatları olarak düzenlenmiştir, ancak ışığın kendisi hiçbir zaman bu şekilde düzenlenmemiştir.

Ve yine de ışığın bilimsel gelişimi ve kontrolü bu yeni sanatı mümkün kılan bir aşamaya ulaşmıştır. Sadece yaratıcı sanatçının gelişini beklemektedir. Işığın manipülasyonu artık aydınlatma mühendislerinin elindedir ve (gerekli olmayan yollarla) kullanımı reklamcıların elindedir.

İşbirliklerinin bazı sonuçları New York'taki Broadway'in yukarısındaki ve Chicago'daki göl kıyısındaki gökyüzü tabelalarında görülmektedir. Birbiriyle yarışan bayağılıkların bir karnavalı olan, en çocukça olandan başka hiçbir sanat
göstermeyen bu gösteriler yine de şaşırtıcı bir güzellik etkisi yaratır. Bu, ışığın doğasında bulunan gizli bir özellikten kaynaklanmaktadır--_bayağılaştırılamaz_. Işığın manipülasyonu sanatçının eline teslim edilseydi ve asil amaçlara adansaydı, ortaya çıkacak
güzelliğin artışını abartmak imkansızdır.

Çünkü ışık sesten çok daha güçlü bir ortamdır. Sesin küresi
dünya küresidir; atmosferimizin küçük sınırları, en tiz sesin bile
muhtemelen
en uç sınırları belirler. Ancak ışığın ortamı, bizi en uzak yıldızlara bağlayan eterdir. Bu, ışığın insan ruhunu, müziğin
kendisinin boşuna kapılarını çalacağı varlık alemlerine götürme gücünün bir sembolü olarak hizmet edemez mi? Ya da
görmeye
erişilebilen evreni, sese
erişilebilen evrenle karşılaştırırsak -körlerin durumu ile sağırların durumu- aynı tutarsızlık vardır; göz alanı, kulağın alanından çok daha zengin, daha çeşitli ve daha ilginçtir.

Zorluk, gözün kendine özgü güzellik düzenine karşı düşük etkilenebilirliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ortalama bir insan için renk -renk olarak- söyleyecek önemli bir şeyi yoktur: ona göre çimen
yeşil, kar beyaz, gökyüzü mavidir; ve dikkatinin
bazen çimenin sarı, kar mavisi ve gökyüzünün yeşil olduğu gerçeğine çekilmesi aydınlatıcı olmaktan çok rahatsız edicidir. Retinası ancak muhteşem bir
gün batımı veya gökyüzünü çevreleyen bir gökkuşağı tarafından saldırıya uğradığında
renk fikrini form ve öz fikrinden ayırabilir. Sanatçı bile bu açıdan müzisyenle karşılaştırıldığında dezavantajlıdır. Müzikal armoninin yerleşik yasalarına benzer hiçbir renk bilgisi ve analizi
ortalama bir sanatçının donanımının bir parçası değildir; o, adeta kulaktan çalar. Öte yandan, bilim insanı, spektrumu uçtan uca ve sayısız değişikliğini bilse de, bu "gökkuşağı vaadini" kendi güzelliği için değil, güzellikten başka amaçlara giden bir araç olarak değerlendirir. Ancak tıpkı müzik sanatının kulağı ince ve hassas bir takdir
aracına dönüştürmesi gibi, benzer bir ışık sanatı da gözü artık kör olduğu renk nüanslarına karşı eğitecektir.

[İllüstrasyon: TABLO XIV. ŞARKI VE IŞIK: "RENK MÜZİĞİNE" BİR YAKLAŞIM]

Bu yeni sanatın kendini hangi özel biçimde göstereceğini tahmin etmek ilginçtir. Soru belki de "renk organı"nda yanıtlanmıştır; bunların en eskisi, eski Barnum Müzesi'nde -elektrikli ışık günlerinden önce- sergilenen Bambridge Bishop's ve en son A.W. Rimington's'dur. Bu enstrümanların her ikisi de, belirli bir renk gamıyla müzikal kromatik gam arasındaki varsayılan bir ilişkiye dayanarak inşa edildi; bir org klavyesindeki bir müzik notasından çalındılar. Bu yeterince kolay ve yeterince açık ve defalarca farklı şekillerde başarı elde edilerek yapıldı, ancak kolaylığı ve açıklığı bile bizi duraklatmalı.

Müzik gibi zaman içinde gelişen, son derece karmaşık, yoğun şekilde hareketli bir sanatın, uygulanabilir olsa bile, keyfi ve tam anlamıyla bir çevirisinin, hareketli bir renk sanatına en iyi yaklaşım olup olmadığı sorgulanabilir. Estetik tarihiyle haklı çıkarılan, her sanat formunun kendi başlangıcından ilerlemesi ve kendine özgü ve karakteristik bir şekilde gelişmesi gerektiği yönünde derin ve kalıcı bir inanç vardır. Sanatlar arasındaki yazışmalar -örneğin, mimarinin donmuş müzik olduğu şeklindeki ünlü söze ilham veren bir yazışma- genellikle ancak kardeş sanatlar bağımsız bir olgunluğa ulaştıktan sonra ortaya çıkar. Kökenlerini, çeşitli duyusal algı modlarımızın bir kırılma ortamı olarak hareket ettiği o temel birlikten alırlar ve bu nedenle de doğal karşılanmalıdırlar. Her sanat, her birey gibi, benzersiz ve tekildir; bu tekillikte en heyecan verici çekiciliği yatar. Müzik ve renk arasındaki kimliklerle çok fazla meşgul olursak, ışığın taçlandıran ihtişamını ve gökkuşağının ruha en dokunaklı mesajını kaçırmamız muhtemeldir; daha ziyade, ilk olarak bunların
farklı noktaları üzerinde durulmalıdır.

Buna göre, ses ve ışığın -müzik ve renk- ait olduğu iki duyu kategorisi arasındaki karakteristik farklılıkları ele alalım. Bu, zaman ve mekan arasındaki bir
karşılaştırmaya dönüşür. Zaman hakkındaki karakteristik şey
ardıllıktır--bu nedenle, zaman içinde olan müziğin kendisi fikri, sürekli
değişimi içerir. Öte yandan, mekanın karakteristiği
eşzamanlılıktır--sadece mekanda sürekli hareketsizlik hüküm sürer.
Bu yüzden, en başta mekan sanatı olan mimari,
tüm sanatlar arasında en durağan olanıdır. Işık ve renk esasen
mekâna aittir ve bu nedenle hareketli bir renk sanatı asla belirli bir dinginlik ve dinginlikten yoksun olmamalıdır. Renkli bir orgda çalınan bir "melodi" sadece
rahatsız edicidir. Müzikal sanat ile hareketli renk sanatı arasında işleyen bir ilişki varsa, bu, saf ardıllık olan melodiden ziyade, eşzamanlılık fikrini içeren uyum alanında bulunacaktır. Zaman ve mekan arasındaki bu temel fark
fazla vurgulanamaz. Uzatılan bir müzik notası
sonunda neredeyse tahammül edilemez hale gelir; gökyüzünün mavisi gibi güzel bir rengin ise tüm gün ve her gün tadını çıkarabiliriz. Gün batımının değişen tonları, bir müzik standardına atıfta bulunulursa _andante_'dir, ancak göze _allegretto_'durlar--onların olduğundan daha yavaş geçmesini isteriz. Aydınlatılmış gökyüzü işaretlerinin göz kırpan, kovalayan, değişen ışıkları sadece can sıkıcıdır ve bunun nedeni de aynıdır. Göz, dingin bir ışıltıda veya görkemli bir dizide dinlenmeyi özlerken, kulak kontrast ve sürekli değişimden zevk alır. Göz daha eğitimli hale geldikçe daha fazla hareket ve karmaşıklık talep edebilir, ancak belirli bir durgunluk ve dinginlik ışığın doğasının ta kendisidir, tıpkı hareket ve tutkunun sesin doğasının ta kendisi olması gibi. Müzik bir arayıştır - "bir kelimeyi arayan aşk"; ışık bir bulgudur - "ilahi bir
ahit".

Müzik sanatı ile yeni bir hareketli renk sanatı arasındaki benzerliklerden ziyade farklılıklara odaklanmışken,
form meselesini ele almaya geliyoruz. Şimdi form
esasen uzaya aittir: Bir müzik bestesinin "formundan" bahsediyoruz, ancak bu az çok mecazi ve metafizik bir anlamdadır, uzayın formları gibi somut ve elle tutulur bir şey olarak değil.
Formu renkle birleştirmenin avantajından vazgeçmek aptallık olur, çünkü bunu yapma fırsatı vardır. İşte hiçbir sanatın salt zaman içinde sunamayacağı, hokkabazlık yapılacak bir altın top daha. Elbette, müzik seslerinin havada görünmez desenler ördüğü ve bu desenleri gözle algılanabilir hale getirmenin, yaratılmamış sanatımızın daha uzak ve anlaşılması güç başarılarından biri olabileceği biliniyor. Bu arada, doğal formların tüm hazinesine sahip olsak da, bunlardan yalnızca _soyut_ olanları uygun şekilde kullanabiliriz. Bunun nedeni, hareketli renk sanatını hareketli bir resim gösterisi olarak değil, şok etmek, ürkütmek veya büyülemek için hızlı geçen somut görüntülerden oluşan bir şey olarak düşünen herkes için açıktır; ancak, ruhun sembolü olan ışığın, duyular aracılığıyla ruha şifalı bir mesaj ilettiği zengin ve çeşitli bir dil olarak. Böyle bir sonuç için, "dindarca arzulanan", doğal formlar -kaçmak istediğimiz maddi dünyayla her türlü ilişkiye sahip olan formlar- yersizdir; soyut biçimlere, yani geometrik şekillere başvurulması gerekir. Ve çünkü
bunlar duyusal şeylerden, bilgiden ve deneyimden ne kadar uzaksa, dört boyutlu geometrinin yansıtılmış şekilleri
kendilerini bu kullanımlara özel bir zarafetle ödünç verirler. Renk, biçimsiz bir
ruh gibidir; ancak ışık bedeni hiçbir maddilik lekesinden arınmış olmalıdır. Dört boyutlu biçimler, hayal edilebilecek her şey kadar maddi değildir ve
renkleri birbirinden ayırmanın yararlı amacına hizmet etmek üzere yapılabilirler, tıpkı eski katedral pencerelerindeki kurşun çizgilerin yaptığı gibi, bundan daha güzel hiçbir şey
tasarlanmamıştır.

Şimdi, farklılıkların değil, benzerliklerin
dikkate alınmasına gelirsek,
tayfın renkleri ile bir müzik gamının notaları arasında bir uyumun
kurulabileceği açıktır. Yani,
bir müzik oktavının analoğu olarak düşünülen
tayf,
on iki yarı tondan oluşan müziksel kromatik gamını temsil edebilecek on iki renge bölünebilir:
_kromatik_ kelimesinin kendisi, ses ile ışık arasındaki böyle bir uyumu ima eder. Spektrumun kırmızı ucu doğal olarak müzik gamının düşük notalarıyla, mor ucu ise yüksek notalarıyla ilişkilendirilir, çünkü her iki durumda da titreşimin göreceli hızı nedeniyle; bir müzik notasının oktavı havayı notanın kendisinden iki kat daha hızlı titreştirir ve kabaca konuşursak, eterle ilişkili olarak spektrumun son renkleri için de aynı şey geçerlidir. Ancak herhangi bir müzik notası veya akoruna karşılık gelen bir renk üretecek bir renk skalasının oluşturulabileceğini varsayarsak, hala ele alınması gereken _değerler_ meselesi kalır. Müzik gamında pratik bir değer eşitliği vardır: bir nota diğeri kadar güçlüdür. Öte yandan bir renk skalasında her notanın (en yüksek yoğunluğunda alındığında) kendine ait pozitif bir değeri vardır ve hepsi farklıdır. Bu değerlerin müzikle hiçbir karşılığı yoktur, bunlar _kendi başlarına_ renge aittir. Her renk uzmanı, güzelliğin ve parlaklığın tüm sırrının değerlerin doğru anlaşılması ve ayarlanmasında yattığını bilir ve müzik burada ona yardımcı olmak için güçsüzdür. Bu nedenle, tuzaklarla dolu olan bu müzikal paralellik tartışmasını, rengin üretebileceği basit duygusal tepkileri inceleyene kadar erteleyelim. Müzik sanatı, belirli basit tonlara ve kombinasyonlara verilen duygusal tepkiden ve bunların tekrarı ve çeşitliliğindeki kulağın zevkinden başladı. Gelişmemiş duyarlılığımız nedeniyle, renge verilen duygusal tepkilerin büyük ölçüde kişisel ve kaprisli olduğu görülür: bir kişi pembeyi, diğeri moru veya yeşili "sever". Renk terapisi, veriler için güvenilecek kadar yeni bir şeydir, çünkü renkler yatıştırıcı, iyileştirici ve uyarıcı olarak sınıflandırılmaya yatkın olsa da, bağımsız olarak varılan iki sınıflandırmanın birbiriyle uyuşması olası değildir. Çoğu insan, kendilerine küçük alanlarda sunulduğunda parlak, saf renkleri tercih ediyor gibi görünüyor, kırmızı ve mavi favori renkler. Farklı renklerin fizyolojik etkisi ve psikolojik değeriyle ilgili belirli veriler toplanmıştır, ancak bu araştırma düzeni henüz emekleme aşamasındadır ve bu nedenle daha güvenli bir rehberin yokluğunda teoriye başvuracağız.

Farklı bir alanda pratikte kendini haklı çıkardığı söylenebilecek teorilerden biri, Delsarte'nin ünlü ifade sanatının dayandığı teoridir. Dünyanın en iyi aktörlerinden bazılarını eğitmiş ve diğerlerini sıradanlıktan seçkinliğe yükseltmiştir. Delsarte sistemi, insanın fiziksel, duygusal ve entelektüel niteliklerin veya özelliklerin üçlüsü olduğu ve tüm vücudun ve her bir parçasının bu üçlüye uyduğu ve onu ifade ettiği fikrine dayanmaktadır. Üretken ve sindirim bölgesi fiziksel doğayla, göğüs duygusalla ve baş entelektüelle uyuşur; "aşağıda" cehaletin ve umutsuzluğun en uç noktasını, "yukarıda" ise bilgeliğin ve ruhsal gücün zirvesini temsil eder.
Bu, hem dış form dünyasında hem de bilinç dünyasında ilginç onaylara ve benzerliklere sahip, doğal ve keyfi olmayan bir sınıflandırma gibi görünüyor. Üstelik, bu, Doğu'nun kadim ve yüce bilgeliğinden türetilen, yavaş zamanın yok edici etkisine diğerlerinden daha uzun ve daha iyi dayanmış ve hatta şimdi bile yeniden canlanan teosofik şema ile uyumludur. Bu nedenle, spektrumun renklerini bu teoriye göre sınıflandırmaya çalışalım ve eğer yapabilirsek, böyle bir sınıflandırmanın akıl ve deneyime ne kadar yakın olduğunu keşfedelim. Spektrumun kırmızı ucu, titreşimsel oranda en düşük olduğundan, fiziksel doğaya karşılık gelir, atasözünde duygusal ve zihinsel doğadan daha yavaştır. "Kırmızı bir paçavranın boğaya olan etkisi gibi" ifadesi, kırmızı renk ile hayvan bilinci arasında gözlemle kurulan bir ilişkiyi ima eder. "Alçakgönüllü", kırmızı kravatın sevgili sevgilisidir; "yüksekgönüllü" ise karda mor gölgeler gören kişidir. Aşağılık tutku tarafından yönetildiğimizde "kırmızıyı görürüz". Yeşil renk kıskançlık fikriyle ilişkilendirilse de, sempati fikriyle de ilişkilendirilir ve son analizde kıskançlık sempati kaybı korkusudur; her durumda ortanca veya duygusal renk grubuna aittir; mavi ve mor ise atasözünde entelektüel ve ruhsal renklerdir ve bu nedenle spektrumdaki yerleri teorik bölümümüzün taleplerine uygundur. Burada, o zaman, makul derecede kesin, kesinlikle makul bir şey var ve sonraki araştırmalarla doğrulanması veya çürütülmesi gereken bir hipotez olarak hizmet edebilir. Şimdi nihayet müzikal paralellik konusuna gelirsek, on iki adım veya yarı tonluk bir renk skalasını üç gruba bölelim; grafiksel olarak tasvir edilen her grup, bir dairenin yayının üçte birini oluşturur. İlk veya kırmızı grup fiziksel doğayla ilişkili olacak ve mor-kırmızı, kırmızı, kırmızı-turuncu ve turuncudan oluşacaktır. İkinci veya yeşil grup
duygusal doğayla ilişkili olacak ve sarı,
sarı-yeşil, yeşil ve yeşil-maviden oluşacaktır. Üçüncü veya mavi grup
entelektüel ve ruhsal doğayla ilişkili olacak ve
mavi, mavi-mor, menekşe ve mordan oluşacaktır. Morun
mor-kırmızıya karışması daha sonra en yüksek olanla en düşük olanın, "ruh" ve "madde"nin buluşma yerine karşılık gelecektir. Bu buluşma yerini sembolik olarak "kalp" --yaşam merkezi--olarak tasarlıyoruz. Şimdi
"sanguine", mor ve mor-kırmızı arasında bir renk olan kanın rengiyle ilişkilendirilen uygun isimdir. Bu nedenle, renk skalamızdaki bu noktayı onun toniği --"orta C"--olarak kabul etmek mantıklıdır; her renk, tıpkı müzikteki her notanın kendi skalasının toniği olmasına rağmen.

Bay Louis Wilson--yukarıdaki "oftalmik renk skalası"nın yazarı, kan rengi veya sanguin ile orta C arasında aynı ilişkiyi kurar, buna tamamen sembolizmle ilişkili olmayan bilimsel sebepler yol açmıştır. Turuncu-sarı ve menekşe-moru çıkarmıştır; bu, skalanın iki tetra-kordun diatonik skalasıyla daha kesin bir şekilde uyumlu olmasını sağlar; ayrıca sanatçı için vazgeçilmez bir renk olan daha geniş bir mor yelpazesi sunar. Dahası, skalada olduğu gibi, her renk gerçek spektral tamamlayıcısının tam tersidir.

Renk skalası böylece kurulmuş ve geniş bir şekilde bölünmüş olduğundan, bir sonraki adım, pratikte kendini ne kadar iyi haklı çıkardığını bulmaktır. En doğrudan yol, uyum biliminde tanınan ve ele alınan müzik akorlarını karşılık gelen renk kombinasyonlarına çevirmek olacaktır.

Müzikal armoni hakkında hiçbir bilgisi olmayan okuyucuların yararına, armoni biliminin tamamının _üçlü_ veya üç notadan oluşan akor üzerine kurulu olduğu ve çeşitli üçlü türleri olduğu söylenmelidir: majör, minör, artırılmış, azaltılmış
ve değiştirilmiş. Majör üçlü, diyatonik veya tonik gamın ilk notasından; üçüncüsünden ve beşincisinden oluşur. Minör üçlü, majörden yalnızca ikinci üyenin bir yarım ton düşürülmesiyle
farklıdır. Artırılmış üçlü, majörden yalnızca üçüncü üyenin bir yarım ton yükseltilmesiyle
farklıdır. Azaltılmış üçlü, minör üçlüden yalnızca üçüncü üyenin yarım ton alçaltılmasıyla farklıdır. Değiştirilmiş üçlü, yukarıdakilerden herhangi birinden yarım ton farklı bir akordur. Renkli majör üçlü, oftalmik renk skalasının on iki renk merkezinden herhangi birini üçlünün ilk üyesi olarak alarak oluşturulur; ve skalayı yukarı doğru okurken, beşinci adım (her adım bir yarım tonu temsil eder) ikinci üyeyi belirlerken, üçüncü üye sekizinci adımda bulunur. Renkli minör üçlü, majör üçlünün ikinci üyesinin bir adım alçaltılmasıyla; artırılmış üçlü, majör üçlünün üçüncü üyesinin bir adım yükseltilmesiyle ve azaltılmış üçlü, minör üçlünün üçüncü üyesinin bir adım alçaltılmasıyla oluşturulur.

[Resim: Şekil 18. MAJÖR ÜÇLÜ, MINÖR ÜÇLÜ, ARTTIRILMIŞ ÜÇLÜ,
AZALTILMIŞ ÜÇLÜ]

Bu çeşitli üçlüler, Şekil 18'de grafiksel olarak, her biri kromatik gamın bir yarı tonunu temsil eden on iki eşit parçaya bölünmüş bir daire içindeki üçgenler olarak gösterilmiştir. Her durumda her üçlünün notalarından birinin (bir tepe noktası) daha önce belirlenmiş ve tanımlanmış renk gamının büyük bölümlerinden farklı bir tanesinin içinde veya hemen bitişiğinde olduğu ve aynı şeyin herhangi bir "anahtarda" geçerli olacağı bir bakışta görülebilir: yani, başlangıç ​​noktasının herhangi bir varyasyonuyla.

Bu kesinlikle zihni tatmin eder çünkü birlik, denge, bütünlük ve bu akorların herhangi bir "anahtarda" gerçek renk tasvirinde çeşitlilik olduğunu ima eder, bu yargı göz tarafından doğrulanır, ancak renklerin uygun _harmonik
bastırmaya_ atılması şartıyla. Bununla, göreceli değerlerin böyle bir ayarlanması veya herhangi bir kombinasyonun mümkün olduğu
en yüksek güzelliği üretecek şekilde göreceli oranların böyle bir şekilde kurulması kastedilmektedir. Bu konu, en hassas estetik duyguyu zorunlu olarak talep eder.

Bu yüzden bu "müzikal paralellik", ilginç ve makul olduğu kadar, renk armonisti'ni çok uzağa götürmeyecektir ve çok kelimesi kelimesine takip edilirse,
hatta sanatının daha yüksek seviyelerinde onu engellemesi muhtemeldir,
çünkü bazı müzikal uyumsuzluklar renk çevirisinde büyük bir güzelliğe sahiptir. Müzikal paralelin şu anki gelişim aşamasında güvenle söylenebilecek tek şey, renk bilgisini ve deneyimini basitleştirdiği ve sistemleştirdiği ve yeni başlayanlar için son derece eğitici olduğudur.

Eğer renk senfonilerimiz olacaksa, en iyilerinin bu veya herhangi bir teoriye göre bir müzik şaheserinin renk olarak birebir çevirisine dayalı olanlar olması muhtemel değil, bu ortama duygusal olarak tepki veren, renkleri hayal edebilen ve hayal gücüyle ele alabilen kişiler tarafından yaratılanlar olacaktır. Yazarın şimdiye kadar tanık olduğu en güzel hareketli renk efektleri, müzikten tamamen habersiz seçkin bir ressam tarafından sadece beş inç karelik bir alanda üretilmiştir; en etkileyici olmayanlardan bazıları ise bu kılıçla bu Gordion düğümünü kesmeye niyetli kişiler tarafından müzikal paralele katı bir şekilde bağlı kalmanın sonucudur.

Araçlar ve yöntemler konusuna girilmesi veya ışığın doğrudan mı yoksa yansıtılmış mı olacağı gibi soruları yanıtlamaya çalışılması önerilmemektedir; izleyici, karanlığa sarılmış bir şekilde, gizemli bir manzaranın sonunda müziğin
açılışını mı izleyecek, yoksa
tüm organizması çok renkli ışığın
güçlü dalgaları tarafından mı çalınacak. Bu birleşik alternatifler birbirini
dışlayıcı değildir, tıpkı bir orkestra fikrinin tek bir insan sesinin fikrini dışlayıcı olmaması gibi.

Mekanik zorluk veya masraf gibi hususlarla koşullandırılmamış hareketli bir renk
sanatı hayal ederken, fikirler gerçekten
şaşırtıcı bir bollukla çoğalır. Gün batımları, güneş koronaları, yıldız spektrumları, auroralar
denizde veya karada hiç görülmemiş gibi; gökkuşağı, kabarcıklar, dalgalanan
su; alev alev yanardağlar, canlı ışık lav akıntıları--bunlar ve diğer yüzlerce büyüleyici ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirilebilir etki kendilerini
önerir. Gelecekteki İsrafil, ölümlülere bu yeni "kürelerin müziğini" nasıl dökecek?

LOUIS SULLIVAN

DEMOKRASİ PEYGAMBERİNE

Bu cildin ilk denemesinde, Bay Louis Sullivan'a bir mimar olarak hak ettiği saygı gösterilmiştir. Dehasının bu yönü birçok kişi tarafından eleştirel bir şekilde ele alınmıştır, ancak bir yazar olarak neredeyse hiç tanınmamaktadır. Yine de, hala dolaşımda olan Sibylline yaprakları vardır ve bunlar, artık olgunluğa ulaşan bir nesil insanın zihinleri üzerinde güçlü bir etki yaratmıştır. Mesajının bugünün ve yarının gençleri tarafından kaybolmaması umuduyla, şimdiki yazar, Bay Sullivan'ın gerçekten bir isim olduğu ancak bir ses olmadığı bir halk için bu mesajı özetleyip yorumlamayı üstlenmiştir.

Onun bir ses olmaması ne belagat eksikliğine -çünkü belagatlidir- ne de o, herhangi bir kamusal alanda konuşmayı bıraktığından beri büyüyen genç mimar kuşağının kayıtsızlığına atfedilebilir. Bunun nedeni daha çok, hatıralarının zamanın rüzgarlarının dağıttığı sayfalara -broşürler, geçici dergiler, ticaret dergileri- hapsedilmesiyle ilgili tuhaf bir kaderdir; kutsal alevi kötü şansın esintilerinden koruyan tek ciltli kitap asla değildir.

Ve Bay Sullivan'ınki "kutsal bir alevdir", çünkü yalnızca hizmet fikriyle yakılmıştır -genç adamları, Gelenekselliğin Skylla'sı ve Ruhsatlığın Charybdis'i tarafından tehlikeli hale getirilen boğazlardan geçerken gemi kazasından korumak için bir işaret fişeği. Yazılarının ona maliyeti muazzamdı. "Genç nesil için bir daha asla bu kadar büyük bir fedakarlık yapmayacağım," diyor bir mektubunda, "Ne kadar önemsiz olduğunu, ne kadar neredeyse sıfıra yakın bir etki yarattığını fark ettiğimde hayrete düşüyorum,
benim için canlılık açısından maliyetle karşılaştırıldığında. Ya da belki de yanılan benim. Belki de orta yaşa ulaşmış olmalıyız ya da hayatın Hint
Yazı'nda çok şey görmüş, çok şey duymuş, çok şey hissetmiş ve üretmiş olmalıyız ve 'eller dolusu' yazarak verdiğim şeyleri okurken çok yalnız kalmış olmalıyız."

Bu, _Kindergarten Chats. A sketch
Analysis of Contemporary American Architecture_ adlı esere atıfla yazılmıştır, bu eser Bay Sullivan'ın döneminin genç adamlarına en kapsamlı ve karakteristik vaazını oluşturur. 1901'de, artık yayınlanmayan bir dergi olan _The Interstate Architect and Builder_'ın elli iki ardışık sayısında yayınlanmıştır. Yazar, akıl hocası olarak, hayali bir müridi ülke çapında gezdirir, ona günümüz mimarisinde bulunan "cesur, döşemeci hataları" gösterir ve bunlar hakkında alaycı, günlük bir üslupla yorum yapar - büyük, gevşek, söylemsel - Ruskin, Carlyle ve Whitman'ın bir karışımı, ancak hepsi Bay Sullivan'ın kendine ait. Bazen neredeyse küfürbazlığa iner, diğerlerinde ise şiirsel ve kehanet dolu yüksekliklere çıkar. Bunların hepsi, öğrencisini bir tür yaratıcı aktiviteye utandırmak ve ilham vermek için kullandığı yöntemin bir parçasıdır. Bay Sullivan'ın _Anaokulu Sohbetleri_'ni yazarken zihninde var olan ve yazara yazdığı bir mektupta ana hatlarıyla belirttiği planın müfredatı, burada olduğu gibi bir aydınlanma meşalesidir.

Mimarlık okullarında "eğitimini tamamlamış" genç bir adam lisansüstü bir ders için yanıma gelir - dolayısıyla özgür bir diyalog biçimi.

Eğitimini doğrudan emirle değil, dolaylı ve telkinle ilerletirim. Onu belirli deneyimlere tabi tutarım ve bunların kendisinde bıraktığı izlenimlerin içine
sızmasına izin veririm ve etkisini fark ettikçe, yavaş yavaş bir rehber el kullanırım. Mayayı, tabiri caizse, sağlarım ve mayalanmanın onda işlemesine izin veririm.

Bütün planın özü budur. Geriye, çocuğu hangi tür deneyimlere tabi tutacağımı ve hangi sırayla veya mantıksal (ve özellikle psikolojik) dizide
olacağını dikkatlice belirlemek kalır. O zaman, gerçek, nesnel, az çok alaycı, vahşi ve dar görüşlü yönlerle başlarım. Azar azar özneli, rafine olanı, fedakar olanı tanıtıyorum; ve bu iki karşıt temanın giderek daha yoğun bir şekilde gidip gelmesiyle, tabiri caizse karşıtlık içinde işlenerek, ön bir doruk noktasına ulaşıyorum: daha asil, daha saf şeylere duyulan özlemle yumuşatılmış vahşetin.

Bu nedenle çocuğun ruhunda kör bir tiksinti ve özlem
ortaya çıkıyor; psikolojik an geldi ve onu hemen _kırsal_ alana götürüyorum--(Yaz: Fırtına). Bu, dört açık hava sahnesinin ilki ve çocuğun doğayla ilk gerçek deneyimi. Onu kaba ama şiddetli bir şekilde etkiliyor; ve fırtınanın gergin heyecanında geçici bir belagat için ilham alıyor; ve sonunda çok
yumuşamış oluyor. Bir şekilde hissediyor ama Doğanın muhteşem
dramlarından birine katıldığını bilmiyor. (Böylece
yaratıcı mimarinin özünde dramatik bir sanat ve bir belagat sanatı olduğu; incelikli ritmik güzellik, güç ve şefkat olduğu fikrine sinsice yol açıyorum).

Kırsalda yalnız bırakılan çocuk duygusallaşır -doğanın toy bir
aşığı- ve zayıf şiir denemeleri yapar. Şehre
döndüğünde erir ve göğsünü açar -bilinmez Eros'un hassas
şaftı kalbine nüfuz etmiştir- Doğanın ince
büyüsü onun üzerindedir, kaybolup tekrar ortaya çıkmak üzere. Ardından, az çok didaktik tartışmalar gelir ve ikinci açık hava sahnesine (Sonbahar Zaferi) yol açar. Burada çocuk konuşmanın çoğunu yapar ve belli bir berraklık ve zihin sakinliği gösterir.
Sorumluluk, Demokrasi, Eğitim vb. konuların tartışılması, kaçınılmaz olarak
karamsarlığın gizli ruhunu ortadan kaldırmıştır. Şöyle olmalı:--Derinliklere ve karanlığa iniyoruz ve eser üçüncü açık hava sahnesinde trajik doruk noktasına ulaşıyor--Kış.

Şimdi güçler toplanıp düzenlendiğine göre, eserin gerçek, aklı başında hareketi yüksek gerilimle ve hızlı, bol modülasyonlarla dördüncü ve son açık hava sahnesinde tasvir edildiği gibi önceden belirlenmiş doruk noktasına ve iyimser perorasyona doğru giriliyor ve itiliyor.
Bu kapanış numarasının _yeri_ Biloxi Körfezi kıyısındaki ormanın güzel noktasıdır:--bunu yazdığım yer.

K.C.'nin önemli bir bölümünün ritmik düzyazı olduğunu--bazılarının da söylev niteliğinde olduğunu--geçerken öne sürmek isterim.
Bu eser boyunca okuyucunun zihnine ve kalbine konuşulan kelimeyi ve tonlamayı--yazılı dili değil--temsil etmeye veya yeniden üretmeye çalıştım. Gerçekten yüksek sesle okunmalı, özellikle de betimleyici ve yüce pasajlar.

Bay Sullivan'ın hayranları arasında bir zamanlar _Anaokulu Sohbetleri_ adlı kitabı kitap biçiminde yayınlamak için bir hareket vardı, ancak kendisinden bunu yumuşatması ve temizlemesi istendi, ki bu da çok doğal olarak reddetti.
Bay Sullivan, kendimiz hakkındaki gerçeği duyma konusunda korkaklığımızın her zaman tamamen farkındaydı ve bu korkaklığın beraberinde getirdiği tehlikenin de farkındaydı, çünkü hayali öğrencisine şöyle diyordu:

Ülkenizin mevcut mimarisini okumak istiyorsanız,
cesurca yapmalısınız ve sadece sizi
memnun eden küçük parçaları seçmemelisiniz. Sizi bununla ıslatacağım, ta ki mideniz bulanana ve yetenekleriniz isyana dönene kadar. Sert bir görevli olabilirim, ancak iyi biri olmaya çalışıyorum. Sizinle işim bittiğinde, mimariyi
temelden öğreneceksiniz. Onun erdemli gerçekliğini ve sahtekarlığı ve sahtekarlığı ve
sahtekarlığı bileceksin. Hiçbir şeyi esirgemeyeceğim - senin hatırına. Pisliği en derin pisliğine kadar karıştıracağım ve ayrıca sözde mimarimizin dindar, ikiyüzlü erdemlerini - güzel, iyi, ağzı bozuk, nazik, becerikli, diplomatik
mimariyi - ayrıca size "kültürlü" halkımızın inandığı mimari türünü de göstereceğim. Ve neden buna inanıyorlar? Çünkü kendilerine inanmıyorlar.

_Anaokulu Sohbetleri_ bugün, yaklaşık yirmi yıl önce yazıldığı zamandan daha da alakalı ve anlamlı. Gerçekle dolu bir konuşma
zamansızdır ve bu nedenle kehanet niteliğindedir. Bay Sullivan,
bizi ele geçiren kötülüklerin bazılarını önceden tahmin etti. Bunu, bakış açısının temel sağlamlığı sayesinde yapabildi ve bu bakış açısı şu sözlerde ifadesini buldu: "Mimarlığa yalnızca az çok iyi yapılmış bir sanat veya az çok kötü yapılmış bir sanat olarak değil, _toplumsal bir tezahür_ olarak bakmayı öğrendiğinizde, eleştirel göz
bakış açısı kazanır ve belirsiz, fark edilmeyen olgular aydınlanır."

Bu bakış açısından, çelik konstrüksiyonun o zamanlar yeni farkına varılan olasılıklarının New York'taki Broadway'in alt tarafında göğe doğru gönderdiği ofis binalarına bakan Bay Sullivan, bu binalarda demokrasinin inkarını okuyor. Ona göre, göründüklerinden veya amaçladıklarından çok daha fazlasını ifade ediyorlar; mimari cehalet ve yalancılığın ihanetinden daha fazlası, Amerikan yaşamını baltalayan güçlerin belirtileri. Bu binalar, sayıları arttıkça bu şehri ahlaki ve manevi olarak daha fakir hale getiriyor; onu aşağı ve aşağı
bataklığa sürüklüyorlar. Bu Amerikan medeniyeti değil; Gomorrah'ın çürümüşlüğü. Bu Demokrasi değil, vahşet. Güneşin altında veya yeryüzünde başka hiçbir şey düşünmeden Dolar için oburca avlanmayı gösteriyor. Bu, ruhun en iğrenç
biçimindeki çöküşü; kalbin çürümüşlüğü ve zihnin yozlaşması. Bu mimari, onu var eden nedenleri gerçekten de yansıtıyor. Bu tür yapılar _derinden anti-sosyal_ ve bu nedenle, bunlarla hesaplaşılmalıdır. Bu binalar mimari değil, kanunsuzdur ve yazarları kelimenin gerçek anlamıyla suçludur. Ve New York'un alt kesiminin mimarisi de böyledir - umutsuz, aşağılanmış ve sanatımızı ve büyüyen medeniyetimizi karamsarca inkar ederek - gerçek insanların değer verdiği tüm niteliklere karşı alaycı bir küçümsemeyle. Demokrasi konusunda her zaman çok geveze davrandık; bu ülkenin bir demokrasi olduğunu varsaydık çünkü ona demokrasi adını verdik. Ama şimdi bu fikir uğruna ölmeye çağrıldığımıza göre, bunu belki de gizli kalplerimiz dışında hiçbir yerde fark etmediğimizi görüyoruz. Abraham Lincoln'ün hayatında, Walt Whitman'ın şiirinde, Louis Sullivan'ın mimarisinde demokrasi ruhu dile getirildi ve biz de bu ruha katıldığımız ölçüde, bu ruh bizde de dile getirilecektir. Bay Sullivan, yalnızca binalarıyla değil, yazılarıyla da bir "demokrasi peygamberidir" ve bu kehanet notu, _What is Architecture? A Study in the
American People of Today_ adlı eserinde, _Kindergarten Chats_ adlı eserinden daha da net bir şekilde dile getirilir.

Bu makale ilk olarak 6 Ocak 1906 tarihli _The American Contractor_ adlı eserde basılmış ve daha sonra broşür biçiminde yayınlanmıştır. Yazar, mimariyi insan zihnindeki köküne kadar izleyerek başlar: bu fiziksel şey, psikolojik bir durumun tezahürüdür. Bir insan nasıl düşünürse, öyledir; düşüncesine göre hareket eder ve bu hareket bir bina
biçimini alırsa, bu onun en içteki yaşamının bir yansımasıdır ve onu ortaya koyar.

Okuyup yorumlamamız için her şey oradadır; ve bunu
kendi keyfimize göre yapabiliriz. Binanın hareket etme
aracı yoktur, kendini saklayamaz, kaçamaz. İşte orada ve orada kalacak - onu yapan kişi hakkında, onun budalalığında hayal ettiğinden daha fazla gerçek anlatarak; zihnini ve kalbini tam olarak değerlerine göre, zerre kadar daha fazla veya zerre kadar eksik olmadan ortaya koyarak; düşündüğü yalanları açıkça söyleyerek; neredeyse acımasız bir doğrulukla kötü niyetini, zayıf, geveze zihnini, küstahlığını, bencil egoizmini, zihinsel sorumsuzluğunu, ilgisizliğini, gerçek şeylere olan küçümsemesini anlatarak - ta ki en sonunda bina bize şunu söyleyene kadar: "Ben gerçek bir bina değilim, beni yapan şey gerçek bir insan değil!"

Böyle bir dil acıtır ve yakar, ama bizi rahat ilgisizliğimizden utandırmak, bizi yeni sorumluluklara, yeni fırsatlara
uyandırmak için gereken türdendir. Uyuyanlar arasında uyanık olan Bay Sullivan, bizi kovalar dolusu soğuk, tonik, enerji verici gerçekle ıslatır. Geçmişin, Avrupa'nın haşhaş ve mandragorası bizi zehirliyor,
ama bu savaş saatimizde, hayal kurmamıza izin verilmemeli.
O, çok eskilerden, "biz, bir halk olarak, sadece birbirimize ihanet etmedik, aynı zamanda demokrasinin dünya ruhunun ellerimize verdiği güveni de kaybettik, çünkü biz, yeni bir halk, yeni ve geniş bir ülkeyi doldurmak için ortaya çıktık." Durumu onun gördüğü gibi görmemizi sağlamak için bir dünya savaşı gerekti ve Bay Sullivan'ın heyecan verici mesajı, on yıl önceki tembel sivillere değil, militan bir ulus olan bize hitap ediyor gibi görünüyor.

Aşağıdaki alıntı, mimarlık okullarında kırbaç darbesinin ilk şaklamasıdır. Eğitim sorunu onun için her şeyden daha hayatidir; bu denemede buna tekrar tekrar dönerken, _Anaokulu Sohbetleri_'nde ise bu, tam da _varlık nedeni_dir.

Bugün bizim tarafımızdan, geçmişteki yapı biçimlerini taklit etme girişiminin özgür bir halka yakışmayan bir prosedür olduğunu göstermek için uzun bir incelemenin gerekli olmadığına inanıyorum; ve okulların, Mimarlık'ın
tamamlandığı ve yapıldığı yönündeki hükmünün, her aktif beyin için aşağılayıcı bir öneri olduğunu ve bu nedenle, aslında, gerçek demokratik düşüncenin terazisinde tartıldığında bir çocuksuluk ve bir yalan olduğunu. Böyle bir hüküm, sağlıklı insan deneyimine kibirli bir şekilde yalan söylüyor. Tek kelimeyle şunu söylüyor: Amerikan halkı demokrasiye uygun değil.

Okulları, geçmiş yüzyılların skolastikliğinin kalıntıları olan batıl inançlarla dolu buluyor; feodal kurumlar, aslında, demokratik eğitimin gerçek ruhuna dair fikrine aykırı. Bunu, ortalama insanın ve özellikle çocukların muhteşem ama belirsiz güçlerini araştırmak, özgürleştirmek ve geliştirmek olarak tasarlıyor. "Böylesine cömert, hatta savurgan bir şekilde para harcadığımız eğitim sisteminin gerçek demokratik işlevini yerine getirmekten uzak kalması rahatsız edicidir; ve özellikle sözde daha yüksek dallarda eğilimi her geçen gün daha gerici, daha feodal görünüyor. Üniversite mezunlarımızın çoğunun açıkça görme ve net, özlü, yapıcı bir şekilde düşünme konusunda eğitilmiş yetenekten yoksun olması; belki de iyi niyetten daha fazla sinizm gösterisi, insanlara güvenmekten daha fazla güvensizlik ve bununla birlikte, şeyleri yorumlama konusunda mükemmel bir yetenek olmaması hoş bir düşünce değil." Okullunun aksine, aktif zihinli ama "eğitimsiz" adamın psikolojisini sempati ve anlayışla tasvir ediyor, ona rehberlik edecek ve yardımcı olacak çok az şey olmasına rağmen cesurca bir yol arayan adam. Böyle bir zihni alay ederek cesaretini kırmak yerine, onu neşelendirmek, cesaretlendirmek bilgeliğin bir parçası değil midir? Ona şunu söylemek:
Zihnin doğal olarak çalışmasına izin verildiğinde en iyi şekilde çalıştığını öğrenin;
Probleminizi en basit terimlerine indirgediğinizde, probleminizin önerdiğini yapmayı öğrenin; böylece, ne kadar karmaşık olursa olsun, tüm sorunların hayal bile etmediğiniz bir basitliğe kavuştuğunu göreceksiniz; bu basitliği cesaretle ve güvenle kabul edin, cesaretinizi kaybetmeyin ve ondan kaçmayın, yoksa
kaybolursunuz, çünkü siz insanların bu kadar dikkatsizce
deha dediği noktadasınız -sanki endermiş gibi; çünkü siz
özde hiçbir canlı beynin aşamayacağı,
tüm gerçekten büyük zihinlerin aradığı noktadasınız -hayati basitlik noktasında- zihni öylesine aydınlatan bakış açısı ki
ifade sanatı kendiliğinden, güçlü ve yanılmaz hale gelir ve başarı kesinlik kazanır. Dolayısıyla, kendinizdeki en iyiyi arar ve ifade ederseniz,
insanlarınızdaki en iyiyi aramalısınız; çünkü onlar senin sorunun ve
sen ayrılmaz bir şekilde onların bir parçasısın. Onların gerçekten onaylamak istediklerini, yani içlerindeki en iyiyi onaylamak sana düşüyor ve onlar da senin kendinde olan en iyiyi ifade etmeni gerçekten istiyorlar. Eğer insanların pek az inancı varsa, bunun nedeni uzun süredir kandırılmış olmalarıdır; sahtekârlıktan bıkmışlar, bildiklerinden daha çok, senin bildiğinden çok daha fazla bıkmışlar ve kalplerinde dürüst ve korkusuz, basit ve açık fikirli, kendi erkekliklerine ve halka sadık adamlar arıyorlar. Amerikan halkı şu anda bir sersemlik içinde; uyanışta hazır ol.

Sonra güncel mimari eleştiriye saygılarını sunuyor - "kültür tarafından uyuşturulmuş" zihinler ve emsalin tiranlığıyla baygınlaşmış kalpler tarafından sivrisineklerin süzülüyor ve develer yutuluyor. O, _was_ ve _is_ arasında hiçbir ayrım yapmadıklarından yakınıyor,
modernlere kalan tek şeyin seçme, kopyalama ve uyarlama gibi mütevazı bir ayrıcalık olduğunu çok kolay varsayıyor.

Mimarlık eleştirisinin günümüzdeki tavırları çoğu zaman önemsiz görünüyor olmalı. Çünkü bunun çok küçük, bunun çok büyük, bunun çok kalın ve bunun çok ince olduğunu söylemenin veya
bu, şunu veya diğer emsalleri alıntılamanın ne faydası var ki, gerçek soru şu olabilir: Tüm tasarım bir kaçamak değil mi?
Binanın temsil ettiği tüm düşünce şeması yanlışsa ve gerçek binalar isteyen, ancak Mimarlar Mimarlık ifadeleriyle onları ele verdiği sürece onları nasıl elde edeceklerini bilmeyen insanlara bir maske takıyorsa, neden bunu, şunu veya diğer küçük şeyi büyütüyor?

Ve böylece Yeremya'sına devam ediyor: umutsuzluğun peygamberi mi diyorsunuz? Hayır, o sadece yaşayan ruhu sınırlayacak olan sahteliği yok etmeye çalışır. Bizden daha erken ve daha açık bir şekilde, erkeksi güçlerin -güçlü, acımasız, parçalayıcı- sınırsız oyununun medeniyetimiz için oluşturduğu tehdidi fark etti -kalbe hükmeden kafa. Gözlerimizi açmak ve tüm Alman ulusunun entelektüel bir süreçle şefkati öldürmüş gibi göründüğü ve _Schrecklichkeit_'ı tahtına oturttuğu manzarayı görmek için savaş ameliyatı gerekti. Kurtuluş umudu yalnızca kalpte yaşar. "Çünkü
İnsanlık hakkında gerçekten az da olsa bir şeyler bilen kişi şu gerçeği bilir: kalp, kafadan daha büyüktür. Çünkü kalpte Arzu vardır; ve ondan Cesaret ve Yücelik doğar."

İçinizdeki kalbin, erkekteki kadın olduğunu bilmek için yeterince derinlemesine düşünmediniz. Kadınlığınızdan şüphelendiğiniz
yerde onu küçümsediniz; oysa, onun gücünü bilmeli, ona değer vermeli ve onu kullanmalıydın, çünkü o, Sezgi ve Hayal Gücünün gizli
kaynağıdır. Beyin
bu ikisi olmadan ne başarabilir? Bunlar, insanın iki iç gözüdür; onlar olmadan o taş gibi kördür. Çünkü zihin
güçlerini birlikte ortaya koyar. Biri ışığı taşır, diğeri arar; ve aralarında hazineler bulurlar. Bunları önce beyne getirirler, o da bunları önce işler, sonra iradeye "Yap" der ve Eylem gelir. Şiirsel olarak düşünüldüğünde, mimarinizin devasa, düzensiz sonuç kütlesi söz konusu olduğunda, Sezgi ve Hayal
in insanların kalplerini aydınlatmak ve araştırmak için dışarı çıkmamıştır. Bu yüzden eserleri tamamen kördür.

Mimarimizi ruhlar için bu kadar bunaltıcı yapan şey şiir ve güzelliğin yokluğudur. Bay Sullivan, "Yaşayan bir şey olarak şiir," diyor, "bir insanın düşüncelerine aktarabileceği en anlamlı niteliği temsil eder. Bu testle yargılandığında binalarınız kasvetli, boş yerlerdir." Lafcadio Hearn ve Henry James gibi sözcüklerle sanatçılar, şehirlerimizin ilham ettiği üzüntüyü dile getirebilirler, ancak bu hepimizin üzerinde ağır bir yük olan bir felakettir. Theodore Dreiser, _Sister Carrie_ adlı kitabında, orijinal yayıncılar tarafından bastırılmış çok fazla acı gerçek barındıran bir kitapta şöyle diyor:

Yazın parlak günleri geçtiğinde, bir şehir, uzun kış boyunca emeklerini
içine sardığı kasvetli gri bir giysiye bürünür. Sonsuz binaları gri görünür,
gökyüzü ve sokakları kasvetli bir renk alır; dağınık,
yapraksız ağaçlar ve rüzgarda savrulan toz ve kağıtlar, genel renk ciddiyetine katkıda bulunur. Uzun, dar caddelerde esen
soğuk esintilerde, pişmanlık dolu düşünceler üreten bir şeyler var gibi görünüyor. Sadece şairler,
ne sanatçılar, ne de tüm incelikleri kendine mal eden o üstün zihin düzeni bunu
hissetmez, köpekler ve tüm insanlar hisseder.

Bay Sullivan, diğer ülkelerin ve diğer zamanların sanatında bizi büyüleyen o doğal şiirle bir mimari içgüdü geliştirmek için çok genç bir halk olduğumuz bahanesini, kendine özgü bir şekilde ortadan kaldırıyor. "Bu başarıları düşünmek için çok genciz. Maddi gelişimimizle o kadar meşguldük ki, bunları düşünmeye zaman bulamadık" şeklindeki ricaya, şu şekilde cevap veriyor:

Öyleyse, öncelikle, bunların başarı değil, zorunluluk olduğunu bilin. Ve, son olarak, yeterince yaşlısınız ve neredeyse bir ince sanat olan İhaneti ve bir bilim olan Yolsuzluğu başarmak için zaman buldunuz. Irkınız kadar yaşlı olduğunuzu bilin. Aranızdaki her bir adamın, doğru şekilde kullanmak için hazır birikmiş ırk gücü olduğunu, şimdi olduğu gibi çarpık davranmaktansa doğru düşünmenin ve dolayısıyla doğru davranmanın daha iyi olduğuna karar verdiğinde. Bilin ki, test, sade, basit
_dürüstlük_ (ve hepiniz, her biriniz, bunun tam olarak ne anlama geldiğini
biliyor) her zaman elinizin altındadır.

Bilin ki, tüm karmaşık tezahürlerin kökeninde basit bir temel olduğu gibi, ulusal huzursuzluğunuzun, sağlıksızlığınızın, basit şeyler, gerçekten hayati şeyler hakkında açık ve doğru bir şekilde
düşünememenizin muazzam karmaşıklığı da kolayca tek, gerçek, aktif nedene - Sahtekârlığa - bağlanabilir; ve bu kaçınılmaz bir mantıkla ve adil bir şekilde her bir bireye işaret eder!

Çare; - _bireysel dürüstlük_.

Bunun çok basit bir çözüm olduğu itirazına, Bay Sullivan, tüm büyük çözümlerin basit olduğunu, evrenin temel şeylerinin bir çocuğun kalbinin kavrayabileceği şeyler olduğunu söyler. "Dürüstlük, İnsan Düşüncesi ve Eyleminin evreninde, onun Ağırlık Merkezi olarak durur ve arkasında Doğanın Dürüstlüğünün tüm gücünün yattığı insan maskemizdir, modern düşüncenin Yaşamı ortaya çıkarmaya ikna ettiği en derin _gerçek_." 

Öte yandan, okuyucu "Bütün bunlar bizim kafamızın üstünde" diye şikayet ederse, Bay Sullivan da aynı şekilde bir cevap vermeye hazırdır: 

Hayır, değil. _Elinizin hemen yanında!_ ve gücü de orada yatar. Tekrar diyorsunuz ki, "Dürüstlük nasıl uygulanabilir?"

Uygulanamaz!

"O zaman çare nasıl etkili olacak?"

_Etkili olamaz_. Sadece etkili olabilir.

"O zaman nasıl olabilir?"

Doğa'ya sorun.

"Ve Doğa ne diyecek?"

Doğa her zaman şunu söyler: "Her erkeğe, kadına ve
çocuğa odaklanıyorum. Her kalbin kapısını çalıyorum ve bekliyorum. Sabırla bekliyorum - hediyelerimle içeri girmeye hazırım."

"Ve Doğa'nın söylediği sadece bu mu?"

Hepsi bu.

"O zaman Doğa'yı nasıl kabul edeceğiz?"

Zihinlerinizi açarak! Çünkü kendinize karşı en büyük suçunuz
kapıyı kilitleyip
anahtarı atmanızdır!

Böylece, uzun bir dolambaçlı yoldan, Bay Sullivan ilk önermesine geri döner, mimarimizin yanlışlığı ancak düşüncenin dürüstlüğüyle düzeltilebilir. "Düşünce ince ve güçlü bir araçtır. Bu nedenle, _kendi düşüncenizin bütünlüğü için düşünün_."

Doğal olarak, düşünceleriniz bu şekilde değiştikçe, büyüyen mimariniz de değişecektir. Sahteliği kaybolacak; gerçekliği
yavaş yavaş ortaya çıkacaktır. Çünkü düşüncenizin bir Halk olarak bütünlüğü,
mimarlarınızın zihinlerine nüfuz etmiş olacaktır.

Ayrıca, _temel düşünceniz değiştikçe, her şeyde bir felsefe, bir şiir ve bir ifade sanatı ortaya çıkacaktır;
çünkü karakteristik bir felsefenin,
şiirin ve ifade sanatının, demokratik bir halkın sağlıklı büyümesi ve gelişmesi için hayati önem taşıdığını öğrenmiş olacaksınız.

Bazı okuyucular, bunların sonuçta sadece gösterişli genellemeler olduğunu, her mimarın karşılaştığı özel sorunları çözmede pratik bir faydası olmadığını
söyleyebilirler. Aksine, bunlar her samimi sanatçı için hesaplanamaz fayda sağlayan temel gerçeklerdir.
Sığlık, demokrasinin en büyük kusurudur; Derinliği olmayan bir yüzeydir, zihnin kolayca kaybettiği somut ayrıntıların karmaşasıdır,
sadece büyük sanatın
doğabileceği o büyük, altta yatan soyutlamalar. Bay Sullivan bu makalede bunları yeniden yakalamamıza yardımcı oluyor ve
kullanmamız için bize ilham veriyor. Bizi samimiyetsizliklerimizden, önemsizliklerimizden kurtaracak ve muazzam gizli, kullanılmamış gücümüzü uyandıracak. Şöyle diyor:

Uyandırın.

Kullanın.

Ortak iyilik için kullanın.

Hemen başlayın!

Çünkü bugün, bilge adamlarınızdan birinin söylediği kadar doğrudur:--

"Devam etmenin yolu, devam etmektir!"

RENK VE SERAMİK

Seramik üretimi--muhtemelen insan tarafından uygulanan tüm yararlı sanatların en eskisi; muhteşem bir geçmişi olan bir sanat--yeni bir gelişme
dönemine giriyor gibi görünüyor. Bugün daha canlı, daha genel, daha becerikli, ama daha _sanatsal_ bir şekilde uygulanmamış
olarak her zamankinden daha fazla. Bu nedenle, seramiğin inşaatta artan önemi göz önünde bulundurulduğunda, mimarinin tüm sevenleri için bu malzemelerin en iyi şekilde nasıl
kullanılabileceğini düşünmek ilgi çekici olmalıdır.

Konuya mümkün olan en geniş şekilde bakıldığında,
inşa etme dürtüsünün yüzyıllar boyunca kendini
temelde farklı iki yapı türünde ifade ettiği söylenebilir: mimarinin -ve hatta süslemenin- mühendislikle bir olduğu; ve iki öğenin yalnızca düşüncede değil, gerçekte
ayrılabilir olduğu. Kısalık olsun diye, mimarinin inşa olduğu inşa biçimine _Doğal_ mimari, ve ikisinin ayrılabilir olduğu biçime _Kabuğulanmış_ mimari adını verelim.

Birinci sınıfa, Mısır, Yunan ve Avrupa'nın kuzeyinde uygulanan Gotik mimari girer; İkinciye, görkemli dönemin Roma mimarisi, Mağribi
mimarisi ve İtalyan Gotik'i, yani sözde. Birinci sınıfta, binanın kemikleri aynı zamanda etiydi; ikinci sınıfta, kemikler ve et, ayrı ayrı düşünülmeleri, ayrı ayrı biçimlendirilmeleri gerçeğiyle kanıtlandığı gibi, ayrılabilir bir şekildeydi. Yıkık Karnak,
yıkık Parthenon, yıkık Reims, kumaşın o kadar önemli bir parçası olan süslemeyi gösterir --o kadar derin kazınmıştır ki-- birinden geriye kalan diğerinden de
kalmıştır; yıkık Caracalla Hamamları,
Bologna'daki
tamamlanmamış S. Petronio kilisesi ve birçok kumlu çöldeki
çorak cami, tamamlanmış ihtişamının sadece çıplak iskeletlerini gösterir, ancak tahmin edebiliriz. Bunlarda kumaş, taş işçiliği veya seramik sanatının
sergilenmesi için bir çerçeveydi-- zaman ve şans tarafından tahrip edilmiş, yırtılmış veya
parçalanmış, kemikleri hala güçlü ama
çıplak bırakılmış bir giysi.

Mimarinin İçsel ve İçsel olarak bu şekilde sınıflandırılması, _Düzenlenmiş_ mimari ile _Organik_ mimari arasındaki ayrımla karıştırılmamalıdır; bu sınıflandırma, iş adamı ile şair arasındaki fark gibi, yetenek ve deha gibi psikolojiye dayanır; oysa okuyucunun şimdi düşünmesi istenen sınıflandırma, daha çok malzemelerin kullanımındaki uygunluk meselesine dayanır. İçsel ve İçsel mimari arasında kıskanç karşılaştırmalar yapmayalım, ancak her birini ideal bir güzellik türünün yeterli ifadesi olarak ele alalım; biri erildir, çünkü erkek figüründe kemikli yapı daha kolay ayırt edilebilir; diğeri dişildir, çünkü daha gizlidir ve insan ve doğadaki yıkıcı güçlerin daha özgürce hareket edebildiği parlak, değerli malzemelerden oluşan hücresel bir dokuyla kaplanmıştır. Bu tartışmada yalnızca Gömülü mimariyle ilgilendiğimizi belirtmeye gerek yok, çünkü neredeyse tüm modern binalar bu sınıfa aittir. Bu, kullandığımız
malzemelerin ve
inşaat yöntemlerimizin dayattığı bir zorunluluktan kaynaklanmaktadır. Tüm modern binalar pratik olarak tek bir inşa yöntemini izler: çelikten veya çelikle güçlendirilmiş betondan yapılmış kemiksi bir iskelet - beton, tuğla,
içi boş şamot veya bunların bazı ikameleriyle doldurulmuş ve bölünmüştür. Bu tür bir yapı için bir tür dış kaplama sadece estetik olarak arzu edilir değil, aynı zamanda pratik olarak gereklidir. Genellikle
taş, yüz tuğlası, pişmiş toprak, fayans, sıva veya bu malzemelerden ikisinin veya daha fazlasının bir kombinasyonu şeklini alır. Bu nedenle, iki mimari türünden Gömülü tip yapısal zorunluluk tarafından empoze edilir.

Seramiğin mimariyle ilişkisindeki muazzam önemi böylece ortaya çıkar. Mimari bir hevesi tatmin etmek yerine mimari bir ihtiyaca hizmet ederler. Bizimkisi, yapının açığa çıkarılmasından ziyade, kaplamayı gerektiren ve dolayısıyla mantıksal olarak yapıda kullanılanlardan daha değerli ve güzel malzemelerin "kaplamaları" yoluyla yüzeylerin zenginleştirilmesine izin veren bir mimari dönemidir; bu da, bir bakıma, resmin kendisi değil, tuvali haline gelir. Bu amaçlar için seramik sanatının ürünlerinden daha uygun, daha uyarlanabilir, daha dayanıklı, güzellik potansiyelleri açısından daha zengin hiçbir malzeme yoktur. Bunlar, istenen herhangi bir şekil, renk, dokudan kolayca ve ucuza üretilir; sert, yoğun yüzeyleri, elementlerin etkisine karşı koyar, kolayca kirlenmez ve kolayca temizlenir; ateşle şekillendirildikleri için yangına dayanıklıdırlar.

Öyleyse, modern mimaride seramik sanatının ürünleriyle karşılanan pratik talepler için bu kadar. Estetik talep de daha az hayranlık verici bir şekilde karşılanmıyor - ya da daha doğrusu karşılanabilir.

On altıncı yüzyılda Rönesans güneyden kuzeye yayıldığında, renk mimariden pratik olarak ortadan kalktı.
Mısırlılar, çöldeki güneş kadar sıcak ve parlak olana kadar dayanamamışlardı; Yunanlıların Parian mermerlerini gökkuşağı tonlarında parlattıklarını biliyoruz;
Mağribi mimarisi renkli olmaktan başka bir şey değildi ve Ruskin'in sevdiği Venedik oldukça yanardönerdi - ateş opal ve inciden bir şeydi.
İtalyan Rönesans mimarisinde en son aşamasına kadar renk öğesi her zaman mevcuttu; ancak kurşuni renkli kuzey gökyüzü altında sönmüştü. Paris gri, Londra kahverengi, New York beyaz ve Chicago kül rengi. Renkleri mimariden çıkararak ne kadar çok şey kaybettiğimizi anlamak için onları sadece sarı Roma, kırmızı Siena ve sedefli Venedik ile karşılaştırmamız yeterli. Bunu anlamaya başlıyoruz. Renk, Pan-Amerikan Fuarı'nda ve yine San Francisco Fuarı'nda önemli bir rol oynadı. Burada, ışığa bağlanarak, tüm mimari konserin baskın notası haline geldi. Şimdi, mimarlara ve sanatçılara serbestlik verilen bu büyük fuarlar, bu görevlilerin geçici bir biçimde yapmak istedikleri şeyleri daha kalıcı bir biçimde çizdikleri ön çalışmalar niteliğindedir. Bunlar, geleceğin tahminleridir; belirli çevrelerde kendini gerçekleştirmeye başlayan bir gelecek. Bu nedenle, mimari sanatın giderek daha renkli hale gelmesi muhtemeldir. Yazar, bunun kişisel inancı, kişisel arzusu haline geldiği günü ve saati hatırlar. Yıllar önce Buffalo'daki Albright Galerisi'nde oldu - o zamanlar yeni tamamlanmış, son derece klasik bir
tipte bir bina. Merkez salonda tek bir kapı vardı, beyaz mermer arşitravı Francis Bacon tarafından farklı renkli pigmentlerle boyanmıştı; Yunanlıların tarzında. Etkisi o kadar büyüleyiciydi ve geri kalan mekanı zıtlık olarak o kadar soğuk ve soluk gösteriyordu ki, yazar orada ve o anda çok renkli olmayan mimarinin eksik mimari olduğu sonucuna vardı. Bay Bacon, Anadolu'da ve başka yerlerde üç yıl geçirdi, Yunan mimarisinin kalıntılarını inceledi ve Assos tapınağından bir antefiks parçası buldu ve eve getirdi, uygulanan renk hala saf ve güçlüydü. Yunanlılar neşeli insanlardı. Neşe hayata geri döndüğünde, renk mimariye geri dönecektir. Bu amaca ulaşmak için seramik ürünler idealdir. Yunanlılar, bunları yaygın ve akıllıca kullandıkları için değerlerini kendileri de fark ettiler: Hatta tapınaklarının mermer kalıplarına renkli pişmiş toprak bantlar
bağladıkları keşfedildi. Böyle bir tapınağın gerçek görünümü, Yunan mimarisinin dokunulmaz soğuk Parian saflığı geleneğini, arkeolojik kanıtlara rağmen, bugüne kadar
sürdüren Klasik Revivalistlerin hayal ettiğinden ne kadar farklı olmalı.

Bir bakıma, bundan faydalanacak zekaya sahip olsaydık, Yunanlılara göre bir avantajımız olurdu. Onun paleti, müzik gamında olduğu gibi, bizimkinden daha sınırlıydı. Spektrumun neredeyse tüm yelpazesi artık seramik kullanmak isteyen mimarın kullanımına açıktır. Renkler
değişmez veya solmaz ve güzel bir kaliteye sahiptir. Yüz tuğlası, pişmiş toprak ve renkli fayans zanaatkarlarımız ve üreticilerimiz, çok
maliyetli deneylerin ardından, yüksek düzeyde mükemmellik ve içsel güzellikte seramikler üretmeyi başardılar; kendilerinden istenen hemen hemen her şeyi yapabilirler; ancak en büyük ticari avantajı elde etmeleri gereken alan olan mimarlık alanında çok az talep vardır. Bu alanda liderlik etmesi, öğretmesi ve dikte etmesi gereken mimar, genellikle cehalet nedeniyle öğrenmek ve takip etmek zorunda kalır. Bu, onur kırıcı bir duruma yol açmıştır - yani mimar için. Üreticiden - herhangi bir şeye
ihtiyaç duyduğunda - tam da yardım etmesi gereken konuda yardım talep eder hale gelmiştir: renk tasarımının belirlenmesi. Sonuçların genellikle kötü ve bu nedenle cesaret kırıcı olması şaşırtıcı değildir. Seramik üreticileri, mimarın işbirliğini ve yardımını, yardım teklif edildiğinde neredeyse acınası bir istekle karşılarlar. Ancak mimarın gerçekten suçu yoktur: başarısızlığının nedeni, her şeyden biraz bilmesi ve yapabileceğinden çok daha fazlasını yapması gerektiği genel çıkmazında yatar. Bununla başa çıkmak için, eğer uygulaması harcamayı gerektiriyorsa, kendisini çeşitli alanlardaki uzmanlarla çevreler ve işinin çeşitli bölümlerini onlara atar. Kadrosunda bir seramik uzmanı bulundurması beklenemez, ayrıca tüm bu çok yönlü faaliyetleriyle kendisinin de böyle bir uzman olması beklenemez. Sonuç olarak, genellikle renk sorunlarını olduğu gibi bırakmaktan memnundur, çünkü bunlar zaten çok karmaşık olan hayatının başka bir komplikasyonudur; veya bunları bilmesi gerektiğini düşündüğü birine -bir üreticinin tasarımcısına- yönlendirir ve sunulan hemen hemen her şeyi onaylar. Elbette, ideal mimar her sorun için zaman ayırır ve bunları son derece iyi çözer; ancak gerçek mimar fazlasıyla insandır: kafatasında çıkıntıların olması gereken yerlerde çöküntüler vardır; ayrıca, zanaatının uygulamasından başka yönlerde enerji toplamak için biraz zaman ister. Mimarinin işlevlerinden biri, farklı malzemelerin içsel niteliklerini ve güzelliklerini, uygun kullanımları ve zevkli gösterimleriyle ortaya çıkarmaktır. Bir yandan oniks merdiven, diğer yandan portland çimentosu yüksek sunak, mimarinin bu işlevini ihlal eder; değerli malzemelerin değerli kullanımlara hizmet etmesi ve sıradan malzemelerin faydacı amaçlara hizmet etmesi gerektiğini emreden o güzel zorunluluğu ihlal ederler. Şimdi renk değerli bir şeydir ve en yüksek güzellikleri yalnızca geniş, nötr tonlu alanlarla kontrast oluşturarak ortaya çıkarılabilir. Ortaçağ katedralinin iç duvarları asla pencereleriyle rekabet etmemiştir ve aynı şekilde, bir binanın her tarafındaki çok renklilik isyanı, kromatik bir bakış açısından bile, bir girişe ve bir frize hapsedilmiş gibi etkili değildir. Gilbert'in nükteli ifadesi burada geçerlidir:

"Herkes birisi olduğunda, hiç kimse hiç kimse değildir."

Duvarlarımızı o zaman taştan, tuğladan veya sıvadan inşa edelim, çünkü
düz yüzeyleri ve nötr tonları iyi mimari etki için çok önemli olan o dinginliğe katkıda bulunur: ancak bununla yetinmeyelim, göze arzuladığı zevki ve huzuru, dikkati çekmesi istenen noktalara yerleştirilen renk ve desenlerle verelim, çünkü bunlar güzelliğin alnındaki bir taç veya narin beyaz bir eldeki bir yüzükle aynı estetik amaca hizmet eder. Ancak mücevher en özgün olduğunda en iyisi olduğu gibi, bir binanın süsü de genel karakteri ve ten rengiyle uyumlu olmalıdır. Bir renk şeması rastgele seçilmemeli, duvar yüzeylerinin hakim tonu ve dokusu tarafından dikte edilmelidir, tıpkı bir çalının çiçeğinin hakim tonu ve yapraklarıyla uyum içinde olması gibi kaçınılmaz olarak uyum içinde olmalıdır. Bir binada
bu hakim ton kaçınılmaz olarak ya soğuk ya da sıcak olacaktır ve
renk şeması da kaçınılmaz olarak ya soğuk ya da sıcak olmalıdır; yani
sıcak renklere göre soğuk renklerin baskınlığı veya tam tersi olmalıdır. Aksi takdirde göz, iki eşit kütlenin tefekküründen kaynaklanan
tam da o tür bir huzursuzluk yaşayacaktır, oysa
orantılı eşitsizliklerde tatmin yaşar.

Hiçbir şey içgüdüsel bir renk duyusunun yerini tutamaz, ancak
alan yeniyse ve evrensel uygulama dışında birkaç genel ilke fena olmazsa, o bile deneyim eğitimine ihtiyaç duyar.

Her şeyden önce, rengin yoğunluğunun alanına dikkatlice ayarlanması gerektiği unutulmamalıdır. Büyük kütlelerde yüksek, saf, sade ve kontrastsız renkler kullanmaya çalışmak tehlikelidir,
ancak en parlak, en güçlü renkler yeterince kısıtlı büyüklükteki birimlerde güvenle kullanılabilir. Uyum için olduğu kadar zenginlik için de, tamamlayıcılar yasası, en genel uygulamasında,
tüm kılavuzların en güvenlisidir, ancak ince bir
ayrımla takip edilmelidir. Tamamlayıcı renkler evli çiftler gibidir, eğer birbirleriyle doğru uyumu bulurlarsa mutlu olurlar - yani, bir güzellik etkisi vardır - ancak böyle bir uyumdan yoksun olduklarında ayrı olduklarından daha kötü durumdadırlar. Renkle deney yapan her sanatçı, iki rengi doğrudan tamamlayıcı olarak kullanmak yerine, bunlardan birini "bölmenin", yani bir tanesi yerine iki diğerini kullanmanın daha iyi olduğunu kısa sürede kendisi keşfeder, bu da söz konusu rengi verecektir. Örneğin, kırmızıya tamamlayıcı renk yeşil-mavidir. Şimdi yeşil-mavi, sarı-yeşil ve mavi-mor arasında eşit uzaklıktadır, bu yüzden kırmızı ve mavi-yeşil yerine kırmızı, sarı-yeşil ve mavi-mor kullanılırsa, kombinasyon belirginliğini ve parlaklığından hiçbir şey kaybetmeden veya söz konusu optik yasadan ayrılmadan belli bir sertliği kaybeder. Böyle bir kombinasyon, müzikte azalmış bir üçlüye karşılık gelir.

Mimarın kullandığı renkle ilgili bir diğer önemli husus, mesafe ve konumun etkilediği optik değişimlerde yatmaktadır: farklı renklerin ve renk kombinasyonlarının izleyici onlardan uzaklaştıkça göreceli görünürlüğü ve renklerin maruz kaldığı çevresel değişimler - parlak güneş ışığında, gölgede, gökyüzüne karşı ve farklı türdeki arka planlarla ilişkili olarak.

Mesafenin etkisi, renklerin birbirine karışmasını, değerlerin düşmesini sağlamaktır, ancak hepsi eşit değildir. Sarı önce kendini kaybeder ve beyaza doğru yönelir. Mesafenin etkisi, genel olarak, parçalanmak ve ayrışmak, böylece "titreşim" adı verilen bir etki yaratmaktır. Bu ve benzeri gerçeklerin bilgisi, mimarı birçok hayal kırıklığından kurtaracak ve basit yollarla harika kromatik efektler elde etmesini sağlayacaktır.

Renk sorunlarına alışkın olmayan birçok mimar, süslemelerini kullanmayı önerdikleri renkler hakkında çok az düşünerek tasarlar,
bunu sonradan düşünmeyi tercih eder; Ancak en iyi nihai etki için iki şey eşzamanlı olarak düşünülmelidir. "Renk, biçime dik açılardadır" şeklinde gizemli bir söz vardır, yani renk, yüzeylerin göze doğru ilerlemesini veya gözden uzaklaşmasını sağlayabilir, tıpkı modellemenin yaptığı gibi; ve bu nedenle, renk kullanılırsa, çok fazla modellemeden vazgeçilebilir. Geri çekilen bir renk, geri çekilmiş bir düzlemde kullanılırsa, bu düzlemi gereksiz yere derinleştirir; öte yandan, geri çekilmeyi reddeden bir renk -örneğin sarı- derinliğin istendiği yerde kullanılırsa, geri çekilen düzlem ve yaklaşan renk birbirini nötrleştirir ve amaçlanmayan bir düzlük etkisine neden olur. Acemi, kaçınılmaz olarak ışık ve gölge unsurunu getirerek, rengi yüksek kabartma modellemeyle birleştirerek sorununu karmaşıklaştırmamalıdır. Bunu daha yaşlı ellere bırakmalı ve modellemesini kullanarak düz veya neredeyse düz yüzeylerle ilgilenmelidir, tıpkı cloisonne işçisinin küçük pirinç çerçevelerini kullanarak her rengi kendi ayrılmış alanı içinde sınırlaması ve tanımlaması gibi. Daha sonra, deneyim kazandıkça, karar verirse desenini ışık ve gölge unsurlarını ekleyerek kademeli olarak zenginleştirebilir.

Şimdi, binaların dış ve iç mekanlarının inşasında ve süslemesinde seramiklerin uygun ve mantıklı kullanımıyla ilgili bazı genel hususlara gelince. Kuzey enlemlerimizde, seramiklerin kar ve buz birikiminin derzleri dönüşümlü donma ve çözülmeye maruz bıraktığı yerlerde ve şekillerde kullanılmamasına dikkat edilmelidir, çünkü böyle bir durumda, derzler metalle korunmadığı sürece, üniteler zamanla gevşeyecektir. Dikey yüzeylerde böyle bir koruma gerekli değildir; Bu nedenle seramiklerin kullanımı çoğunlukla şu yüzeylerle sınırlı olmalıdır: frizler, paneller, kapı ve pencere söveleri ve benzeri. Estetik nedenlerle bir dizi pencereyi, duvarın gövdesinden farklı bir malzemeden yapılmış bir "dolgu" vasıtasıyla dikey olarak birbirine bağlamak istendiğinde, seramikler bu amaca hayranlık verici bir şekilde uygundurlar - çürüyen ahşaptan; paslanan demirden; siyaha dönen bronzdan; ve bu tür açıkta kalan durumlarda rengini ve dokusunu
kısa sürede kaybeden mermerden daha iyidirler.

Binaların iç kısımlarında, seramiklerin en evrensel kullanımı,
elbette, zeminler içindir ve piyasaya çıkan çeşitli kaymaz cihazlarla birlikte, merdivenler için de daha az iyi değildirler.
Lambri için ve aslında kir ve aşınmaya maruz kalan herhangi bir yüzey için daha iyisi yoktur. Bu malzemeler kalıcı koruma ve kalıcı dekorasyonu birleştirir. Ancak, dönüşümün şevkiyle
ateşlendiğinde seramik kullanımı aşırıya kaçabilir. Kişi kolayca
bu malzemeden yapılmış tüm odaları, zeminleri, duvarları, tavanları hatırlar, bunlar sanki çeşitli malzemeler kullanılmış gibi daha az
başarılıdır. Bu
çeşitlilik--her malzeme karakteristik ve dolayısıyla farklı bir şekilde işlenmiştir--bu kadar çok yabancı kiliseye ve katedrale çekicilik katan şey: taş duvarlar, mermer zeminler, oyma ahşaptan koro sıraları ve metalden rood-perde: çeşitli enstrümanlardan oluşan bir orkestra ile bir mandolin orkestrası veya bir saksafon seksteti arasındaki farktır. Seramikler asla sıvacının, duvar ressamının, dolap yapımcısının alanına girmemelidir. Seramiklere olan hevesimizde Bottom gibi her rolü oynamaya hevesli olmayalım.

Seramikler, mimari açısından belirgin ve onurlu bir işleve sahiptir. Bu işlev tanınmalı, bundan yararlanılmalı,
ama asla aşılmamalıdır. Büyük ama sınırsız olmayan fırsatlar sunarlar. Bunlar, mimarın şef olduğu orkestranın bir enstrümanını oluşturur, bir ustanın elinde güzel olan, diğer malzemelerle uyum içinde ve kontrastta iki kat güzel olan bir enstrümandır, bu müzik üç boyutludur: mimari sanat.

SEMBOLLER VE AYİNLER

Mimarlık, bir halkın ruhunun uzayda somut sunumudur. Eğer bu ruh önemsiz ve iğrençse - "küçük şeylerle bir çocuk gibi harekete geçirilmişse" - büyük bir mimari mümkün değildir çünkü büyük mimari yalnızca büyüklüğü tasvir edebilir. Modern dünyada herhangi bir değerli mimarinin ortaya çıkması için önce ruhun uyandırılması gerekir. Avrupa'nın topları bu uyanışı gerçekleştiriyor. Dünya - eylem ve olayların aktığı düşünce ve duygu dünyası - artık çökmüş değil, tıpkı Swedenborg'un melekleri gibi gençliğinin baharına doğru ilerliyor: değişimin çınlayan oluklarından aşağı "genç güne doğru sürükleniyoruz."

Savaştan sonra, heykeller, resimler ve kuru mimari stillerdeki samimiyetsiz denemelerle sınırlı kalmayacak, tüm toplumsal dokuya nüfuz edecek ve onu daha genç, daha bereketli bir yaşamın ritmiyle titreştirecek bir sanat evrimine tanıklık etmemiz muhtemeldir. Güzellik ve gizem yine insanların arasında yaşayacak; Sessizler müzikle konuşacak ve Biçimsizler uzayın tezgahında ritmik desenler örecek. Maddeciliğin demir çağının esaretinden kurtulmuş ve manevi yaşamın hayal edilemez ihtişamlarıyla yüzleşmiş ruhun sevincini ifade etmek için yeni bir sembol dili arayıp bulacağız.

[İllüstrasyon: RESİM: XV. DİRİLİŞİN SEMBOLÜ]

Çünkü her estetik uyanış, bir tür manevi uyanışın sonucudur. Her büyük dini hareket, bunun belagatli bir
sanat ifadesi bulmuştur. Din zayıfladığında, Versay
ve Paris Opera Binası gibi şeyler mümkündü, ancak
Partenon veya Notre Dame gibi şeyler mümkün değildi. Mısır'daki tapınaklar, Mısır dininin ayinlerinin kutlanması için inşa edildi; aynı şey Yunanistan'da da geçerliydi. Roma mimarisi daha çok sekülerdi, ancak Roma'nın
en asil anıtı olan Pantheon dini bir yapıydı. Mağribiler,
dinsel şevkle alevlenerek, Avrupa'yı kasıp kavurdular,
görünüşe göre bir tür vecit halinde tasarlanmış camiler ve saraylarla izlerini
açtılar. Dünyevilikle lekelenmiş olsa da Rönesans,
ilhamını hala kutsal temalardan aldı ve
başlangıcını ve sonunu iki büyük dini anıtta kaydetti:
Brunelleschi'nin ve Michael Angelo'nun, derinden dindar insanlar tarafından "üzücü bir samimiyetle" yapılmış kubbeli kiliseleri. Gotik sanat,
ortaçağ Hristiyanlığı'nın eşanlamlısıdır; oysa Doğu'da sanat neredeyse hiç seküler değildir, ancak manevi fikirlerin ifadesi için çerçevelenmiş ve kullanılan sembolik bir dildir.

Büyük sanatın değerli attarını maddeciliğin değil, maneviyatın damıttığı bu yasa, kalıcı olarak doğrudur ve sürekli olarak uygulanabilirdir,
çünkü bu düzenin yasaları, tezahürleri ne kadar çeşitli olursa olsun, çağdan çağa değişmez. Çıkarım açıktır: Dindar bir halk olana kadar büyük mimari bizden uzaktır. Kiliselerin ve inançların, biçimlerin ve törenlerin pek az rol oynadığı o geniş anlamda dindarlaşıyoruz. Bizimkisi, kendisinden daha büyük olan ve hala kendisi olan bir şey için kalbin arayışıdır; inancı sevgi, ritüeli hizmet olan kardeşlik dinidir.

Batı'nın bu dönüşen ve dönüşen dini, Mesih'in öğretilerinin gecikmiş meyvesi, şimdi insanların kalplerinde gizlice etkin olan, birçok kaynaktan zenginleşecektir. Bilim, ruhun yedi katlı yanılsama örtüsünü nasıl ördüğünü ortaya çıkaracaktır; taze hissedilen doğa, sanatın bir dile
düzenleyeceği yeni semboller üretecektir; ruhun deneyiminden yeni ritüeller ve uygulamalar büyüyecektir. Ancak bu yeni dinin değerli bir nüansı, medeniyetimizin ve geçmişimizin sağlayamayacağı bir şeydir; Asya'nın mirasıdır, sayısız asırdır, ta ki döngüler yasasının işlemesiyle, Batı'ya verilmesinin zamanı gelene kadar.

Bu sır, birlik arayan kişinin İç Işığın parıltısını algılayabilmesini sağlayan kendini geliştirme yöntemi olan Yoga'dır. Bu, zihni sakinleştirme ve bilinci dışarıya değil içeriye yönlendirme konusunda günlük disiplinle elde edilir. Benlik içeridedir ve normalde merkezkaç kuvveti olan zihin önce tutuklanmalı, kontrol edilmeli ve sonra kendine geri döndürülmeli ve mükemmel bir şekilde sabit tutulmalıdır. Tüm bunlar Upanişadlar'da şu pasajda safça ifade edilir: "Kendiliğinden var olan, duyuların açıklıklarını deldi, böylece
duyular geriye değil, kendisine doğru döndü. Ancak,
gözleri kapalı ve ölümsüzlük dileyen bilge bir adam, Benliği arkada gördü." Zihnin bu şekilde sakinleştirilmesi, herhangi bir şeye istenildiği gibi yoğunlaşabilmesi için boyunduruk altına alınması ve kontrol altına alınması, ırkımız ve eğitimimiz olan kişiler için özellikle zordur, bilincinin doğal yönü güçlü bir şekilde dışa dönük olan, içe dönük meditasyon uygulamasının yer bulamadığı bir eğitim. Yoga - içe dönük görüşü getiren, Doğu'nun Batı'nın manevi yaşamına katkısı olan o "birlik" - Batı sanatında derin değişikliklere yol açacaktır, çünkü sanat bilinçten kaynaklanır. Batı'nın bilinci artık neredeyse yalnızca görünür dünyayla ilgilenir ve Batı sanatı bu nedenle şeylerin geçici görünümlerine - belirli ruh hallerinin ve anların kaydına - neredeyse kölece bir sadakatle karakterize edilir. Öte yandan Doğu'nun bilinci özneldir, içe dönüktür. Sanatı buna göre ebedi yönlerle, şeylerin kendi başlarına değil, yüce şeylerin sembolleri olarak var olduğu bir arketipal fikirler dünyasıyla ilgilenir. Doğulu sanatçı mümkün olduğunca önemsiz
ve bireysel ritimlerden kaçınır, her zaman daha büyük, daha derin yaşamın temel ritmini arar.

Şimdi Doğu sanatında bu kadar içtenlikle aranan ve bu kadar çok değer verilen bu nitelik, sanatımızın ve mimarimizin en belirgin şekilde
eksik olduğu şeydir. Ritmine duyarlı göze, bu alanlardaki denemelerimiz garip ve ikna edici değil, belli bir
_kaçınılmazlıktan_ yoksun görünüyor. Sanata Çin estetiğinin ilk büyük kuralı olan "_Ritmik canlılık_ veya şeylerin ritmi aracılığıyla ruhun yaşam hareketi"ni geri kazandırmalıyız. Bu dışarıdan araya sokulamaz, ancak yukarıda açıklanan zihnin "durdurulmasıyla" içsel olarak gerçekleştirilmelidir.

Sanat sembolizmden vazgeçemez; bu sayfadaki harfler zihne düşünceleri ilettiği gibi, semboller dilinde düzenlenmiş bu dünyadaki şeyler de sanat aracılığıyla ruha konuşur. Ancak Babil kulelerimizin inşasında insanlık yine bir dil karmaşasıyla karşı karşıyadır. Sanatın _ortak bir dili_ yoktur; sembolleri artık geçerli değildir veya artık anlaşılmamaktadır. Bu, materyalizmin
çözemediği bir durumdur, çünkü materyalizm her zaman örüntüyü görür ancak örüntünün temsil ettiği şeyi asla görmez. Doğayı gerçekten okuyabilmek ve böyle bir okumadan sanat için taze ve evrensel semboller
yeniden yaratabilmek için önce _ruhen aydınlanmış_ olmalıyız. Bu, olumsuz düşüncelerle zincirlenmiş, savaşla gölgelenmiş üzgün neslimizin gücünün ötesinde bir görevdir, ancak en azından mistik bilinç ile bu dünyanın yeni bir semboller
dilini üretecek olan şeyler arasındaki tepkinin doğasını görebiliriz. Mistik bilinç doğaya,
görünümünü engellediği şeylerin sembolleriyle
işlenmiş bir arras olarak bakar. Bizler kendimiz sembolleriz, semboller dünyasında yaşıyoruz - her şeyin mecazi olarak tanıklık ettiği o nihai gerçeklikten birçok kez uzak bir dünya; en sıradan şeyin bile hala biraz mistik anlamı vardır ve çirkinlik ve bayağılık yalnızca aydınlanmamış zihinde bulunur.

Bir tuğla, bir ev, bir şapka, bir çift ayakkabı gibi şeylerde hangi mistik anlam vardır diye sorulabilir? Bir tuğla, bir binanın nihai atomudur; bir ev, insanın kendi kullanımları için yaptığı daha büyük bir gövdedir, tıpkı Benliğin et ve kemiklerden oluşan meskenini inşa ettiği gibi; şapka ve ayakkabılar, Tanrı'dan gelen toprak ve havadan akan akımlardan kendimizi kesmeye çalıştığımız keçe ve deri yalıtkanlardır. Bu cevapların yalnızca daha küçük sembol yerine daha büyük bir sembol koyduğu ileri sürülebilir, ancak bu kaçınılmazdır: daha büyük sembol daha da soyut ve kapsayıcı olarak adlandırılsaydı, nihai gerçeklik daha önce olduğu kadar onaydan uzak olurdu. İnsan zihninin kavrayabileceği, kendisinden daha büyük ve daha yüksek bir şeyin sembolü olmayan hiçbir şey yoktur. Sözlük, sembolü "başka bir şeyi temsil eden ve onu temsil etmeye veya onun bir veya daha fazla niteliğini akla getirmeye yarayan bir şey" olarak tanımlar. Şimdi bu dünya daha yüksek bir dünyanın ve daha da yüksek bir dünyanın yansımasıdır, vb. Buna göre,
her şey daha yüksek bir şeyin sembolüdür, çünkü yansıtarak
"onu temsil eder ve temsil etmeye hizmet eder" ve sembolize edilen şey,
kendisi bir yansıma olduğu için, aynı şekilde kendisi de bir semboldür.
Bu yansıtma sürecinin doğanın sayısız düzlemleri ve alt düzlemleri boyunca tekrar tekrar tekrarlanmasıyla, her şey yalnızca bir şeyin değil, aynı zamanda birbiriyle yakından ilişkili birçok şeyin sembolü haline gelir ve bu, şairin ve mistiğin her zaman özel meşguliyeti olmuş, ancak bir gün bilimsel adamlar tarafından ciddi bir incelemenin konusu olabilecek olan o temel benzetmelere, o "madde ve ruh arasındaki gizli yeraltı geçitlerine" yol açar.

Bu tür yükselen bir sembol dizisinin çeşitli terimlerini kısaca gözden geçirelim: tek bir soy hattını takip ettikleri için, bunlara tek bir ailenin üyeleri denebilir.

Altını ele alalım: kendi başına bir şey olarak, sembolik bir anlamı olmadan, karakteristik sarı bir renge sahip, çok
ağır, çok yumuşak, metallerin en sünek, dövülebilir ve yok edilemez olanı olan metalik bir elementtir. Basılmış haliyle, ekonomik bedenin yaşam gücüdür,
çünkü bolluğuna ve serbest dolaşımına o bedenin refahı bağlıdır; tüm insanların çabaladığı ve mücadele ettiği şeydir, çünkü onsuz rahat bir şekilde yaşayamazlar. Bu, o halde, ilk ve en alt sembolik yönüyle altındır: bir yaşam ilkesi, insan işlerinde bir itici güç. Ancak, insana doğa üzerindeki hakimiyetini kazandıran altın değildir; ateştir, sarı altındır, yeryüzünün değil,
havanındır--şehirler ve medeniyetler, sanatlar ve endüstriler, öncünün kamp ateşini her zaman takip etmiştir. Sırada güneş ışığı gelir--yanan bir camda odaklanan güneş ışığı kendiliğinden alev üretir. Dünya güneş ışığıyla yaşar; tüm canlı yaratılış
onun sayesinde büyür ve onsuz zayıflar, tıpkı şehirlerin refahının altın arzının varlığı veya yokluğuyla
artması veya azalması gibi. Güneşin manyetik kuvveti, _prana_ olarak uzmanlaşmıştır (yukarı çıkan ve aşağı inen nefes değil, ikisinin de dinlendiği diğer nefestir), insan vücudunda medeniyetteki altın, doğadaki güneş ışığının yaptığı işlevin aynısını yerine getirir: bolluğu sağlık, kıtlığı ise bitkinlik sağlar. _Prana_'dan daha yüksek olan zihindir, insanın egemenliğinin altın asası, tanrıların imparatorluğunu tehdit ettiği Prometheus'un ateş armağanıdır. Daha da yüksek olan, ruhta, sevgi, itici güçtür, fatihtir: "altın bir kalp", sevgiyle ısıtılan ve aydınlatılan kişidir. Bir diğeri ise, hiçbir insan sevgisinin tatmin etmediği, sadece hakikatin, Altın Kişi'nin, Dünyanın Işığı'nın, Tanrılığın ta kendisinin tatmin ettiği ruhun arzusudur. Dolayısıyla, topraksı, havadar, eterik altın vardır; akıl olarak altın, aşk olarak altın, hakikat olarak altın; dünyanın lanetinden, binlerce suçun sebebinden,
ilahiliğin kendisine doğru sembollerden oluşan bir Yakup Merdiveni yükselir, böylece
insanlar Tanrı'nın fedakarlıkla çalıştığını öğrenebilirler: O'nun evreni, kendisinin
kırık bedenidir. Kesedeki altın, ocaktaki ateş, gözler için
güneş ışığı, vücuttaki nefes, zihindeki bilgi, kalpteki sevgi ve anlayıştaki bilgelik gibi, O tüm insanları Kendisine çeker,
onlara servetin akıllıca kullanımını, doğaya hükmetmeyi,
vücuda bakmayı, zihnin
geliştirilmesini, eş ve çocuk ve komşu sevgisini öğretir ve en son ders olarak, onlara
endüstride, bilimde, sanatta, sempati ve anlayışta, O'nun
olduğunu, her zaman bildiklerini, sevdiklerini, olduklarını; ve hatta
O'ndan kaçtıklarında bile, kanatlarının O'nun olduğunu--

"Ben uçtuklarında, ben kanatlarım."

Altını bir sembol olarak tanımlama girişimi her şeyde mevcut ve içkin bir ilahiliğin belirtilmesiyle son bulur. Bu yüzden her zaman böyledir:
Hakikat kemerinden tek bir voussoir'ı çıkarmaya çalışırken,
tapınağın kendisi sarsılır, taşlar o kadar kurnazca bir araya getirilir.
Bütün yollar Roma'ya çıkar ve her sembol Büyük Gizem'in anahtarıdır: örneğin, bu yazışmaların ışığında okunduğunda,
simyacının temel metalleri altına dönüştürmesi,
insanın alt doğasının "en yüksek altın kılıf olan Brahman'a" yüceltilmesi olarak görülür.

İlk diziyi açıkça aklımızda tutarak, şimdi buna paralel bir başkasını izlemeye çalışalım: dişil olanın ilki, buna karşılık gelen eril olarak düşünülebilir. Gümüş, beyaz, sünek bir metalik elementtir. Madeni parada hazır nakitin eşanlamlısıdır, --bankadaki altın,
cepteki gümüştür; dolayısıyla, bir anlamda, gümüş
yansımadır_ veya altının ikinci gücüdür. Tıpkı kızıl altının
ateşle ilişkilendirildiği gibi, soluk gümüş de suyla ilişkilendirilir; ve ateşin
güneşle ilişkilendirildiği gibi, dünyanın suları da
ayın rotasını takip eder. Altın güneş, gümüş ay: bu yaygın olarak kullanılan betimleyici sıfatlar, aradığımız
ilişkiyi kendileri sağlar; geçerliliğinin bir diğer göstergesi de
suyun özelliklerinden birinin yansıtma gücü olmasıdır;
ay ışığının yansıyan güneş ışığı olmasıdır. Altın zihinse, gümüş zihnin imgelendiği, nesneleştirildiği bedendir; altın alev gibi bir aşksa, gümüş düşünceli bir sevgidir; ve bilincin en yüksek bölgelerinde güzellik gerçeğin dişil veya biçim tarafıdır - gümüş aynasıdır. Dünyada iki güç vardır, biri yansıtma, diğeri hatırlama; iki durum, etkinlik ve dinlenme. Doğa, yorulmak bilmez bir yaratıcılıkla her yerde bu gerçeği yayınlar: patlayan tomurcukta ve düşen tohumda, yükselen sularda ve alçalan yağmurda; havaya bir taş
at ve dürtü tükendiğinde, yerçekimi onu tekrar yere getirir. Uygar toplumda bu merkezkaç ve merkezcil güçler, var olan kurumları yıkan ve yeniden şekillendiren anarşik ve radikal ruhta ve kademeli birikmeyle koruyan ve inşa eden muhafazakar ruhta ifade bulur; Bunlar, yeryüzünün oluşumunda ve inşasında
ateşli ve sulu eyleme benzerdir ve prototiplerini tekrar erkekte ve kadında bulurlar: erkek, güçlerini aktif olarak kullanarak galip gelen savaşçı ve kadın, "sürekli ırkın hazinesi", sürekli sükunetle
fetheden. Erkek ve kadın, yalnızca iç doğalarında ve her birine özgü
sosyal ve ekonomik işlevlerde değil, aynı zamanda fiziksel yönlerinde ve özelliklerinde de merkezkaç ve merkezcil kuvvetleri sembolize eder, çünkü erkek küçük yanlara sahiptir ve geniş omuzludur, nispeten büyük ekstremitelere sahiptir, _yani,
merkezkaçlı_: kadın ise geniş kalçalara, dar omuzlara, küçük ayaklara ve ellere sahiptir, _yani, merkezcil_. Kadının içgüdüsel ve bilinçsiz hareketleri _kendisine_ doğru, erkeğinkiler _kendinden_ _uzaktır. Fizyolog, cinsiyetler arasındaki anatomik farklılıkların, ırkın üremesi ve korunmasındaki işlev farklılıklarından kaynaklandığını savunabilir ve bu doğru bir görüştür, ancak daha az gerçek, daha büyük olanı dışlamak zorunda değildir. Chesterton'ın dediği gibi, "Zamanımızın kötü ruhundaki bir şey, insanları her zaman maddi ve mekanik bir açıklama bulmuş gibi davranmaya zorlar." Bu, Schopenhauer ve Bernard Shaw'la birlikte, sevgilinin metresinin güzelliğinden duyduğu zevkin, yalnızca onun çocuğunun annesi olmaya uygunluğuna dair içgüdüsel algısında yattığına inanmamızı sağlar. Bu, şüphesiz, kadının erkeğe yansıttığı çekiciliğin bir faktörüdür, ancak çok yönlü doğamızın farklı bölümlerine karşılık gelen daha yüksek ve daha düşük başka faktörler de vardır. Her şeyden önce, sadece fiziksel çekim vardır: fiziksel olarak, erkek için kadın bir zevk kadehidir; sonra, kadının korunma ihtiyacı, şefkat gücüyle hitap ettiği duygusal aşk vardır; Zihinsel planda o, erkeğin entelektüel yoldaşıdır, onun eril aklı onun dişil sezgisiyle tamamlanacaktır; o, onda bir şekilde kendi ruhunun, ruhunun gelininin, asırlar boyunca önceden belirlenmiş bir nesnelleşmesini tanır; içindeki tanrı ise onu, dünyanın ortaya çıkmasından önce ortaya koyduğu, yalnızca insan çocuklarının değil, aynı zamanda içine "bir kılıf, bir bıçak gibi" girerek Zevk Alan haline geldiği ve canlı ve somut bir şekilde mutluluğunu, bilgeliğini ve gücünü gerçekleştirdiği o sayısız formun annesi olarak algılar.

Adem ve Havva ve bahçenin ortasındaki ağaç! Erkek ve kadından sonra, ağaç belki de dünyadaki en önemli semboldür: her ağaç, evrensel oluşun bir temsili olması anlamında Hayat Ağacı'dır. Tüm şeylerin
anneleri _prakriti_, farklılaşmamış öz ve
babaları _purusha_, yaratıcı ateş olduğunu söylemek belirsiz ve metafiziktir ve
imgeyle yetiştirilmiş, imgeyle beslenmiş zihinlerimize pek az anlam taşır; fiziksel düzlemde bu aşkın gerçekleri ancak semboller aracılığıyla öğrenebiliriz ve böylece her birimize bir insan baba ve bir insan anne verilir ve bunların birbirimizle ve kendimizle olan ilişkisinden, doğayla, evrensel anneyle ve hepimizin babası olan o ölümsüz ruhla olan ilişkimiz öğrenilebilir. Ayrıca,
anası olan toprağa kök salmış ve
sularıyla beslenmiş, babası olan güneşe doğru sürekli yukarı doğru çabalayan ağacın sembolü verilir. Matematikçi, bir ömür süren zorlu düşünmenin bir sonucu olarak, birlik ve sonsuzluğun tek bir şeyin sadece iki yönü olduğunu gösterebilir; Bu sıradan zihinler için net değildir, ancak ağaçta somutlaştırılmıştır - gövdede birlik, yapraklarda sonsuzluk - herkes bunu anlayabilir. Her şeyin bir ağaç gibi büyüdüğünü algılarız, birlikten çokluğa, sadelik ve güçten
güzelliğe ve inceliğe. Noktadan çizginin, çizgiden düzlemin ve düzlemden katının oluşumu, yine, özellikle geometrinle ilgilenen bir konudur, ancak kaçınılmaz
sıra tohumda, gövdede, yaprakta ve meyvede ortaya çıkar: bir nokta, bir çizgi, bir yüzey ve bir küre. Bir ağacın öğrettiği başka bir hakikat düzeni daha vardır: her yıl hayatının yenilenmesi, ruhun yeniden doğuşunun bir sembolüdür, hayatın asla bitmeyen bir
doruk noktası olduğunu ve durma gibi görünen şeyin yalnızca bir durum
değişimi olduğunu öğretir. Bir ağaç, köklü bir şekilde büyüyerek büyür; Biz de,
havanın çocukları olmamıza rağmen, toprağa ihtiyaç duyarız ve iyi işlerle,
gizli olarak, ağacın kökleri gibi,
görünmez bir şekilde büyürüz; ağaç için, yağmur ve
güneş ışığı: ruh için, gözyaşları ve kahkahalar, hapsedilmiş ruhu bilinçli hayata heyecanlandırır.

Ağaçları sever ve anlarız çünkü kendimiz onların evriminden geçtik ve onlar hala içimizde yaşarlar, çünkü
atardamar ve sinir sistemleri ağaçlardır, birinin kökü kalpte, diğerinin kökü beyindedir. Vücudumuzun, başını bir çiçek gibi yukarı kaldıran bir gövdesi yok mudur: beynin değerli özsuyunu tutan bir
kase? O gövdenin, ellere ve ayaklara, bunların da bir ağacın dalları ve dalları gibi parmaklara ve ayak parmaklarına dönüşen incelen uzuvları yok mudur?

Sembolizmle yakından ilişkili olan sakramentalizmdir; doğayı bir semboller kitabı olarak gören kişi, hayatı bir sakrament olarak görme olasılığı yüksektir. Bu, sanata can veren bir bakış açısı olduğundan, herhangi bir belirli dinin biçimlerinden ve uygulamalarından
ayrı, kutsal yaşama bir göz atalım.

Bu yaşam, her günkü nesnelerde, eylemlerde ve olaylarda gizli bir güzellik ve önem olan, gizli bir anlamın alışılmış algısından oluşur. Bizi duyusal bir varoluşa bağlamalarına rağmen, bunlar yine de bizi ondan kurtarma gücünü kendi içlerinde barındırırlar: anlık kullanımlarının, zevklerinin veya kazançlarının ötesinde, ruh için bazı şifa mesajları içeren gizli bir anlamları vardır.

Sadece terimin sıradan anlamında değil, aynı zamanda yukarıda tanımlanan özel anlamda bir kutsallığın klasik bir örneği, Hıristiyan Kilisesi'nin Kutsal
Komünyonudur. Kökeni genel bilgidir. İsa'nın ihanete uğradığı gecenin akşamında,
İsa ve öğrencileri Fısıh Bayramı için bir araya
geldiler. Yaklaşan ihanetinin farkında olan ve seçilmiş takipçilerine fedakarlığının doğasını ve amacını güçlü bir şekilde aşılamak isteyen İsa, yemeğin basit malzemelerinden bir sakrament emretti. Ekmeği aldı ve kırdı ve her birine kırılmış bedeninin sembolü olarak bir parça verdi; ve her birine dökülen kanının sembolü olarak bir kadeh şarap verdi. Bu eylemde, aynı vesileyle öğrencilerinin ayaklarını yıkamasında olduğu gibi, insanların bedenlerinin ihtiyaçlarına yönelik hizmetlerini, ruhlarının ihtiyaçlarına yönelik daha büyük hizmetinin bir alegorisi haline getirdi.

Rab'bin Sofrası sakramenti o kadar güzel ve güçlüdür ki, günümüze kadar varlığını sürdürmüştür. Ancak, evrensellik öğesinden yoksundur - en azından Hıristiyanlar dışındakiler tarafından evrenselliği reddedilir. Bu nedenle, yaşamın sakramental görüşünü açıklamak için her şeyi kapsayan bir sembol arayalım.

Belki de evlilik böyle bir semboldür. Bir erkek ve bir kadın arasındaki aşkın kamusal olarak itiraf edilmesi, buna eşlik eden ayrıcalıkları, görevleri ve sorumlulukları karşılıklı olarak üstlenmeleri, onlar ve ırk için o kadar önemli sonuçlar doğurur ki, tüm doğru düşünen insanlar tarafından evlilik yüce ve kutsal bir şey olarak kabul edilir; kutsal niteliği, nedenini
söylemeye şaşıracak olanlar tarafından bile hissedilir ve kabul edilir.

Neden, "Evlilik neyin
sembolüdür?" sorusunun cevabında yer alır. En belirgin cevap ve şüphesiz en iyisi, her dinde ortak olan, Tanrı ile ruh arasındaki manevi evlilik öğretisinde bulunur.
Hristiyanların _Mistik Yol_ ve Budistlerin _Yol_ dediği şey, her ruhun mükemmelliğe giden yolda geçtiği bilinçteki değişiklikleri içerir. Kişisel yaşam, bu içsel, yoğun, dünyevi olmayan yaşamın bir alegorisi olarak düşünüldüğünde, kutsal bir karaktere bürünür. Garip bir oybirliğiyle, Mistik Yol'un takipçileri, "Yalnız'ın Yalnız'a uçuşu"ndaki o unutulmaz deneyime evlilik adını vermişlerdir; bu deneyimde ruh, denemeler ve arınmalardan sonra, bu dünya için verimli hale geldiği ilahi, yaratıcı ilke olan ruhla çözülmez bir birliğe girer. Evlilik, birlik ne kadar yakın ve sevgili olursa olsun, daha yakın ve sevgili bir birliğin sembolüdür, çünkü evrimsel sarmalın daha yüksek bir yayında ruhun ölümsüz sevgilisiyle buluşacağı ve ilahi gizemlere inisiye olacağı adil bir kehanettir. Sembollerin, ruhun bu birliğe hazırlandığı bilinç değişikliklerini tetikleme gücüne bir örnek olarak, seçkin bir bilim insanının bir sabah banyo yaparken, her gün vücudunu temizlemek için bu kadar çaba sarf etmesine rağmen zihninde ve kalbinde benzer bir arınma yapmadığını düşünerek tüm yaşam biçimini değiştirmeye yöneldiği kaydedilmiştir. Bu fikir ona o kadar
derin bir şekilde çekici geldi ki o günden itibaren daha yüksek temizliği uygulamaya başladı.

Eğer söylendiği gibi, dünyadaki sıradan yaşam daha gerçek ve daha yüce bir yaşam için bir eğitim okulu ise, o zaman dünyadaki yaşamla ilgili her şey kutsal bir karaktere sahip olmalı ve buna doğuştan sahip olmalı, sadece isnat yoluyla değil. O zaman, eğer yapabilirsek, küçük şeylerde gizli olan daha büyük anlamlardan bazılarını
keşfedelim.

Bulutlu bir günün sonunda güneş ihtişamla parladığında ve batıda kırmızıya döndüğünde, bu hava durumu bilgeleri için bir sonraki günün güzel olacağına dair bir işarettir. Kutsal yaşamın müridi için daha
zengin bir vaat taşır. Ona göre güneş Tanrı sevgisinin bir sembolüdür; bulutlar ise yüzünü ondan
saklayan kendi dünyevi meşguliyetleridir. Dolayısıyla, çoğu insana neredeyse fark edilmeyen bir sıcaklık ve ışık artışı ve yarın güzel havanın habercisi olan bu tamamen fiziksel fenomen, mistikte tarif edilemez bir ilahi içkinlik ve iyilik duygusu ve bunların bedenin ölümünün karanlık gecesinden sonra da devam edeceğine dair bir güvence uyandırır.

Kutsallaştırıcı denizde yüzmeye gittiğinde, buna eşlik eden fiziksel coşkunun tadını sonuna kadar çıkarır, ancak daha büyük bir sevinç, büyük Deniz Annesi'ne geri dönmüş olma düşüncesinden kaynaklanır; bu, denizin mükemmel bir sembolü olduğu dişil ilkedir, çünkü su her şeyi doğurur ve besler. Günün sonunda giysilerini bir kenara koyduğunda - üç boyutlu bedenin iki boyutlu kılıfı - bedeninin de içe doğru çekilen bilinç tarafından terk edileceği ve uyku saatlerinde istediği yerde, giydiği kıyafetlerle ilişkili olan fiziksel bedenle ilişkili olan ince dört boyutlu bedeniyle dolaşacağı kesindir. Her samimi arayıcıya doğa sırlarını açığa vurur, ancak erkekler meraklarında farklılık gösterdiğinden, doğa farklı erkeklere farklı şeyler açığa vurur. Herkes ilgi alanlarına ve arzularına göre bağlılıklarının karşılığını alır, ancak kadın gibi doğa kendisini en çok, onun güzel biçimine değil, ruhuna tapan kişiye gösterir. Bu gözde sevgili mistiktir; sürekli olarak manevi şeylerde talimat aradığı için doğada ruhun bir alegorisini algılar ve sembollerini kutsal yaşam açısından yorumlar. Yorulmak bilmez bir çabayla kıvrımlı ve taşlı yolunu
takip eden dere, Hacının, yüreğinde Tanrı'yı ​​arama sevgisiyle ilerlemesinin bir simgesidir. Yol kenarındaki mütevazı papatya ve bahçedeki şımarık ayçiçeği, tapındıkları tanrı olan güneşi, en iyi çabalarını temsil eden bir tohum çekirdeği ve taç yaprakları saçakları olarak tasvir etmeye çalışırlar. İnsan, Tanrı'yı ​​tasvir etmek için iradesinde ve hayal gücünde daha az şevkle ve daha
etkisiz bir şekilde çabalar. Böcek ve hayvan yaşamının saygılı bir şekilde incelenmesinde, ne olduğumuza ve ne olabileceğimize dair bir ipucu elde ederiz - kurtçuk,
bir yuva yapan şeye; tırtıl,
bir sürünen şeye; ve son olarak
kelebeğe, parlak kanatlı bir yaratığa karşılık gelen bir şey.

Bu şekilde, kutsal yaşamı benimsemiş olan kişi, doğanın "duyusal çeşitliliğinde", ona dünyaüstü bilgeliği öğretmeye ve onu insanüstü mutluluğa ve huzura çekmeye çalışan o tek ilahi Gerçekliği algılamaya başlar. Zamanla, yeryüzünü cennet açısından okumak yerleşik bir alışkanlık haline gelir. Sonra, Emerson'un ifadesiyle, arabasını bir yıldıza bağlamış ve bakkal arabasını bir güneş arabasına dönüştürmüştür. Okuyucu, semboller ve kutsallıklar üzerine bu uzun tartışmanın sanat ve mimari konusuna olan etkisini algılayamayabilir, ancak yazarın zihninde ilişki açıktır. Din olmadan büyük bir sanat olamaz: din, mistik bir deneyim olarak bilinçte başlar, oradan sembollere ve kutsallıklara akar ve bunlar da sanatçı tarafından düşünülebilir güzellik biçimlerine dönüştürülür. Sanatçı bu mistik deneyime kendisi katılmadığı sürece, hayatın daha derin anlamları ondan kaçacak ve
ellerinin işi özel bir öneme sahip olmayacaktır. Her sanatçı için "Kendini Tanrı'dan kurtaramazdı"
denilene kadar, isme layık hiçbir sanat
olmayacaktır.

KENDİNİ EĞİTİM[1]

Uyguladığımız sanatın belirli yönleri hakkında sizinle konuşmak için bu fırsattan yararlanmaktan büyük bir zevk alıyorum.
Unutamam ve umarım siz de yeterince hatırlarsınız ki, bu ülkenin mimari geleceği tam da sizin gibi insanların elindedir. O zaman bir an için sizin eşsiz fırsatınız üzerinde durayım.
Belki bazılarınız mimarlığı ticarete, imalata veya herhangi bir yararlı mesleğe girmiş gibi
seçmişsinizdir; bu durumda muhtemelen ayrımcılığı çoktan öğrenmişsinizdir ve şimdi insan mesleklerinin pastasını keserken altın yüzüğü içeren parçayı
çizdiğinizi fark ediyorsunuzdur. Pasta hayatın
iş ve faydacı tarafıdır, altın yüzük ise
estetik, yaratıcı tarafıdır: onu saklayın, çünkü o değerli ve
kalıcı bir şeydir. İşinizin ne olduğunu düşünün: malzemeleri yeniden bir araya getirmek,
güzellikle içgüdüsel ve anlamlı hale getirmek,
henüz doğmamış nesillere ilham ve keyif taşıyabilecek bir anlam. Ölümsüzlük eşiğinizi rahatsız eder, eliniz göksel ziyaretçiye açılmaya yetecek kadar güçlü olmasa bile.

Mimarlık mesleği her ülkede ve her çağda asil bir meslek olsa da, özellikle ilham ve fırsat açısından burada ve şimdi zengindir, çünkü büyük bir inşa dönemine girmek üzere olduğumuzdan kim şüphe edebilir? Bay Sullivan'ın "inşa etme ihtiyacı ve gücü" dediği şeye sahibiz, sadece büyük sanat ruhu eksik ve bu zaten insanların gizli kalplerinde kıpırdanıyor ve er ya da geç nesnel ve düşünülebilir yeni güzellik biçimlerinde ifadesini bulacaktır. Bunları yaratmak sizin ayrıcalığınız. Fırsat sizi hazır bulsun! "Genç olmak, aşık olmak, İtalya'da olmak!" diye bir söz vardır. Ben bunu şöyle yorumlayacağım: Genç olmak, mimarlık yapmak, Amerika'da olmak.

Bu geceki amacım, tutarlı bir şekilde takip edilirse eminim size yardımcı olacak bir öz eğitim planı taslağı hazırlamak, ancak bunun belirli bir zihin düzenine oldukça mistik ve pratik olmadığının farkındayım. Eğer sizin lehinize olursa memnun olurum.

Birçoğunuz seçtiğiniz meslekte kapsamlı bir teknik eğitim almanın avantajına sahip olacaksınız: bunun için minnettar olun.
Topsy gibi diğerleri "sadece büyüdü" - veya büyümeyi başaramadı. Tüm bu kişilerin tesellisi için, mimarlık eğitimini küçümsediğimin anlaşılmasını istemeden, hiç olmamasından daha kötü bir eğitim türü olduğunu söyleyebilirim, çünkü zihnini hazır fikirlerle doldurarak bir insanın kendi kendine düşünmeyi öğrenmesini engeller; ve bir de
ona düşünmeyi öğreten, aslında keyfi bir yönteme göre, böylece zihni bir nehir yerine bir kanala dönüşür, önceden belirlenmiş ve yapay bir kanalda akar ve
ruhun gizli kaynaklarıyla
yenilenmez. En iyi eğitim, içsel olanı tezahür ettirmekten daha fazlasını yapamaz; bunu
dışarıdan gelen bazı uyaranlar aracılığıyla yapar -kitaplardan ve üstatlardan- ama
uyarı aynı şekilde içeriden de gelebilir: her biri kendi
zihnini geliştirebilir ve şu şekilde.

Bir etkinlik durumu ile bir edilgenlik durumu arasındaki dönüşüm,
fiziksel varlığımızın bir yasası olduğu gibi, tüm doğanın bir yasasıdır,
zihnin eyleminin de karakteristiğidir: gözlem ve
meditasyon düşüncenin iki kutbudur. Modern yaşamın ve aktif Amerikan mizacımızın eğilimi, zihnin dışa dönük durumunda çok fazla dışlayıcı bir şekilde işlemesidir ve bu da
büyük bir zekâ ve büyük bir sığlıkla sonuçlanır. Sadece sessiz meditasyon anlarında büyük sentetik, temel gerçekler kendilerini açığa çıkarır. Durmadan gözlemleyin, tartın, yargılayın, eleştirin - bu entelektüel etkinlik düzeni önemli ve değerlidir - ancak zihin başka ve farklı bir süreçle sabitlenmeli ve güçlendirilmelidir. Dikkatin gücü, konsantre olma yeteneği zihinsel verimliliğin ölçüsüdür; ve bu güç bir kasın geliştirildiği eğitime tam olarak benzeyen bir eğitimle geliştirilebilir, çünkü zihin ve kas, arkasında oturan Sessiz Düşünürün araçlarıdır. Zihin, zihinden daha yüksek bir şeyin aracıdır: burada o kadar verimli bir gerçek vardır ki, Doğu imgeleminin dilinde, "Bunu kuru bir çubuğa
söyleseydiniz, dallar
büyür ve yapraklar
sürerdi."

Burada belirtilen zihinsel gelişim yönteminde orijinal hiçbir şey yoktur; bu, hayatın bizimkinden
daha az yorucu olduğu Doğu'da yüzyıllardır bilinmekte ve uygulanmaktadır. Yöntem, her gün belirli periyotlarda sessiz meditasyondan oluşur. Bu esnada, zihnin tek bir imge veya fikir üzerinde tefekkürde tutulması, dikkat dağıldığında geri getirilmesi, ortaya çıkan her alakasız düşüncenin, bir delikten çıkan bir fareyi öldürebilecekmiş gibi öldürülmesi amaçlanır. Zihnin kendine dönmesi zordur, ancak bu kadar "karlı" olan hiçbir şey bilmiyorum ve bunu bilinçli bir şekilde uygulayan ve bu görüşü
doğrulamayan hiç kimseyle karşılaşmadım. Mesele şu ki, bir insan bir şeye konsantre olma
yeteneğini kazanırsa, herhangi bir şeye konsantre olabilir; zihinsel düzlemdeki yeteneğini, göğüs ağırlıklarını çekmenin fiziksel düzlemdeki yeteneğini artırmasıyla aynı şekilde artırır. Meditasyon uygulamasının ayrıca hem gizli hem de doğrudan bir avantajı vardır ve bu nedenle Hindistan Yogileri tarafından uygulanır. Onlar, gökyüzünü yansıtan bir göl gibi olan zihni sakinleştirerek, Yüksek Benliğin Kendisi hakkında bir bilgiyi alt bilince ilettiğine inanırlar. Bu Üst Ruhun içimizde ve bizim aracılığımızla çalışması olmadan, geçmişin büyük mimarileriyle aynı seviyede olacak bir mimari üretmeyi asla umamayız, çünkü Mısır'da, Yunanistan'da, ortaçağ Fransa'sında, Hindistan'da, Çin'de ve Japonya'da mistisizm, insanın tamamen rasyonel bilincinin konuştuğu herhangi bir dilden daha belagatli bir dil yaratmıştır. Kitapların ve kitap öğreniminin önemini abartmaya meyilliyiz. Kitapların mimarinin gelişiminde ne kadar küçük bir rol oynadığını düşünün; aslında, Palladio ve Vignola, katı ve kesin formülleriyle sanata yarardan çok zarar vermiştir. Okumanın zihni güçlendirdiği bir yanılgıdır - onu zayıflatır; bazen okumak zihni özgün düşünmeye teşvik eder ve _bu_ onu geliştirir,
ama okumanın kendisi pasif bir egzersizdir, çünkü okuyucunun düşüncesi, yazarın düşüncesinin içeri girebilmesi için geçici olarak askıya alınmıştır. Çok fazla okuma, özgün ve ardışık düşünme gücünü zayıflatır. Dünyanın büyük yaratıcılarının çok azı
kitaplara ihtiyaç duymuştur ve eğer onların sınıfında olmayı arzuluyorsanız
"basının ürünü" olmaktan kaçınırsınız. En iyi plan sadece
büyük kitaplar okumak ve beş dakika okuduktan sonra on dakika boyunca ne okuduğunuzu düşünmektir.

Sadakatle takip edilen bu egzersizler, zihninizi fikrinizi ifade etmek için uygun bir araç haline getirecektir, ancak verdiğim tavsiye, zihnini kullanan herkes için olduğu kadar mimar için de geçerlidir. Mimarlık öğrencisi, işinin kalitesini artırmak için dikkatini özellikle neye vermelidir?
Benim cevabım, kendini müzik, insan figürü ve Doğa çalışmasına adamasıdır - "ilk, son, orta ve sonsuzluk."

Müzik ve mimari arasındaki ilişki yeni bir düşünce değildir; mimarinin donmuş müzik olduğu şeklindeki ünlü sözde ima edilmiştir. Vitruvius, müzik bilgisini döneminin mimarının bir niteliği olarak görüyordu ve eğer arzu edilirse, o zaman şimdi de daha az arzu edilmez. Bunun hem metafizik hem de pratik bir nedeni var. Walter Pater, ünlü bir cümlede, tüm sanatların sürekli olarak müzik durumuna ulaşmayı arzuladığını, bununla her sanatın kökeninde belirli bir ritim ve uyum olduğunu, müziğin mükemmel ve saf ifadesi olduğunu ima etmek istediğini; müzikte araçların ve amacın bir ve aynı olduğunu söyledi. Bu, Schopenhauer'ın müzik hakkındaki teorisiyle örtüşüyor, bu teoriye göre müzik, hayatı ve dünyayı oluşturan o ölümsüz _yaşama isteğinin_ bildiğimiz en mükemmel ve koşulsuz duyusal sunumudur. Metafiziği bir kenara bırakırsak, mimar olabildiğince çok iyi müzik dinlemeli ve
en azından oktav içindeki temel ünsüz aralıklarını yöneten basit sayısal oranları bilme ölçüsünde
uyumun temellerini öğrenmelidir, böylece bu oranları uzunluk ve genişlik, yükseklik ve genişlik açısından ifade edilen
uzay aralıklarına çevirerek
çalışmaları "müzik durumuna ulaşmayı hedefleyecektir."

Bir mimarın insan figürünü bilmesi gerektiğinin metafiziksel bir nedeni olduğu kadar pratik bir nedeni de vardır. Carlyle şöyle der: "Dünyada tek bir tapınak vardır ve o da insanın bedenidir. "Eğer beden, onun ilan ettiği gibi, bir tapınaksa, bir tapınağın veya herhangi bir mimari sanat eserinin, insanın kendi kullanımları için yarattığı ve tıpkı bireysel bilincin bedensel kalesini inşa edip içinde yaşadığı gibi, içinde yaşadığı daha geniş bir bedenin doğası gereği olduğu da bir o kadar doğrudur.
Bu son derece mistik bir fikir gibi görünebilir, ancak ev ve sakini ile beden ve bilinci arasındaki ilişki her yerde yakındır ve sonsuz bir şekilde ayrıntılandırılmaya açıktır.

Mimari güzellik, insan güzelliği gibi, parçaların bütüne uygun bir şekilde tabi kılınmasına, bu parçalar arasındaki uyumlu bir ilişkiye, her bir işlevinin ifade gücüne ve bunlar çok ve çeşitli olduğunda birbirleriyle uzlaştırılmasına bağlıdır.
Böyle olunca, güzelliğinin kaynaklarını analiz etmek amacıyla insan figürünün incelenmesi, mimari tasarımcı için karlı olmaktan
kaçamaz. Akıllıca sürdürüldüğünde, böyle bir çalışma, zihni basit ama doğanın her yerde işlediği ince yasalar ve gözü en iyi bilinen orantı okulunda eğitecek, ona en küçük farkları ayırt etmeyi öğretecek, tıpkı iyi müzik dinlemenin kulağı geliştirdiği gibi.

Pozlanmış bir modelden ayrıntılı ve dikkatlice gölgelendirilmiş çizimler yapmak ne gerekli ne de arzu edilir; iyi bir sanat anatomisinin plakalarını kopyalamak ve analiz etmek için harcanan eşit sayıda saat, sadece pozu yakalamak amacıyla yapılmış belirli miktarda canlı çizimle desteklendiğinde, daha karlı bir egzersiz olarak görülecektir, çünkü sizi bedensel tapınağın ana ve yardımcı oranlarıyla tanıştıracak ve size herhangi bir pozisyondaki bir figürü makul bir doğrulukla belirtmenizi sağlayacak yeterli veri sağlayacaktır.

Doğa çalışmasını tavsiye ediyorum çünkü böyle bir çalışmanın, doğal doğum hakkımız olan güzelliğin doğrudan ve anında algılanmasını yeniden kazanmanıza yardımcı olacağına inanıyorum. Aşırı karmaşıklık bizi o kadar mahrum etti ki, artık miras yoluyla bizim olduğunu bilmiyoruz. Hareketle donatılmış, yaratıldığımız, belirlenmiş amaçlarına doğru her zaman rasyonel ve ritmik bir şekilde ilerleyen kozmik maddeden miras. Hepimiz somut müzik, geometri ve sayılardan oluşan bir dünyanın katılımcılarıyız. Yani, o kadar matematiksel olarak oluşturulmuş ve koordine edilmiş bir dünya ki, cüce bedenlerimiz, en uzak yıldızla eşit şekilde, kürelerin müziğine göre atıyor. Kan ritmik olarak akıyor, kalp metronomu; hareket eden uzuvlar desenler örüyor; ses, hava dediğimiz o sessizlik havuzunu, yayılan ses dalgalarına dönüştürüyor. "Asanı havada sallayamazsın,
Ya da küreğini göle daldıramazsın,
Ama orada güzelliğin yayını oyar,
Ve küreğin terk ettiği kafiyeli dalgalar."

Canlı yaratılışın tamamı güzel olmanın güzel zorunluluğu altında çalışır. Her yerde uyumlu yasalara tabi mükemmel bir fayda sergiler. Doğa, _güzel organizmaların_ inşa edildiği atölyedir. Mimarın amacı tam olarak budur: _güzel organizmalar
yaratmak; bu nedenle, mesleğini öğrenmek için bundan daha iyi bir okul olabilir mi?

Doğayı incelemek için tarlalara çıkıp 
botanikleştirmek veya pitoresk manzaraların suluboya resimlerini yapmaya çalışmak gerekmez. Bunlar gayet iyi, ancak sizin özel amacınız için, sarmal çizginin yalnızca salyangoz kabuğunda olduğu gibi belirgin olduğu yerlerde değil, koç boynuzunda olduğu gibi belirsiz bir şekilde göründüğü yerlerde de izlenmesi gibi, form ve yapının altında yatan ve belirleyen yasaların keşfine yönelik gözlem kadar karlı değil. Bu tür doğa yasaları aynı zamanda sanat yasalarıdır, çünkü sanat, insan bilincinden geçerek daha yüksek bir güce taşınan doğadır. Düşünce ve duygu, kaçınılmaz olarak ve aynı yasalara göre, pencere camındaki buz gibi, güzellik biçimlerine dönüşme eğilimindedir. Sanat, bir yönüyle, bir desenin örülmesi, bir düzenin ve yöntemin çizgilere, biçimlere, renklere, seslere iletilmesidir. Hepsi çok şiirsel ve muhtemelen doğru, kendinize söyleyebilirsiniz, ancak
bunun, günümüzde en azından, en yüksek misyonu belirli koşulları ekonomik ve takdire şayan bir şekilde yerine getirmek olan,
öncelikle pratik ve faydacı bir sanat olan;
en üstün mükemmelliği uygunluk, uygunluk, araçların amaçlara mükemmel
uyarlanması ve hem araçların hem de amaçların uygun
ifadesi olan mimarlıkla ne ilgisi var? Evet, mimarlık bunların hepsidir, ancak mimarlığın tamamı bu değildir; aksi takdirde en verimli mühendis en takdire şayan mimar olurdu, ki bu böyle değildir.
Somut ve bireysel olanın ifadesiyle birlikte,
soyut ve evrensel olanın ifadesi de gelmelidir; İkisi tek bir binada birleştirilebilir, tıpkı her insan çehresinde evrensel olan bir ırksal veya mizaçlı _tip_ ve bireysel olan bir _karakter_ bir araya geldiği gibi. Herhangi bir kozmik gerçeğin, evrensel uyum ve ritmin ifadesi, mimarimizin en belirgin şekilde yoksun olduğu niteliktir. Kozmik gerçeği kendi içimizde bulamazsak, evrensel uyum ve ritimle titreşemezsek, mimarimiz - yani, olduğu şeydir, çünkü yalnızca yaşayan ruhumuza özgü olanı ellerimizin işinde ortaya koyabiliriz. 
Son tahlilde, işiniz kendiniz olacaktır. Hiçbir sofistliğin sizi bunun gerçeğine kör etmesine izin vermeyin. Uzay dünyasında, yalnızca geçmişin mimarisinde bulduğumuz ritimler vardır ve
onların güzelliğine hayran olarak, tüm şarkıların söylendiği ilkesine göre onları tekrar tekrar (çoğunlukla notasız) tekrarlarız; ya da sadece gürültü yaparız, mimarinin her şeyinin gürültü olduğu ilkesine göre. Öyle değil. Mısır, Klasik, Gotik, Rönesans mimarisi ve geri kalanını adlandırdığımız o mekansal ritim sistemleri, yaşayan insan ruhunun, fiziksel düzlemin inatçı maddesinde neşeyle, inançla, ustalıkla enerji verdiği kayıtlardır. O ölmeyen ruh, meditasyonla, duasıyla, övgüsüyle, tapınağı olan o güzel formun tefekküriyle ve aynası olan doğayla birlik içinde yeniden uyandığında; o kadim sevinci tekrar yaşayacaksınız, o
kesin inancı tekrar koruyacaksınız ve tepelerin granit ve demir kalbini daha önce insan elinin yapmadığı
modellere dönüştürmek için o ustalığı tekrar kullanacaksınız.

[Dipnot 1: Nisan 1909'da Boston Mimarlık Kulübü önünde verilen bir konuşma.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARCHITECTURE AND DEMOCRACY***


******* This file should be named 12625.txt or 12625.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/2/12625


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

https://gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
