*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heritage of the Desert (Çölün Mirası)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: August 21, 2008 [EBook #1262] Last Updated: March 27, 2013
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***


The Project Gutenberg EBook of The Heritage of the Desert, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heritage of the Desert

Author: Zane Grey

Release Date: August 21, 2008 [EBook #1262] Last Updated: March 27, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERITAGE OF THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Brewer ve Rick Fane tarafından üretildi








Çölün Mirası

Bir roman

Zane Gray tarafından





İçerik


I. Gün batımının işareti

İi.   Beyaz Adaçayı

III.   Kızıl Duvarın İzi

IV.   Vaha

V. Black Sage ve Juniper

VI.   Sedirlerdeki rüzgar

Vii.   Silvermane

İx.   Çöl sularının kokusu

X. Aralıklara binmek

Xi.   Çöl-mavna

Xii.   Yankı uçurumları

Xiii.   Kasvetli çizgi

Xiv.   KURT

Xv.   Çöl Gecesi

Xvi.   Gök gürültüsü

Xvii.   Şahin Swoop'u

Xviii.     Çölün Mirası

Xix.   Serbest bırakılmış

Xx.   Eski Aslanın Öfkesi

Xxi.   Mescal









I. Gün batımının işareti

"Ama adam neredeyse öldü."

Kelimeler John Hare'nin bayılma ruhunu hayata sokuyor. Onu açtı
gözler. Çöl hala önünde gerildi, korkunç bir şey
aldatıcı mor mesafesi ile onu güçlendirmişti. Yakın bir
kasvetli erkek grubu.

"Onu burada bırak," dedi biri gri bir devi ele alarak. "O
Sığır hırsızlarını casusluk yapmak için güney Utah'a gönderildi. O hepsi
Ama ölü. Dene'nin kanun kaçakları onun peşinde. Dene'yi geçme. "

Görkemli cevap, bir İskoç Sözleşmesi'nden veya
Cromwell'in takipçisi.

"Martin Cole, Dene için yolumdan saça çıkmayacağım ya da
başka bir adam. Dinini unutuyorsun. Tanrı'ya olan görevimi görüyorum. "

"Evet, Ağustos Naab, biliyorum," diye yanıtladı küçük adam, acı bir şekilde. "Yaparsın
Kutsal yazıları dişlerime atın ve bu adamı aşağı inen birine benzetin
Kudüs'ten Jericho'ya ve hırsızlara düştü. Ama ben acı çektim
Dene'nin elinde yeterince. "

Resmi konuşma, İncil referansları, canlandırmaya hatırlandı
Hala Mormons topraklarında olduğunu Hare. Orada yatarken
Mormonların garip sözleri son birkaçının zor deneyimini ilişkilendirdi
Günümüzün sert gerçekliği ile günler.

"Martin Cole, babalarımızın ruhunu tutuyorum," diye yanıtladı Naab,
Eski Ahit'ten bir okuma. "Bu çöl toprağına geldiler
ibadet ve barış içinde çoğal. Çölü fethettiler; zenginleştiler
Yerleşimcileri, sığır adamlarını, koyunları getiren yıllar ile hepsi
dinlerine ve geçim kaynaklarına düşmanca. Ne de başarısız olmadılar
Hastaları ve talihsizliği başarmak. Tudvalarımız ve tehlikelerimiz nelerdir
onlarınkine kıyasla? Neden görev yolunu terk etmeliyiz ve
Kesik bir kanun kaçağı yüzünden merhametten mi? İşaretini sevmiyorum
Times, ama ben bir Mormon'um; Tanrı'ya güveniyorum. "

"Ağustos Naab, ben de bir Mormon'um," diye döndü Cole, ama ellerim
kanla boyanmış. Suyun deliklerini tutarsan yakında seninki olacak ve
Sığır. Evet biliyorum. Güçlü, herhangi birimizden daha güçlüsün, uzak
Çöl vahasında, duvarlarla sarılmış, kanyonlar tarafından kesilmiş,
Navajo arkadaşlarınız tarafından korunuyor. Ama Holderness yavaşça sürünüyor
Sen. Su haklarınızı görmezden gelecek ve stokunuzu sürecek. Yakında Dene Will
Sığırları gözlerinizin altında çal. Onlara düşman yapma. "

"Bu çaresiz adamdan geçemiyorum,"
ses.

Aniden, canlı yüz ve el sıkışan Cole batıya doğru işaret etti.
"Orada! Dene ve onun grubu! Bak, kırmızı duvarın altında; tozu gör, değil
on mil uzakta. Onları görüyor musun? "

Ön planda gri, uzaktan mor, eğimli
Batı. Şahinlerin gözleri israfı ararken istekli ve takip etti
Kalın yükseklikte ve alayda şeffaf olan kırmızı dağ rampası
Craggy süpürmesinde kuzeyi kapatın. Uzak küçük toz pufları
Beyaz adaçayı üzerinde yükseldi ve sürünen lekeler bir salyangoz hızına geçti.

"Onları görüyor musunuz? Ah! O zaman bak, Ağustos Naab, benim için yukarıdaki göklere bak
kehanet, "Cole, fanatik olarak bağırdı." Kırmızı gün batımı-
Zamanlar-Blood! "

Aşırı hariç, Nisan gökyüzünü kapatan yoğun bir siyah siyah çubuk
Batı, bir soluk mavi şeridin birkaç bulutu için arka plan oluşturduğu arka plan
çarpıcı renk ve şekil. Yalnız, tüm bu genişlikte boyandı
Çölün gün batımı koyu kırmızı. Karanlığın arkasından yansıtılan en büyük
Büyük bir yumruk şeklinde bulut bankası ve diğerleri, küçük ve yuvarlak,
aşağıda yüzer. Cole için dev bir el gibi görünüyordu, kavrayan,
Cansız güç, kanayan bir kalp. Terörü ona yayıldı
Yoldaşlar bakarken.

Sonra, ışık gölgeye teslim olurken, uğursuz renk soldu; .
kapalı elin izlenmesi yumuşatılmış; yıkama ve parıldadı,
Sky Purple, çöl zemini yansıtıyormuş gibi. Bir altın şaft kalktı,
ani kararan değişim ile lekelenmek ve güneş batmıştı.

"Bu Tanrı'nın isteği olabilir," dedi Ağustos Naab. "Öyle olsun. Martin Cole, al
adamların ve git. "

Bir kelime, yarım yemin, yarı dua ve sonra üzengi çıngırak vardı
Saddles gıcırtısı ve Spurs Clink, ardından sürüş acele
ateşli atların. Cole ve adamları sarı tozun bir paletinde kayboldu.

Zayıf konuşurken John Hare'nin yüzünü hafifletti: "Korkarım-
-Bürüm-beni kurtarma ... sana zarar verebilir. Gitmeyi tercih ederim
Ben-partinizde kadınların olduğunu görüyorum. "

"Henüz konuşmaya çalışma," dedi August Naab. "Bayılıyorsun. Burada-iç."
Bir adaçayı çalmaya yaslanan Hare'ye eğildi ve bir
dudaklarına şişir. Yükseliyor, adamlarını aradı: "Kamp yap oğullar. Biz
Outlaws ortaya çıkmadan bir saat önce ve kumun etrafına gitmezlerse
Dune daha uzun olacağız. "

Hare'nin işaretleme duyuları toplandı ve merakla kendini unuttu. Sırasında
Telaş devam etti, vagon takımlarının vurulması, hobbling ve beslenmesi
Atlar, kamp-tedariklerin ambalajı, NAAB derinlerde kaybolmuş gibi görünüyordu
meditasyon veya dua. Bir kez izin üzerine geriye bakmadı
Hangi tehlike hızla yaklaşıyordu. Bakışları bir sırtta tutturuldu
Bodur Cedars tarafından saçaklı çöl çizgisinin soluk maviyle tanıştığı doğu
Gökyüzü ve uzun süre ne konuştu ne de karıştı. Uzun
kamp ateşine döndü; Kırmızı kömürleri tırmıkladı ve ütüyü yerleştirdi
Hazırlanan kadınlara yardım yoluyla saksılar pozisyonda
Akşam yemeği.

Serin bir rüzgar çölden patladı, adaçayı hışırtarak,
Kum, donuk kömürleri yanan opallere fırlatın. Alacakaranlık başarısız oldu ve gece
düşmüş; Birer büyük yıldız parladı, soğuk ve parlak. Bölgeden
Kampı çevreleyen siyahlığın kısa kabuğunu patlatması, aç
Whine, çöl kurtlarının uzun süredir çekilmesi.

"Akşam Yemeği, Oğullar," Naab denir, ateşi bir silah dolu ile doldururken
gres-ahşap.

Naab'ın oğulları, toplu olmasa da boyuna sahipti. Kirkaydı, Rangy
Erkekler, genç, ama bir şekilde yaşlı. Çöl yıllarını çoğaltmıştı. tavşan
Bir yüzü diğerinden söyleyemezdi, bronz deri ve çelik göz
Ve her birinin sert çizgisi çok benziyordu. Kadınlar, bir orta yaşlı,
Diğerleri genç, ciddi, ciddi bir yöndeydi.

"Mescal," dedi Mormon.

Kapalı vagonlardan birinden ince bir kız kaydı; o karanlıktı
Esnek, doğrudan bir Hintli olarak.

Ağustos Naab dizlerinin üstüne düştü ve ailesinin üyeleri olarak
Başlarını eğdi, ellerini üzerlerine ve yemeğin üzerine uzattı
yere koydu.

"Tanrım, mütevazi Şükran Günü'nde diz çöküyoruz. Bu yemeği kullanımımıza kutsasın.
Bizi güçlendirin, bizi yönlendirin, geçmişte olduğunuz gibi tutun. Bunu korusun
kapılarımızda yabancı. Ona yardım etmemize yardım et. Bize yollarını öğret, o
Lord-AMEN. "

Hare kendini kızartı ve heyecan verici buldu, kendini yapamadı
Boğazında ağrılı bir bağlanmayı kontrol edin. Kırk sekiz saat içinde
Mormons'tan rahatsız edici bir şekilde nefret etmeyi öğrendim; Burada, bunun huzurunda
Austere adamı, nefretin kalbinden buruşturulduğunu hissetti ve
Yerleştirilmiş bir şey sıcak ve yaşayan bir şey. Mutluydu, çünkü yapsaydı
inandığı gibi öl, ya kötü adamların eyleminden ya da bu son
Boşa harcanan bedeninin mücadelesi, acı içinde ölmek istemedi. O
Basit Dua, uzun zamandan beri Connecticut'ta bıraktığı evi hatırladı,
ve kız kardeşini kızdırdığı ve babasını öfkelendirdiği zaman ve
Grace kahvaltı masasında söylenirken annesine zarar verdi. Şimdi
Dünyada yalnızdı, hasta ve bunların nezaketine bağımlıydı
yabancılar. Ama onlar gerçekten arkadaştı-harika bir düşünceydi.

"Mescal, yabancıyı bekle," dedi Ağustos Naab ve kız diz çöktü
Yanında et ve içecek ihale. Erkek parmakları reddetti
Kupayı tut ve içerken dudaklarına koydu. Sıcak Kahve
onu canlandırdı; Yedi ve güçlendi ve ne zaman konuşmaya başladı
Mormon hikayesini istedi.

"Anlatacak çok şey yok. Benim adım Hare. Yirmi dört yaşındayım. Ailem
öldü. Batıya geldim çünkü doktorlar içinde yaşayamayacağımı söyledi
Doğu. İlk başta daha iyi oldum. Ama param verdi ve iş
gereklilik. Salt Lake'de hastalandım, bir yerden bir yere fırladım
Şehir. İnsanlar bana karşı nazikti. Bazıları bana büyük bir iş buldu
Sığır Şirketi ve beni kasvetli güneye doğru Marysvale'e gönderdi
ovalar. Soğuktu; Lund'a ulaştığımda hastaydım. Bilmeden önce
Lund'da görevlerimin ne için olduğu işe başlayacaktım-adamlar bana bir
casus. Adlı bir adam beni tehdit etti. Bir hancı beni dışarı çıkardı
Geri yol, bana ekmek ve su verdi ve dedi ki: 'Bu yolu Bane'ye götür;
On altı mil. Eğer bir tane yaparsan sana kuzeye bir asansör verecek. ' BEN
Bütün gece yürüdü ve ertesi gün. Sonra ben kadar dolaştım
Beni bulduğun yere düştü. "

"Bane'ye giden yolu kaçırdın," dedi Naab. "Bu beyazın izi
Adaçayı. Parça bırakmayan bir kum ve taş izi, şanslı
senin için bir şey. Dene sen oradayken Lund'da değildi-
Burada olmazdı. Seni görmedi ve emin olamaz
iz. Belki Bane'ye gitti, ama yine de bir yol bulabiliriz. "

Oğullarından biri düşük ıslık çaldı ve NAAB'ın yavaşça yükselmesine neden,
Dikkatle dinlemek için karanlık.

"İşte, kalk," dedi Hare'ye bir el uzattı. "Oldukça titrek, ha?
Yürüyebilir misin? Bana bir bekletme ver-orada .... Mescal, gel. "İnce kız
itaat etti, gürültülü bir gölge gibi kayıyor. "Kolunu al." Aralarında
Hare'yi dairenin dış kenarındaki bir taş karışımına götürdüler.
ışık.

"Saklanmayacaktı," diye devam etti NAAB, sesini hızlı bir şekilde düşürerek
Fısıldayın, "Bu ölümcül olabilir. Kamp ateşinden görünürsün, ama
belirsiz. Outlaws buraya gelecek ve eğer bunlardan herhangi biri
Yakın etrafta dolaşın, sen ve Mescal sevgililer gibi davranmalısınız.
Anlamak? İkinci bir bakış olmadan Mormon aşk yapımından geçecekler.
Şimdi delikanlı, cesaret ... Mescal, hayatını kurtarabilir. "

NAAB ateşe döndü, gölgesi devasa oranlarda yaklaşıyor
Kapalı bir vagonun beyaz gölgelik. Rüzgarın uygun gusts'ları
Blaze; kükredi, çatladı ve püskürttü, şimdi hareketsizliği aydınlattı
Formlar, sonra onları fantastik bir belirsizliğe sarar. Hare titredi,
Belki soğuk havadan, belki de korkudan korkmaktan. Batıya doğru yatıyordu
Çöl, geçilmez bir siyah boşluk; Önde, kasvetli dağ duvarı
Yıldızlara yakın pürüzlü zirveleri kaldırdı; sağda sırt yükseldi,
Zirvesinin kayalar ve bodur sedirleri garip bir rahatlama.
Aniden Hare'nin kaçak bakışına karanlık bir nesne attı; İzledi
dikkatle hareket ederken ve sırtın zirvesinin arkasından yükselir
Gökyüzünün soğuk açıklığına karşı cesur bir siyah figür yapın.
Belirgin bir şekilde gördü, yakın olduğunu fark etti ve sert nefes aldı
rüzgar süpürülen yele ve kuyruk, yalın, vahşi şekil ve tek tüy çözüldü
kendileri bir Hintli Mustang ve binicinin belirgin taslağına girerler.

"Bakmak!" Kıza fısıldadı. "Bakın, monte edilmiş bir Hintli, orada
Ridge-orası gitti-hayır, onu tekrar görmüyorum. Ama bu başka. Bakmak!
Daha fazlası var. "Nefessiz bir gerilimden vazgeçti ve korkuyla baktı
sırt üzerinde tek bir dosyada hareket eden monte edilmiş Kızılderililerin bir çizgisinde
Aradan geçen karanlığa bakmak için kaybolun. Hafif bir çıngırak
Çakıl ve taş üzerindeki tuhaf toynak çatlağı gerçeklik verdi
O gölgeli tren.

"Navajos," dedi Mescal.

"Navajos!" Yankılandı. "Onları Lund'da duydum; 'Desert Hawks'
Onları aradı, Piutes'tan daha kötü. Erkekleri alarm vermemeliyiz?-sen-
Korkuyor musun?

"HAYIR."

"Ama onlar düşmanca."

"Ona değil." O,
ateş ışığı.

"Ah! Hatırlıyorum. Cole dost navajos'tan bahsetti.
Yakın. Bu ne anlama geliyor?"

"Emin değilim. Sanırım Cedarlarda orada, bekliyorlar."

"Bekliyor! Ne için?"

"Belki bir sinyal için."

"O zamanlar bekleniyor muydu?"

"Bilmiyorum; sadece sanırım. Sık sık beyaz adaçaya binerdik ve
Lund; Şimdi nadiren gidiyoruz ve yaptığımızda navajos var gibi görünüyor
Geceleri kamp ve gündüz sırtları sürüyor. Peder Naab'a inanıyorum
bilir. "

"Baban benim için çok risk alıyor. İyi. Keşke benim gösterebilseydim
minnettarlık."

"Ona Peder Naab diyorum, ama o benim babam değil."

"Bir yeğen mi, torunu mu?"

"İlişkim değilim. Peder Naab beni ailesinde yetiştirdi. Annem bir
Navajo, babam bir İspanyol. "

"Neden!" diye bağırdı Hare. "Vagondan çıktığında seni bir
Hintli kız. Ama konuştuğun an-çok iyi konuşuyorsun-kimse
rüya--"

"Mormonlar iyi eğitimli ve yetiştirdikleri çocuklara öğretiyorlar" dedi.
utanç içinde durdu.

Din tarafından bir Mormon olup olmadığını sormak istedi, ama soru
Meraklı ve gereksiz görünüyordu. İlgisi uyandırıldı; fark etti
Aniden düşük sesinden zevk bulmuştu; yeniydi ve
Garip, şimdiye kadar duyduğu herhangi bir kadının sesinden farklı olarak; Ve onu gördü
yakından. Sadece ona düz, temiz kesim için bir bakış için zamanı vardı
Profil, ürkütücü gözlerini ona çevirdiğinde, gece gibi siyah gözler.
Ve onlar onun içine ve ötesine bakan gözlerdi. O tuttu
El, yavaşça rüzgara doğru eğildi ve fısıldadı:

"Dinlemek."

Hare, çakalların havlamasını ve esintiden hiçbir şey kurtarmadığını duymadım.
adaçayı. Bununla birlikte, erkeklerin kamp ateşinden yükseldiğini gördü.
Kuzey ve kadınlar vagona tırmanıyor ve tuval fleplerini kapatıyor.
Ve kendini hazırladı, hangi güçle komuta edebileceği
Kanuncuların yaklaşımı. Bir ses yakalamak için süzerek bekledi. Onun
Kalp, boğuk bir davul gibi ve sonsuz bir an için işitilebilir bir şekilde boğuldu
Kulakları başka bir şeyden ölmüş gibiydi. Sonra daha güçlü bir rüzgar pufu
Uçan toynakların ritmik ritimini vurarak çırpıldı. Gerilim sona erdi.
Hare ona bir ağırlığın hafifletilmesini hissetti. Onun kaderi olacaksa
Yakında karar verilecekti. Ses tıkanık bir kükreme haline geldi. Siyah
Kitle, opak çemberin sınırında kendini fırlattı, içine daldı
ışık ve durduruldu.

Ağustos Naab kasten kampın üzerine bir demet gres ağacı attı.
ateş. Yurtdışına kırmızı bir parlama göndererek bir yangın sıçradı. "Kim geliyor?" O
isminde.

"Arkadaşlar, Mormonlar, Arkadaşlar", cevaptı.

"Aşağı in-arkadaşlar-ve ateşe gel."

Üç atlı ön plana çıktı; diğerleri, sekiz kişilik bir birlik veya
On, sessiz bir grup olan gölgede kaldı.

Hare taşa karşı battı. O atlıların en başta olduğunu biliyordu
Onu hiç görmemiş olsa da.

"Dene," diye fısıldadı Mescal ve içgüdüsel korkusunu doğruladı.

Hare, kanun kaçakının yakışıklı varlığına gergin bir şekilde yaşıyordu.
"Kötü" erkekleri yakaladığı bakış attı, belirttiği gibi canlı bir şekilde geri döndü
Temiz traşlı yüz, genç, esnek beden, havalı, dikkatsiz
Mien. Dene'nin gözleri, eldivenlerini çıkarırken ve
onları kum; Ve ama bu hızlı şiddetli bakış için
Dostça bir şekilde şüphe uyandırırdı.

"Mormon Naab mısın?" sorguladı.

"Ağustos Naab, öyleyim."

"Kuru kamp, ​​ha? Hosses yorgun, sanırım. Sandy bir parkur. Nerede
Geri kalanlarınız? "

"Cole ve adamları gece beyaz adaçayı yapmak için acele ediyorlardı.
seyahat ışığı; Ağır vagonlarım var. "

"NAAB, sanırım kıyı bir yalan söylemeyecek mi?"

"Hiç yalan söylemedim. "

"Genç bir Feller thet'in Heerd'si Lund-Yeterli Chap-Lunger, ararız
Batıya mı döndü? "

"Lund'da bir casusla karıştırıldığını ve kaçtığını duydum.
Yıkım."

"Lund'un bu tarafını onun hiçbir şeyini görmemiş miydi?"

"HAYIR."

"Herhangi bir navvies gördün mü?"

"Evet."

Outlaw ona sert baktı. Görünüşe göre odan bahsetmek üzereydi
Navajos, Naab'ın künt olumlu olan hızlı bir şekilde yükselmesi için
dürtü önerdi. Ama kendini kontrol etti ve yavaşça çizdi
eldivenler.

"Naab, bir gün seni ziyarete geliyorum.
menzil. Heerd ince su, ince sığırlar. Bir 'söyle, gördüm
Küçük Navajo kızınız var, 'Onu tekrar görmem.'

Ağustos Naab ateşi daha parlak yangına attı. "Evet iyi menzil"
Şu anda cevap verdi, bakışları Dene'ye sabitlendi. "İnce su, ince sığır,
Güzel göz atın. Ben de iyi bir mezarlığım var; otuz mezar ve bir değil
kadın. Mezarlar için güzel bir yer, kanyon ülkesi. Gerek yok
Kazmak. Kızılderililerin hiç adlandırılmadığı bir mezar var; Üç bin feet
derin."

"Thet cehennemde olmalı," diye yanıtladı Dene, bir gülümsemeyle, gizli olanı görmezden geliyor
Anlam. NAAB'ın dört oğlunu, vagonları ve atları yavaşça araştırdı.
Gözü tavşan ve mescal üzerine düşene kadar. Bununla birlikte eyerde sallandı
sanki söküyormuş gibi.

"Etrafa bakmak istiyorum."

"Aşağı in, aşağı in," diye döndü Mormon. Derin ses, hoş olmayan,
garip bir yüzükle canlı, daha az şüpheli bir adama çarpardı
Dene. Outlaw bacağını kulübenin üzerine geri döndü, içine sarktı
eyer ve soruyu düşünüyor gibi görünüyordu. Açıkçası öyleydi
onun yerinden emin değil. Ama kararsızlığı kısaydı.

"İki nokta, onlara bakıyorsun," diye emretti.

Üçüncü süvari söktü ve vagonlara doğru gitti.

Hare, bu sahneyi izlerken, korkusunun sahip olduğu bilincinde oldu
iki noktalı şans olarak tanınmasıyla yoğunlaştı,
Yakında unutmazdı. Heyecanında Mescal'e karşı hareket etti ve
Onun titremesini şiddetle hissetti.

"Korkuyor musun?" Fısıldadı.

"Evet, Dene."

Kanun kaçağı vagonlardan birinde dolaştı, tuval fleplerini bir kenara çekti
diğerinden, sert bir şekilde güldü ve sonra yırtılmış spurs ile tramped
Kamp boyunca, yatakları tekmelemek, bir eyer yığını devirmek ve
Taşta oturan çifti gözetleyene kadar genellikle bozukluk yapmak
Gölgede.

Yürütme bu şekilde dolaşırken, Hare, hatırlama başlangıcıyla aldı.
Kollarında Mescal ve başını onunkine yasladı. Ondan birini hissetti
Eller omzunu hafifçe fırçalar ve orada dinlen, titriyor.

Karıştırma Ayak sesleri kumu kazındı, daha yakın ve daha yakın geliyordu, yavaşladı
ve durakladı.

"Sparkin '! Dünyaya öldü. Ham! Haw! Haw!"

Kaba kahkaha hareket eden ayak seslerine yer verdi. Çıngırak clink
bıkkınlık ve atın huzursuz damgası ile karıştı. Şans vardı
monte edilmiş. Dene'nin sesi çekildi: "Güle güle, Naab, seni göreceğim
bütün gün. "Birçok toynakların ağır thuds,
Acele ederken azaldı.

Düzenlenebilir Rölyefte Hare kurtuluşunu fark etti. Yükselmeye çalıştı,
Fakat hareket gücü ondan gitmişti.

Bayılıyordu, ancak hisleri tek başına akuttu. Mescal'in eli
omzundan düştü; onun yanağına karşı soğuktu,
sıcak büyüdü; Tüm ince uzunluğu boyunca titredi. Karışıklık iddia edildi
onun duyuları. Minnettarlık ve umut ruhunu sular altında bıraktı. Tatlı bir şey ve
Güzel, bu çöl kızının dokunuşu, kanında isyan etti; Onun kalbi
zarif acı içinde şişti. Sonra karanlıkta dönüyordu; Ve o
Artık bilmiyordu.






İi. Beyaz Adaçayı

Gece tavşan için boştu; Sabah puslu bir sürüklenme gibi
gözlerinin önünde bulutlar. Kendini hareket ettirdiğini hissetti; Ve uyandığında
Açıkça bilinç için asma kaplı sundurmada bir kanepeye yatıyordu
bir yazlık. August Naab'ın Martin'i kabul etmek için bir bahçe kapısı açtığını gördü
Cole. Arkadaş olarak tanıştılar; Scorn'un izi yok Ağustos ayının selamlaması,
Ve Martin çölde korku gösteren aynı adam değildi. Onun
Hoş geldiniz, üstünlüğü için saygılı bir saygıdırdı.

"Yaşlı, güvende olduğunu duydum," dedi hararetle. "Korktuk-ben
Ne olduğunu bilmiyor. Varışın haberlerini alana kadar sıkıntılıydım.
Genç adam nasıl? "

"O çok hasta. Ama hayat olsa da umut var."

"Piskopos ona yönetecek mi?"

"Memnuniyetle, eğer genç adam istekliyse. Gel, hadi içeri girelim."

"Bekle, Ağustos," dedi Cole. "Oğlunun Snap'in içinde olduğunu biliyor muydun?
köy?"

"Oğlum burada!" Ağustos Naab kaygıya ihanet etti. "Onu işle eve bıraktım.
Gelmemeliydi. -o ... "

"İçiyor ve çirkin bir ruh hali içinde. Görünüşe göre Jeff ile at takımı yaptı
Larsen ve anlaşmanın en kötüsünü aldı. Olacağından emin olabilirsiniz
kavga."

"Her zaman Larsen'den nefret ediyordu."

"Küçük merak. Larsen kaba; sahip olduğumuz kadar kötü ve bu
İyi bir anlaşma demek. Snap, Larsen ile savaşmaktan daha kötü şeyler yaptı.
Şimdi daha kötü bir şey yapıyor, Ağustos-Dene ile çok arkadaş canlısı. "

"Duydum-daha önce duymuştum. Ama Martin, ne yapabilirim?"

"Yap? Tanrı biliyor. Herhangi birimiz ne yapabilir? Times değişti, Ağustos.
Beyaz adaçayı burada, özgür, birçok evde hoş geldiniz. Bazı bizim
Komşular, belki de güvendiğimiz erkekler, bu Rustler'ın gizli üyeleridir.
bant."

"Haklısın Cole. Sığır dişleri olan Mormonlar var. Benim
Ebedi utanç itiraf ediyorum. Gecenin kapağının altında Dene ile sürüyorlar,
Ve burada bizim ortasında onunla kolay toleransla buluşuyorlar. Sürüldü
Montana buraya genç adamlarımızı bozmaya geliyor. Tanrı'nın Merhameti! "

"Ağustos, bazı genç adamlarımızın onları bozacak kimseye ihtiyacı yok. Dene'nin
onları kazanmak için harika bir görev. Buraya birkaç kanun kaçağı ile gitti ve şimdi
güçlü bir grubu var. Onunla yüzleşmeliyiz. Yasamız yok ama yapabilir
öldürülmek. Bazıları onu öldürmeli. Yine de Dene olduğu kadar kötü, değil
Holderness'in yaptığı gibi yaşamımızı tehdit ediyor. Dene birkaç sığır çalıyor, öldürüyor
Burada ve orada bir adam. Tutucu uzanır ve yaylarımızı alır.
Onu durduracak bir yasamız olmadığı için hayatımızın kanını çalıyor-
Su-Su-Tanrı'nın Çöl'e Hediyesi! Bazıları tutkunu öldürmeli
fazla!"

"Martin, öldürmek için bu şehvet korkutucu bir şey. Gel, dua etmelisin
Piskoposla. "

"Hayır, ihtiyacım olan dua değil, yaşlı," diye yanıtladı Cole, inatla. "Ben
Hala iyi bir Mormon. İstediğim şey kaybettiğim hisse senedi ve tarlalarım
Yine yeşil. "

Ağustos Naab'ın arkadaşı için bir cevabı yoktu. Kar-beyaz olan çok yaşlı bir adam
Saç ve sakal verandada çıktı.

"Piskopos, Kardeş Martin tekrar korkuyor," dedi Naab, Cole onu engellerken
KAFA.

"Martin, oğlum, kendin infosom," diye tekrar verdi piskopos.

"Kara şüphe ve ışık yok," dedi Cole, umutsuzca. "Ben daha gençim
Mormonlar nesli ve inanç benim için daha zor. Yapamayacağın işaretler görüyorum
Görmek. Taşınması zor denemelerim oldu. Sığır, koyun açısından zengindim ve
su. Bu Yahudi olmayanlar, bu çiftlik sahibi sahipliği ve bu kanun kaçağı Dene,
Sığırlarımı sürdüm, koyunlarımı öldürdüm, suyumu tarlalarımdan çektim. BEN
şimdiki zamandan hoşlanmıyorum. Artık eski günlerde değiliz. Genç adamlarımız
sürükleniyorlar ve geri dönen az sayıda kişi
Mormonizm. Kızlarımız ve erkeklerimiz Yahudi olmayanlardan etkileniyor
aramızda. Onlar interry, ve bu benim inancımız için bir ölüm darbesi. "

"Martin, bu zehiri kalbinizden çıkar. İnancına dön.
binyıl gelecek. Mesih tekrar yeryüzünde hüküm sürecek. On Kabile
İsrail restore edilecek. Mormon Kitabı Tanrı'nın Sözüdür. .
Creed yaşayacak. Burada acı çekebilir ve ölebiliriz, ama ruhlarımız gidecek
yürümek; Ve Zion Şehri mezarlarımızın üzerine inşa edilecek. "

Cole, inanç olmasa da umut gösteren bir uysallıkta ellerini tuttu.

Ağustos Naab tavşan üzerine eğildi. "Piskoposun yönetmesini istiyorum
Sana, "dedi.

"Bu da ne?" diye sordu Hare.

"Bir Mormon geleneği, 'ellerin üzerine koyuluyor.' Etkinliğini biliyoruz
Sorun ve hastalık. Mormon kilisesinin bir piskoposu hediyeye sahiptir.
Diller, kehanet, vahiy, şifa. Yönetmesine izin ver
Sen. Hiçbir yükümlülük gerektirmez. Bir dua olarak kabul edin. "

"Ben istekli," diye yanıtladı genç adam.

Bunun üzerine Naab, açık kapıdan birine birkaç düşük kelime konuştu.
Sesler sona erdi; Yumuşak ayak sesleri olmadan çaldı; Kadınlar geçti
eşik, ardından uzun boylu genç erkekler ve pembe-kontrollü kızlar ve yuvarlak
gözlü çocuklar. Beyaz saçlı yaşlı bir kadın ciddi bir şekilde öne çıktı
itibar. Piskopos için tuttuğu gümüş bir kase taşıdı
Hare'nin kanepesinin yakınında durdu. Piskopos ellerini kaseye koydu,
onları kokulu yağ ile antaset; Sonra onları genç adamın üzerine koydu
baş ve kısa bir dua sundu, sadeliği ve
muazzam bir ifade.

Tören sona erdi, izleyiciler hoş sözlerle öne çıktı
Dudakları, yüzlerinde hoş gülümsüyor. Onun tarafından açılan çocuklar
kanepe, bashful ama sempatik; Kadınlar mırıldandı, genç erkekler
elini kavradı. Mescal, boğulma gözüyle, utangaç bir gülümsemeyle flört etti,
Ama kelime yok.

"Ateşiniz gitti," dedi Ağustos Naab, eli tavşanın yanağında.

"Aniden geliyor ve gidiyor," diye yanıtladı Hare. "Şimdi daha iyi hissediyorum, sadece ben
ezildi. Özgürce nefes alamıyorum. Hava istiyorum ve açım. "

"Anne Mary, delikanlı aç. Judith, Esther, fikirlerin nerede?
Annene yardım et. Mescal, bekle, rahatlığına bak. "

Mescal küçük bir masa ve bir yastık getirdi ve yakında diğer kızlar
takip edilen yiyecek ve içecek; Sonra havada dolaştılar, emildiler
ona önem veriyor.

"Hırsızlar arasında düştüğümü söylediler," diye mırıldandı Hare, bir kez daha
yalnız. "Ben de azizler arasında düştüm." Asla yapamayacağını hissetti
Bu Ağustos NAAB'ı geri ödeyin. "Keşke yaşayabilirim!" boşaldı. Nasıl
Bu yazlık bahçe huzurlu! Yeşil Sward gözlerinin bir balsamıydı.
Tanıdık bahar tonu olsa da, ona yeni çiçekler taze kaldırıldı
her yerde yüzler; Meyve ağaçları, dalları iç içe geçerek,
Beyaz ve çiçek pembe. Çocukların yumuşak kahkahaları vardı
Bahçe. Tuhaf kuşlar ağaçlar arasında daldı. Notları yeniydi
Ama şarkıları eski lezzetli monotondu-yaşamanın sevinci ve
Bahar sevgisi. Sundurma tarafından yönetilen yeşil bükülmüş sulama hendek
Görünmeyen su nazikçe aktı, Gurgle ve Tinkle, müzikle
acele etmek. Çiçeklerin ortasında mırıldandı sayısız arı.

Hare uyuyakaldı. Bilincine uykulu bir şekilde döndükten sonra yakaladı
Yarı açık gözlerden altın güneş ışığının düz şaftlarının parıltısı düşük
ağaçlarda; Sonra kendini eve taşıdığını hissetti
bir yatağa yatırılacak. Bazıları gömleğini boynunda hafifçe düğmelerini açtı,
Ayakkabılarını çıkardı ve onu bir battaniye ile kapladı. Tamamen olmadan önce
Uyandı yalnız kaldı ve sessiz evin üzerine yerleşti. A
Düzenli kolaylık ve dinlenme duygusu onu tekrar uyumaya bıraktı. Diğerinde
Anı, ona görünüyordu, uyanıktı; Parlak gün ışığı aktı
Pencere ve bir sabah esintisi soluk perdeyi karıştırdı.

Her zaman bir öksürüğün öncüsü olan nefes alanındaki sürükleme
Büyü onu şimdi uyardı; Ceket ve ayakkabılar giydi ve dışarı çıktı,
Öksürüğü ona saldırdı, sallandı ve onu terk etti.

"İyi sabah," diye seslendi August Naab'ın neşeli sesini. "On altı saatlik
Uyu, delikanlı! "

"Uyudum, değil mi? Bu sabah iyi hissettiğime şaşmamalı.
Hastalığımın tuhaflığı, bir gün aşağı iniyorum, ertesi gün. "

"Tanrı'nın iyiliği, delikanlıım, günleri yavaş yavaş artıracağız.
Kahvaltıya git. Daha sonra seninle konuşmak istiyorum. Bu meşgul olacak
Benim için gün, atları ayakkabı ve paketleme malzemeleri. Başlamak istiyorum
yarın ev. "

Hare, yedikçe Naab'ın sözlerini düşündü. İçindeki öneri,
Geleceği ile bir ilişkiyi ima etmek, iyi Mormon'un olup olmadığını merak etmesini sağladı
onu çöl evine götürmeyi amaçladı. Öyle umuyordu ve yeniden ısındı
Bu arkadaş. Ama kendisi için hiçbir coşkusu yoktu; Geleceği görünüyordu
umutsuz.

Naab onu verandada bekliyordu ve onu
Yazlık kapıya doğru yolda.

"Benimle eve gitmeni istiyorum. "

"Naziksin-Ben sadece bir tür dilenciyim-işe yaramaya gücüm kalmadı
benim yolum. Ben gideceğim-ancak sadece ölmek için. "

"Vahiy hediyesi yok-ama bir şekilde ölmeyeceğini görüyorum
Bu hastalığın. Benimle eve geleceksin. Güzel bir yer, benim
Navajo Oasis. Kızılderililer buna Eschtah Bahçesi diyorlar. Eğer alabilirsen
Her yerde orada olacak. "

"Gidip gitmem gerekmiyor. Senin için ne yapabilirim?"

"Hiç kimse bir başkası için ne yapabileceğini söyleyemez. Zaman gelebilir-
John, yerleşti mi? "Büyük geniş elini teklif etti.

"Yerleşti-ben--" Hare elini Naab'a koyarken boğuldu. .
Mormon'un kavraması çerçevesini düzeltti ve onu destekledi. Güç ve
Sadelik devin zahmetli avuç içi aktı. Hare yuttu
Duygusu ile birlikte ve söylemeyi amaçladığı şey için
Yerine koydu: "Kimse bana John demedi. Adı bilmiyorum. Ara
Ben Jack. "

"Çok iyi, Jack ve şimdi bakalım.
mağaza. Benimle gelebilir misin? Çok uzak değil. "

"Elbette. Ve şimdi en çok ihtiyacım olan şey, alkali olanı kazımak için bir ustura ve
Yüzümden anladım. "

Geniş sokak, yeşil ve beyazdan gözetleme ile sınırlanmış
meyve bahçeleri, düz bir çizgide uzanan yükselişin tabanına
Pembe uçurumlara yol açtı. Yeşil bir kare, gri bir kilise kapalı,
Okul evi ve kamu salonu. Ana caddeden daha uzakta
Birkaç hava tahtası beyaz badanalı mağaza. İki tozlu adam sürüyordu
boyunca, en vahşi, en kısır küçük at tavşanı her iki tarafında bir tane
hiç görmüştü. Arkadan kaçmaya çalışarak yetiştirildi, büküldü ve tekmeledi
iki keman. En büyük mağazanın önünde bir dizi Mustang vardı
Özgür dururken, kafalarının üzerine atılan ve
zemin. Korkuluklara ve kapılara yaslanan şezlonglar
Naab'ın oğulları gibi çok kahverengi adamlardı. Bazıları koyun derisi "ahbaplar" giydi
bazı mavi tulumlar; Tüm botlar ve mahmuzlar, geniş yumuşak şapkalar ve içeri
Kemerleri, arkaya, büyük Colt'un tabancalarını astı.

"İhtiyacınız olanı satın alacağız, tıpkı aralıklara binmeyi bekliyormuşsunuz gibi
yarın ben, "dedi Naab." Yeni bir adama sorduğumuz ilk şey, o olabilir mi?
sürmek? Sonra, ateş edebilir mi? "

"Bu kadar zayıflamadan önce binebilirim. Hiç bir tabancayı ele almadım ama ben
bir tüfek vurabilir. Hedefler dışında hiçbir şeye asla çekim yapmadı ve görünüyordu
onlara vurmam için doğal olmak. "

"Güzel. Size bazı hedefler göstereceğiz-aslanlar, ayılar, geyik, kediler, kurtlar.
Arkadaşım Abe'nin burada olduğu iyi kırk dört Winchester var
Satmaya çalışıyorum. Uzun bir namlu vardır ve sekiz kilo ağırlığındadır. Çölümüz
Biniciler bir eyerde kolaylaşan hafif karabina gibi. Çoğu
Mustang'lar ağırlık taşıyıcı değildir. Bu tüfeğin geniş bir menzili var; Çektim
Bu ve sadece kurt ve çakallarda kullanmanız için silah. Sen
Bir colt ve eyere de ihtiyacım var. "

"Yol yolunda," diye devam etti, mağaza adımlarını monte ederken, "işte
Bu ülkede kullandığımız biraz para. "Hare'ye mavi bir kayma uzattı
Kağıt, toplam para için yazılı bir çek, imzalı, ancak kayıt olmadan
banka veya firma adı. "Gerçek para kullanmıyoruz," diye ekledi. "Var
Güney Utah'da çok az para veya para birimi. Yahudi olmayanların çoğu
Son zamanlarda parası var ve bazılarımızın bir veya iki çantası var
Altın, ama neredeyse hiç herhangi biri dolaşıma girer. Bu kontrolleri kullanıyoruz,
ki bazen altı ay boyunca insandan insana gidiyor. Bir
Kontrol, koyun, sığır, at, tahıl, mal veya emek anlamına gelir. Her
İnsan gerçek bir kuruş ödemeden gerçek parasının değerini alır. "

"Böyle bir sistem en azından dürüst erkekler anlamına geliyor," dedi Hare,
sürpriz.

Aralarında dar koridor labirenti yapmak için geniş bir kapıya girdiler.
Kutular ve fıçılar, konserve sebzelerin yığınları ve koşum takımı ve
kuru mallar; Birkaç erkeğin üzerine eğildiği açık bir alana girdiler
tezgah.

"Merhaba Abe," dedi Naab; "Snap bir şey mi gördün?"

"Merhaba, Ağustos. Evet, Snap içeride.
Sizi görmek amacıyla aralık. "Abe açık bir kapı belirledi
yüksek sesler yayınladı. Hare, uzun dar bir odaya baktı
Duman ve romun dumanı. Pus boyunca bir kalabalık yaptı
kaba bir barda. Abe kapıya gitti ve seslendi: "Hey, Snap, baban
Seni istiyor. Tutucu, işte Ağustos Naab. "

Bir adam mağazaya giden birkaç adımı sendeledi ve içeri girdi.
Long Face'in bir şahin kadrosu vardı ve yaşla değil, gri, ama
Çölün bilge-gri. Gözleri aynı tondaydı, henüz soğuk
derinliklerinde küçük ateşli fecs ile yanmak. Kısa görünüyordu
omurganın eğriliği nedeniyle boy, ama düzleşti
uzun boylu olurdu. Mavi pazen gömlek ve mavi tulum giyiyordu;
Yalın kalçalarının yuvarlak iki Colt tabancasını tutan bir kemerdi,
Dışa doğru yansıtan ağır, karanlık izmaritler ve
Uzun, acımasız mahmuzlar.

"Nasıl, baba?" dedi.

"Günümüzde paketleniyorum," diye döndü Ağustos Naab. "Yarın dışarı çıkıyoruz. Ben
yardımına ihtiyacım var. "

"All-l haklı. Pinto'umu Larsen'den aldığımda."

"Larsen'i boşver. Eğer sen daha iyisini alırsa, konunun düşmesine izin ver."

"Jeff, üç bacağı olan bir Mustang için Pinto'yu aldı. Sarhoş olmasaydım
Asla ticaret yapmazdım. Bu yüzden Jeff'i arıyorum. "

Son kelimeleri uzun dişlerinin tuhaf bir çırpmasıyla ısırdı,
Hare'nin anında vahşiyi ilişkilendirmesine neden olan durum
Bu adama verdiği isimle tıklayarak. Ağustos Naab baktı
kasvetli gözleri ve kıç kapalı ağzı, dürüst bir ifadesi ile
öfke, çaresizlik ve keder birleşmiş,
Engeller, sonunda yenilgiyle karşı karşıya kaldı.
Hare, bu oğlunun Naab'ın ilk doğumlu, en sevilen, bir diken olduğunu fark etti
Onun yanında kara koyun.

"Söyle, baba, bu patikada bulduğun casus mu?" Snap'in solgun gözleri
Hare üzerinde parıldadı ve küçük alevler kararmış ve sıçradı.

"Bu John Hare, bulduğum genç adam. Ama o bir casus değil."

"Hiç kimseyi buna inandıramazsın. O bir casus olarak aşağı. Dene's Casus!
Adı, markasız stokun bir tezgahı olarak aralıkların üzerinden geçti. Dene
onu adlandırdı ve Dene onu işaretledi. Onu senin gibi eve götürme
Daha önce çok hasta ve avlanan adam alındı. Ne iyisi? Sen
Henüz onlardan birinden bir Mormon yapmadım. Onu alma-istemiyorsan
Mezarınız için başka bir mezar. Ha! Ha!"

Hare bir şokla geri tepti. Snap Naab kapıya sallandı ve adım attı
Aşağı, yüzü omzunun üzerinden her zaman, balığı bakış
Hare'de; Sonra mavi pus onu yuttu.

Birkaç şezlong dışarı çıktı; Ağustos, depocuyu meşgul etti
Konuşma, Hare'yi tanıtmak ve isteklerini açıklamak. Onlar
Bir menzil sürücüsünün çeşitli ihtiyaçlarını inceledi, sonunda seçerek, değil
Hare tarafından önerilen birkaç kişi, ancak NAAB tarafından seçilen birçok kişi. Son
Satın alma, NAAB'ın bahsettiği tüfekti. Güzel bir silahtı
İnce cilalı ve oyulmuş, ovalar arasında tamamen yersiz
Kaba görüşlü ve kaba stoklanmış silahlar rafta.

"Hiç satma şansı olmadı," dedi Abe. "İçin çok uzun ve ağır
biniciler. Ucuz, yarım fiyat ve kartuşlar da gitmesine izin vereceğim, iki
bin."

"Alındı," diye cevapladı Naab, hızlı bir şekilde,
Bir pazarlık sevdim.

"Ağustos, biraz çekim yapacak mısın?" sorgulandı Abe. "Bir şey
Tavşanlar ve çakallardan daha büyük. Zamanı hakkında-bir olsanız bile
Yaşlı. Biz Mormons-"Kırıldı, düşük bir tonda devam etti:
"İşte şimdi bir tutuş."

Hare, tekrarlanarak toplanan ilgi ile tekerlekli
Bu adamın adı. Kapıya girmek için yeni bir gelişme eğildi. O tepesinde
yükseklikte naab bile ve mükemmel bir sarışın sakalı adamdı,
Bir dağcının baharı.

"Size iyi gün, NAAB," dedi. "Bu seçtiğin genç adam mı
yukarı?"

"Evet. Jack Hare," diye tekrarladı Naab.

"Şey, tavşan, ben tutun. Adımı hatırlayacaksın. Sen gönderildin
Lund'larımla ilgilenen erkekler tarafından. Seni Lund'da görmeyi bekliyordum ama
Aşılamadı. "

Hare, sunulan elle kendisiyle tanıştı ve
Snap naab bu yüzden şimdi başka bir şok aldı, gerçekten farklı ama
Gücüne çarpmak, büyük bir portenin içgüdüsel. Hare
Renksiz olarak açıklanamayan bir incelikten etkilenen isimsiz bir güvensizlik
ona eğilen gözlerin net nüfuz edici kehribar hafifliği olarak.

"Holderness, Hare ile ilgili hikayeyi hak edecek misin?" sordu NAAB.

"Onun bir casus olmaktan mı demek istiyorsun? Peki, Naab, gerçek şu ki onun
iş. Bu tür işler için buraya bir adam göndermeyi tavsiye ettim. BT
Yapmayacak. Bu Mormonlar birbirlerinin sığırlarını çalacak ve
onlardan kurtulmak; Yani hisse senedini hesaba katan bir adam olmayacak,
Markalar ve tüm bunlar. Mormonlar buna dayanırsa hışırtılar
olmazdı. Hare'yi çiftliğe çıkaracağım ve ona iş vereceğim, eğer
istek. Ama Utah'ı terk etmek için en iyisini yapardı. "

"Teşekkür ederim, hayır," diye yanıtladı Hare, kesinlikle.

"Benimle gidiyor," dedi August Naab.

Holderness bunu neredeyse algılanamaz bir başıyla kabul etti ve süpürdü
Gizli olasılıkları araştıran ve araştıran gözlerle Hare. Oldu
Gelişmenin ne anlama geldiğini bilen bir adamın keskin zekası
çöl; Hiçbir şekilde şu anda genç adama ilgi duymaz. Daha sonra
Sırtını çevirdi.

Taşıyıcılığın NAAB ile konuşmak istediğini hisseden Hare,
karşı ve alımlarını çözmeye başladı, ancak yardım edemedi
Söylenenleri duymak.

"Akciğerler kötü mü?" sorgulanmış tutma.

"Onlardan biri," diye yanıtladı Naab.

"Hepsi içeride. Onu ülke dışına göndersan iyi olur.
Dene'nin casusu ve bu çölde asla bir tane daha almayacak. Dene öldürecek
o. Bu iyi bir karar değil, Naab, onu yanınıza almak için. Hatta senin
Arkadaşlar bundan hoşlanmıyor ve bu senin için sorun demek. "

"Biz onu çözdük," dedi Naab, soğuk bir şekilde.

"Pekala, hatırla, seni uyardım. Seninle dost olmaya çalıştım
Naab, ama sahip olmayacaksın. Her neyse, son zamanlarda seni görmek istedim
Nasıl durduğumuzu öğrenin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç şeyin üzerinde nasıl durduğumuz-başlamak için meskal var."

"Bana birkaç kez Mescal için sordun ve ben hayır dedim."

"Ama onunla evleneceğimi asla söylemedim. Şimdi onu istiyorum ve onunla evleneceğim."

"Hayır," diye tekrarladı Naab, soğukluğuna kısalık ekledi.

"Neden?" Talep istedi. "Ah, bunu bir
hakaret. Utah'ta bir kızı uzaklaştırmak için yeterli para olmadığını biliyorum
Bir Mormon .... Su hakları için teklif hakkında-nasıl duruyoruz? Hasta
Seeping Springs hakları için size on bin dolar verin ve
Gümüş fincan. "

"On bin!" NAAB ejaküle. "Tutucu, yüz almam
bin. Evimi, stokumu, menzilimi satın almayı da isteyebilirsiniz.
On bin dolar için yirmi yıllık zahmet! "

"Reddetsin mi? Tamam. Sanırım sana adil bir teklif yaptım" dedi
Tutucu, pürüzsüz, hızlı bir tonda. "Arazi,
Hükümet ve aralıklarınız Arizona hattında olsa da
Gerçekten Utah Land olarak figür. Şirketimin büyük para harcadığı ve
Hükümet tekel sahibi olmanıza izin vermeyecek. Hiç kimse kontrol edemez
Yüz mil menzilin su tedariki. Zamanlar değişiyor. İstiyorsun
bunu görmek için. Çok geç olmadan kendinizi korumalısın. "

"Tutucu, bu bir çöl. Hiçbir erkek Mormons'un asla yapamayacağı
yaşanabilir. Hükümet varlığını neredeyse hiç bilmiyor. Olacak
İnsan suyumuzu almak için buraya gelmeden elli yıl önce. "

"Neden yapamıyor? Su hiç kimseye ait değil. Neden yapamıyor?"

"Çölün yazılı olmayan yasası nedeniyle. Hiçbir Mormon seni reddedemez
Ya da atınız bir içki, hatta stokunuz için makul bir tedarik. Ancak
Buraya gelip kendi kullanımınız için suyumuzu alamazsınız,
biz, stokumuzu park etmek için. Neden, bir Hint bile çöl yasasına saygı duyuyor! "

"Bah! Ben Mormon ya da Hintli değilim. Ben bir sığırcıyım.
Benimle iş. Bir kez daha size teklif yapıyorum. "

NAAB cevap vermek için küçümsedi. Adamlar sessiz bir an için birbirleriyle karşılaştılar,
bakışları parıldıyor. Sonra Holderness topuğuna döndü,
Hare'ye jostling.

"Yolumdan çık," dedi çiftlik sahibi, yoğun tiksinti
tahriş. Kolunu salladı ve açık eli tavşan söndürerek gönderdi
tezgahın karşısında.

"Jack," dedi Naab, sert nefes alarak, "
gün. Her zaman biliyordum, ama ona şüphenin yararını verdim ...
Seni vuracak! Vahiy armağanı değilim, ama görüyorum-
Gitmek."

Piskopos'un kulübesine dönüşte Naab bir kez konuşmadı; .
sarhoş oğlunun görünüşüyle ​​başlayan dönüşüm
Holderness ile çatışmadan sonra kasvetli bir sessizlik doruğuna ulaşmıştı.
NAAB doğrudan Piskopos'a gitti ve şu anda daha quavering sesini
Eski bakan duada yükseldi.

Hare verandada sandalyeye yorgun bir şekilde düştü; ve şu anda düştü
Bir başlangıç ​​ile uyandığı bir Doze'ye. Naab'ın oğulları,
Martin Cole ve diğer birkaç adam bahçede duruyorlardı. Naab
Kendisi, kadınları eve nazikçe kalabalıklaştırıyordu. Onları aldığında
İçeride kapıyı kapattı ve Cole'a döndü.

"Adil bir kavga mıydı?"

"Evet, eşit bir mola. Abe'nin önünde buluştular. Toplantıyı gördüm.
İkisi de şaşırmadı. Bir an birbirlerini izlediler. Daha sonra
Drewed-sadece Snap daha hızlıydı. Larsen'in silahı düştüğünde söndü. O
Snap öğrettiğin hile hayatını tekrar kurtardı. Larsen,
çizmek."

"Şimdi nerede?"

"Pinto'nun peşinden gitti. Ayıktı. Bir kerede paketleneceğini söyledi. Larsen's
Arkadaşlar çirkin. Snap sana köyden acele etmenizi söyledi
Young Hare, eğer onu hiç almak istiyorsan. Dene içeri girdi; O
Hare'yi uzaklaştırmayacağına yemin ediyor. "

"Hepimiz paketlenmiş ve otostop yapmaya hazırız," diye döndü NAAB. "Başlayabiliriz
Bir kerede, ancak karanlık olana kadar buraya kadar şans almayı tercih ederim
iz."

"Snap, Dene'nin Hare'den sonra piskoposun içine gireceğini söyledi."

"Hayır. Cesaret etmezdi."

"Baba!" Dave Naab, çimenli bir yerde durduğu yerden keskin bir şekilde konuştu
banka. "İşte şimdi Dene, Culver ile biniyor ve ben
Bilmek. İçeri giriyorlar. Dene çit atladı! Dikkat!"

Bir toynak ve çakıl çırpması bir
Bahçe yolunda siyah at. Binicisi, üzümlerden kaçmak için büküldü
çarşı ve eyerden dışarı kaymak için verandadan önce dizginlenir
Bir Hintlinin Çevikliği. Dene, karanlık, gülümseyen, sakin olmayantı.

"Bir piskoposun evinde ne arıyorsunuz?" meydan okudu Ağustos NAAB,
Hare'den önce geniş dökme karısını dikmek.

"Dene's Casus!"

"Bir piskoposun evinde ne arıyorsunuz?" tekrarlanan NAAB.

"Bana yalan söylediğin genç adamı görmek istiyorum," diye geri döndü
Dene, gülümsemesi yavaş yavaş soluyor.

"Hiçbir konuşma bir kanun kaçağı için yalan olamaz."

"Onu istiyorum, sen Mormon Vaiz!"

"Ona sahip olamazsın."

"Onu alacağım."

Büyük bir adımda Naab, Dene'nin üzerinde karşı karşıya kaldı ve yükseldi.

Rustler'ın bakışları NAAB'dan Sessiz Mormonlara ve
tekrar geri. Sonra sağ eli titredi ve aşağı doğru vuruldu. NAAB'ın Yasası
daha hızlıydı. Bir colt parladı ve çimlere döndü ve
Outlaw, Mormon'un kavrayışında kolu çatlarken ağladı.

Dave Naab doğrudan Dene'nin yaklaşmasının önünde bankadan atladı
arkadaşlar ve onlarla yüzleşti, uyanık ve sessiz, elini kalçasında.

Ağustos Naab, kanun kaçağı sundurma direğine karşı salladı ve onu orada tuttu
kaslı kol ile.

"Kötü bir cinsin whelp'i!" Gri kafasını sallayarak gürledi. "Yapıyor musun
Sizden ve silahlı hilelerinizden korktuğumuzu mu düşünüyorsunuz? Bakmak! Bunu gör! "
Dene ve ondan önce eliyle geri adım attı. Aniden hareket etti
Görüşten daha hızlı ve bir Colt tabancası uzanmış avucuna yatıyordu. O
kılıfın içine geri bıraktı. "Bırakın sana asla çekilmemeyi öğretsin
Tekrar ben. "Büyük yumruğunu ikiye katladı ve Dene'nin gözlerinden önce itti.
"Bir darbe kafatasını yumurta kabuğu gibi kırar. Neden bunu yapmıyorum?
Çünkü sen akılsız cehennem, çünkü daha yüksek bir yasa var
Adam-Tanrının Yasası-öldürmüyor! Yapabiliyorsanız bunu anlayın. Ayrılmak
Ben ve benimki bu günden beri yalnız. Şimdi git! "

Dene'yi yoldan arkadaşlarının kollarına itti.

"Seninle!" dedi Dave Naab. "Acele et! Atını al. Acele et! Ben değilim
Tanrı hakkında baba gibi çok özel! "






III. Kızıl Duvarın İzi

Dene ve yoldaşlarının ayrılmasından sonra Naab beyaz bırakmaya karar verdi
Gece vakti adaçayı. Martin Cole ve Piskopos'un oğulları ikna etmeye çalıştı
O kalması, geleceğinden emin olmak için daha güvenli olabileceğini isteyerek
köyde bir araya geldi. Ancak NAAB, mantıksız bir şekilde obducat oldu, Cole
dedi, grev yapmak istemesinin iyi bir nedeni olmadıkça
gece iz. NAAB'da Alacakaranlık Kapandığında Takımlarını Hazırladı ve
Kadınlar tuval kaplı vagonları kapattı. Hare açık bir şekilde binmekti
Vagon, Naab'ın tahıl yüklenmesi için Beyaz Adaçayı bıraktığı.
O kadar karanlık büyüdüğünde, nesneler neredeyse hiç görülmez bir adam
Yazlık çit tonoz.

"Dave, çocuklar nerede?" diye sordu NAAB.

"O kadar yüksek değil! Çocuklar geliyor," diye yanıtladı Dave fısıltıyla. "Dene
vahşi. Sanırım kolunda bir kemik taktın. Bizi öldüreceğine yemin ediyor
Tümü. Ama şans ve çetenin geri kalanı geç kalmayacak. Biz
Eğer koşarsak, Coconina Trail'e ulaşma zamanı. "

"Snap'in herhangi bir haberi var mı?"

"Gün batımından önce dışarı çıktı."

Kasvetten üç form daha ortaya çıktı.

"Pekala çocuklar. Devam et, Dave, yönetiyorsun."

Dave ve George Naab Mustang'larını monte ettiler ve kapıdan geçti;
İlk vagon onlardan sonra yuvarlandı, beyaz kubbesi yavaş yavaş çözülüyor
karanlıkta; İkincisi başladı; Sonra Ağustos Naab ona adım attı
Üçüncüsü takıma düşük bir kluch ile oturun. Hare kapıyı kapat ve
vagonun kuyruk tahtasının üzerine tırmandı.

Tekerlekleri fırçalayan hafif bir yabani ot ve otların
Dikkatli ilerlemede yapılan ses. Solda çıplak bir alan yatıyordu; ki
Ağaçlar arasında sağ düşük çatılar ve keskin bacalar gösterildi; burada ve
Parlayan ışıklar var. Kimse selamlanmadı; Köpek havlamadı.

Şu anda liderler demir toynakların ve tekerleklerin bulunduğu bir yola dönüştü
Taşları çatlattı ve ezdi.

Hare, bir kavak çizgisinin derin gölgesinde bir şey gördüğünü düşündü.
ağaçlar; Daha yakın baktı ve hareketsiz bir at ve binici yaptı, sadece
En derin kasvetten daha siyah bir gölge. Bir sonraki an kayboldular,
Ve yoldaki toynakların hızlı tıkanması Hare'ye gözlerinin olmadığını söyledi
onu aldattı.

"Getup," diye homurdandı Naab'ı atlarına. "Jack, o adamı gördün mü?"

"Evet. Orada ne yapıyordu?"

"Yolu izliyor. Dene'nin izcilerinden biri."

"Will Dene--"

Naab'ın oğullarından biri geri döndü. "Bunun Larsen'in arkadaşı olduğunu düşünüyorum.
Snap için beklemek için uzanıyordu. "

"Dene için bir izci olduğunu düşündüm," diye yanıtladı Ağustos.

"Belki de o da öyle."

"Muhtemelen. Acele et ve gri takımın canlı olmasını sağla.
Bir hafta dinlendim. "

Hare, köyün parıldayan ışıklarını tek tek yok etti,
Jack-O'-Lanterns gibi. Atlar sabit tuttu, hatta trot gibi
Çöl gecesinin büyük rüzgarlı salonu. Koşu bulutları yıldızları örttü,
bir wan parıltısı iletildi. Hare'nin üzerine bir ürperti. Altında sürünürken
Battaniyeler Naab onun için yayılmıştı.
cilalı metal yüzey buz gibi soğuk. Bu onun tüfeğiydi. NAAB onu yerleştirmişti
battaniyelerin altında. Tüfek tavşanını parmaklama, yay açılışını buldu
Makatın sağ tarafı ve bastırarak turu hissetti
bir kartuşun başı. Naab silahı yüklemişti, onu yere yerleştirmişti
Hare'nin elini bulmalı, ama konuşmamıştı. Hare durmadı
ilk dürtüsüyle akıl yürütmek. Tek kelime etmeden, sessiz
ısrar, paramparça sağlığını göz ardı eden Ağustos Naab ona vermişti
bir adam oynayacak. Tam anlam, tavşanı kendi kendine kaldırdı
azaltma; Bir kez daha kendini bir adam hissetti.

Hare yakında battaniyelerin sıcaklığına geldi; o uyuşukluk
Düşüncelerini boğmak için boşuna çaba sarf etti; uyku yapıştırdı
Göz kapakları sıkı. Birkaç saat sonra tekrar açıldılar. Bir an için yapabilirdi
Nerede olduğunun farkında değil; Sonra soğuk rüzgarın kırbaçı onun
Yüz, battaniyelerin yünlü hissi ve kokusu ve son olarak sabit
Üstü at ve altında bir yere sallanan bir zincirin tıkanması,
Gece yolculuğunun gerçekliğini hatırladı. Kaç milin olduğunu merak etti
ele alındı, sürücüler yönü nasıl bildi ve atları içinde tuttu
iz ve kanun kaçaklarının peşinde olup olmadığı. NAAB durduğunda
Takım ve aşağı tırmanmak, dinlemek için bazı çubukları geri yürüdü, Hare hissetti
Elbette Dene geliyordu. O da dinledi, ama hareketleri
atlar ve koşum takımlarının çınlaması yapabileceği tüm seslerdi
duymak. Naab koltuğuna döndü; Takım başladı, artık bir
trot; tırmanıyorlardı. Bundan sonra tavşan bir uykuya düştü
Tekerleklerin yavaş ızgarasını duyabiliyordu ve durduğunda
Kendini yükseltmek ve kulağını arka patikaya çevirmek için uyandı. O
Kara Gecenin Grey olarak değiştiğini keşfetti; Dawn uzak değildi
mesafe; Dozladı ve ışığı temizlemek için uyandı. Gül kırmızısı ufuk uzanıyor
aşağıda ve doğuya doğru; Aradan geçen iniş bir
Lig uzunluğunda şişliklerle deniz yuvarlanıyor.

"Bazılarının uyuduğuna sevindim," Naab'ın selamlamasıydı. "Henüz Dene belirtisi yok. Eğer biz
Güvende olduğumuz bölünmenin üstesinden gelebilir. Oradaki coconina, ateş dağı
Navajo anlamında. Bu bir plato düşük ve bu amaçla dar, ama
Doğuya doğru uzanır ve dokuz bin feet yükselir. Yüz oluşturur
Büyük Kanyon'un kuzey kenarının milleri. Arizona'nın karşısındayız
şimdi satır. "

Hare, doğuya doğru yükselen sırtın süpürülmesini izledi, ancak
Deneyimsiz gözleri görünüşü asil olduğunu anlamadı
oranlar.

"Henüz bir süre mesafe ve boyut fikirleri oluşturmayın," dedi Naab,
Hare'nin ifadesini okumak. "Sadece en kısa sürede yapılması gerekecekti
Bu ülkede hangi ışık ve hava olduğunu öğreniyorsunuz. Sadece yarısı görünüyor
Bölünmenin tepesine mil; Peki, öğleden sonra yaparsak
şanslı. Orada, kırmızı duvarın altında bu şekilde siyah bir nokta görüyor musunuz?
Keskin görün. İyi! Bu Holderness'ın Çiftliği. Otuz mil uzakta
Burada. Dokuz Mile Valley oraya. Bir zamanlar Martin Cole'a aitti.
Holderness onu çaldı. Ve bölünmenin üzerinde değişmeye başladı. "

Güneş doğdu ve soğuk havayı ısıttı. Hare fark etmeye başladı
daha koyu olan adaçayı artan yükseklik ve bolluk
renk. Büyümede bodur, üstte ölü olan ilk sedir ağacı
Naab'ın yarısını yarıya kadar işaretleyin, böylece Naab; Aynı zamanda öncüdü
Zirveye doğru artan diğer sedirler. Uzun boylu
Tavşan, sürünen beyaz vagonlara yukarı doğru bakmaktan yoruldu,
gözler. Taşlar üzerinde çırpılmış tekerlekler; Atlar yığıldı ve çalıştırıldı;
NAAB'ın "Getup" tek konuşulan sesti; Güneş sıcak ışıltı, sonra
sıcak; Ve saatler geçti. Biraz sıra dışı gürültü, tavşandan uzaklaştı
letarji. Vagon durdu. NAAB koltukta durdu
uzanmış kol. George ve Dave Mustang'larına yakındı ve Snap
Krem rengi bir pinto üzerine monte edilmiş NAAB, onu Ağustos ayının altına dizginledi,
ve aşağıdaki vadiyle karşı karşıya kaldı.

"Belki onları çıkarırsın," dedi Ağustos. "Yapamam ve izledim
Bu toz bulutları saatlerce. George da karar veremez. "

Snap'e bakarak Hare, babasının gözleri çekildi
Ve kardeşler çok bekledi. Eğer bir insanın gözleri olsaydı
Hawk Snap Naab onlara sahipti. Küçük kahverengi lekeler açık solukta dans etti
sarı. Açıkçası Snap, şaşırtıcı toz bulutlarını bulamamıştı, çünkü
Bakışı sürüklendi. Aniden öğrencilerinin dikkat çekici titreşimi
durdu ve bakışları sabitlendi, çelik, kesin.

"Bu bir sürü vahşi Mustang," dedi.

Hare gözleri acıtana kadar baktı, ama ne toz bulutlarını ne
hareketli nesneler. Artık söylenmedi. Oğullar Mustang'larını tekerlekli ve
ön plana çıktı; Ağustos Naab kendini yeniden kurdu ve dizginleri aldı;
yükseliş ilerledi.

Ama daha sık dinlenmelerle yavaşça ilerledi. Sonunda
Saat atlar zirveye son yükselişte çalıştı ve bir
sedirlerin düz ormanı; Başka bir saat içinde yavaş yavaş iniyorlardı.

"Burada tanklardayız," dedi Naab.

Hare, diğer vagonları bulduklarını gördü. George Naab
Bir takımı kayalık bir ilanını sarı su havuzuna götürür. .
Diğer erkekler zarar görmez ve adlandırılmamıştı.

"Yaklaşık üç," dedi Naab, güneşe bakarak. "İyi vakit geçiriyoruz. Jack,
Dışarı çık ve kendini ger. Burada kamp yapıyoruz. Coconina Trail var
Navajos'un geyikten sonra içeri girdiği yer. "

Beyazın güzel bir yer değildi, bu küçük kaya ile süslenmiş glade
Sert iz yolla çatallandı. Yeşil pisliği ile sarı su
Hare hastalandı. Atlar yüksek sesle içti. Naab ve oğulları
içti. Kadınlar bir kova doldurdu ve havzalara ayırdı ve
Yüzlerini ve ellerini açık bir zevkle yıkadı. Dave Naab ıslık çaldı
Bir sedir üzerinde kuvvetli bir şekilde bir balta kullandı. Hare'ye eve geldi
Geçtiğimiz gece ve sabah gerginliği rahatlamıştı. Olup olmadığını
Bu gerçeği beyaz adaçayı veya varış mesafesine atfetin
belirleyemediği su deliği. Ama kesinlik gösterildi
Ağustos ayının atlarla neşeli konuşması
burunları ve kadınların bastırılmış kahkahalarında. Hare gönderdi
Bu iyi Mormonların görünüşe göre kaçtığı söylenmemiş Şükran Günü
onun uğruna ortaya çıkan tehlikelerden. Sırtıyla bir sedir oturdu
ve yangınların çırını izledi, bisküvinin usta manipüle edilmesi
Bir havzada hamur ve tencerelerin buharlanması. Cömert yemek yayıldı
Bir tuval bezinde, erkeklerin ve kadınların çapraz bacaklı oturduğu
Hintlilerin modası. Hare, uzun bacaklarını adlandırmayı zor buldu
duruş ve bacaklarından daha uzun olan bu adamların nasıl olduğunu merak etti.
çok kolay oturabilir. Saatler sonra neşeli bir akşam yemeğinin tacıydı
Snap Naab'ın ona karşı konuşması için endişe ve yoksunluk ve
Babası kutsama sorarken başını uysalca eğdiğini gör. Çırpmak
Sanki yakın zamanda bir adamı öldürdüğünü tamamen unutmuşmuş gibi; ile
başkalarının onunla konuştuğunu duyun.
Ayrıca.

Snap ve Dave Naab hariç, her şey yemeyi bitirmişti.
Mustang'lar komşudu. Hare fark etmezdi ama görünüş için
erkekler arasında değiş tokuş edildi. Bakışlar birkaç dakika sonra açıklandı
sedir ormanından bir toynak pıhtısı geldiğinde ve
Montajlı Kızılderililer glade'ye döküldü.

Çirkin Glade bir renk ve eylem yeri haline geldi. Navajos sürdü
Çılgın, vahşi görünümlü mustang'lar ve sürü midilli ve burros taşıyan paketler,
bunların çoğu geyik takıntılarından oluşuyordu. Her Hintli söküldü ve
eyer olarak hizmet eden battaniyeyi kapatmak Mustang'a başkanlık etti
Su deliği için ve ona bir tokat verdi. Sonra sakallar ve paketler
Paket treninden kaydı ve yakında havuz tekme oldu,
Sıçrama yakın dövüş. Glade ve her şubeyi çevreleyen her sedir ağacı
geyik eti için bir peg olarak servis edildi. Bazıları haunch'daydı, toplu
Koyu kurutulmuş şeritler. Kızılderililer silahlarını bir kenara bıraktılar. Her adaçayı
Ve Low Stone bir battaniye tuttu. Bu battaniyelerin birkaçı sağlamdı
Renk, çoğunun beyaz ve gri ve kırmızı çubukları vardı, son renk
baskın. Mustangs ve Burros, Cedarlar arasında açıldı,
Adaçayı ve dağınık yedek çim tutamlarını sarar. Bir grup
yangınlar, mavi dumanın kıvırma sütunları göndermek ve bir
Yalın, yarı çıplak, bronz tenli Kızılderililer, yemek pişirme ve yemek çemberi,
Taşınan tatmin edici yerine getirilen bir resmi tamamladı
çocuksu rüyalar. Bir kamp bölgesinin anısına ne kontrast
Connecticut Shore, erkek arkadaşların parıltısında masalları anlatan
Ateş ve sahilde dalgaların yıkanması!

Güneş batıda battı, budalıktan parıltı gönderdi
Cedarların dalları ve yeşili altına dönüştürür. Tam olarak
Gün batımı anı, Mormon kadınları yumuşak şarkıya girdi
Dua unsuru; Ve erkeklerin dudakları sessiz bir uyum içinde hareket etti.
Sigara içen tek kişi Dave Naab, şu an için borusunu çıkardı
ölmekte olan güne lütuf.

Bu basit tören, erkeklerden biri ateşe odun koydu ve
Snap, bir Yahudi harpını cebinden çıkardı ve dolandırıcıyı çıkarmaya başladı
George'un ona tiksinti içinde tekmelediği anlaşmazlıklar, sonunda
Çemberi terk etmesine ve Cedarlara onarmasına neden oluyor, burada
Yüce bencil.

"Jack," dedi August Naab, "Dostlarımız Navajo Şefleri, Scarbreast ve
Eschtah, bizi ziyarete geliyor. İlk başta onları fark etmeyin.
Onlar büyük bir haysiyetleri var ve eğer onların hoganlarına girerseniz oturacaklardı
Sizi görmeye görünmeden önce bazı birkaç dakika. Scarbreast bir savaş şefidir.
Eschtah, boyalı çöldeki tüm Navajos'un bilge eski şefidir.
Mescal'in büyükbabası olduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Bir gün yapacağım
Size hikayeyi anlat. "

Hare, iki boylu Kızılderili takip ettiğinde bilinçsiz görünmek için çok uğraştı
Mormonlar Çemberine; Gözlerini beyaz kalbine koydu
kamp ateşi ve bekledi. Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı, hatta taşınmadı.
Kızılderililer bir süre ayakta kaldılar; Sonra kendilerini oturttular.
Şu anda Ağustos NAAB onları Navajo dilinde selamladı. Bu bir
Hare'nin gözlerini ve kulaklarını kullanması için sinyal. Başka bir sessizlik aralığı
Konuşmaya başlamadan önce geldi. Hare sadece battaniyelerini görebiliyordu
omuzlar ve siyah kafalar.

"Jack, buraya gel," dedi Naab uzun süre. "Onlara söyledim
senin hakkında. Bu Kızılderililer kendi ailem dışında beyazları sevmiyorlar. BEN
Umarım onlarla arkadaş olursun. "

"Nasıl?" dedi Naab'ın Eschtah adını verdiği şef, görkemli, keskin bir
Yaşına rağmen gözlü savaşçı.

Bir sonraki Navajo onu guttural bir kelime ile karşıladı. Bu bir savaşçıydı
Adı Scarface olabilirdi, çünkü çatışma belirtileri
Orası. Bronz bir maske gibi bir yüzdü,
Evcilleşmemiş çöl şiddetli.

Hare her birine eğildi ve kendini yakan gözlerle aradığını hissetti
Şüpheli, ama düşmanca değil.

"Salla," dedi Eschtah, elini teklif etti.

"Ugh!" diye bağırdı Scarbreast, çıplak gümüş cesur bir kolu uzattı.

Bu dostluk işareti NAAB'dan memnun oldu. Sempati almak istedi
Genç Adam adına Navajo şefleri. Sonrası
Jestlerle bolca vurgulanan konuşma, sık sık gecikti
İngilizceye, "zayıf-güçlü" diyerek elini tavşanın üzerine yerleştirdiğinde
bacaklar ve genç adamın göğsüne dokunduğunda "kötü"
"Sick-Sick" kelimeleri.

Scarbreast Hare'yi büyük bir ciddiyetle ve Naab'ın
Bitirdi: "Chineago-Ping!" ve elini ovuşturdu
karın.

NAAB, "Et-geyik eti için ihtiyacınız olduğunu söylüyor," diye tercüme etti NAAB.

"Hasta," tekrarlanan Eschtah, İngilizcesi anlaşılabilir. Göründü
ifade etmek için ek kelimeler için zihninde yayınlanacak
Beyaz adamın dili bilgisi ve başarısız, Navajo'da devam etti:
"Tohodena- Moocha- Malocha."

Hare, Mormons'tan kahkahaların kükremesine fırlatılmadı. Ağustos
Depremde bir dağ gibi sallandı.

"Eschtah, 'Acele et, birçok squaw al-birçok eş.' Diyor.

Diğer Hintliler, Russet tenli savaşçılar, siyah saçlı
Bantlar alnlarının etrafında, daireye katıldı ve
Ateş dizlerini sıktı ve konuştu. Hare bir süre dinledi ve sonra,
Yorgunken, battaniyelerini terk ettiği sedir ağacını aradı.
Kuru iğneler kokulu bir yatak yaptı. Bir çuval tahıl koydu
Bir yastık için ve bir battaniyeyi ikiye katlamak için
diğerleri onun üzerinde. Sonra izledi ve dinledi. Sedir ahşap yanmış
açık bir alev ile ve bazen kırmızı bir kıvılcım çıkardı. Sesler
Navajos'un neredeyse duyulamadığı, "Toa'nın" ve "Taa's"-Heceleri
Kısa süre sonra karakteristik ve baskın olduğunu öğrendi-düşük, derin üfürümlerde. Hare'ye daha önce kulağına hoş olan bir şeyi hatırlattı.
Sonra akla geldi: Mescal'in tatlı sesinin anısı ve
Navajo Chieftain arasındaki akrabalığı hatırladı. Baktı
Hakkında, onu ışık halkasında bulmaya çalışarak, çünkü onu içinde hissetti
Bu alacakaranlık saatinin cazibesine benzer bir hayranlık. Gölgeli formlar
Ağaçların altına geçti; Hobbled üzerindeki çanların çınağı
Mustang'lar ormandan çaldı; Çakallar gece arayışlarına başlamıştı
vahşi uluyan; Kamp ateşi kırmızıyı yaktı ve gölgeler titredi.
Battaniye Hintliler; Rüzgar şimdi inledi, şimdi sedirlerde durdu.

Hare battaniyelerinde yattı ve ağdan parlak yıldızlar gördü
şubelerin. Işıkları yüzündeki ve soğuk rüzgar sallayarak
Kaşındaki saçlar, hepsinin tuhaflığını düşündü,
daha önce bilinen herhangi bir şeyden uzaklık, ifade edilemez
vahşilik. Ve boğulmakta başarısız olduğu bir duygu acele onu kanıtladı
eğer bu hayatı sevebilirse-geç gelmemiş olsaydı
Yaşamak için uzun sürmediğine inanıyorum. Hala NAAB'ın etkisi kovuldu
Bu üzücü bir düşünce bile; Ve onu kızgınlıkla fırlattı.

Uyku bu kadar kolay gelmedi; Bu gece pek iyi değildi; .
Ateşin sifonu yanağındaydı ve ateşli kanın ısısı yandı
onun vücudu. Kendini büyüttü ve kararsızlık için kararlı bir şekilde aradı,
Bir kez daha kamp ateşine baktı. Bir süre onun sırasında geçmiş olmalı
Rüya, sadece üç kişi görünürdü. NAAB'ın geniş sırtıydı
eğildi ve başı başını salladı. Kırmızı titreme oturdu yangının karşısında
Hafif, karanlık bir figürün yanında Eschtah. İkinci bakışta tavşan tanındı
Mescal. Sürpriz onu iddia etti, orada varlığından daha fazla değil
Beyaz bant pürüzsüz siyah saçlarını bağlar. Böyle giymemişti
daha önce bir süs. Bu ince grup ona tek dokunuş ödedi
onu bir navajo. Yaşlı büyükbabasına göre giyildi mi? Ne yaptı
Bu, Hıristiyan öğretimi ile yetiştirilen bir kız için mi? Çöl miydi
kan? Hare'nin bu sorular için hiçbir cevabı yoktu. Sadece arttırdılar
Gizem ve romantizm. Aklındaki resimle uyuyakaldı
Eschtah ve Mescal, ateşin parıltısında oturuyor ve Ağustos Naab,
Sessizce başını sallıyor.

"Jack, Jack, uyan." Kelimeler uyuklamalarına dully kırdı; yorgunca
Gözlerini açtı. Ağustos Naab onun üzerine eğildi, onu nazikçe salladı.

"Bu sabah çok iyi değil, ha? İşte bir fincan kahve. Hepimiz paketliyoruz
ve başlıyor. Şimdi iç ve gemiye tırman. Seeping yapmayı bekliyoruz
Gece yayıyor. "

Hare şu anda yükseldi ve vagonda çalışarak çuvallara uzandı.
Kör, mide bulandırıcı baş ağrılarından biri vardı. Tanıdık kereste
Tekerlekler başladı ve vagon zincirinin klanı. Jar ve sarsıntıya rağmen
Zaman zaman dolandırdı, tekerleğin kazınmasına uyandı.
fren. Bir süre sonra vagonun hızlı inişi bir ruloya dönüştü,
Tahriş edici çıngırak olmadan. Dar bir vadi gördü; Bir tarafta
Dağın yeşil, yavaş büyüyen sedir eğimi; Öte yandan
Diken kırmızı duvar, gökyüzüne karşı mızraklar gibi zirveleri ile.
Bütün gün bu geri görünüm aynıydı, ancak her seferinde
vadinin uzatıldığı ağrı gözleri, kırmızı duvar ve yeşil
Yamaç uzaktan birbirine yaklaşmıştı. Ve orada geldi
durma, atları ve keskin komutları damgalayan din, telaş ve
Kampın karışıklığı. Naab onunla nazikçe konuştu, ama herhangi bir yemeği reddetti,
Hareketsiz uzan ve uyumaya gitti.

Gün ışığı ona açık bir kafanın ve soğutulmuş kanın rahatlamasını sağladı. .
Kamp kırmızı duvarın altına yaklaşmıştı. Liken kaplı bir uçurum,
Damlayan su ile ıslatın, yuvarlak bir havuza geçin. Bir hendek suyu yönlendirdi
sırttan bir gölete. Sığırlar dizlerinin içilmesiyle ayağa kalktı;
Diğerleri taş kadar dolu olan sarı kilin üzerinde yatıyordu; Hala
Diğerleri sırtta tırmanıyor ve her iki tarafa da geçiyorlardı. "Sanki o sudan hoşlanıyormuşsun gibi görünüyorsun," diye belirtti Naab, Hare
kendini ateşe sundu. "Şey, iyi, sadece biraz tuzlu.
Seeping Springs Bu ve benim. Sele dediğimiz bu sırt;
Var ve dağ arasında düştüğünü ve iki vadiyi ayırdığını görüyorsunuz.
Günümüzde geçtiğimiz bu vadi sığır menzili. Diğerinde
Son Gümüş Kupa Bahar, benim de benim. Şimdi gözlerini açık tut, delikanlı. "

Bu günün başlangıcı ne kadar farklıydı! Gökyüzü kadar maviydi
deniz; Vadi, duvar ve dağın kucaklanmasının derinliklerinde yattı. tavşan
Naab'ın yanındaki koltukta bir yer aldı ve inişle karşılaştı. Çizgisi
Yoldaki zarif bir renk eğrisi olan Navajos, yola çıktı
Beyaz kubbeli vagonlar için.

Naab, bir sürü adaçayı altında saklı yatan küçük bir buzağıya işaret etti.
"Görmekten nefret ettiğim şey bu. Bir buzağı var, yeni doğdu; annesi var
su için içeri girdi. Kurtlar ve Aslanlar bu vadi menzili. Yüzlerce kaybediyoruz
bu şekilde buzağıların. "

Hare'nin kırmızı ve beyaz ve siyah sığır görebildiği kadarıyla
vadi.

"Aşırı stok olmazsa, bu aralık Utah'ın en iyisidir," dedi Naab. "Diyorum
Utah, ama gerçekten Arizona. Büyük Kanyon bize Mormons'a görünüyor
çizgiyi işaretleyin. Burada yüz bin beslemek için yeterince göz atın
sığır. Ama su şey. Bazı mevsimlerde yaylar neredeyse
Kuru, ancak Gümüş Kupa sığırlarım için yeterince iyi tutuyor. "

Hare, sarı dünyada çok uzakta yatan çim tutamlarını işaretledi;
Açıkçası, her iki ayakta her iki ayakta yeterince beslenme vardı
Sadece bir tutam destekleyin.

"Bu da ne?" diye sordu, siyah ile bir toz bulutu not ederek
Bobbing sınırları.

"Vahşi Mustangs," diye yanıtladı Naab. "Belki de beş bin var
dağ ve sıkıntı haline geliyorlar. Neredeyse o kadar kötüler
göz atın koyun olarak; Ve sana koyun geçerse
Sığırlar açlıktan bir kez menzil. Mustangs da alıyor
bol. Ayrıca birkaç vahşi at grubu var. "

"Vahşi atlar ve Mustang'lar arasındaki fark nedir?"

"Bunu henüz çözmedim. Bazıları İspanyolların atları bıraktığını söylüyor
Burada üç yüz yıl önce. Vahşi? Doğal olarak daha vahşi
Dört bacakta koşan vahşi hayvan. Bir bakana kadar bekle
Silvermane veya Whitefoot. "

"Onlar neler?"

"Vahşi aygırlar. Silvermane, gümüş bir yele ile demir gri,
Gördüğüm en güzel at. Whitefoot, eski siyah bir tüylü şeytan,
bir beyaz ayak ile. Her iki aygır da öldürülmeli. Benimle savaşıyorlar
atlar ve kısrakları ortadan kaldırın. Silvermane'yi vurma şansım oldu
Bu gezinin üzerinden geçti, ama o kadar muhteşem görünüyordu ki ben yeni koydum
tüfek. "

"Koşabilirler mi?" diye sordu Hare hevesle, seven bir adamın gözleriyle
atış.

"Koş? Vay! Silvermane kapak zeminini görene kadar bekle!
Sana omzunun üzerinden bak ve bu ülkedeki herhangi bir atı yen. .
Navajos onu kötü bir iş olarak yakalamayı bıraktı. Neden-HER! Jack! hızlı,
Tüfeğinizden çık-coyotes! "

Naab dizginleri çekti ve bir tarafa işaret etti. Hare üçünü fark etti
Adaçayı içinde gizlice giren grimsi keskin burunlu canavarlar ve geri döndü
tüfek için. NAAB ıslık çaldı, çakalları durdurdu; Sonra tavşan vurdu. .
Ball, onların üstünde ve ötesinde bir miktar toz kesti. Onlar uzaklaştılar
adaçayı.

"Bu tüfek nasıl sönüyor!" diye bağırdı NAAB. "Bunu duymak güzel. Jack,
Yüksek ateş ettin. Bu hiç oyuna hiç ateş etmeyen erkeklerle ilgili sorun budur.
Yeterince düşük tutamazlar. Düşük, istediğinizden daha düşük hedef. Ha! Var
Bir diğeri-bu yan-önünde ve düşük, hızlı!-yine çok yüksek. "

Bu şekilde Ağustos ve Hare diğerinin çok arkasına düştü
Vagonlar. NAAB evine ne kadar yakınsa o kadar güler yüzlü oldu. Ne zaman
Hare'nin kendi bilgisini verdiği sorguları cevaplamıyordu.
Anlaşma, sığır ve menzil, Mustang,
Navajos ve çöl. Naab konuşmayı severdi; Olmadığını söylemişti
Vahiy armağanı, ama kesinlikle dil armağanı vardı. Bir sırt tırmanmaya başladıklarında güneş batıdaydı. Kısa
yükseliş ve sağa uzun bir dönüş onları cesur bir mahmuzun altına getirdi
kuzeybatıyı kapatan dağ. Kamp bir
Hare için yeni bir türün ağaçlarının korusu. Bir bowlder altından fışkırdı
Köpüklü bahar, çöl gezginlerine minnettar bir manzara ve ses. Bir
Kaya niş gümüş bir bardak astı.

"Jack, hiç kimse bu fincanın kaç yaşında olduğunu ya da onunla ilgili bir şey olduğunu bilmiyor.
Bahardan sonra-Silver fincan. Garip olan şey, fincanın sahip olması
Asla kaybolmadı, çalınmadı. Ama-herhangi bir çöl adamı ya da kanun kaçağı olabilir veya
Hintli, burada içtikten sonra al? "

Kupa çentiklenmiş ve hırpalanmış, yanlarda parlak, yosun-yeşil
alt. Hare ondan içtiğinde anladı.

O akşam kamp ateşinin etrafında kaba merhamet vardı. Snap Naab
Yahudilerinin zarfına vızıldadı ve şarkı söyledi. Bazı genç cesurları karıştırdı
dans etmek için ve kollarını damgalayıp salladılar, "Hoya-heeya-
Howya, "ateş ışığına girip çıkarken.

Braves'in birçoğu Snap'in Yahudilerinin-Harp'a büyük ilgi gösterdi ve
tekrar tekrar ondan istedi. Sonunda Mormon, onu bir
Oynamaya çalışırken çok garip olan meraklı Hint
yoldaşları onun üzerine koyduğu hareketler ve böyle queer sesler yaptı
enstrümanın bulundurulması için savaştı. Sonra çırpın, istekli olmak
Refahı için yıpranmaya atladı. Bunun için uğraştılar
Memnun bir çemberin istiridye. Snap, Jest'ten Earnest'e geçerek büyüdü
Arpı geri kazanma çabalarında o kadar yorucu
Mekik gibi navajos hakkında. Arp aldı ve gizledi,
kopmaya çalıştı. Ama koyulan cesurlar ona tutundu, onu attı
zemin ve sakince otururken oturdu.
cepler. Ağustos Naab merhametini kükredi ve Hare o kadar güldü
diye bağırdı. Olay onun için eğlenceli olduğu kadar şaşırtıcıydı. Bunlar
Ciddi Mormonlar ve sessiz navajos neşe olabilir.

Hare, bunlardan herhangi biri kadar geç kalırdı, ancak Ağustos ayı
O, "Yatağa git: yarın kötü olacak!" onu battaniyesine gönderdi,
Yakında hızlı uyuyordu. Sabah onu iyi buldu, aç, hevesli
Günün ne getireceğini bilin.

"Bekle," dedi Ağustos ayık.

Sırttaki gri cebinden çıktılar ve tırmanmaya başladılar. tavşan
başlayana kadar yükselişi fark etmemişti ve sonra atlar olarak
Sürekli tırmandı, monoton yükselişte sabırsızlandı. Oradaydı
görülecek bir şey yok; Sık sık yakında ulaşacaklardı
Zirve, ama yine de üstlerinde yükseldi. Hare rahatlığına geri döndü
Çuvallara yerleştirin.

"Şimdi Jack," dedi Ağustos.

Hare nefes aldı. Kırmızı bir dünya gördü. Gözleri kanda yıkanmış gibiydi. Kırmızı
Pullu zemin, çıplak bitki örtüsü, aşağı eğimli, aşağı, çok geniş bir
Yeryüzünde, altındaki ovadan zikzak yapan düzensiz kira.
Sağda çarpık bir şekilde siyah ahmaklı bir kaşın altında büküldü
plato; Solda, V şeklinde bir havalandırma bulmak için açılarını düzeltti
Duvarda, şimdi bir dağ aralığına yükseltildi. Bu dünyanın ötesinde
Çizgi, geniş ve sınırsız bir şey yatıyordu, beyazın geniş kapsamlı bir vizyonu
Mor ovaların atıkları, düşük mezazın uzakta kaybolması. Bu
Pırıltılı toz örtülü çöl.

"İşte gerçek olana geliyoruz," diye açıkladı Naab. "Bu rüzgarlı yamaç;
Bu siyah çizgi Arizona'nın Büyük Kanyonu; Diğer tarafta
Navajos'un yaşadığı boyalı çöl; Coconina Dağı dairesini gösteriyor
Oraya sağa gidin ve solumuzdaki duvar
Vermillion kayalıkları. Şimdi, mümkün olduğunca bak, şu anda olmayacaksın
görebilir. "

"Neden?"

"Rüzgar, kum, toz, çakıl, çakıl taşları-gözlerini izleyin!"

Hare, Hintlilerin trenini görünce NAAB konuşmayı bırakmamıştı
Yamaç aşağı doğru kırmızı bulutlarla sarıldı. Sonra beyaz
Vagonlar kayboldu. Yakında arkasına bir gust tarafından vuruldu
NAAB'ın uyarısını haklı çıkardı. Süpürüldü; Hava tekrar netleşti; bir kere
daha fazla görebiliyordu. Ama şu anda bir puf, onu farketmeden alarak,
Tozlu gözler çıkarılması zor. Bundan sonra sırtını çevirdi
rüzgâr.

Öğleden sonra yükseldi; Güneş beyaz yamalarda parladı
Coconina Dağı; Set; Ve rüzgar öldü.

"Beş mil kırmızı kum," dedi Naab. "İşte atları öldüren şey.
Uyanmak."

İz yoktu. Daha önce hepsi kırmızı kum, oyuk, yamaç, seviyelerdi,
Atların fetloklarının üstünde battığı kum tepeleri. Tekerlekler
Derin sürülmüş ve küçük kırmızı akarsular lastiklerden aşağı indi. Naab
ellerinde dizginler ile yürüyerek dolaştı. Hare de yürümek için denedi,
Yakında yorgun ve Naab tekrar sürmesini emretene kadar arkasına aktı.
Alacakaranlık atların hala çalışmasıyla geldi.

"Orada! O şeritten indiğimizde minnettarım! Ama, Jack,
Trailless atığı evimde bir gece baskını önler. Navajos bile Shun
Hava karardıktan sonra. Yakında evde olacağız. Benim işaretim var. Görmek? Gece veya gündüz
Buna mavi yıldız deyin. "

Siyah uçurumda yüksek yıldız şeklindeki, rüzgar yıpranmış bir delik mavi gökyüzüne izin ver
başından sonuna kadar.

NAAB'ın "getup" ında tezahürat vardı ve atlar ile hızlandı
BT. Demir-shod toynakları pembe yoldan ateş etti. "Kolay, kolay--
Soho! "Naab'ı çentiklerine ağladı.
Raf Cliff Dikkatli bir şekilde seçtiler ve bir köşeye döndüler.
Hare'nin görüşünde parıldayan ışıklar, sudan gelen taze bir esinti,
yanağını ve içi boş bir gürlemeyi azalttı, uzaktan uzun bir rulo
Thunder, kulaklarını doldurdu.

"Bu da ne?" diye sordu.

"Bu, evliyim, her zaman duymayı sevdiğim şey. Evim demek.
İlk dalını kanyona alırken Colorado'nun kükremesi. "






IV. Vaha

August Naab'ın vahası oval bir vadi, zemin olarak seviyesi, yeşil
Yaprak ve Beyaz Blossom, muazzam kayalıkların bir çemberi ile çevrili
Canlı Vermilion tonu. Batı eğrisinde Colorado Nehri
Kuzeyden güneye kırmızı duvarlar. Rüzgar batı iken somurtkan bir kükreme,
Uzaktan uzak sürüş fabrikası olarak, vadiyi doldurdu; Ne zaman
Doğu Bir rüya gibi içi boş hum, uydağlı bir şarkı, mırıldandı
pamuk ağaçları; Rüzgar karışmadığında, sessizlik hüküm sürdü, bir sessizlik
Sakin sade veya dağlık, ama kapalı, sıkıştırılmış, garip ve
nefessiz. Unsurların yanı sıra dünyanın fırtınalarından da güvenli
Bu Eschtah Bahçesi miydi.

NAAB, Hare'yi bir kütük evin çatışmamış sundurmasına yatırmıştı, ama
onu erken yönlendirdi ve Hare battaniyeyi kaldırdığında bir duş
Pamuk çiçekleri kar gibi uzaklaştı. Gri parlatılmış ağaçların korusu
Yeşil gölgelik tepesi yaydı ve karmaşık web'den parladı
Kırmızı duvarlar, tüm kapatmak için dirençsiz onlar yukarı ve yukarı doğru yükselen
Ama mavi bir gökyüzü gölü.

Naab, "Navajos'un nehri geçtiğini görmenizi istiyorum," dedi.

Hare onu koruyucu bir yola eşlik etti.
kırmızı duvarın ilk yükselişi; Bunu yarım mil takip ettiler ve
Bir köşeyi çevirmek engelsiz bir manzaraya geldi. Bir acele kükreme
Sular Hare'yi hazırlamıştı, ama gördüğü nehir onu dehşete düşürdü. Oldu
kırmızı ve hızlı; muazzam bir kaygan yılan gibi kaydırdı; onun
Sıkıştırılmış kafa, sıçrayan dalgaların tepesini kaldırdı ve
Koyu uçurum, o zaman bir körük ve patlama geldi.

"Atladığı yerde açılış büyük kanyonun başıdır" dedi
NAAB. "Orada beş yüz metre derinliğinde ve otuz mil altında
beş bin. Oh, bir kez içeri girdi, aceleyle yırtıldı! Gel, biz
Banka burada. "

Hare konuşma bulamadı ve ölçülemez derecede küçük hissetti. Hepsi o
bu izole noktaya ulaşmada görülmüştü, karşılaştırıldığında cüce edildi. Bu
"Babaların Geçişi", Naab'ın dediği gibi,
çöl. Bu türbülanslı suların bu kükremesi,
Büyük derinlikler, büyük yükseklikler, büyük erişim güçlü çöl senfoni.

Kumlu bir banka şeridinde Navajos durmuştu. Bu onlar kadar uzaktı
Gidip duvarın üstünde nehre çıktı. Buradan
Kanyonun başı görünmüyordu ve Rapids'in kükremesi
Buna göre hacim olarak azaldı. Ama bu pürüzsüz suda bile nehir
bir uyarı konuştu.

"Navajos buraya girer ve Mustang'larını o kuma yüzer
Bar, "NAAB açıkladı." Yüksek olduğunda akım yardımcı olur ve
Şimdi üç metrelik artış. "

"Mümkün olduğuna inanamıyorum. Ne tür bir tehlike koşmalılar-çok az
Mustangs! "Diye bağırdı Hare.

"Tehlike? Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Naab, sanki yeni bir fikirmiş gibi. "Benim
Lad, Mormonlar yüzlerce tarafından geçti. Birçoğu boğuldu. Bu
Mormon'dan önceki Hintliler dışında iz ve geçiş bilinmiyordu
Çıkış. "

Mustang'ların suya sürülmesi gerekiyordu. Scarbreast LED ve onun
Mustang, birçok vuruş ve isteksiz adımdan sonra derinliğinin üzerinden geçti,
Stalwart şefini beline ıslatıyor. Çıplak bacaklı Kızılderililer içeri girdi
ve paketleri çağırdı. Bağırıyor, tiz ağlıyor, ile karışıyor
Snorts ve sıçramalar.

Düz teknelerde Dave ve George Naab aşağı akış tarafında yavaşça kürek çekti
Kızılderililer. Şu anda tüm Mustang ve midilli
Alay, lider Scarbreast'ten bir üçgende genişliyor. .
Paket-aidatlar, monte edilen Mustang'lardan daha iyi yüzüyor gibi görünüyordu veya
Geyik pelt paketleri onları daha canlı hale getirdi. Üçte bir yol
Yüzme treninin başında akım ve hattı ile karşılaştı
İlerleme kırıldı. Mustang, Mustang bir hızla süpürüldükten sonra
akımın gücünü gösterdi. Yine de yanlarla sürekli yüzdüler
Parlayan, kuyruklar bazen ayakta, bazen altında, burunlar ve biniciler
Silahları havada tutmak. Ancak mevcut olduğunda paket midilli
Onları vurdu ve dönerek,
onları yönetti ve arkalarında engelledi. Düzenli alayı
Başlangıç ​​kırık bir çizgi haline geldi ve sonra bir yol. Burada ve orada bir Navajo
suya kaydı ve yüzerek Mustang'a liderlik etti; Diğerleri çekildi
paketler ve montajlarını yenmek; Güçlü sallanan mustanglar dövüldü
ilerde; Zayıf olanlar geri çekildi ve hepsi aşağı doğru iradesine uydu
akım.

Hare bazı Navajos'un hayatlarından korkarken ve
Laden midillileri, canlı eylemiyle sahnede eğlenemedi
ve Hintlilerin çığlıkları ve tiz sıkıntılarında değişen renk ve
Korkmuş Mustang'ların homurdanmaları, Naab'ın boğuşumunda ona bağırır.
Oğullar ve virajın etrafından sürekli tehditkar kükreme. .
hepsinin vahşeti, tehlikenin gerekliliği ve sakin kabulü,
Çağın, uyanış, çölün ruhu içinde karıştırıldı.

Ağustos Naab'ın stentori sesi nehrin üzerine çıktı. "Ho! Dave-
Sarı pinto- onu gevşek-George, bu şekilde geri-bir paket var
kayma-şimdi, aşağı akış, o straggler'i içeri çevirin-
Arapsayı-Quick! Boğulan bir çocuk var-ayağı yakalanıyor-
Tekmeledi-Hin! Acele et!-Onu tekneye çek-çok az bir midilli var-çok
Geç, George, izin ver-gitsin, sana söylüyorum! "

Böylece Navajos'un geçişi ilerlemedi, asla anında özgür
Bu çalkalama akımında tehlike. Mustangs ve midilliler akın etti
biraz kum çubuğunda ve sonra söğütleri ayırdı ve bir
Kırmızı duvarı süpürüyor. Dave Naab teknesini o tarafta demirledi
nehir ve George ile geri döndü.

"Çiftliğime bakacağız," dedi Ağustos, adımlarını geri çekerken. O
Hare'yi yonca tarlalarında, büyümenin tüm aşamalarında açıkladı
yılda altı ürün verdiğini. On dönümlük bir domuz ve inek içine
Will'de beslenmeye dönmüştü. Zemin her yerde hantaldı; biraz
Su akışları hendekleri damlattı. Tarlaların yanında bir
Kirazların olgunlaştığı meyve bahçesi, kayısı zaten büyük, erik ağaçları
Çiçeklerini döküyor ve elma ağaçları sadece çiçek açıyor. Naab
vahasının ürünlerinin anormal olduğunu açıkladı; zemin
aşırı derecede zengin ve her zaman ıslak tutulabilir; Güneşin yansıması
Duvarlardan herhangi bir titizliğin kışını bile soydu ve bahar, yaz,
Ve sonbahar tropikti. Bir erkeğin olduğu kadar büyük üzüm oymalarına işaret etti
uyluk ve dört ayak uzunluğunda üzüm demetleri anlattı; Filiz gösterdi
karpuz ve balkabağının o kadar büyük olacağı bitkiler
İnsan onları kaldıramadı; Bir rekoru tutan bir balkabağından bahsetti
iki adamı yuvarlamak için alıyor.

"Her türlü meyveyi kullanılamayacak kadar bolca kaldırabilirim.
Bahçem harika. Ama kendimiz dışında çok az fayda elde ediyoruz
Kullanın, çünkü bir şeyleri çöl boyunca taşıyamayız. "

Tüm bu zenginliğin en önemli faktörü olan su,
bir baraj yaparak ve bir köşe tünelleyerek küçük akış
Cliff, doğal yolundan vahasına yönelmişti.

Çit ve kırmızı duvar arasında geniş bir çıplak ova vardı
eve gerildi. En uzak sonunda yeşil bir muhafaza vardı.
Hare, Snap tarafından bahsedilen mezarlık olarak tanındı. Hare otuz sayıldı
Mezarlar, birkaç ham taş anıtlı, diğerleri ahşapla işaretlenmiş
kafa parçaları.

"Kadınlara doktora yapmanın ve erkeklerin ölmesine izin verme itibarı var,"
dedi Naab, bir gülümsemeyle. "Bunun adil olduğunu düşünmüyorum. Ama gerçek şu ki
Kadınlar buraya gömüldü. Bazı mezarlar nehirden avlandığım erkeklerden;
Burada sürüklenen ve öldürülen veya ölenlerin diğerleri
Sırları. Bu bilinmeyen mezarları numaralandırdım ve bir
Erkeklerin tanımı, eğer şans gelirse, bazılarına söyleyebilirim
Bir baba ya da erkek kardeşin gömülü olduğu yer. Beş oğlum, biri değil
Doğal bir ölümle ölen, burada mezarlar buldu-Tanrı onları dinlendirin! İşte
Mescal'in babasının mezarı, bir İspanyol. O bir maceracıydı. Ona yardım ettim
Nevada'da hasta olduğu zaman; Buraya benimle geldi, iyileşti ve
dokuz yıl yaşadı ve bir kelimeyi konuşmadan öldü veya
adını anlatıyor. "

"Ne garip uçlar erkeklere geliyor!" Mushed Hare. Bir mezar bir mezardı,
nerede olursa olsun. O sessizce dinlenmeye gelip gelmeyeceğini merak etti
Nook, sabit ışığı ile, çıplak düz mezarların basit haysiyeti
Yaşamın kısalığı, insanın küçüklüğüne uyuyor.

"Bu esneme boyunca vahşi mustang'ları kırıyoruz," dedi Naab, Hare'yi çizerek
uzak. "Bu iyi bir koşu. Siyah bolly yırtılmasında mescal görene kadar bekle
Toz! O binmek için bir Navajo. "

Üç büyük corral duvarda geniş bir kavisli alanı doldurdu. Bir corralda
Vagonları beyaz adaçayı çeken takımlar mıydı; diğerinde
otuz burros, sarkık, tembel küçük arkadaşlar yarı uyurken; içinde
Üçüncüsü bir düzine veya daha fazla Mustang ve tavşanı memnun eden bazı atlar.
Naab'ın krem ​​pinto, bir koy ve benekli beyaz dev bir at
onu en çok çekti.

"En iyi stokumuz menzilde," dedi Naab. "Beyaz Şarj Cihazı,
Saddle atım. O bir yıllıkken kaçtı ve vahşi koştu
üç yıl. Ama onu yakaladık. O bir ağırlık taşıyıcı ve koşabilir
bazı. Bir ata düşkünsün-bunu görebiliyorum. "

"Evet," diye döndü Hare, "ama ben-bir daha asla sürmeyeceğim." O dedi
parlak bir şekilde gülümseyerek; Hala gözlerindeki bakış inanıyordu
Neşeli istifa.

"Vahiy armağanı değilim, ama seni büyük bir gride görüyorum
Parlak bir yelek ile at. "Naab çok uzakta bakıyor gibi görünüyordu.

Oasis'in batı eğrisinde Cottonwood Grove, beşi gölgede bıraktı
Ağustos ayının yetişkin oğullarının eşleriyle ve kendi
Kabin, önemli boyutlarda. Üzerinde kapalı bir sundurma vardı
Bir tarafı, diğer tarafta açık bir, bir zona çatısı ve geniş biriydi ve
rahat yerleşim.

NAAB, tarafından kesintiye uğradığında okul evini işaret ediyordu.
Çocukça kahkahalar, Glee Çığlıkları ve küçük ayakların acele etmesi.

"Bu zaman zamandır," dedi.

Tousled başlı küçüklerin çılgın bir kalabalığı kütükten koşuyordu
Okul evi ağaçların altında bir daire oluşturmak için. On dört vardı
Onlar, dört yaşından on veya on ikiden. Çok sağlam, sevinçli gözlü
Çocuk Hare hiç görmemişti. Birkaç dakika içinde, sanki mutlular gibi
Çığlıklar sinyallerdi, gölgeli çember avlarla doluydu ve
Uzun kulaklarına adım atan ve hindi fırlatan yavrular
Gobblers, bu gobbled ve gobbled ve tizleriyle kobaylar
çığlıklar ve tavuklar ve hobili topal bir vahşi kaz
yalnız. Sonra parlak tavus kuşları vardı.
Ağaçlar tepesi ve söyleyen karatavuklar ve güvercinler sarkan sürüler
Over ve evin üzerinde yanıyor. Son yaklaşmak yünlü bir koyun vardı
Bu onun baa-baa'yı dinine ekledi ve içeri giren kel yüzlü bir Burro
onun uykusu. Bu ikisi istiridye merkezi oldu. Birçok yuvarlamadan sonra
Dört tombul genç Burro'yu monte etti; Ve diğerleri, yüksek sesle
Teşekkür, bağırıyor, "Soddle, Soddle, Getup! Getup!" yapmak için çabaladı
O git. Ama başını salladı ve uyanmayı veya bütçeyi reddetti. O zaman bir
Altıdan oluşan hırslı kestane ellerini koyunların kürküne tutturdu ve
sırtına tırmanmak için denedi. İstekli eller ona yardım etti. "Bırak onu
Billy, onu sür. Getup, navvy, getup! "

Navvy açıkça hiç basmamıştı, çünkü adil bir taklit başladı
Bir Bronco. Billy tuttu, ama gülümseme kayboldu ve köşeler
Ağzından çekildi.

"Bekle, billy, bekle," diye bağırdı Ağustos Naab, zevkle. Billy takıldı
Bir an daha uzun ve sonra navvy, pester kalabalık tarafından şaşkına döndü
O, fırlatıldı ve noddle'a girerek dört genci döktü
Ve Billy de kıvranan bir yığın haline geldi.

Bu girme süresi Hare'nin NAAB'lara girişini tamamladı. Vardı
Ana Mary ve bildiği Judith ve Esther ve Ruth ve
İki kızı kız kardeşlerine çok benziyor. Anne Ruth, Ağustos ayının ikinci
Karısı, Mary Ana'dan daha gençti, daha çok yüz ve daha üzücü
ve ciddi ifade. Snap hariç beş oğlunun eşleri
NAAB'ın zayıf gelini, evler ve arka plan yapmak için uygun kadınlardı
çocuklar.

"Şimdi, Jack, işler iyi hareket ediyor," dedi Ağustos. "Şimdiki için
Yemeli ve dinlenmelisin. Biraz yürüyün, ama kendini yorma. Kuyu
Her gün biraz çekim yapın; Bu zaman ayıracağım bir şey
için. Sana öğretmek için silahla bir hile var. Ve eğer olabiliyorsanız, bir
Burro ve Bine. Her neyse, kendinizi evde yap. "

Hare, yeme ve dinlenmeyi derin zevk meseleleri olarak buldu.
Bu iyi insanlara düşmeden önce bir yıl geçti
Tam bir yemeğe oturmuştu; yediğinden beri daha uzun
sağlıklı yiyecek. Ve şimdi "sütle taşan bir araziye gelmişti ve
Tatlım, "Ruth Ruth'un dumanla dediği gibi. Kızartma arasında seçim yapamadı
Sığır eti ve tavuk, böylece her ikisini de alarak soruyu feragat etti; Ve ne
Bisküvi ve tereyağı, elma-sauce ve böğürtlen reçeli, kiraz turtası ile
Ve krem ​​gibi süt, kendini hasta etme tehlikesi vardı. Onun dedi
Sadece yardım edemediği arkadaşlar, hangi utanmaz itiraf
Ağustos ayından doyurucu bir kahkaha getirdi ve kadınlarından gülümsemeler yaptı.
halk.

Birkaç gün boyunca Hare geçersiz için oldukça iyiydi. Altın kazandı
Ağustos ayından tüfek pratiğinde övgü ve ders almaya başladı
Bir colt tabancasının hızlı çizimi ve hızlı ateşlemesinde. NAAB
her iki ateşli silahın kullanımında harika bir yetkin; Ve onun becerisi
hareketinin daha hızlı olduğu daha küçük silahı çizmek
Göz, şaşkın tavşan. "Evliyim," dedi Ağustos, "takip etmiyor çünkü
Ben silahla nasıl başa çıkacağımı bilmediğim bir Hıristiyanım. Ayrıca beğendim
ateş etmek için. "

Bu birkaç gün içinde Hare bir adamdan yapılmış çölün neyi fethettiğini öğrendi.
Ağustos Naab üç yıla yakındı; Göğsü bir kapı olarak genişti,
kolu bir meşenin dalı gibi. O bir demirci, bir tamirciydi,
marangoz, bir Cooper, bir çömlekçi. Forge'da ve dükkanında, her yerde,
ham aletler, vagonlar, çiftçilik aletleri, sarkık koşumları setleri,
isimsiz şeylerin olasılıkları ve uçları, etkili ve hamile kanıtı
Gerçeği, zorunluluk buluşun annesidir. O bir masondu; .
Sel, Duvardaki Colorado'nun öfkesini geri alan levee
deriyi, sulama tünelini, zikzak izini kesti
Uçurumun Yüzü-bunların hepsi çizginin gözünü kanıtladı, yargısı
mesafe, onun zahmetinde gücü. O bir çiftçiydi, bir sığır adamı,
Meyve ağaçlarının grafter, bir at yetiştiricisi, bir koyun çobanı, bir
Vaiz, bir doktor. Bu harika adamın en iyisi ve en garip
iyileştirilecek içgüdü ve kalpti. "Doktrinle mücadele etmiyorum
Mormon Kilisesi, "dedi" ama ben
iyileştirme. Bunu Navajos'tan öğrendim. "Çocuklar onunla koştu
Çürük kafalar, kesik parmaklar ve ayak parmakları saklanır; Ve demircisi
Eller bir kadın kadar nazikti. Topal bacağı olan bir Mustang,
ciddi dikkat; Hasta bir koyun ona endişeli bir görünüm verdi; bir yönlendirme
Gored Cilt onu bir kova salve için gönderdi. Geçemedi
sakat bir bıldırcın. Çiftlik, sahip olduğu Navajo koyunları tarafından istila edildi
Çölde başıboş ve kayboldu. İncinmiş veya çaresiz bir şey
Ağustos Naab bir arkadaş. Hare kendini harika bir şekilde buldu ve
Aydınlık figür ve bu adamı sevdi.

Günler geçtikçe Hare başka birçok şeyi öğrendi. Bir süre hastalık
onu verandada yatağına sınırladı. Geceleri dinleyerek yatıyordu
Nehir kükreme ve yıldızları izlemek. İki kez uzak bir şey duydu
kaza ve gür, gök gürültüsü gibi ağır ve bunu bir yerde biliyordu
Cliffs çığları kayıyordu. Gündüz pamuk karını izledi
onun üzerine ve birçok kuşu dinledi ve neşeli şovu bekledi
Teneffüs zamanında. Kısa bir süre sonra çocuklar daha az utangaçlaştı ve geldi
ona kolayca. Onlar şimdiye kadar tanıdığı en sağlıklı çocuklardı.
Hare bunu merak etti ve çok fazla Mormon öğretmediğine karar verdi
dünyadan tecrit olarak. Bu çocuklar asla onlardan çıkmamışlardı
Uçurum duvarlı ev ve medeniyet sanki öyle değilmiş gibi. O
Onlara hikayeler anlattı ve okul saatlerinden sonra ona yarışacaklardı ve
Yatağına tırman ve daha fazlası için yalvar.

Peri hikayeleri ve hayvan hikayeleri tedarikini tüketti; ve vardı
Ziyaret ettiği yerleri ve şehirleri anlatmaya başladı
İstekli gözlü çocuklar, Ana Mary tarafından kalıcı bir şekilde çağrıldı. Bu
onu acıttı ve onu anlamak için bir kayıptı. Aydınlanma geldi
Ancak, NAAB ve Ana Mary arasında bir tartışma yolunda
kulak misafiri. Yaşlı karısı, yabancının kabul edildiğini söyledi.
ama dış dünyadan hiçbir şey duymadıklarında ısrar etti,
ve Mormon coğrafyasının öğretilerine tutulduklarını-ki
Utah dışındaki tüm dünyayı bir vahşi doğa haline getirdi. Ağustos Naab yaptı
Mormon Yasası'nın mektubuna sahip değil; Çocukların
Dünyanın tam bilgisine sahip Mormonlar olarak yetiştirilemedi, onlar
sadece kilisenin sonunda kaybolurdu.

Diğer gelişmeler Hare'yi şaşırttı. Bu iyi Mormon'un evi
kendisine karşı bölünmüş. Birinci ve Elder'a öncelik verildi
Karısı-Anne Mary; Anne Ruth'un hayatı acı çekmedi. Erkekler
Bütün gün aralıklarda, genellikle birkaç gün boyunca iki veya daha fazlası
ve bu da kadınları yalnız bıraktı. Bir kız öğretti
Okul, diğer kızlar ev hakkındaki tüm ev işlerini yaptılar.
Stoku ahşabı doğramak için beslemek. İş zordu ve kızlar
Beyaz Sage veya Lund'da olmayı tercih ederdi. Mescal'i sevmediler ve
Kıskançlıktan esinlenen şeyler söyledi. Snap Naab'ın karısı haklıydı ve
Mescal "o Hint!"

Mescal'ı özlediği bu dedikodu duyduğu için onu vurdu. Ne vardı
ona mı? Onu isteyen merak, Little Billy'ye onu sordu.

"Koyunlarla Mescal's," dedi Billy. Çoban memnun bir tavşan olduğunu ve onu özgür olarak düşündüğünü
Açık aralıkta, rüzgar saçlarını üfler.

Bir gün Hare daha güçlü hissettiğinde, yeni ile çiftliğin etrafında yürüyüşe çıktı
lezzet. Eve döndükten sonra Snap'in krem ​​pinto'sunu gördü.
Yard ve Dave'in Mustang çimleri yanında kırptı. Tozlu bir paket yatıyordu
zemin. Hare, pamuk ağaclarının caddesinde yürüdü ve
Kısa durduğunda eski Forge'ın köşesini çevirin.

"Şimdi dikkat et, onu gönderirsen bu beyaz yüzlü casusa bir boncuk alacağım
orada. "

Snap Naab'ın sesiydi ve konuşması tıklamasıyla sonuçlandı
öfkede diş karakterleri.

"Orada dur!" Ağustos Naab gazapta bağırdı. "Dinle. Sen
Tekrar içmek yoksa bir adamı öldürmekten bahsetmezsin. Seni uyardım. BEN
Sözünü alana kadar benden istediğin şeyi yapmayacağım. Neden yapmıyor
Şişeyi yalnız mı bırakıyorsun? "

"Söz vereceğim," diye somurtkan cevap geldi.

"Çok iyi. O zaman paket ve acı sızıntılara gider."

"Bu iş tüm yaz alacak," diye homurdandı.

"Çok daha iyi. Eve geldiğinde sözümü tutacağım."

Hare sessizce uzaklaştı; Snap'in ilk sözlerinin şoku onu tutmuştu
Konuşmayı duyacak kadar uzun süren parçalarında hızlı. Neden Snap yaptı
onu tehdit ediyor mu? August Naab onu nereye gönderecekti? Hare'nin hiçbir yolu yoktu
her iki soruyu da anlamaya gelmek. Rahatsız edildi
zihin ve Snap'in yolundan uzak durmaya karar verdim. Bahçeye gitti, ama
Bir saatlik kalması, dönüşünde, iplikten sonra hiçbir şey boşuna değildi
Pamuk ağacının labirenti, istediği adamla yüz yüze geldi
kaçınmak.

Snap Naab, toplantı anında, siyah bir şişe uçtu
dudaklarının üstünde.

Bir lanetle şişeyi Hare'ye attı ve onu dar bir şekilde kaçırdı. O öyleydi
sarhoş. Gözleri kandı.

"Babaya beni içerken gördüğünü söylersen seni öldüreceğim!" tısladı ve
Colt'unu kılıfında sallayarak uzaklaştı.

Hare yatağına geri döndü, burada uzun süre yattı.
İçsel varlık bir çekişme durumunda. Çevresinde yavaş yavaş yıprandı
sakinlik. Oyun alanı terk edildi; Kimse Snap'in eylemini görmemişti ve
Bunun için mutlu oldu. Sonra dikkati bir clatter tarafından yönlendirildi
Yolda çınlama toynakları; bir mustang ve bir toz bulutu
yaklaşıyor.

"Mescal ve Siyah Bolly!" diye bağırdı ve çabucak oturdu. Mustang
Kapıya döndü, bir durağa kaydırdı ve titreme, dinlendirme, durdu,
Safkan kafasını, kömür olarak siyah, özgürlük ve ateşle atmak
her satır. Mescal hafifçe sıçradı. Gri bir formda yanıp söndü
Kapı, ayağa kalktı ve onun hakkında sıçradı. Muhteşemdi
Köpek, çerçeve büyük, neredeyse beyaz, Mustang gibi vahşi.

Bu hatırladığı mescal, ama bir şekilde farklıdı. .
Homespung Giysiler saçaklı ve boncuklu güdümlü giyim yer vermişti.

"Senin için geldim," dedi.

"Benim için?" Diye sordu, merakla, dizginle yaklaşırken
Siyah kolunun üzerindeki.

"Aşağı, Kurt!" Sıçrayan köpeğe ağladı. "Evet. Bilmiyor muydun?
Peder Naab, koyunlara eğilime yardım edeceğini söylüyor. Daha iyi misin? BEN
Umarım ... oldukça solgunsın. "

"Ben-o kadar iyi değilim," dedi Hare.

Ona baktı, saçlarının siyah süpürülmesine beyazın altındaki
Bant, gözlerinde, jet gibi; ve aniden farkına varıldı, bir sevinçle yeni
Ve ona, ona bakmayı sevdiği için garip,
Güzel.






V. Black Sage ve Juniper

Ağustos NAAB, tarlalarından geçen yolda ortaya çıktı.

"Mescal, işte buradasın," diye selamladı. "Koyun peki ya?"

"Piute onları alt aralığa götürüyor. Binler var
sürü hakkında asılı çakallar. "

"Bu kötü," diye tekrarladı Ağustos. "Jack, açıkça biraz gerçek
Sizin için mağazada çekim. Bugün paketleyeceğiz ve erken bir başlangıç ​​yapacağız-
yarın. Seni Noddle'a koyacağım; O yavaş, ama en kolay tırmanıcı ben
hiç sahip oldu. O binmek gibi ... senin sorunun ne? Ne
Seni kızdıracak mı? "

Uzun adımlarından biri aralarındaki mesafeyi kapsıyordu. "Ah, hiçbir şey," dedi Hare, Flushing.

"Lad, bir yalanı haklı çıkaran birkaç koşul biliyorum. Snap ile tanıştın."

Hare hala dağılmaya çalışmış olabilir; Ama Ağustos ayında bir bakış
Kıç yüzü işe yaramazlığını gösterdi. Sessiz kaldı.

"İçki oğlumu doğal olmayan hale getiriyor," dedi Naab. O kadar çok nefes aldı
Gazapla çatışma. "Yukarı çıkmak için yarın kadar beklemeyeceğiz
plato; Hemen gideceğiz. "

Sonra Hare için Mescal'in gözlerindeki anlamda hızlı bir sürpriz uyandı;
Sadece geçici bir bakış, karanlık bir flaş yakaladı ve onu bir
Bir duygu parıltı, yarı zevki, yarım ağrı.

"Mescal," Ağustos'ta gitti, "eve gir ve Snap'in
yol. Jack, Me Pack'i izle. Bunları öğrenmelisin. Koyabilirim
Tüm bu kıyafet iki burrosta, ama iz dar ve geniş bir paket
Bir Burro'yu çarpabilir. Bakalım, tüm eşyalarını aldım ama
sele; Senin için bir at alana kadar gideceğiz. Peki, hepsi
hazır."

Mescal çağrısına geldi ve siyah Bolly'yi monte ederek,
Uçurum duvarı, Wolf ondan önce paça ile. Hare Bestrode Noddle. Ağustos,
Kadınlarına güle güle sallayarak, burros trenine başladı.
Mescal.

O dik uçurumun yüzüne nasıl tırmanabileceklerdi
Tavşan. Yakın manzarada, yukarı doğru kıvrılan bahçedeki patikayı keşfetti
Cork vidalı modada uçurumun çıkıntılı bir köşesinde. Taş
Yumuşak bir kırmızı şeyl ve iz dik bir açıda kesilmişti. BT
O kadar dikti ki Burros doğrudan tırmanıyor gibi görünüyordu. Başını sallamak
içine girdi, başını ve uzun kulaklarını düşürdü ve onu gevşetti
Hasta ploding hızı. Ağustos arkada yürüdü.

Hare'yi vuran ilk şey, önündeki burroslardı
patikadaki eğrilerde durdu ve o kadar küçük bir alana döndü ki
Dört ayağı birbirine yakındı; Yine de paketlerini sallarken
Duvarı neredeyse kazınmıştı. Her fırsatta ondan daha yüksekti,
Ters yöne gidiyor, ancak uzanabilir ve onlara dokunabilirdi.
Onunla öne doğru eğilerek onun hemen üstünde Mescal'ı görmek için baktı.
Kahverengi eller kulübeyi sıkıştırır. Sonra dışarı ve aşağı baktı; çoktan
Yeşil pamuk ağacı kümesi çok aşağıda yatıyordu. Bu duyumlardan sonra
ona baskı yaptı. Yuvarlak ve yuvarlak, yukarı ve yukarı, sürekli, elbette,
Güzel Mustang treni yönetti; Çarpık taş sesleri vardı,
ve toynakların tıklanması ve paketin kazınması. Bir tarafta demirini yükseltti
lekeli uçurum, yakın mesafede pürüzsüz veya parlak değil, donuk,
Ölü, çürüyen kaya. İz, bir dikiş boyunca bir zikzak haline geldi ve
Çatlak payanda, çıkıntıların dışarıya doğru eğildiği yerde düştü. O zaman bir
Burrosların yukarı doğru süzüldüğü daha dik eğim, bir seviyeye çıktı
Ledge sola gidiyor.

Mescal bir burun üzerinde durdu. O, rüzgar üflemeli saçları ile parıltı
başı hakkında beyaz bant ve saçaklı boyunca bir kırmızı çizgi
Taytlar, o vahşi, pürüzlü noktaya ifade edilemez bir yaşam ve güzellik verdi
Kaya, göz kamaştırıcı gökyüzüne karşı keskin.

"Bu gözetleme noktası," dedi Naab. "Her zaman burada bir Hintli tutuyorum
Gün ışığında. O bir peon, bir Navajo kölesi. O konuşamıyor, olduğu gibi
dil olmadan doğdu ya da kesildi, ama en iyi gözleri var
Bildiğim herhangi bir Hintli. Bu noktanın çiftliğe, geçişe komut verdiğini görüyorsunuz,
Nehir üzerindeki Navajo izi, yankı uçurumları karşısında,
Navajos bana ve ayrıca beyaz adaçayı izine işaret ediyor. "

Oasis üçgen burun altında parladı; nehirle nehir
Yükselen kükreme, uçurumlardaki bölünmeden cesur bir eğri içinde yaralandı. Ki
Sağ beyaz sloped coconina ufku kısalttı. İleriye doğru
Canyon Line çok renkli çöl açtı.

"Bu peon burada izlerken şaşırmam muhtemel değil" dedi
NAAB. "Bu kum şeridi beni geceleri yaklaşımdan koruyor ve ben
Nehrin genelinden korkacak hiçbir şey olmadı. "

Naab'ın peonu duvardaki küçük bir mağaradan geldi; ve sırıttı
Selam konuşamadı. Hare'nin eğitimsiz gözüne tüm Kızılderililer
birbirine benziyordu. Yine de bu diğerlerinden ayrı durdu, değil
Battaniyeli yalınlık veya siyah saçlı veya bronzda farklılık gösteren
Cilt, ama özelliklerinin çeşme kuşunda ve vahşeti
ışıltılı gözleri. NAAB ona paketlerden birinden bir çanta verdi, konuştu
Navajo'da birkaç kelime ve sonra burrosları patikaya tokatladı.

Bundan sonra tırmanış daha az dik ve iz daha hızlıydı
Şimdi Kırık Uçurum parçaları arasında ilerledi. Taşların rengi vardı
Kırmızıdan sarı olarak değiştirildi ve korunan yerlerde küçük sedirler büyüdü.
Hare'nin yükseklik yargısının, düzeltme için o kadar sık ​​nedeni vardı ki
Yüksekliği tahmin etmeye çalışmaktan vazgeçti. Sürüş anlatmaya başlamıştı
onun gücü ve sonuna doğru kalamayacağını düşündü
daha uzun noddle. Hava ince ve soğuk büyümüştü ve güneş
henüz bir saat yüksekliğindeydi, parmakları uyuşmuştu.

"Bekle, Jack," diye tezahürat Ağustos. "Neredeyse kalktık."

Sonunda Black Bolly de ortadan kayboldu, aynı şekilde sallanan burroslar, biri
Bir, sonra başını sallayarak, kulaklarını sallayarak bir seviyeye ulaştı. Sonra Hare bir
Gri-Yeşil Sedir Ormanı, arka planda sarı crags yükseliyor ve
Soğuk rüzgar acele yüzünü vurdu. Bir an için boğuldu; Yapamadı
Nefesini al. Hava ince ve nadirdi ve derinden teneffüs etti
boğulmanın üstesinden gelmek için. Şu anda sorun olduğunu fark etti
Atmosferin nadirliği ile değil, acı tatlı ile
Penetring kokusu taşıdı. Neredeyse boğuldu. Gibi değildi
Çam kokusu, ancak çam ağaçlarını düşünmesine rağmen.

"Ha! Bu iyi!" dedi Naab, büyük göğsünü genişleterek. "Bu hava
Sen, delikanlıım. Tat yapabilir misin? İşte kamp, ​​birçok kişi için eviniz
Gün, Jack. Piute var-nasıl? Koyun nasıl? "

Kısa, çömelmiş bir Hintli, yüzünden iyi mizah, siyah kafasını salladı
Gümüş halkalar kulaklarında dans etti ve cevapladı: "Kötü-Damn Coyotee!"

Naab, "Piute-Jack ile boğul. Coyote vurdu-büyük silah bul," dedi.

"Nasıl yapılır?" cevapladı Piute, elini uzattı ve sonra doğrudan
Yeni tüfeği incelemeye başladı. "Kahretsin-Big Gun!"

"Jack, güvenebileceğin bu Hintli olanı bulacaksın, çünkü o bir piute
Outcast, "Ağustos'a gitti."
Beş yıl önce Coconina Trail'de. Piute ne bilmiyor
Coconina'nın bu tarafı öğrenmeye değmez. "

Rüzgardan korunan bir depresyonda kampa yatıyordu. Bir yangın yandı
Merkez; Bir konik çadır, şekilli bir tepe gibi, bir
sedir şubesi ve dört noktasında yığıldı; Eğimli bir kaya levhası
kamp malzemeleri ve Hint için ve bir ucunda bir
Bahar fışkırdı. Gri kılıflı bir sedir ağacı girişi
Bu içi boş glade ve onun altında Ağustos ayında Hare'nin yatağını hazırlamaya başladı.

"İşte uyuyacağım, yağmur, parlaklık veya kar yağacak yer" dedi. "Şimdi
Hayatımı yerde uyuyarak geçirdim ve Dünya Ana
En iyi yatak. Bu yumuşak iğnelerde küçük bir çukur kazacağım; Bu
kalçalarınız için. Sonra branda so; bir battaniye öyle. Şimdi diğeri
battaniyeler. Ayaklarınız kafanızdan biraz daha yüksek olmalı; sen gerçekten
Rüzgarı kıran tepeden aşağı uyu. Yani asla üşütmüyorsun. Hepiniz
İhtiyaç, konumunuzu yönüne göre değiştirmektir.
rüzgâr. Battaniyeleri ve sonra brandunun uzun ucunu yukarı çekin. Eğer
Yağmurlar veya karlar başını örtüyor ve uyku, delikanlı, şarkıya uyu
Rüzgar! "

Hare'nin yattığı yerden, yorgun bir vücudu dinlerken,
pozisyonunun koruduğu depresyon. NAAB ateşi inşa etti; Piute
kasıtlı bakım ile soyulmuş patates; Mescal, dizlerinin üzerinde, kahverengi
kollar çıplak, bir havzada yoğurulmuş hamur; Kurt yere çömeldi ve
metresini izledi; Black Bolly başını fırlattı, çantayı yükseltti
Tüm tahılları almak için burnu.

Naab onu akşam yemeğine çağırdı ve Hare pastırmada bir vasiyetle ayarlandığında
Ve yumurtalar ve sıcak bisküviler, onaylayarak başını salladı. "İstediğim bu
Görmek için, "Dedi. Piute geyik alacak ya da sen
Onları kendiniz vurabilir; Yapabileceğiniz tüm geyik eti yiyin. Hatırla
Dedi Scarbreast. Sonra dinlen. Sır. Eğer yiyorsan ve dinlenirsen
güç kazanacak. "

Duvarın kenarı kamptan yüz adım değildi; Ve ne zaman
Hare akşam yemeğinden sonra dışarı çıktı, güneş alt tarafı batırmıştı
Çölün arkasındaki kırmızı diskinin. Altınken battığını izledi
Kırmızı ışık seli daha koyu ve koyulaştı. Düşünce uzak görünüyordu
O zaman; Son ateşin kıvılcımını görene kadar izledi ve izledi
Coconina'nın kar katlı düşüşlerinden öl. Çöl Dimmer oldu ve
Dimmer; Oasis, dipsiz mor bir çukurda taslağını kaybetti.
Bir yıldız gibi hafif bir ışık için.

Koyunların lekelenmesi onu uyandırdı ve kampa döndü. Yangın
Hala parlak. Wolf Mescal'in çadırına yakın uyudu; Piute görünürde değildi;
Ve Naab kendini battaniyeye yuvarlamıştı. Yatağına sürünerek Hare
Aching bacakları germiş ve bir daha asla hareket etmeyecekmiş gibi durur.
O kadar yorgun, koyunların lekelenmesi, zilin açık halkası
Black Bolly'de ve bazılarında daha hafif çanların hafif çınlaması
Koçlar, bir süre uykuyu uzaklaştırdı. Rüzgarın Sough eşliğinde
Cedarlar boyunca çanların müziği tatlıydı ve dinledi
Daha fazla duymadan.

Uyandığında yatağında çatladı ince bir dona kaplama; ve dışarı
Sedir barınağının altından tüm zemin çirkin beyazdı. O gibi
Battaniyelerinden aynı güçlü siyah adaçayı kokusu kaydı ve
Juniper onu neredeyse bir darbe gibi vurdu. Burun delikleri yapıştırılmış görünüyordu
birlikte bazı zengin piny saha ile; Ve nefes almak için dudaklarını açtığında
Ani bir ağrı, bıçak itme nedeniyle, ciğerlerini deldi. Düşünce
Aşağıda acı kadar keskinti. Akciğer iltihaplanması! Uzun zamandır vardı
beklenen! Şokun üstesinden gelen sedir karşı battı. Ama o
şu anda, eski yerleşmiş olanların yeniden kurulması ile
Durumunun yararına unutulan acı,
Umuttan vazgeçtiğini hatırladı. Yine de geri dönemedi
Bir zamanlar eski istifasına. Olduğunu kabul etmekten nefret ediyordu
Bu çöl kanyon ülkesinin vahşeti ve aradığı ruh
Ona aşılama, yaşama arzusunu uyandırmıştı. Çünkü sadece daha fazlası
pes etmek. Ve kısa bir savaştan sonra tekrar kendisi oldu. O
Elini pazen gömleğinin altına koy ve onun ağrısını hissetti
akciğerler. Bunu sağ akciğerin tepesinde bulmadı, her zaman bir
Hassas nokta, ama tüm göğsünden. Küçük nefes nefese nefes aldı
incinmez; Ama onu tatmin eden derin inhalasyon onu doldurdu
Binlerce dikenli iğneli bütün göğüs. Onun derinliğinde
Meme yanmış bir içi boştu.

Botlarını ve ceketini çektiğinde ve kendini yıkadığında
İlkbaharın pisti, elleri çok uyuşmuştu,
Tarak ve fırçasını tutun; Ve kendini kükreyen ateşe sundu
Yarı dondurulmuş, dağınık, titreyen, ama neşeli. Söylemezdi
NAAB. Günümüzde, yarın ya da önümüzdeki hafta ölmek zorunda kalsaydı, uzanırdı
bir sedir altında ve ölmek; Bu adama bu konuda sızlanamadı.

"Güneşle!" Naab'ın selamlanmasıydı. Onun neşesi şöyleydi
Muhteşem erkekliği olarak etkiliyor. El tavanının dalgasını takiben
Güneşi gördüm, puslu bir maviden soluk pembe bir küre,
Doğu duvarının altın crags.

Mescal'in onun için utangaç bir "iyi doğanı" vardı ve geniş bir gülümseme ve
tanıdık "nasıl yap"; Kahvaltıyı bitiren ve
Ayrılmak üzere, dudaklarını sesi olmayan dostça selamlamada hareket ettirdi.

"Dün gece çakalları duydun mu?" Ağustos sordu. "Hayır! Şey,
Duyduğum tüm korolar. Tezgahta bin olmalı.
Jack, keşke burada seninle kalmak ve ateş etmek için zaman ayırabilseydim
bazı. Tüfekle pratik yapacaksınız, ancak colt'u ihmal etmeyin.
Özellikle size öğrettiğim çekilişi uygulayın. Piute'nin karabina var ve
Coyotes'da ateş ediyor, ama vurabilecek bir Hintli gördü
herhangi bir şey?"

"Kahretsin-Gun iyi değil!" İngilizceyi açıkça anlayan homurdandı Piute
Oldukça iyi. Naab güldü ve tavşan kahvaltı yerken konuştu
koyun. Üç bin numaralı sürü. Onlar iyi bir parçaydı
Bunlardan Navajo Stock: Herhangi bir şey üzerinde yaşayabilecek küçük, dayanıklı koyun
kaktüs ve az suya ihtiyacı vardı. Bu sürü küçük bir
Birkaç yıl içinde mevcut boyutuna kadar. Oldukça özgür olmak
Düşük ülkelerde geciktiren hastalıklar ve zararlılar, koyun
her yıl için neredeyse bir tane çarpmıştı. Ama yıkım için
Vahşi Canavarlar Naab, binlerce sürü ve
Kısa bir süre içinde sadece koyun açısından zengin olun. Kışın onları sürdü
vahaya; Diğer mevsimlerde onları yüksek aralıklara sürdü
Sığırların tırmanamadığı yer. Bu platoda yeterince çim vardı
bir milyon koyun için. Mart ayının başlarında bahar çözülmesinden sonra, ara sıra
Karlar Mayıs ayının sonuna kadar düştü ve Frost yazın başlarına kadar takıldı;
Sonra Temmuz yağmurları platoyu bir bahçe yaptı.

"Kırk dördünü al," diye bitirdi NAAB, "ve dışarı çıkıp kıracağız
içinde."

Kolunun boşluğundaki uzun tüfek ile Jack, onun bir
hasta adam. Akın ateşinin içine girdiğinde koyun kokusu
Siyah adaçayı ve ardıçın keskin, lezzetli kokusunu etkili bir şekilde boğdu.
Koyunlar düşük sedirlerin altında her yerde değişiyordu. Burunlarla göz attılar
Frost ve her yerden küçük çanların çınlaması geldi
Kıvırcık boynuzlu koçlar ve sonsuz bir çeşidi.

"Şimdi yayılıyorlar," dedi Ağustos. "Mescal onları her küçük üzerinde sürüyor
ve Piute en iyi göz atmayı seçmeye devam eder. Köpeği izle
Jack; O insan dışında hepsi. Annesi, aldığım büyük bir çoban köpeğiydi
Lund'da. Bir vahşi kan gerginliğine sahip olmalıydı. Ben bir kez ben
Coconina'da geyik avlamak ahşap kurtlarla kaçtı ve düşündük
O öldürüldü. Ama geri döndü ve üç yavrudan oluşan bir çöp vardı.
İkisi beyaz, diğeri siyahtı. Sanırım siyah olanı öldürdü. Ve
Diğerlerini ihmal etti. Biri öldü ve Mescal diğerini yetiştirdi. Biz
ona kurt dedi. Mescal'i seviyor ve koyunları seviyor ve bir kurttan nefret ediyor.
Mescal araba kullanırken ona bir zil koyar ve koyunları bilir
zil. Bence kırmızı bir şey bağlaması iyi bir plan olurdu
Boynu-bir eşarp, onu bir kurt için vurmanızı engellemek için. "

Çevik, uyanık, büyük beyaz köpek hala bir an değildi. Onun görevi
Sürü kompakt tutun, stragglers'ı yönetmek ve geri çevirmek için; Ve
Parçasını mükemmel bir şekilde biliyordu. İşinde çizgi ve ateş vardı. O
Asla havlamadı. Küçük Navajo koyunları, kenarları dolaşırken
Yasak zemine doğru, katlanmaya geri döndü,
Daha büyük olanlar isteksizce tekerlekli ve eski çan rams kare
kendileri, büyük boynuzlarını sanki ona popo gibi indiriyorlar. Asla,
Ancak, onlara ulaştığında yerlerinde durdular mı, çünkü vardı
Kurt hakkında bir muhalefet yapmayan bir karar. O zaman zaman
Bir tarafta diğer tarafta kurnaz bir koyun içinde çalışmak
çalılık. Sonra Mescal aradı ve Wolf ona geri döndü ve onu kaldırdı
Gururlu kafa, istekli, ruhlu, siparişini almaya hazır. Bir kelime, bir dalga
Kırbaç, köpeğin inatçı koyunları ve
Ona arkadaşlarına bleating gönder.

"Şimdi onları kolayca yönetiyor," dedi Naab, "ama kuzular geldiğinde
İçinde tutulamaz. Çakallar ve kurtlar çalılıklarda takılır ve
Stragglers'ı alın. Koyunların en kötü düşmanı, eskisi
Grizzly Bear. Genellikle acımasızdır ve avlanması tehlikelidir. O geliyor
Sürüye, ana koyunları öldürür ve süt çantasını yiyor-daha fazlası!
Bir gecede kırk koyunu öldürecek. Piute, bir tanesinin parçalarını gördü
yüksek aralık ve bu ayının sürüyü takip ettiğine inanıyor. Hadi alalım
Ormanda küçük bir yoldan, çalılıkların kenarına-
Piute her zaman Glades'i tutar-ve birkaçını seçip seçemeyeceğimizi görün
çakallar. "

Ağustos, Jack'i gizlice adım atmaya ve Cedar'dan Cedar'a kayması için uyardı.
ilerlemesini gizlemek için her adaçayı ve ardıç kullanmak.

"Keskin izle, Jack. Zaten iki tane gördüm. Hareket eden bir şeyleri arayın. Yapma
Birini sessiz görmeye çalışın, çünkü gözün onu yakaladıktan sonra yapamazsın
hareketli. Sedirler, çim, zemin olarak gri, gri. İyi!
Evet, onu görüyorum ama ateş etme. Bu çok uzak. Beklemek. Gizlice uzaklaşıyorlar
Ama geri dönüyorlar. Emin olmayı göze alabilirsiniz. Şimdi burada, o taştan
Düşük hedef ve hızlı olun. "

Bir mil boyunca, koyunları el altında tutmadan,
Beşi Jack'in çok fazla öldürdüğü yirmi çakaldan yukarı doğru gördüm
çekimler.

"Asağın var," dedi Naab, ellerini ovuşturarak. "Öldürün
Varmins. Piute tenleri ciltler ve tuzlar. Şimdi yukarı çıkıyorum
Ayı işareti aramak için yüksek aralık. Devam et, kendi kancan. "

Hare, sedirlerin altında çalırken ve
Diziler, kurnaz çakalları casusluk. Sonra NAAB'IN ÇEŞENLERİ
Out dikkatini iddia etti; Cevapladı ve geri döndü. Onunla tanıştıklarında
maceralarını karışan heyecan ve hayal kırıklığı içinde anlattı.

"Yorgun musun?" diye sordu NAAB.

"Yorgun? Hayır," diye yanıtladı Jack.

"Şey, ilk gün aşırıya kaçmamalısın. Senin için haberim. Orada
yüksek aralıkta bazı vahşi atlar var. Onları görmedim ama buldum
Her yerde izler. Eğer buraya gelirlerse Piute'u kapatmak için
Tezgahın üst ucunda iz ve geldiğimiz yeri kapatıyorsun
yukarı. Bir geyikin bile bundan kurtulabileceği sadece iki parkur var
plato ve her ikisi de duvarda dar bölmeler
kapılar. Koyunları içeride tutmak için kapılar yaptık ve bir
dönüş. Tezgahta vahşi atları alırsan benim için piute gönder
bir kere."

Hintli sürü, koyunları bir şekilde geçtiler.
Taşın ayaklanması. NAAB ölüleri aramak için onu gönderdi
Çakallar. Üç Burro kamptaydı, ikisi boş paket saddeleri giyiyordu,
Ve Noddle, bir zamanlar uykuda değil, Mescal'in elinden yemek yiyordu.

"Mescal, Black Bolly'yi eve götürmesem mi?" diye sordu Ağustos.

"Onu saklamayabilir miyim?"

"O senin. Ama sen bir risk alıyorsun. Menzilde vahşi atlar var.
Onun hobili tutacak mısın? "

"Evet," diye cevapladı Mescal, isteksizce. "Bolly'nin yapacağına inanmıyorum
Benden kaç. "

"Gitmediğine bak, hobbles ve her şey. Jack, işte diğer biraz
Senin için haberim var. İzimizde büyük bir boz kamp var.
koyun. Şimdi bilmek istediğim şey-onu sana bırakıyorum ya da erteliyorum
Çalışın ve onu kendim beklemek için buraya gelsin mi? "

"Neden--" dedi Jack, yavaş yavaş, "ne dersen. Eğer yapabileceğini düşünüyorsan
Onu güvenle bana bırak-ben istedim. "

"Bir Grizzly yüzleşmek hoş olmayacak. O koyunlardan birini hiç bilmiyordum.
Yaralanırsa bir erkekte koşmayacak katiller. "

"Bana ne yapacağımı söyle."

"Eğer aşağı inerse, karanlıktan sonra olması muhtemeldir. Riske
O zaman onu avlıyor. Sabaha kadar bekleyin ve Wolf'u izine koy. O olacak
kayalarda ve köpeği tutarak onu uyurken bulabilirsiniz
mağara. Ancak, onunla gündüz buluşursanız bunu yapın. Hiç boşa harcamayın
çekimler. Biri kullanışlı olursa bir çıkıntıya veya ağaca tırmanın. Değilse, yere durun.
Dizine inin ve ateş et ve gelmesine izin ver. Dikkat et, o homurdanacak
Vurduğunda ve senin için başlayın ve ölene kadar gelmeye devam et. Sahip olmak
Kendinize ve silahınıza güven, çünkü onu öldürebilirsiniz. Düşük hedef ve
Sabit çekim. Eğer gelmeye devam ederse her zaman ölümcül bir atış var ve
İşte o zaman yükselir. Göğsünde çıplak bir yer göreceksin. Koy
Buna kırk dördü ve aşağı inecek. "

Ağustos o kadar kolay konuşmuştu, sanki nasıl kesileceğini açıklıyormuş gibi
Yıllık bir koyun, Jack'in duyguları şaşkınlık ve
kahkaha. Şüphesiz bu çöl adamı tüm sahte korkulardan çıkarıldı
medeniyet. "Şimdi Jack, ben gidiyorum. Güle güle ve iyi şanslar. Mescal, dikkat edin
O .... So-ho! Saç! Uyanmak! Bisküvi! "Ve birçok neşeli bir kelime ve
Tokat Burrosları ormana çağırdı, burada onlar ve uzun formu
Yakında ağaçlar arasında kayboldu.

Piute, çakallarla o kadar yüklenen kampa doğru eğildi ki
gri kazık altında neredeyse görülmez. Ateşli bir "lanet" ile yuvarlandı
Bir sedir altında ve başka bir yük için ormana geri döndü.
Jack, kamp hakkındaki görevlerden payını alması konusunda ısrar etti; ve meskal
onu yakacak odun toplama, kırmızı sıcak çubukları kırma görevine atadı
ahşap küçük parçalara dönüştürün ve onları canlı kömür yığınlarına atar.
Sonra yedikler, bu ikisi yalnız. Jack akşam yemeğine adalet yapmadı;
Heyecan onu iştah açmıştı. Mescal'a nasıl süzüldüğünü söyledi
Çakallar üzerine, ne kadar çok kişi onu kaçtı, gri nasıl kaçırdı
kurt. Ona koyunlarla ilgili soruları kattı ve olup olmadığını bilmek istedi.
Daha fazla kurt olurdu ve eğer "Silvertip" in olacağını düşünürse
Gelmek. Günün olayları tarafından oldukça taşındı.

Gün batımı onu janta çekti. Koyu bulutlar çölün örtülüyordu
Bir kır ateşinden duman yuvarlamak gibi. Neredeyse mescal üzerinde tökezledi,
onu bir taşa geri oturdu. Kurt başıyla kucağında yattı ve
homurdandı.

"Çölde bir fırtına var," dedi. "Bu dumanlı çizgiler
Uçan kum. Geceye karımız olabilir. Daha soğuk ve rüzgar
kuzey. Bak, ben bir battaniyem. Bir tane alsan iyi olur. "

Ona teşekkür etti ve bunun için gitti. Piute akşam yemeğini yiyordu ve
Peon daha yeni gelmişti. Parlak kamp ateşi kabul edilebilirdi, ama Hare yaptı
Soğuk hissetmiyor. Ama kendini bir battaniyeye sardı ve geri döndü
Mescal ve yanında oturdu. Çöl ön planda belirsizdi,
anlaşılmaz; Kanyon kasvetli çizgisini kaybetti. Ciddiyeti
Sahne hala huzursuzluğunu, garip özlem özgürlüğünü serbest bıraktı
O gün. Ne gelmişti? Başını salladı; Ama
Kendinin bilinci, yorgunluk hissi, yanan acı hissi verdi
Göğsü, siyah adaçayı ve ardıçın acı tatlı kokusu.

"Bu görünümü seviyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Burada sık sık oturuyor musun?"

"Her akşam."

"İlgilendiğin gün batımı mı, nehrin kükremesi, sadece
burada hepsinin üstünde mi? "

"Sonunda, belki de bilmiyorum."

"Yalnız kalmadın mı?"

"HAYIR."

"Koyunlarla Lund veya Salt Lake City'de olmaktan ziyade burada olmayı tercih edersiniz,
Esther ve Judith olmak istiyor mu? "

"Evet."

Ondan başka herhangi bir cevapla tutarlı olmazdı.
Onun üzerinde yaptığı izlenim. Henüz onu neredeyse hiç görmemişti
genç kız; Bu güzel çöl-land'ın bir parçasıydı. Ama o
Onun varlığından etkilenen duyarlı bir varlık görmeye başladı. Eğer
Durum onun için harikaydı, onun için ne olmalı? Utangaç gibi
Yanıltıcı yaratık, erkekler için kullanılmayan, sorulardan rahatsız oldu, korkuyordu
kendi sesinin sesinin. Yine de, ışıkları izlerken
Ve gölgeler, sakin, bilinçsizdi; Karanlık, sessiz bakış
rüya gibi ve üzgün ve içinde
çöl.

Alacakaranlık ve Falling Dew onları kampa geri gönderdi. Piute ve Peon
Ateşin yangının yanında ciltli çakallar. Gece rüzgarı henüz değildi
yükselen; Koyun sessizdi; Cragle'ı kurtaran ses yoktu
Yanan sedir çubukları. Jack konuşmaya başladı; Konuşmak zorunda kaldı, bu yüzden ele alıyor
Piute ve aptal peon, rastgele konuşmaya çarptı ve sözler
acele ile aktı. Piute onayladı, çünkü ne zaman "lanet" dedi
Zeka bir anlam kavradı ve peon dudaklarını büktü ve sabitledi
Rapt bakışlarında elmas gözleri tavşan üzerine. Bir sesin sesi
O yalnız koyun menzilinin sentinellerine hoş geldiniz. Jack konuştu
Kentler, gemiler, insanların, bıraktığı hayattaki basit şeyler,
Ve Mescal'ın dinlediğini keşfetti. Sadece dinlemekle kalmadı; o
emildi; Belirsiz hayallerinin yerine getirilmesi onun için romantizmdi. Ne de durana kadar çadırını aramadı; Sonra ürkütücü bir "iyi-
Gece "Gitti.

Sıcak battaniyelerinin rahatlığının altından Jack sonunu izledi
O günlerin uyanık anları. Fringe'den gözetlenen bir yıldız
sedir yaprakları. Rüzgar içini çekti ve onu süpürmek için istikrarlı bir şekilde yükseldi
Ardıç ve siyah adaçayı kokusu ve bir
Cedar Tang.

Ama o gün sadece olaylı günlerin başlangıcıydı, artan
Cazibe, benliğin unutkanlığı, fark edilmeyen zaman. Her
Sonraki gün selefi gibiydi, sadece daha zengindi. Her gün
Hoar-Frost şafarı gümüş etti; Koyun göz attı; Çakallar içeri girdi
çalılıklar; Tüfek daha doğru ve daha doğru konuştu. Her gün batımı mescal
Değişen gözler çölü yansıttı. Her alacakaranlık Jack onun yanında oturdu
sessizlik; Her gece, kamp ateşi parlamasında Piute ile konuştu ve
Peon.

Kızılderililer, Jack'i anladılar, isterse takdir eden dinleyicilerdi.
Değil, ama onlarla konuşması sadece bir varlıktı. Açıklamak istedi
dış dünyadan Mescal'e ve her gün o zevkle gördü
daha fazla ilgilendi.

Bir akşam New York City'yi, canavar binalarından bahsediyordu
Erkeklerin çalıştığı yer ve yükseltilmiş demiryolları, şimdilik
Yetmişli yaşların sonlarında ve hala bir yenilikti. O zaman bir şey
benzeri görülmemiş bir şekilde, ciddiyetle ve şiddetli bir şekilde
Bu son garip hikayenin daha fazlasını yapmasını talep eden Jack'i kesintiye uğrattı
temizlemek. Jack jest ve konuşmada elinden geleni yaptı, ancak hitap etmek zorunda kaldı.
Anlamını Hint'e çevirmek için Mescal. Bu Mescal ile yaptı
şaşırtıcı akıcılık. Ancak sonuç, Piute'nin istisna almasıydı
İnsanları havada taşıyan trenlerin hikayesine. Sırıtışını kaybetti
ve Jack'i çok hoşnutsuz olarak gördü. Belli ki deneyimliyordu
Yanlış yerleştirilmiş güvenin acılığı.

"Yığın lanet yalan!" Bir hırıltı ile haykırdı ve içine saptı
kasvet.

Piute'nin etkileyici şüphesi rahatsız edici tavşan, ama sadece anlık olarak
Mescal'in gümüşi kahkaha atması, olayın getirdiğini söyledi
birbirine yakınlar. Onunla güldü ve bir kuyu keşfetti
rezervinin arkasında neşeli. Daha sonra doğrudan Mescal ile konuştu.
Buz kırılıyor, ilk başta utanarak soru sormaya başladı
öğrenme arzusunu unutana kadar giderek daha hevesle
şehirlerin ve insanların; özellikle kadınlardan, ne giydikleri ve nasıl
yaşadı ve tüm bu yaşam onlar için anlamına geliyordu.

Hare'ye gelmiş olan en tatlı şey bunun öğretilmesiydi
çöl kızı. Sorularında ne kadar saf ve ne kadar hızlı olduğunu!
Aklından uzanmak bir gülün ortaya çıkması gibiydi. Açıkça
Mormon kısıtlamaları öğrenme fırsatlarını sınırlamıştı.

Ama düşüncesi dar sınırlarından kaçmaya çalışmıştı ve şimdi,
Sempati ve zeka ile kurtarıldı, sıçradı.

Kuzulama zamanı Mayıs ayının sonlarında geldi ve Mescal, Wolf, Piute ve Jack hayır biliyordu
dinlenmek. Gece vakti koyun için günden daha güvenliydi, ancak
Bin çakal uluyan çobanlar için iğrenç hale getirdi. Tüm
Bir gün, görünüşe göre, küçük kuzular sihirle sanki geldi ve
Ormanı boru bleatlarıyla doldurdu. Sonra sonra tottering yapıyorlardı
Anneleri, bir günlük büyümede gambol, gençlik olarak kasıtlı-ve
katliam başladı. Cesurca çakallar çalılık ve çalıdan dışarı attı ve
Birçok kuzu asla annelerine geri dönmedi. Gaunt gölgeleri her zaman havada kaldı
yakın; Büyük ahşap kurtlar av için gizli bekledi. Piute uyumadı
hiç, ve köpeğin çeneleri sabah ve gece kanla lekelendi.
Jack ikinci gün elli dört çakal astı; Üçüncüsü onlara izin verdi
yalan, yetmiş sayı. Çoğu zaman tüfek namlesi ellerini yaktı.
Amacı ortaya çıkmadı, böylece aralıkta kabadayı koşmak onların
parçalar. Birçok gri bir çakal dişlerinde bir kuzu ile düştü. Bir gece koyun ve kuzuların Corral ve Çobanlar
Kamp ateşinin etrafında durdu, köpek titriyordu, soğuk algınlığını kokladı
rüzgar ve aniden dik duran her saç ile kıl.

"Kurt!" Mescal denir.

Koyun yırtılmaya başladı. Dalgalanan bir kaza, bir parçalanma odun, anlattı
Corral çit üzerinde karşı konulmaz bir saldırı.

"Chus-chus!" diye bağırdı Piute.

Mescal'in ağlamasını dikkate almayan kurt, Cedarların altındaki şimşek gibi parladı.
Koyunların acelesi, Corral boyunca pıhtılaşan bir
kargaşa.

"Ayı! Ayı!" Ağladı, Jack'te koyu gözleri ile. Tüfeğini ele geçirdi.

"Gitme," diye ekledi, elini kolunda. "Gece değil-hatırla
Peder Naab dedi. "

"Dinle! Buna dayanmayacağım. Gideceğim. İşte, ağaca gir-Quick!"

"Hayır-hayır"

"Dediğim gibi yap!" Bu bir komuttu. Kız tereddüt etti. Tüfeği düşürdü,
ve onu salladı. "Tırmanmak!"

"Hayır-gitme-jack!"

Piute topuklarında karanlığa koştu.






VI. Sedirlerdeki rüzgar

Piute'nin Saldırı'ndaki konumun avantajı olan Hint duygusu Jack
iyi durumda; Onu bir ucunun bir ucunu aşan çıkıntıya götürdü.
Corral. Soluk yıldız ışığında koyunlar bantlarda koşarken görülebilir,
Birlikte kitle, çitin kalabalık olması; Çığlıkları sağır edici bir din yaptı.

Kızılderili bağırdı, ama Jack onu anlayamadı. Büyük Siyah
Nesne çıkıntının gölgesinde görülebiliyordu. Piute karabini kovdu.
Jack tüfeğini getirmeden önce siyah şey
Şaşırtıcı hızlı uçuş. Sonra kırmızı alevli tabakalar Corral'ı aydınlattı.
Ateş ederken Jack, karanlık gibi hareket eden ayının geçici bakışlarını aldı
Beyaz bir bulanıklık karşı çizgiler. Herkes için hiçbir kurşun alamadığını söyleyemedi
etki.

Ziyaretçinin ayrıldığından emin olduğunda Jack
Corral. O ve Piute ölü koyunları aradılar, ama çok
Sürpriz, hiçbiri bulamadım. Grizzly bir tane öldürmüş olsaydı
onunla; ve gücünü kırdığı boşluktan tahmin etmek
Çit, kolayca bir koyun taşıyabilirdi. Onarıldılar
Break ve kampa döndü.

"Gitti, Mescal. Aşağı in," diye denir. "Yardım edeyim
Ordasın! Şanslı değil miydi? O kadar cesur değildi. Ya flaşlar
Silahlar ya da köpek onu korkuttu. Ne kadar hızlı yapabileceğini görmek beni şaşırttı
koşmak."

Piute, Wolf'un çenelerinden asılı yünlü kahverengi kürk buldu.

Jack, "Kahramanı sardı, bu kesin," dedi. "İyi köpek! Belki tuttu
Ayı- Neden Mescal! Beyazsın-titriyorsun. Hayır yok
tehlike. Piute ve ben Wolf ile sırayla izleyeceğim. "

Mescal sessizce çadırına girdi.

Koyunlar sessizleşti ve o gece daha fazla rahatsızlık vermedi. .
Dawn, soğuk bir kuzey rüzgarı ile gri kırdı. Dun renkli bulutlar toplandı,
Crags'ın uçlarını üst aralıkta gizlemek ve bir kar telaşı
sedirleri beyazlattı. Kahvaltıdan sonra Jack, kurt almaya çalıştı
Grizzly'nin izi, ama koku soğutulmuştu.

Ertesi gün Mescal, koyunları doğuya doğru kayalara doğru sürdü ve
Öğleden sonra eğimin kenarına ulaştı. Çim büyüdü
bolca ve koyunları içeride tutmak kolaydı. Dahası,
Ormanın daha az ağaç vardı ve neredeyse herhangi bir adaçayı veya çalılık
Kuzular daha güvenli, dikişte gizlenebilecek tehlike ve
Açık çimenli parselleri gölgede bırakan çatlak uçurumlar. Piute'nin görevi
An, ölü çakalları elinizin yanındaki jantlara sürüklemek ve onları atmaktı
üzerinde. Mescal bir taşa dayanıyordu ve Wolf ayağa kalktı.

Jack şu anda taze bir geyik izi buldu ve onu sedirlere çekti,
Sonra büyük kayaların toplandığı yere yamaç yukarı.

Aniden Mescal'den bir ağlama onu durdurdu; diğeri, delici bir çığlık
Ölümlü korku, yamaçtan aşağı uçarak gönderdi. O sınırladı
Cedarlar açık.

Beyaz, iyi eğitimli sürü yayılmış ve atlama koyun akarsuları
Muazzam bir gümüş destekli ayıdan kaçtı. Ayı sağa ve sola vururken, bir yıkımın kaba bir motoru, Jack
Uzun menzilde ona bir mermi gönderdi. Sokak, boz çırpındı, biraz
yanında ve sonra bir öfke kükreme ile yetiştirildi.

Ama Jack'i görmedi. Düştü ve büyük toplu olarak başlattı
Mescal. Kan Jack'in kalbine ve boş damarlarına geri döndü
donmuş gibiydi.

Grizzly koyun akarsularını engelledi. Mescal egemenliği için terör
Jack; Kanatlara sahip olsaydı, yeterince hızlı uçamazdı
ayı yönetmek için. Onu getiren bir ani ile kontrol etmek
Dizleri, tüfeği dengeledi. Sanki bir çubukmiş gibi salladı
söğüt. Boncuk görünümü ayının etrafında bulanık bir eğri tarif etti. Henüz o
Atış-Boşuna-Boşuna.

Koyun yutmunun üstünde ve birçok toynak çiğnenmesinin
Ağla, umutsuzluk.

Dönmüştü, elleri göğsünün üzerinden. Kurt bacaklarını daha önce yaydı
O ve bahara çömeldi, yele dik, çeneler geniş.

Bazı yıldırım flaşıyla, Ağustos Naab'ın sözleri Jack'in
Sinirler. Düşük ve koşu ayının önünde hedef aldı. Aşağı
Canavar, boğuk bir öfkeli kükreme ile sürgülü bir yayılmaya girdi. O
Friped, işe yaramaz bir bacağı sarkarak, ama hızla ileri sıçradı. Bir darbe
Saldıran köpeği bir kenara gönderdi. Jack tekrar ateş etti. Ayı bir
Güreş, ateşli iblis, ölümle dolu, ancak vahşi öfkeyle dolu. Palavra
Düşük ve tekrar vuruldu.

Yavaş yavaş şimdi boz, buzlu ceketi kan çırpılmış, onun büyük
baş sallıyor. Başka bir atış. Büyük pençenin geniş bir taraması vardı,
Ve sonra ayı ileriye doğru battı, yavaşça sarktı ve tümünü gerdi
Dinlenmek gibi uzunluk.

Hayata hatırlanan Mescal, geriye doğru sendeledi. Onunla
Uzanmış pençe, kısa bir adımın mesafesiydi.

Jack, sınırlanırken, bakmadan önce ayının öldüğünden emin oldu
Mescal. Bayılıydı. Wolf onun hakkında sızlandı. Piute kaçtı
Cedarlar. Gözleri hala korku içinde sabitlendi.

"Koşamadım-hareket edemedim," dedi ürperti. Bir allık sürdü
Yüzünü Jack'e kaldırırken yanaklarından beyaz. "Yakında olurdu
bana ulaştı. "

Piute encomiumunu ekledi: "Lanet olsun-Heap Big Bear-Jack Kill UM-Big
Şef! "

Hare kendi korkusunu güldü ve dikkatlerini
damgalı koyun. Sürü tekrar bir araya getirmeden önce karanlıktı,
Ve hepsini bulup bulmadıklarını hiç bilmiyorlardı. Akşam yemeği zamanı
O gece alışılmadık derecede sessiz. Piute neşeliydi, ama kimse ortaya çıkmadı
Konuşmaya istekli, Peon'u kurtardı ve o sadece yüz buruşturabilirdi. Tepki
Mescal'in kaçışını takiben hissetmek,
ses; Neredeyse fısıldayabilirdi. Mescal hiçbir kelime söylemedi; Siyah kirpikleri
gözlerini sakladı; Sessizdi, ama sessizliğinde vardı
güzeldi. Wolf, her zaman meslescal'a kayıtsız bir şekilde tasarruf etmek,
ince bir değişim ve sanki değişiklik yapmak gibi başını Jack'in dizlerine bıraktı.
Kamp ateşinin sessiz bir saati geçti ve uyku onları iddia etti.
Başka bir gün şafak oldu, onları taze uyandırdı, görevlerine sadık kaldı,
Daha önce ne gittiğine bakılmaksızın.

Böylece günler geçti. Haziran, çobanlar için daha fazla boş zamanla geldi,
Koyunlar, daha ağır çiyler, daha hafif donlar, kar yağışı için daha iyi otlatma
Yarım yağmur ve dikenli dikenlerde patlama çiçekleri, vahşi primrose
Her gölgeli noktada yamalar ve Wan Azure'un yüzünü kaldıran bluebells
güneş.

Haziran ayının son kar fırtınası bir sabah tehdit etti; asılı
Sarı crags üzerinde, rüzgarı bekleyen donuk kurşun bulutlarda. Daha sonra
Gemiler gibi, tek bir komuta çevreleyen çapa gibi
yükseklikler; Ve sedir ormanı kör edici, girdapların merkezi oldu
fırtına. Pullar tüyler kadar büyük, nemli, neredeyse sıcaktı. Alçak
Sedirler beyaz höyüklere dönüştü; Koyun sarkık eğrileri oldu
kar; Küçük kuzular kendi saf polarlarının renginde kayboldu.
Fırtına uzun zamandır gelmiş olsa da, geçmede kısaydı. Rüzgâr-
Çöllere doğru sürüldü, sonuncusunu sedirlerde inledi ve süpürdü
Uzakta, tabakalı bir soluk. Kanyonun üzerinde yüzdü, uzun sürdü
inceltilen, kararmış ve çok üstünde başarısız olan beyaz peçe
Altın Çöl. Karın sarma sütunları düz çizgilerle birleştirildi
Leaden Rain; Yağmur buhar sisine aktı ve sis temizlendi
Sonsuz seviye ve eğimin altın kırmızı parlaması. Hiçbir nem ulaşmadı
Çöllü çöl.

Jack, omzunun üzerinde karlı bir yükle kampa girdi. O fırladı
Küçük bir geyik açıklayarak aşağı; Sonra beyaz mantoyu salladı
Ceketi ve ıslık çalıyor, yangın loglarını tekmeledi ve yurtdışına baktı
Gümüş sedirler, şimdi güneşin altına damlayan,
yerdeki hızla eriyen karda sisler yerleşir.

"O fırtınada kayboldu. Güzel! Güzel!" diye bağırdı ve geniş attı
kollar.

"Jack!" dedi mescal. "Jack!" Hafıza unutulmuş bir şeyi canlandırmıştı.
Cildinin koyu zeytinini kıpkırmızı oldu; Gözleri genişledi ve gölgelendi
nadir bir duygu değişikliği.

"Jack," diye tekrarladı.

"Kuyu?" Şaşırtıcı bir şekilde cevapladı.

"Sana bakmak için!-Asla hayal etmedim-unutmuştum--"

"Benim sorunum ne?" istedi Jack.

Merakla, geçmişte zihni, "Biz ölüyordun
Seni beyaz adaçada buldum. "

Nefesinde keskin bir yakalama ile kendini çizdi ve ona baktı
Sanki bir hayalet görmüş gibi.

"Oh-Jack! İyileşeceksin!"

Dudakları bir gülümsemeyle kavga etti.

Anında Jack Hare, ruhunu yüzünü gerçeğe aramak için harcadı.
Ölümü beklerken tamamen unutmuştu; Şimdi hatırladı
Hayat kızın karanlık gözlerinde parıldığında. Tutkulu neşe sular altında kaldı
kalp.

"Mescal-Mescal!" Ağladı, kırıldı. Gözler bunu döken doğruydu
ani ışık; Memnun ve tatlı, ona umut veren dudaklardı ve
tekrar yaşa. Körü körüne, içgüdüsel olarak onları öptü-rahatça bir öpücük
minnettar; Sonra amaca koşarak ormana kaçtı.

Bu uçuş, platonun uzak kenarında saf bir tükenme ile sona erdi. .
Yaymak sedirlerin gözleri var gibi görünüyordu; Ve bu saatte gözlerden kaçtı.
"Tanrım! Çok önemsediğimi düşünmek için," diye fısıldadı. "Ne oldu?" İle
Zaman rahatlaması uzuvlara, meme ve akciğerlere geldi, ama akla gelmedi.
Şüphesiz bu ölmeyecekti, kendine baktı. Kolların yalınlığı,
Düz göğüs, oyuklar gitmişti. Kendini tanımıyordu
vücut. Akciğerlerinin derinliklerine nefes aldı. Acı yok-sadece
Cenaze! Göğsünü dövdü-acı yok! Titreyenini kazdı
sağ akciğerinin tepesinde-yer-yer
işkencesinin-acı yok!

"Yaşamak istedim!" Ağladı. Yüzünü kokulu gömdü
ardıç; Dünyanın yumuşak kahverengi matına yuvarlandı ve ona sarıldı;
Sıcak yanaklarını Primrose kümelerinde soğutdu. Gözlerini açtı
Cedar'ın yeni parlak yeşili, daha zengin bir mavinin gökyüzüne, bir çöle,
Garip, çağırıyor, hayatın kendisi gibi büyüleyici. Geriye doğru saydı
Ay, iki ay ve zamanın hızlılığına hayran kaldı. O saydı
İleri zaman, geleceğe baktı ve her şey güzeldi-uzun
Günler, uzun avlar, uzun sürüşler, arkadaşına hizmet, vahşi doğada özgürlük
Bozlar, Mavi-Beyaz Dawn, Doğu Crags, Kırmızı altın gün batımları üzerinde
Çölün leylak dağları. Kendini muzaffer sağlıkta gördü
Ve güç, bu vahşi doğanın ruhunu her gün kazanıyor, geliyor
bunun için savaşmak, yaşamak için ve çok fazla zaman, kazandığı zaman
Onun zaferi, bunun için ölmek.

Aniden zihni aydınlandı. İyileşmesi ile yüce plato
Sage ve Juniper'ın nefesi ona geri güç vermişti; sessizlik
ve çevresinin yalnızlık ve çekişmesi derin bir şeye çağırmıştı
onun içinde; Ama bu vahşi hayatı tatlı yapan Mescal'dı ve
önemli. Çöl ruhunun somutlaşmışı mescal idi. Gibi
Büyük bir ışık tavşanla karşı karşıya olan adam sevgisini böldü. Tüm günlerde
Onunla birlikte yaşayan, Hintlilerin doğal özgür yaşamı, yakın
Dünya, bilinçsiz sevgisi olgunlaşmıştı. Şimdi cazibesini anladı
onun için; Şimdi harika gözlerinin cazibesini, yanıp sönen ateşi biliyordu,
Hintli büyükbabasının şahin gözleri gibi çöl eğitimi. .
Ona ne haline geldiğinin bilgisi, bir montaj arzusu ile şaşkına döndü
Bu tüm kanını heyecanlandırdı.

Twilight, Hare kampa geri döndüğünde platoyu kaplamıştı.
Mescal orada değildi. Akşam yemeği onu bekliyordu; Piute bir şarkı mırıldandı; .
Peon ateşte yüzette oturdu. Hare onlara yemelerini söyledi ve uzaklaştı
jant doğru.

Mescal en sevdiği koltuktaydı, yanında beyaz köpek vardı; Ve o
Gün batımının son parıltısının Mesas'ı yaldız olduğu çöl izledi. Nasıl
Soğuk ve sakin yüzüydü! Bu yeni karakterde ona ne kadar garip!

"Mescal, seni sevdiğimi bilmiyordum-o zaman-ama şimdi biliyorum."

Yüzü, düşünceli gözleri gizleyerek seviye duruşundan hızla düştü;
Eli Wolf'un kafasına titredi.

"Gerçeği konuştun. İyileşeceğim. Bunu senden almayı tercih ederim
dünyadaki herhangi birinden daha dudaklar. Hayatımı burada yaşamak istiyorum
Bana harika şeyler geldi. İyi adamın dostluğu
beni, bu vahşi, özgür çöl, yeni umut, güç, yaşamı kurtardı
-ve aşk. "

Elini aldı ve fısıldadı, "Çünkü seni seviyorum. İlgileniyor musun
Ben? Mesal! Tamamlanmalı. Umursuyor musun-biraz? "

Rüzgar tuhaf saçlarını havaya uçurdu; Yüzünü göremedi; Yavaşça denedi
onu ona çevirmek için. Aldığı el sıcak ve titriyor,
Ama geri çekilmedi. Korku içinde, umutla beklediğinde,
Hala. Kolundaki sert formu, yavaş yavaş rahat ve
ona verildi; Yüzü göğsünde battı ve koyu saçları gevşedi
Grubundan onu kapladı ve dudaklarına patladı. Bu onun
cevap.

Rüzgar sedirlerde şarkı söyledi. Artık bir iç çekiş, geçmişin düşünceleri kadar üzücü
sonsuza dek uçtu, ama ona, umut, yaşamın,
Mescal'in sevgisi, olacak şeyler!






Vii. Silvermane

Little Dew önce Temmuz gecesi düştü; Şafak olmadan aydınlandı
Sisler; Sıcak bir güneş yükseldi; Platonun kısa yazına başlamıştı.

Hare yükselirken, yenilenmiş ve kahvaltısından mutlu, düdüğü
Hint tarafından kısa kesildi.

"Ugh!" diye bağırdı Piute, karanlık bir parmağı kaldırarak. Black Bolly atmıştı
burun çantası ve yuarını kaydırdı ve açılışa doğru ilerledi
Cedarlar, başı yüksek, siyah kulakları düz.

"Bolly!" Mescal denir. Mare durmadı.

"Ne Deuce?" Hare onu yakalamak için öne çıktı.

"Bolly'nin bu şekilde davrandığını hiç bilmiyordum," dedi Mescal. "Bak-yemek yemedi
Yulafın yarısı. Peki, Bolly-Jack! Kurta bak! "

Beyaz köpek yükselmişti ve burnunu dikkatli bir şekilde değiştirdi. O kokladı
Rüzgar, yuvarlak ve yuvarlak döndü ve başıyla yavaşça sertleşti
Platonun doğu yükselişine doğru işaret etti.

"Tut, kurt, tut!" Köpekle ilgili göründüğü gibi Mescal olarak adlandırılır
Çık.

"Ugh!" homurdandı piute.

"Dinle Jack; Duydun mu?" kızı fısıldadı.

"Ne duy?"

"Dinlemek."

Sıcak esinti crags pufs içinde indi; hışırtı
Sedirler ve kokulu kamp ateşi kokusu yüzüne duman patlattı; Ve
Şu anda düşük, uzun süreli bir düdük taşıyordu. Daha önce hiç duymamıştı
onun gibi. Ses sessizliği tekrar kırdı, daha net, keskin, keskin bir
düdük.

"Nedir?" Tüfeğine ulaşarak sorguladı.

"Vahşi Mustangs," dedi Mescal.

"Hayır," diye düzeltti Piute, başını şiddetle sallayarak. "Clea, Clea."

"Jack, 'At, at' diyor. Bu vahşi bir at. "

Üçüncü kez düdüğü sırttan çaldı, havayı böldü,
Güçlü ve trenchant, bir aygırın ateşli, tiz zorluğu.

Siyah Bolly düz bir şekilde yetiştirildi.

Jack, kampın üzerindeki zeminin yükselişine koştu ve üzerine baktı.
Cedarlar. "Ah!" Ağladı ve Mescal için çağırdı. Ona koştu ve
Piute, siyah bolly bağlama, acele etti. "Bak! Bak!" diye bağırdı Jack. O
sarı çatlakların solunda yükselen bir sırt gösterdi. Çıplak
Zirvesi, Ruddy'ye karşı açıkça siluetlenmiş muhteşem bir aygır duruyordu
Sabah gökyüzü. Uzun gümüş-beyaz olan bir demir gri, vahşi ve gururlu bir
Yele rüzgarda sallanıyor.

"Silvermane! Silvermane!" diye bağırdı Mescal.

"Ne muhteşem bir hayvan!" Jack, için muhteşem resme baktı
At sırt boyunca geri dönüp kaybolmadan bir süre önce kayboldu.
Diğer atlar, siyahlar ve koylar, bir an için adaçayı gösterdi ve
Onlar da gözden kaçtı.

"Grubunun bir kısmı yanında," dedi Jack, heyecanlı
heyecanlanmak. "Mescal, üst menzilden aşağı iniyorlar ve otlatıyorlar
kolay. Rüzgar bizi destekliyor. Bu ıslık sadece düz bir kavgaydı, yargıladı
Naab'ın bana vahşi aygırlardan söylediklerinden. Tepeye geldi ve
Aşağıda olabilecek herhangi bir ata, vahşi veya uysal olan herhangi bir ata ıslık çaldı.
Sedirler arasından geçeceğim ve yola çıkacağım
Diğer menzil ve siz ve Piute, yolumuzun kapısını bu konuda kapattınız
son. Sonra Piute'yi Naab'a Silvermane'ye sahip olduğumuzu söylemek için gönder. "

Jack, sedirlerin bulunduğu plato jantının en düşük kenarını seçti
Yolunun vahşi grubun arkasına geçmesi için en kalın; Ağaçtan koştu
Ağaç, açık yerlerden kaçınmak, çalılıklardan yararlanarak,
sırttan uzak durun. Kapı kadar hiç bu kadar ileri gitmemişti, ama,
İzin crags'ta bir bölünmeye nereye gittiğini bilerek,
eğim ve düşmüş uçurum kütlelerinin üzerinde bir yol, ulaşıncaya kadar
Duvarın tabanı. Wildhorse grubunun parçaları çok taze
ve sarı patikada düz. Dört Stout Post açılışı korudu ve
Bir dizi çubuk yerine itilmeye hazırdı. Onları koydu
Bir kapıyı on metre yüksekliğinde yapmak, emprenye edilemez bir bariyer. Bu yaptı, o
Kampa geri döndü.

"Jack, Bolly'nin izin vermedikçe, koyunlardan daha fazla izlemeye ihtiyacı olacak
onun gevşek. Neden, o yular kıracak, böylece çekiyor ve suşlar. "

"Grupla gitmek istiyor; değil mi?"

"Bunu düşünmeyi sevmiyorum. Ama Peder Naab Bolly'ye güvenmiyor, ancak
O kırdığı en iyi Mustang. "

"Onu içeri alsa iyi olur," diye yanıtladı Jack, Naab'ın uyarısını hatırlayarak. "Hasta
Onu engelle, eğer gevşerse uzağa gidemez. "

Mescal ve Jack o öğleden sonra koyunlara giderken, daha erken
Her zamankinden daha, Piute Ağustos Naab, Dave ve Billy ile geri dönmüştü,
Mustang dizisi ve bir paket burros.

"Merhaba, Mescal," diye neşeyle Ağustos olarak adlandırdı, kampa girerken. "Kuyu
Jack-beni yakalayın! Neden, delikanlıım, ne kadar iyi ve kahverengi-ve evet, nasılsın
Dolduruldu! "Jack'in elini geniş avucuna ezdi ve gri gözleri
ışınlanmış. "Vahiy armağanı değilim-ama Jack, alacaksın
Peki."

"Evet, ben--" Onun duyurusunda zorluk çekti, ama onu çarptı
Meme önemli ölçüde ve gülümsedi.

"Siyah adaçayı ve ardıç!" diye bağırdı Ağustos. "Bu havada bir erkek
Zatürre ile hızlı bir şekilde çıkmıyor, iyileşecek. Hiç sahip olmadım
Senin için şüphe, Jack-ve şükürler olsun! "

Piute ve Mescal'i koyun hakkında sorguladı ve çok memnun kaldı
raporlarıyla. Jack bozdu.
Pelt ve öldürmenin hikayesini istedi. Jack kötü bir gösteri yaptı
masalla ve içinde payını kaydırdı, ama Mescal bunu söyledi
aslında oldu. Ve Naab'ın büyük eli Jack'in omzundan yankılandı.
Ardından, taş rafın altındaki çakal derilerinin yığınını görerek,
Sürprizini ve zevkini verdi. Sonra geri döndü
Plato üzerine yaptığı gezinin nesnesi.

"Yani Silvermane'yi korudun mu? Jack, eğer atlamazsa
Cliff o bizim. Başka bir şekilde inemez. Kaç at
o?"

"Sayma şansımız yoktu. En az on iki gördüm."

"Güzel! Seçilen grubuyla dışarı çıktı. Hepsi siyahlar ve koylar değil mi?"

"Evet."

"Jack, o aygırın tarihi sizi onunla gururlandırmayacaktı.
Onu şanslı bir şansla koruduk. Tahminimi kaçırmazsam o
Bolly'den sonra. Çiftçiler için çok fazla sorun yaşadı
Utah'daki Nevada hattı. Öldürdüğü aygırlar, kısraklar
KAPALI! Dave, onu susuzlaştıralım mı yoksa uzun bir korral mı yapalım? "

"Yarın etrafına bir göz atıyor iyi olur," diye yanıtladı Dave. "Çok şey alacak
onu koşturmak için kovalamak, ama bankta bir bahar yok
Bir tuzak-korral atabiliriz. Onu kovalamamız gerekecek. "

"Mescal, Silvermane düştüğünden beri Bolly iyi oldu mu?"

"Hayır, değil," diye ilan etti Mescal ve durumdan bahsetti.

"Bolly iyi," dedi Billy Naab. "Herhangi bir Mustang bunu yapacak. Tut
Kablosu ve hobili. "

"Silvermane, Bolly'yi isteseydi, bunu umursardı
O? "Dave'i sessiz küçümsemede sordu.

"Dave haklı," dedi Ağustos. "Artık vahşi bir Mustang'a güvenemezsin
vahşi bir attan daha. "

Ağustos haklıydı. Black Bolly gece yarısı hakkında yubını kırdı ve
ormana kaçtı, olduğu gibi hobbled. Kızılderili onu ilk duydu
ve diğerlerini uyandıran Ağustos ayını uyandırdı.

"Herhangi bir ses çıkarma," dedi Jack ortaya çıkarken ceketini atarak.
"Şu anda burada biraz eğlenceli olacak. Bolly'nin gevşek, onu kırdı
Halat ve bence Silvermane yakın. Şimdi keskin dinle. "

Hafif esinti onları tercih etti, kamp ateşi öldü ve gece
açık ve yıldız aydınlatılmıştı. Ne zaman pek çok anlık anlar değildi
Mustang'ın tiz komşusu çaldı. NAAB'lar kendilerini yetiştirdi ve
Yıldız ışığında birbirlerine baktı.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Fısıldadı Billy.

"Beklediğimden daha fazlası yok. Bolly," diye yanıtladı Dave.

"Bolly öyleydi, Siyah Sakını karıştırdı!" Ağustos eklendi. "Şimdi çocuklar yaptı
Silvermane için ıslık çalıyor ya da onu uyarmak için hangisi? "

"Anlatma yok," diye yanıtladı Billy. "Düşük yalan söyleyelim ve ona bir şans verelim
Yaklaşıyor. Bir şeyi kanıtlıyor-vahşi bir kısrak kıramazsınız. O
Ruh kanında uyuyabilir, belki yıllarca, ama bir süre olacak
Cevap-- "

"Kapa çeneni-liste," diye kesintiye uğradı Dave.

Jack duruşmasını zorladı, ancak uzak Yelp dışında ses yakalamadı
bir çakal. Anlar geçti.

"Orada!" Fısıldadı Dave.

Sırtın yönünden taşların hafif çınlaması geldi.

"Geliyorlar," diye koy Billy.

Şu anda keskin tıklamalar çıngıraklardan önce geldi ve sesler
Düzenli bir ritmik serseri birleştirin. Aralıklarla yumuşadı, muhtemelen
Atlar sedirlerin altındayken ve çıktıkça güçlendiğinde
Açık'ın daha zor zeminde.

"Onları görüyorum," diye fısıldadı Dave.

Sedirlerden çıkarılan siyah, dalgalı bir çizgi, bir dizi at
sarkan kafalarla yaklaşmak, yaklaştıkça biraz acele etmek
bahar.

"Yirmi tek, tüm siyahlar ve koylar," dedi Ağustos, "
Mustangs. Ama Silvermane nerede?-Hark! "

Cedarlar arasında, hobbled bir atın tuhaf durma yumruğunu yükseltti
zemini örtmeye çalışmak, ardından burun ve fırça çarpışmaları ve
Dalma toynaklarının pound'u. Uzun siyah çizgi kısa durdu ve başladı
damgalamak için. Sonra aşağıdaki yıldız lekesi Glade'ye iki gölgeyi taşıdı, birincisi
Karlı yele ile büyük bir gri at; ikincisi, küçük, parlak, siyah
Mustang.

"Silvermane ve Bolly!" diye bağırdı Ağustos, "Ve şimdi onu kırdı
Hobbles. "

Aygır, onu kral yaptı gibi bir fetihin yerine getirilmesinde
Vahşi aralıklardan, hareket halinde muhteşemdi. Onun hakkında çark
Komşu ve daldırma, muhteşem boynunu kemerli ve başını itti
ona karşı. Onun eylemi bir ustaydı. Aniden Black Bolly
homurdandı ve glade aşağı döndü. Silvermane bir patlama ıslık çaldı
Öfke veya terör ve ondan sonra gürledi. Kasvet içinde kayboldular
Cedarlar ve korkmuş atlar ve mustang grubu tıkanmış
onlardan sonra.

"Benden biri," dedi Billy. "O küçük kısrak bizi oynadı
sona ermek. Yıllıkken yakalandı, herhangi bir mustang'dan daha iyi kırıldı
Hiç sahiptik, birçok aygır koşmamıza yardım etti ve şimdi
O büyük beyaz adamlı kaba ile kaçıyor! "

"Bir takım yapacaklar ve eğer buradan çıkarlarsa kovalamak zorundayız
Onları Büyük Tuz Havzasına, "diye yanıtladı Dave. "Mescal, bu iyi davranmış bir Mustang," dedi Ağustos; "Sadece değil
Gevşek mi kırdı, ama Silvermane'ye bir alarm verdi ve
bant. Şimdi içeri gir, herkes ve uyu. "

Ertesi gün kahvaltıda NAAB'lar
platodan başka çıkış araçları olma olasılığı
İki parkur zaten kapalı. Asla hiç mustang koşmamışlardı
Plato ve Silvermane gibi vahşi bir at durumunda,
Umutsuz şans, zemini tam olarak bilmek tavsiye edildi. Fatura
Ve Dave, koydukları koyun-korraldan alıyorlardı.
onları gece boyunca yukarıda, kenarı etrafında zıt yönlere doğru sürdü
Plato. Üçgen şekle ve yaklaşık altı veya yedi mil
çevre; Ve kardeşler bir saatten daha kısa bir sürede etrafta dolaştılar.

"Corralled," dedi Dave, lakonik olarak.

"Güzel! Onu gördün mü? Onunla ne tür bir grup var?" sordu
baba.

"Çok fazla seçmeyi alırsak, iki haftalık çalışmaya değer olacak,"
diye cevapladı Dave. "Onu ve Bolly'yi de gördüm. Onu yakalayabileceğimize inanıyorum
kolayca. Gruptan uzaktaydı ve sanki kısraklar gibi görünüyor
kıskançtı. Bence onu duvarın altına bir koy haline getirebilir ve alabiliriz
o. O zaman Mescal aygırdan aşağı inmemize yardımcı olabilir. Ve bakabilirsin
Bu amaçla, sedir çizgisini düşürmek için en iyi seviyede streç ve
tuzağımızı yap. "

Kardeşler, babalarının başını salladılar. NAAB vardı
Peonu gözaltına aldı ve şimdi ona emir verdi ve onu gönderdi.

"Geceye burada kenarda durabilirsin ve
Navajos'a yankı uçurumlarının tepesi, "August'a Jack'e." Ben
Çölde vahşi Mustang'ların en iyi kırıcısı için gönderildi. Dave kırılabilir
Mustangs ve Piute çok iyi; Ama en iyi adamı istiyorum
ülke, çünkü bu bir büyük at ve onu vermek niyetindeyim
Sen."

"Bana!" diye bağırdı Hare.

"Evet, eğer başlangıçta kırılırsa, sana sadakatle hizmet edecek,
Ve her gün kolunu ısırmaya veya beyninizi dışarı atmaya çalışmayın. HAYIR
Beyaz adam vahşi bir Mustang'ı en iyi avantajla kırabilir. "

"Nedenmiş?"

"Bilmiyorum. Doğru olmak için, kötü öfkesi ve eksik olduğu bir fikrim var
sabır. Bu Navajo'nun Silvermane'ye gitmesini görene kadar bekle! "

Mescal ve Piute koyunlardan aşağı indikten sonra Jack, Naab'a eşlik etti.
Corral.

"Saddeni gündeme getirdim," dedi Naab, "ve herhangi birine koyabilirsiniz
Mustang burada. "

Yine eyerde olmak ve güç hissetmek ne büyük bir zevkti
orada kalmak için! Ağustos ayında batı ucunun her yerinde sürdü
Plato. Bir zemin şeridine uzun süre geldiler,
nispeten sedir ve fırça içermeyen sınır orman; Ve
Ağustos anket yaptığında dizini memnuniyetle tokatladı.

"Güzel, umduğumdan daha iyi! Bu esneme yaklaşık bir mil uzunluğunda ve
Bu amaçla dar. Şimdi Jack, diğer tarafın jantla yüzleştiğini görüyorsun,
Bu taraf orman ve sonunda burada bir kaya duvarı; Neyse ki
Bizi işten kurtaracak yarım daire içinde eğriler. Cedarları keseceğiz, sürükleyeceğiz
Onları sıraya koyun ve kayaya karşı büyük bir koral yapın. Açılıştan
Corral'da iki ağaç çiti inşa edeceğiz; Sonra kovalayacağız
Silvermane bitene kadar, onu bu seviyeye taşıyın ve dön
çitin içinde. Hiçbir at yakın bir sedir çizgisinden geçemez.
Corral'e kadar koşacak ve sonra onu iptal edeceğiz. "

"Harika!" dedi Jack, tüm coşku. "Ama çok şey almayacak değil mi?
iş?"

"Daha ziyade," dedi Ağustos, kuru bir şekilde. "Kesmek ve sürüklemek bir hafta sürecek
Cedarlar, o vahşi aygır yormak bir yana. Bitiş geldiğinde
Corral'e sahip olacağımız o çıkıntının üzerinde olmak istiyorsun. "

Kampa döndüler ve akşam yemeği hazırladılar. Yakında Mescal ve Piute
ve daha sonra Jaded Mustang'lara Dave ve Billy geldi. Black Bolly
Arkasında, uzun bir yular, tozlu mutsuz bir mustang, uzanıyordu,
köpük lekeli palto ve asılı kafa.

"Kötü değil," dedi Ağustos, topal bacağını inceleyerek. "Birkaçına sığacak
Günler, Silvermane'yi koşmaya yardım etmesi için ona ihtiyacımız var. Getirmek
Liniment ve bir bez, biriniz ve onu koyun-koruyucu içine koy
gece."

Mescal'in Mustang'a olan sevgisi, yumuşatırken gözlerinde parladı
buruşuk yele ve ince boynunu sevdirdi.

"Bolly, yapacağını düşünmek için!" Ve Bolly sanki başını düşürdü
Gerçekten utanıyor.

Karanlık düştüğünde sinyalleri izlemek için jantta toplandılar. Bir Ateş
Aşağıdaki siyah boşluktan çıkmıştı ve beklediklerinde parladı ve
daha yüksek alevlendi.

"Ugh!" dedi Piute, uçurumların karanlık çizgisine işaret ederek.

"Tabii ki önce görürdü," diye güldü Naab. "Dave, yakaladın mı
henüz? Jack, Echo Cliffs üzerinde bir ateş çıkarıp yapamayacağına bak. "

"Hayır, o beyaz yıldız dışında hiç ışık görmüyorum. Gördün mü?"

"Uzun zaman önce," diye yanıtladı Naab. "Burada, parmağımı gör ve daraltır
gözler aşağı. "

"Gördüğüme inanıyorum-evet, eminim."

"Güzel. Peki ya sen, Mescal?"

"Evet," diye yanıtladı.

Jack eğlendirildi, çünkü Dave, Hint'in yanında olduğu konusunda ısrar etti,
Ve Billy hepsine öncelik talep etti. Bu adamlara yetiştirilen
Çöl Keen Görüşü, Hediyelerin Şefi idi.

"Jack, keskin görün!" dedi Ağustos. "Peon ateşini örter.
Titreşim mi? Bir, iki-bir, iki-bir. Şimdi cevap için. "

Jack gölgeli alana baktı, yukarıda yıldız çivili, aşağıda abanoz.
Derinliklerin çok ötesinde, sabit bir ışık noktasını parlattı. Hintli
Tekrar homurdandı, Ağustos "ha!" Ve sonra Jack ışığın yanıp söndüğünü gördü
Bir yıldız gibi, bir saniyeliğine dışarı çıkın ve tekrar göz kırpın.

"Görmeyi sevdiğim şey bu," dedi Ağustos. "Cevap verildik. Şimdi hepsi
bitti ama iş. "

Jack'in ertesi gün keşfettiği gibi kesinlikle iş oldu. O yardım etti
Kardeşler Cedarları keserken Ağustos onları onunla aynı hizaya çekti
Roan. Bu emek ve gerekli kamp görevleriyle yaklaşık bir hafta
Geçti ve bu arada Black Bolly topallıktan kurtuldu.

İki kez işçiler Silvermane'nin açık yüksek sırtlarda durduğunu gördü, restive
Ve şüpheli, gümüş yele uçarken ve başı döndü
Omzu, izliyor, her zaman izliyor.

"Bu aygır ne kadar sürebileceğini öğrenmek bir şeye değer olur
Su olmadan, "Yoru Dave." Ama dilini takılacak-
yarın. Onu Black Bolly ile kırmak için ona hizmet ederdi. "

Gün ışığı sıcak ve puslu geldi; Çölden açılmış peçe; Mor
Doğu Crags'tan perde kaldırıldı; Sonra kırmızı güneş yandı.

Dave ve Billy Naab Mustang'larını monte ettiler ve her biri başka bir montaj yönetti
bir yular tarafından.

"Sırt'a gidip Silvermane'yi grubundan çıkaracağız ve onu ısıtacağız;
Sonra onu bu amaca götüreceğiz. "

Hare, onun hevesiyle, Ağustos gecikirken zamanı çok sıkıcı buldu
Kamp hakkında, eyer çevresinde yeni delikler yumruklamak,
üzengi ve kıvrımları kemiklerinden çıkarır. Sonunda üzdü
Roan ve ayrıca siyah Bolly. Mescal çadırından çıktı
takip etmek; Kısa bir etek güderi ve aynı tozluk giyiyordu
malzeme. Saçları, örgülü ve arkada tutturulmuş bir
Çift bant siyah kafasını yakından takıyor. Hare yürüdü, ikiye liderlik etti
Mustang'lar yular ve Naab ve Mescal Rode, her biri takip etti
diğer iki yedek montajla. Ağustos, bir noktada üç Mustang'ı bağladı
Seviye germe, üçü diğerinde. Sonra Mescal ve Jack'i yönlendirdi
Taş duvarın üst kısmı, iyi manzaraya sahip oldukları
Platonun önemli bir parçası.

Bir adaçayı ve ardıç yamacının doğu yükselişi,
görünüş. Hare beyaz bir flaş gördü; Sonra Silvermane sedirlerden çıktı
adaçayı içine. Kardeşlerden biri ona uzunluğun yarısında yarıştı
eğim, ve sonra diğeri onu dışarı doğru yöneldi
orman. Yakında toynakların vurulması ağaçların arasından geliyor ve
daha yakın. Silvermane açık seviyede doğrudan çıktı. O öyleydi
kolayca çalışıyor.

"Henüz açılmadı," dedi Ağustos. Hare aygırı saf bir hayranlıkla izledi; Görünüşe göre koştu
çaba olmadan. Ne kadar adım vardı. Gümüş yeleği ne kadar güzel
Rüzgarda sallandı! Soldan çıktı, fırçanın içinde gözden kaçtı,
Dave ve Billy, Ağustos ayını bağladığı noktaya kadar dörtnala
İlk üç Mustang. Burada söktüler, eyerleri taze olarak değiştirdiler
atlar ve tekrar kapalı.

Kovalamaca şimdi yakındı ve gözlemciler için tüm aşağı indi. Silvermane
Sedirler arasında parıldadı ve aniden kısa durdu
jant. Tekerlekli ve craglara doğru yola çıktı ve kayboldu. Ancak
Yakında yeniden ortaya çıktı, çünkü Billy kesip onunla yüzleşmişti. Tekrar
Seviye gerildi. Dave önünde vardı. Vurdu
sola doğru ve ötesindeki Glades'den parladı. Kardeşler
o ucunda onu köşeye sıkıştıracak şekilde, içeriklerini kurtardı
Plato. Sonra August, roan'ı eylem mahalline teşvik etti.
Silvermane, seviyenin ötesinde tek bir yükselen zemine çıktı,
ve kardeşlere doğru geriye baktı. Büyük Roan ne zaman
çalılıklardan düştü, sanki sanki
sokuldu ve daldı.

NAAB'lar onu bir üçgen, Dave ve Billy'de geniş bir şekilde sarmıştı.
Ağustos tepesinde ve şimdi gerçek yarış başladı. Ağustos onu kovaladı
Ve aşağı, jant boyunca, uzun sedirlerin karşısında, her zaman içeride
Sonu onu açık streç için yönlendiriyor. Bu aşağı uçarak kaçtı
Mane, sadece acımasız kardeşler tarafından kontrol edilecek. Bu genişliği kapsamak için
Hare'nin hiç hayal etmediği açık sürüşün sonu
ile ilgili. Kardeşler, kısa dönemlerden yararlanarak
aygır Ağustos'a doğru gidiyordu, yorgun mustang'larını taze olarak değiştirdi
olanlar.

"Ho! Mescal!" Ağustos'un sesini çıkardı. Mescal'ın çağrısı buydu
Silvermane'den sonra Black Bolly'yi koy. Filosu diğer Mustang'ları yaptı
yavaş görünüyor. Hepsi bir flaş içinde Silvermane ile Corral'ın etrafında döndü
onun ve sedirlerin uzun çitleri arasında. Delici bir homurdanmak
Terör Gri aygır, ilk kez panikle kaplıdır,
Ve adımını harika bir şekilde uzattı. O gerginlikten aşağı indi
başı omzunun üzerinden küçük siyahı izlerken. Onu görmek
Kazandı, umutsuz başlı uçuşa dönüştü. Hiçbir şey kurtarmadı; O
maçını bulmuştu; o ilk yarışı seviyeden aşağı kazandı ama vardı
Ona en iyisi. Eğer taze olsaydı siyah bolly bırakmış olabilir
çok geride, ama şimdi onu kaçınamadı.

Ağustos Naab bu sefer koşmasına izin verdi ve Silvermane,
Çit, kapıyı geçti, jantın içine koştu ve tekerlekli. Siyah
Mustang tekrar onun üzerindeydi, onu çitin yakınında tutarak, onu sürdü
gerginliğe geri dönün.

Kardeşler onu acımasızca çevirdi ve şimdi mescal, zorlayarak
Koş, onu yakaladı, çırpma ile haunchlarını kirletti ve onu sürdü
Corral'ın kapısına.

Ağustos ve iki oğlu geride kaldı ve kapıyı engelledi.
Silvermane'nin yarışı neredeyse koştu.

"Burada tut çocuklar," dedi Ağustos. "İçeri girip onu yuvarlayacağım ve
O halde, o zaman, bağırdığımda, bir kenara bırak ve onu
Çıkıyor. "

Silvermane Corral'ın etrafında koştu, dik pullu duvarlara yırttı, düştü
geri döndü ve tekrar yorgun turuna başladı. O zaman duyu ve
Cesaret yavaş yavaş mantıksız teröre verdi, körü körüne koştu; Her
Gözleri daha vahşi ve adım attı.
daha işlenmiş.

"Şimdi!" Ağustos Naab bağırdı.

Mescal açılıştan çıktı ve Dave ve Billy bir tane çekti
Her iki taraf, kemikleri gevşek bir şekilde sallanıyor.

Silvermane eski hızında bir şeyle açılış için fırladı. O gibi
Geçti, Sarı Döngüler Güneşte yanıp söndü, çember, daralma ve
Doğruca onlara koşmuş gibiydi. Bir döngü yakın etrafında çırpıldı
parlak boyun; diğeri başını yakaladı. Dave'in Mustang altına alındı
Şiddetli şok, dizlerinin üstüne çıktı, mücadele etti ve sıkıca tutuldu. Bill'in montajı, saçlarına kaydı ve binicisini eyerden döktü.
Silvermane havaya tırmanıyor gibiydi. Sonra Ağustos Naab, Dart
Bir toz bulutundaki kapıdan, kemanını vurarak sağa yakalayarak
foreleg. Silvermane sert indi, toynakları ateşe çarpıyor
taşlar; ve konvulsif mücadelede anında gergin bir an için; Sonra düştü
Kaldırma ve inleme. Bir parıldayan Billy, kemanını bir
Düğüm, bir yular yapmak ve sonunu bir sedir kütüğüne bağladı.

NAAB'lar ayağa kalktı ve ödüllerine baktı.

Silvermane kötü bir şekilde harcandı; Köpük ile ıslaktı, ama kan benekli
Yele giydi; Mükemmel paltosu çizikler gösterdi, ancak hiçbiri kesildi
et. Bir süre sonra yükseldi, ağır nefes nefese ve her biri titriyor
kas. Dövülmüş bir attı; Asil kafa eğildi; Yine de gösterdi
Kıskançlık yok, sadece tuzağa düşmüş bir hayvan korkusu. Siyah bolly baktı
Ve sonra yular, ölümcül bağlantıyı bölmüş gibi
aralarında.




VIII. Vahşi Mustang'ların Kırıcısı

Silvermane'nin yakalanmasından birkaç gün sonra, ağzına kadar dolu bir zaman
Hare için heyecanı, Mescal ile hiçbir sözü yoktu, sabah için tasarruf edin ve
Akşam selamları. Onu aramaya geldiğinde,
Ağustos Naab'ın gelişinden bu yana daha fazla etkileyici hale gelmişti,
Ondan kaçındığı şaşkınlık. Ona konuşma şansı vermedi
Yalnız; Gün batımında jantta alışmış dinlenme yeri onu biliyordu
Daha; Akşam yemeğinden önce çadırına emekli oldu.

Hare kırk sekiz saat boyunca bir şikayette bulundu ve sonra
Piute'nin çiftliğe kadar bir işte yokluğunun avantajı ve
Naabs'ın Corral'da dört kısır vahşi atla yorucu günü
Zaman, Mescal'in sürüyü çobanlaştırdığı meraya doğru yürüdü.

"Mescal, neden benden kaçıyorsun?" diye sordu. "Ne oldu?"

Yorgun ve mutsuz görünüyordu ve bakışları, onunla tanışmak yerine,
Crags'a doğru dolaştı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı.

"Ama bir şey olmalı. Bana konuşma şansı vermedin
Sen ve ben Peder Naab ile konuşmama izin verip vermeyeceğini bilmek istedim. "

"Peder Naab'a? Neden-ne olacak?"

"Senin hakkında, elbette ve ben-seni seviyorum ve seninle evlenmek istiyorum."

Beyaz döndü. "Hayır-hayır!"

Hare boş bir şekilde durakladı, reddedilmesinde çok fazla değil.
yüzünde korku.

"Neden?" Şu anda garip bir sorun duygusu ile sordu. Oradaydı
Burada Mescal'in alışılmış utangaçlığından daha fazlası.

"Çünkü çok kızacak."

"Kızgın-anlamıyorum. Neden kızgın?"

Kız cevap vermedi ve o kadar korkmuş görünüyordu ki Hare
Onu kollarına al. Direndi ve ondan ayrıldı.

"Asla-bunu bir daha asla yapmamalısın."

Hare keskin bir şekilde geri çekildi.

"Neden olmasın? Ne yanlış? Bana söylemelisin, Mescal."

"Hatırladım." Başını astı.

"Hatırlandı-Ne?"

"Peder Naab'ın en büyük oğluyla evlenmeye söz verdim."

Bir an için Hare anlamadı. İnanılmaz bir şekilde ona baktı.

"Ne dedin?" Diye sordu yavaş.

Mescal sözlerini fısıltıyla tekrarladı.

"Ama-ama mescal-seni seviyorum. Seni öpmeme izin ver," dedi Hare aptalca,
Sanki anlamını kavramıyormuş gibi. "Seni öpmeme izin ver," diye tekrarladı.

"Ah, Jack, unuttum," diye bağırdı. "Çok yeni, çok garipti
Sen buradan. Bir tür rüya gibiydi. Ve sonra-beni öptün
Ben-öğrendim-- "

"Ne, Mescal?"

Sessizliği ona cevap verdi.

"Ama Mescal, eğer beni gerçekten seviyorsan, başka biriyle evlenemezsin" dedi
Tavşan. Basit bir Swain'in basit kalıcılığıydı.

"Ah, bilmiyorsun, bilmiyorsun. Bu imkansız!"

"İmkansız!" Hare'nin öfkesi parladı. "Seni kazandığıma inanmama izin versin.
Ne tür bir kızsın? Doğru değildin. Eylemlerin yalandı. "

"Yalan değil," diye düştü ve yüzünü ondan çevirdi.

Nazik bir el olmadan kolunu kavradı ve ona bakmaya zorladı.
Ama gözlerindeki sefalet onu aştı ve kabaca kollarını attı
etrafında ve onu yakın tuttu.

"Yalan olamaz. Beni önemsiyorsun-beni seviyorum. Bana bak. "Drewed
başı göğsünden geri döndü. Yüzü solgun ve çizilmişti; Gözleri
Sıkı kapalı, gözyaşları uzun kirpiklerin altında bir çıkış yolu zorlayan; o
Dudaklar ayrıldı. Tatlı yakınlıklarına eğildi; Onları tekrar öptü
Ve yine, Cedarların gölgesi onun hakkında dönüyor gibiydi. "BEN
Seni seviyorum Mescal. Sen benimsin-sana sahip olacağım-seni tutacağım-yapacağım
Sana sahip olmasına izin vermeyin! "

Güçlü bir dokunuş altında keskin bir tel gibi titredi. Tüm
Bir flaşta titreyen, utanç verici kız dönüştü. O
kollarına yaslandı, esnek, titreme hayatına ve
İlk kez ona çok açık seviye gözler verdi,
Gözyaşları, utangaçlık yok, korku yok, ama karanlık bir yangın.

"Beni seviyor musun Mescal?"

"Ben-yardım edemedim."

Bir duraklama vardı, hissi ile gergin.

"Mescal, söyle bana-vaat edildiğin hakkında," dedi sonunda.

"Ona sözümü verdim çünkü yapacak başka bir şey yoktu.
Beyaz Sage'deki kilisede ona söz verdi. Değiştirilemez.
Evlenmeliyim-Naab'ın en büyük oğlu-baba. "

"En büyük oğlum?" Jack'i yankılandı, aniden ima. "Neden!
Bu Snap Naab. Ah! Işık görmeye başladım. Bu-Mezar-- "

"Ondan nefret ediyorum."

"Ondan nefret ediyorsun ve onunla evlenme sözü veriyorsun! ... Tanrım! Mescal, ben
Tamamen unutulmuş Snap Naab'ın zaten bir karısı var. "

"Ayrıca Mormons olduğumuzu da unuttun."

"Mormon mısın?" Açıkça sorguladı.

"Ben bir tane olarak büyüdüm."

"Bu bir cevap değil. Sen biri misin? Tanrı'nın altındaki herhangi bir erkeğe inanıyor musun?
Sky bir seferde birden fazla karısı olmalı mı? "

"Hayır. Ama bana cennette kadına daha büyük bir ihtişam verdiği öğretildi.
Burada senden önce erkekler vardı, benimle konuşan erkekler ve şüpheliyim
Seni hiç görmeden önce. Ve daha sonra-biliyordum. "

"Peder Naab seni serbest bırakmaz mı?"

"Beni serbest bırak? Neden beni kendisi için bir eş olarak alacaktı ama
Ana Ana. Benden nefret ediyor. Bu yüzden bana çırpma sözü verdi. "

"Ağustos Naab seni seviyor mu?"

"Beni seviyorum? Hayır. Demek gibi değil-belki de bir kız olarak. Ama
Mormonlar önce kiliseye görev öğretir ve böyle bir sevginin geldiğini söyler-
Eşler-daha fazla. Ama görmediğim kadınlarda değil. Var
Anne Ruth-Kalbi kırıldı. Beni seviyor ve söyleyebilirim. "

"Bu ne zaman-bu evlilik olacak?"

"Bilmiyorum. Peder Naab bana eve geldiğinde oğluna söz verdi
Navajo serisi. Siz ve ben olduğunu öğrenirlerse yakında olurdu.
Jack, Snap Naab seni öldürür! "

Ani düşünce kızı şaşırttı. Gözleri terörüne ihanet etti.

"Öldürmek o kadar kolay olmayabilirim," dedi Hare, karanlık. Kelimeler geldi
Bağlantısız, onun hakkındaki vahşi etkilere ilk cevabı. "Mescal,
Üzgünüm-belki sana mutsuzluk getirdim. "

"Hayır. Hayır. Seninle olmak, orada jant izlerken orada oturmak gibiydi
Çöl, şimdiye kadar bildiğim en büyük mutluluk. Eskiden severdim
Çocuklarla birlikte olun, ama Ana Mary'nin yıpranması. Ben orada olduğumda
Bu nadiren çocuklarla oynamama izin verilmiyor. "

"Ne yapabilirim?" diye sordu Hare, tutkuyla.

"Peder Naab ile konuşma. Tahmin etmesine izin verme. Beni burada bırakma
Yalnız, "diye cevapladı Low. Navajo şimdi onun içinde konuşmadı.
Aşk şimdiye kadar tıkanıklık duymuştu; Hızlı, yumuşak bir dürtüsellik
kontrastı keskin ve canlı yaptı.

"Sığır aralıklarında beni istiyorsa nasıl yardım edebilirim ama seni terk edebilirim?"

"Bilmiyorum. Düşünmelisin. Senden çok memnun kaldı
Tamamlandı. Burada Mormons vardı ve kilisesinden iki adam ve onlar
Hiçbir şey yapmadı. Hasta olduğun için farklısın. Beni tutacak
Koyunlarla olabildiğince iki nedenden ötürü-çünkü onları sürüyorum
En iyisi, diyor ki ve Snap Naab'ın karısı karşılamaya ikna edilmelidir
ben onun evinde. "

"Kalacağım, eğer bir nüksetmem ve tekrar sırtımdan aşağı inmem gerekirse,"
Jack ilan etti. "Onu aldatmaktan nefret ediyorum, ama Mescal, vaat etti ya da değil-ben
Seni seviyorum ve umut vermeyeceğim. "

Elleri tekrar yüzüne uçtu ve karanlık allık gizlemeye çalıştı. "Mescal, cevap vermesini dilediğim bir soru var. Ağustos Naab yapıyor
Benim bir mormon yapacağını mı düşünüyorsun? Bu onun harika
nezaket?"

"Tabii ki senin bir mormon yapacağına inanıyor. Bu onun dini.
Buraya gelen tüm yabancıların üzerinde böyle hissetti. Ancak
Umutları olmadan onlar için aynı olurdu. Sırrını bilmiyorum
Onun nezaketi, ama bence herkesi ve her şeyi seviyor. Ve Jack,
Çok iyi. Hayatım boyunca ona borçluyum. Navajos'un almasına izin vermezdi
Ben; Beni yetiştirdi, tuttu, öğretti. Ona sözümü kıramam.
O benim için bir baba ve onu seviyorum. "

"Bence onu da seviyorum," diye yanıtladı Hare, basitçe.

Bir çaba ile sonunda onu bıraktı ve çimenli yamaç ve
Tottering sarı crags arasında yükseldi; Ve orada savaştı
kendisiyle. Mescal'in teslim olmasının cazibesi ne olursa olsun ve
Aşkının ısrarı, Stern Hammer-Strokes, görev, onur,
Onu kurtaran adama olan borcunu beynine dövün. Bu bir
Uzun çekilmiş savaş sadece doğru olduğunu söyleyerek kazanılmamalı. O
Mescal'i sevdi, onu sevdi; Ve yeni bir şeyle birlikte doğan bir şey
Sağlık, bu adaçayı ve ardıç ormanının nefesi ile,
mor kanyonlar ve sessiz çağıran çöl, onu şiddetle yaptı
Tüm bu yaşam onun için kastedilmişti. Veremedi
onu ve henüz-

Twilight tavşanı yüce geri çekilmesinden zorladı ve yoluna çıktı
Campward, yorgun ve yorgun, ama kendi üzerinde muzaffer. O düşündü
Mescal umudundan vazgeçmişti; Gerçek olmaya karar vererek geri döndü
Ağustos'a ve kendine; Acı, kendisine izin vermeyecekti
hissetmek. Ve yine de ona benzer yeni bir ruhun yükselişinden korkuyordu
çölün kendisi, inatçı ve özgür.

"Şey, Jack, Silvermane'nin grubunun sonuncusuna bindik," dedi August,
Akşam yemeği. "Navajos geldi ve bize yardımcı oldu. Yarın göreceksin
Biraz eğlence, Silvermane'yi kırmaya başladığımızda. Biter bitmez yapacağım
Git, Hintlileri kırıldıklarında atları aşağı indirmeleri için bırakın. "

"Silvermane'yi yanımda mı bırakacaksın?" diye sordu Jack.

"Elbette. Neden, üç gün içinde, tahminimi kaybetmezsem, o bir
kuzu. Bu çöl aygırları en iyi eyer türüne yapılabilir.
atlar. Bir veya iki tane gördüm. Burada koyunlarla kalmanı istiyorum.
İyileşiyorsun, yakında bir çemberi büyük bir adam olacaksın. O zaman biz
Koyunları sonbaharda sürün Sığırlarda hayata başlayabilirsiniz
Aralıklar, vahşi direksiyonlar sürüyor. Yalın ve sert büyüyeceğiniz yer var
Demir çubuk gibi. O ata da ihtiyacın olacaksın, delikanlıım. "

"Neden-çünkü o hızlı?" sorguladı Jack, çabucak ima edilenlere cevap veriyor
telkin.

Ağustos kasvetli bir şekilde başını salladı. "Vahiy hediyesi yok ama geldim
Martin Cole'a inanmak için. Holderness, binicileri için bir karakol inşa ediyor
Seeping Springs'e yakın. Onun suyu yok. Eğer suyumu borulamaya çalışırsa
-"Duraklama bir tehdit değildi; Mormon'un kendisinden şüphesini ima etti.
"O zaman Dene yürüyüşte bu şekilde. Marshall'ın bazılarını sürdü
Benim yanındaki aralıktan sığır. Dene yaklaşık yüzle kaçtı
KAFA. Çıplak soyguncu onları Lund'da bir satın alma şirketine sattı
Tuz Gölü. "

"Açıkça bir kanun kaçağı mı, bir pustler mi?" sordu Hare.

"Herkes bunu biliyor ve beyaz adaçayı ve çevre daha sıcak buluyor
olduğundan daha. Her geldiğinde o ve grubu bir şeyleri vurur
Oldukça canlı. Şimdi Mormonlar yavaş. Ama onlar
Uyanış. Salt Lake'den sınıra kadar kanalların gelmesine kadar geldi
içinde.
sürüldükleri yerler. Tutucu tipindeki adamlar
Korkunç daha fazlası. O bir çiftlik sahibi, açgözlü, vicdansız ama zor
Sahtekârlık köşesinde. Dene sadece kötü bir adam, silah savaşçısı. O ve hepsi
Onun ilk Utah'dan kaçacak. Hiç Plummer'ı duydun mu John
Slade, Boone Helm, bu kötü adamlardan herhangi biri? "

"HAYIR."

"Şey, onlar korkacaklardı. Plummer, Idaho'da bir şerifti, yüksek bir adam
kasaba halkının tahmininde, ama en çok lideri
Batı'da şimdiye kadar bilinen umutsuz suçlu grubu; Ve kışkırttı
Yüzden fazla erkeğin öldürülmesi veya açıkça öldürülmesi. Slade
Kötü bir adam, beraberlikte ölümcül. Helm bir öldürme makinesiydi. Bu adamlar hepsi
Utah'ı denedi ve dışarı çıkmak zorunda kaldı. Dene de dışarı çıkmak zorunda kalacak. Ama ben
Korkarım, bu gerçekleşmeden önce sıcak zamanlar olacaktır. İçeri girdiğinde
Kalın Silvermane'yi takdir edeceksin. "

"Kesinlikle yapacağım. Ama bir eyer ve bir vahşi aygır göremiyorum
Kemere, herhangi bir ortak at gibi yulaf yemek ve suya götürmek. "

"Şey, şu anda, büyük değilse, düdüğüne gelecek
yanlış. Onu sevmesini sağlamalısın, Jack. Herhangi bir vahşi ile yapılabilir
yaratık. Nazik olun ama sağlam. Ona en ufak bir dokunuşa uymayı öğret
dizginleni yere attığınızda ayakta durmak,
düdük. Bunu her zaman hatırla. O çöl yetiştirilmiş bir at; O yaşayabilir
Kesin göz atma ve az su. Asla onu en iyi erdemlerden kırma
bir at. Küçük bir göz atma yaması bulabilirseniz asla tahıl beslemeyin;
İhtiyacı olana kadar ona asla bir içki vermeyin. Bu, onda biri kadar
Üstün atı. Bir gün çölde yakalanacaksın ve bunlarla
Dayanıklılık Nitelikleri Silvermane sizi ortadan kaldıracak. "

Silvermane, ertesi sabah Cedar Corral'dan meydan okudu.
NAABS ve Hintliler ve Hare ortaya çıktı. Bir yarı çıplak bir sinüs navajo ile
bronz bir maske kadar değişmez yüz
Roan, Şarj Cihazı. Üzerine sarılmış bir battaniye dışında eyersiz sürdü
atış; Bir döngü ve düğüm ile sadece uzun, kalın bir yular taşıdı.
Ağustos, keskin süngü benzeri doğaçlama kapıyı açtığında
Cedar'ın dalları, Hint Corral'a girdi. Gözlemciler tırmandı
Knoll'a. Silvermane bir korku ve öfke patlaması yaptı. Ağustos
Büyük Roan tedirginlik gösterdi; damgaladı ve sanki sanki
Kendini kör bahislerden kurtar.

Yoğun paketlenmiş sedir dallarının en uzak köşesine Silvermane
kendini bastırdı ve izledi. Hintli Corral, Çember
Daha yakın ve daha yakın, ama aygır görmüyor. Birçok tur o
yapılmış; Yaklaştı ve her zaman aynı sabit yürüyüşle. Silvermane
Köşesini terk etti ve bir başkasını denedi. Eski olmayan eski tur getirildi
Şarj cihazı ve Navajo onun yanına. Silvermane onun
dalların çalılıkları; ıslık çaldı; Parlak toynakları kaldırarak tekerlekli.
Bir saat içinde Hint, Corral'ın dış çemberini kırıyordu,
Merkezde dönen aygır, kulaklar geri döndü, gözler ateş ediyor
kıvılcımlar, onun her çizgisinde savaş. Ve daire içe doğru daraldı.

Aniden Navajo, ROAN'ı Silvermane'ye gönderdi ve yuarını attı. BT
Bir keman gibi yayıldı ve döngü
Aygır, düğüme kaydı ve ip sıkılırken hızlı tutuldu.
Silvermane sıçradı, havayı pençeliyor ve uzun tiz ağlıyor
ne düdük, snort ne de çığlık attı, ama hepsi birleşti. Aşağı indi
Toynaklarıyla Şarj Cihazı Eksik, Haunch'larını kaydırdı. Hintli,
Bronz kasları dalgalanıyor, ipe yakın çekildi, yarısını yapıyor
Kemik bileğinin etrafında aksaklıklar.

Bir toz koşuşturmasında Roan Grey'e yaklaştı ve Silvermane
Corral'ın etrafında çılgın bir yarış başlattı. Roan burnuyla burnuna koştu.
Silvermane onu sallayamadığını görünce çenelerini açtı, yuvarlandı
Dudağını çirkin bir hırıltı, beyaz dişleri parlıyor ve
ısırmak. Ama Hint'in moccasine ayağı aygırın kulağının altına vurdu
ve onu geri bastırdı. Sonra Roan Silvermane'ye o kadar yakın sarıldı ki
Navajo'nun neredeyse iki atı sürdüğü zaman. Ama sertliği için
kolları ve bacak kaslarının oyunu ve ani gerginliği,
Hint'in çalışması sıradan görünürdü, o kadar da beceriksizdi ki
Tehlikeli koltuğunda mükemmel bir şekilde evde. Aniden boğuldu ve Ağustos
Naab kapıyı geri çekti ve iki at, boyun ve boyun, gürledi
Seviye streç üzerinde.

"İyi!" Ağustos aydı. "Şimdi yırtsın, Navvy. İşten başka her şeyden önce,
Jack. Silvermane'nin kendisini ölülerin bazılarında mızraklayacağından korktum
Sedir Corral'da sivri uçlar. Şimdi güvende. "

Jack, atların gerginlikten aşağı doğru eğildiğini izledi,
Orman kenarında daire çizin ve geri dönmeye gelin. Silvermane çekiyordu
Roan hayatında hiç gitmediğinden daha hızlı, ama karanlık Hint
zarif koltuğunu tuttu. Hız ikinci dönüşte gevşedi ve
Mile'dan sonra, kalmaz Hintli bir Mile'den sonra azaltıldı ve
Gri yan yana ve koşmasına izin verin.

Zaman geçti, ancak Hare'nin aygırın kırılmasına olan ilgisi
Asla işaretlenmedi. Kızılderili anlamaya başladı ve ne olduğunu hissetmeye başladı
Kısıtlama ve sürükleme ata olmalıdır. Asla bir an için
Silvermane büyük roan, sıkı yular, amansız Navajo'dan kaçın.
Gallop tırısa düştü ve koşu için trot ve yürümek için koşu; Ve saatlerce.
Kırbaç, mahmuz veya kelime olmadan, çöl Mustangs'ın kırıcısı
Vahşi aygır. Zulüm olsaydı, onun imkansız yavaşlıydı
Sabır, onun ileri görüşlü amacı. Silvermane kendini öldürürdü
bir saat içinde; Kendini bir baş çizgisinde parçalara ayırırdı,
Ama bu çelik kol ona sadece kendini yıpratması için acı çekti. Geç
Öğleden sonra Navajo, damlayan, sarkık, köpük çarpmış bir aygır öne geçti.
Corral, onu yular ile bağladı ve onu terk etti.

Daha sonra Silvermane, corral oluğuna dökülen suyun içti ve
Navajo'nun okşama elini kızdıracak güç ya da ruh yoktu
Yele.

Ertesi sabah Hintli tekrar gözü kapalı olarak Corral'a girdi
Şarj cihazı. Yine Silvermane'yi seviyeye sürükledi ve onu kaldırdı
ve haksız, makine benzeri kalıcılık ile aşağı. Öğlen onu aldı
Geri döndü, onu bağladı ve hızlı bir şekilde halat etti. Silvermane arkaya çalıştı ve
Kick, ama eyer devam etti, koyu tenli bir parlamayla bağlandı
eller. Sonra yine Silvermane devin yanında seviyeyi koştu
Roan, sadece şimdi bir eyer taşıdı. İlk başta özgürce patlak verdi
Nefret dolu şey altında sonsuza kadar koşmak gibi vahşi adım. Ama
Öğleden sonra, Corral'a geri döndü.

Üçüncü günün sabahı Navajo,
Şarj cihazı ve griyi halatladı, hızlı bağladı ve onu üzdü. O zaman o
Silvermane'nin boynunun çevresindeki kirişleri kaybetti.
onu çizmek için ön ayaklarının altında çırpıldı. Silvermane bir inilti
Bu açıkça bir daha asla yükselmek istemediğini söyledi. Hızlı bir şekilde Hint
aygırın kafasına diz çök; Elleri parladı; Bir çığlık vardı
Kemik üzerine çelik tıklama; Ve gururlu Silvermane bir
dişleri arasında biraz.

Navajo, eyer içinde sıkıca yükseldi ve Silvermane sıçradı
Corral kapıdan ve uzatma üzerine uzanarak
Her adım ve vahşi, umutsuz bir hız patlaması haline gelmek. .
Beyaz yele rüzgarda sallandı; Yarı çıplak Navajo,
hareket. Cedarlarda at ve binici kayboldu.

Bütün gün gittiler. Geceye doğru streçte ortaya çıktılar. .
Hint kampa girdi ve parçalanarak dizgin rein'i NAAB'a verdi.
Hiçbir kelime söylemedi; Karanlık tutmasızlığı yorum yapmadı. Silvermane
toz kaplı ve ter lekeli. Gümüş kreti aynı gurur duyuyordu
Güzellik, boynu hala muhteşem kemer, başı asil taslak,
Ama onun kırık bir ruhtu.

"İşte, delikanlıım," dedi Ağustos Naab, dizginleri Hare'nin üzerine attı
kol. "Seni büyük bir gri at üzerinde görmek hakkında ne dedim? Ah!
Peki, onu al ve şunu bilin: Bu çölün en hızlı atısın
ülke."






İx. Çöl sularının kokusu

Yakında çobanlar, vahşi düdüğü ile kesintisiz bir şekilde bırakıldı
Mustang'lar, avcıların boğulması, demir-shod toynaklarının yüzüğü
taşlar. Bir kartalın çığlığı, koyunların karartması, bir kabuğu
Coyote bir kez daha sessizliği vurgulayan tek tanıdık seslerdi
Plato. Hare için zaman hareketsiz görünüyordu. Diye düşündü ama
biraz; Tüm hayatı, onsuz bir duygu meselesiydi. O yükseldi
Dawn, kırmızı güneşin doğu crags'ını asla göremiyor; o parladı
Soğuk bahar suyu ve sabah havası ile; O izledi
Cedarların altında Silvermane ve aygır, cevap verdiğinde heyecanlandı
Çağrısı, yere hobili ayaklarla fırlattı ve yoluna geldi,
Üstatını gözden geçirmekten memnun olmak için her gün öğrenmek. İle gitti
Sürünün arkasında Mescal; Saatlerce avladı, sürünerek
Cedar'ın kokulu kahverengi paspasları, adaçayı ve ardıçtan
Çimenli yamaçlar. Mescal'in yanındaki kampa geri döndü, koyunları sürdü ve
Silvermane'yi Siyah Bolly'yi seviyeye indirmek için Fleetest'e koy
bir zamanlar, tehlikede olan özgürlük olsa bile,
siyah. Sonra kampa ve ateşe dönüp mavi dumanı kıvıran bir akşam yemeği
Meşgul Piute'nin çiftlik gezileri, jantta gün batımı, sonsuz
Değişen çöl, sedirlerdeki rüzgar, mavideki parlak yıldızlar ve
Uyku-bu yüzden zaman duruyordu.

Mescal ve Hare şafaktan geceye bir araya gelmedi ya da hiç ayrılmadı.
Koyunlar Corral'e kadar, her an görevine sahipti.
kamp çalışması ve atların sürünün birçok sorununa bakımı, böylece
Geri kalanını gün batımında jant duvarında kazandılar. Sadece bir dokunuş
aralarındaki uçurumu kapattı. Asla aşklarından bahsetmediler
Mescal'in geleceği, Jack'in ocağa dönüşü; Bir bakış ve bir gülümseme,
Neredeyse üzücü ama tamamen mutlu değil, hayallerinin özü idi.
Jack'in bir zamanlar kanyon ve çöl hakkında konuştuğu yerde, şimdi nadiren
hiç konuştu. Mescal'ı izlemekten görmek için bunu öğrenmişti
yeterli. Ancak bazı derneklerin geçmişi hatırladığı anlar vardı
Ve şimdiki tuhaflık onunla karşı karşıya kaldı. Sonra olmayacaktı
Soru Mescal.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, merakla, keserek
sessizlik. Kayalara yaslandı ve değişmez, sakin bir tuttu,
Çölde görme bakışları. Seviye gözleri düşünce doluydu
üzüntü, gizem; Uzak görünüyorlardı.

Sonra şaşkın sorgulama görünümü ve esrarengiz ile ona döndü
cevap vermek. "Düşünüyor mu?" diye sordu gözlerine. "Düşünmüyordum" diye sözü.

"Hayret ettim-tam olarak ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti. "Çok baktın
ciddi. Hiç Navajos'a gitmeyi düşündün mü? "

"HAYIR."

"Ya da bu boyalı çölün karşısında bildiğiniz bir yer bulmak için veya
Görmek?"

"HAYIR."

"Nedenini bilmiyorum, ama mesaj, bazen en tuhaf fikirlere sahibim
İzleyerek gözlerini tutuyorum. Bir zamanlar mutlu ve üzgün bakıyorsun.
Orada göremediğim bir şey görüyorsun. Gözlerin perili.
Onlara bakarsam, güneşin ayarını göreceğimi hissediyorum,
Bulutlar renklendirme, alacakaranlık gölgeleri değişir; Ve sonra bunun arkası
Her şeyin sırrı-sen-oh! Açıklayamam, ama öyle görünüyor. "

"Bildiğin dışında hiç bir sırım olmadı," diye yanıtladı. "Soruyorsun
Ne düşündüğümü sık sık ve buradayken bana her zaman soruyorsun. "
Bir duraklama için sessiz kaldı. "Beni yapana kadar hiç düşünmüyorum. Bu
Orada güzel. Ama benim için bu değil. Sana söyleyemem.
Burada oturduğumda içimdeki her şey-bir şekilde hala hala. İzliyorum-ve
Beni düşündürdüğün için şu an olduğundan farklı. O zaman ben
İzle ve görüyorum, hepsi bu. "

Mescal'in daha sonra bir sürprizle yaklaştı.
Amaçsız, ancak tatmin edici, dikkatli bakışların bir parçası olmaya başlamıştı
kendi deneyimi. Onun için anlaşılmazdı, ama ondan bir
Boşuna atmaya çalıştığı fantezi, bir şeyin olacağı
onları çölde.

Ve sonra kamp ateşine döndüklerinde onlar
Çölün bu büyüsünden kurtuldu. Blaze aydınlatılmış daire
Karanlığın kapanması; ve vahşi çevrelerinin yoğunluğu,
Çünkü saat boyunca görülemedi, felç edici etkisini kaybetti.
Hare doğal olarak konuşkan bir ruh haline geldi. Mescal bir
Sessiz ruh halleriyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir hırs olan canlılık;
Hayatta ve meraklı oldu, insanda tanıdığı kızlar gibi
Doğu ve onu bu karmaşıklık için daha fazla büyüledi.

Temmuz yağmurları gelmedi; Sisler başarısız oldu; Dews artık değil
Çimleri tazeledi ve sıcak güneş çobanlara anlatmaya başladı ve
koyun. Her ikisi de gölgeyi aradı. Çiçekler önce solmuş-tüm mavi-
Çan ve soluk sarı zambakların çanları ve lavanta yamaları ve
Beyaz devedikeni çiçekleri. Sadece kaktüsün derin macenta ve vermilion
Hint boya fırçası, güneşin çiçekleri, sıcaktan kurtuldu. Her gün
Çobanlar gökyüzünü görünmeyen fırtına bulutları için taradı. .
Bahar aşağı ve daha düşük koştu. Sonunda su taşıyan hendek
Corral kurudu ve havuzun marjı geri çekilmeye başladı. Daha sonra
Mescal, Piute'yi Ağustos NAAB için indirdi.

Ertesi gün Dave ile platoya geldi ve bir keresinde
Kampın parçalanması.

"Biraz zaman yağmur yağacak," dedi, "ama artık bekleyemeyiz. Dave,
En son ne zaman mavi yıldız su birikintisini gördün? "

"On gün önce Silver Cup'tan yolculukta.
Daha sonra."

"Şimdi yeterince su olacak mı?"

"Şansımız var. Burada su yok ve
koyun sürebileceğimiz üst aralık; Altında dolaşmalıyız
Yıldız."

"Öyle," diye yanıtladı Ağustos. Korkularının onaylanması gerekiyordu, çünkü onun
Umutlar, umut kalmayana kadar kararını her zaman etkiledi. "Keşke ben
Zeke ve George'u getirmişti. Sabit bir sürücü olacak, ancak sahip olmamız
Jack ve Mescal yardım etmek için. "

Ağustos olduğu için sıcak Naab başlangıçta zaman kaybetmedi. Piute treni yönetti
Yaya ve onu takip etmek için kullanılan sürü kolayca devam etti.
Dave ve Mescal yanlara doğru sürdü ve Jack ile Ağustos geri geldi,
Pack-Burros arkaya getirirken. Kurt hepsini çevreledi,
yanları yakın tutmak, sapan kuzulara yönelmek ve her zaman
uyanık, sürüşü düzenli ve hızlı yaptı.

Üst menzilin izi geniş ve yükseliş kolaydı, birincisi
Crags altında sarıyor, ikinci kısım uzun yamaçlara tırmanıyor. Çatallanmış
Koyu çam ağaçlarının gökyüzüne karşı gösterdiği zirveden önce,
Çatal yükselen, diğeri, Piute'nin aldığı, aşağı inmeye başladı. BT
Genişletilmiş bir görünümden kabul edildi, çoğunlukla kapalı olmak
kaldı, ama Hare'nin kıvrımlı bir koyun akışı görebildiği zamanlar vardı
Yarım mil azalan patikada. Bir kez başladıktan sonra sürü yapabilirdi
Durdurulmaz, bu Piute'nin zor görevi kadar açıktı. Zamanlar vardı
Hare, Hint'e hemen hemen altındaki bir çakıl taşlayabilirse
Üç binden fazla koyun vardı, aralarında sıraya girdi
onlara. Toz bulutları yuvarlandı, çakıl ve şeyl tabakaları sallandı
eğimler, clatter, clatter, küçük toynakların clatter, istikrarlı
Baa-baa-baa havayı doldurdu. Kuzuların kalabalığı için tasarruf edin
iz ve köşelerde koyun sıkışması, sürücü olmadan devam etti
aksilik. Hare, kuzuların onların
anneler ve tehlikenin her dik dönüşte tehdit etse de,
Sabit aşağı akış her zaman arkadaki koyunlar için yer açtı. O öyleydi
Çok sevindim, önündeki geniş bir mola ile gözü yüzünü takip etti
Aşağıdaki kırmızı yere kadar geniş bir uçurum ve sürünün olacağını biliyordu
Yakında seviyede güvende olun.

Duvardaki bu açık moladan bir fırın smote tavşan gibi bir patlama.
Hava toz yüklüydü ve toz kokusunun yanı sıra taşındı.
Çöl büyümelerinin sıcak nefesi, hoş olmayan bir koku.

Koyunlar seviyede bir sürü içinde toplu ve sürücüler yayıldı
onların yerleri. Rota, kırmızı uçurumların yansıtılması altında yatıyordu,
kırılan ve çok fazla düşen duvarın taban ve muazzam bölümleri
dışarı. Ayaktan yamaç yoktu; Rüzgar taşınmıştı
daha küçük taşlar ve parçacıklar ve büyük zirve parçalarını kesmişti
ve kulesi oyuk formlara. Bu jant bölgesi bir başkasına birleşti
Garip bir kontrast, eğimli kırmızı kum akışı
Kanyonun duvarı.

Piute, akrabayı sola bir amfitiyatro haline getirdi ve orada
durdu. Koyun, duvarın eğrisinde yoğun paketlenmiş bir kütle oluşturdu.
Dave Naab, Ağustos ve Hare'ye doğru geri döndü ve ulaşmadan önce
Diye bağırdı: "Su deliği takılı!"

"Ne?" babasını bağırdı.

"Fişli, taş ve kumla dolu."

"Bir mağara mıydı?"

"Sanmıyorum. Yağmur yoktu."

Ağustos, Dave'den sonra Roan'ını teşvik etti ve Hare arkalarında durdu,
Çamurlu bir bankaya girene kadar. Bir zamanlar su birikmişti
Kırmızı ve sarı bir şeyl yığını, taş parçaları, çakıl ve kum.
Su yoktu ve koyunlar bleating yapıyordu. Ağustos söküldü ve
eğimi incelemek için deliğin üzerine çıktı; Yakında aşağı indi
Dev adımlarla, büyük yumrukları karıştı, gri yele gibi salladı
aslan.

"Pistleri buldum! Birisi tırmandı ve taşları yuvarladı,
mağaraya başladı. DSÖ?"

"Holderness'ın adamları. Martin Cole'un su deliği için de aynısını yaptılar
Kayalık nokta. Parçalar kaç yaşında? "

"İki gün, belki. Onları takip edemeyiz. Ne yapılabilir?"

"Holderness'in bazı adamları Mormon, diğerleri kare arkadaşlar.
Böyle bir iş için durmazlardı ve birisi içeri girmeli
orada ve onlara söyle. "

"Ve kirli işi yapmak için para ödenen erkekler tarafından vurulun. Hayır.
onun. Bu hiçbir şey değildir; Bu deliği nadiren kullanırız, sadece iki kez
Sürü sürdüğü yıl. Ama bu benim gümüş fincan için korkuyor ve
Seeping Springs. "

"Bu rüzgar değişmezse, koyun için korkuyor."

"Ah! Nehir kokusunu unutmuştum. Geceye güçlü değil.
Kum şeridi olmasaydı girişim. Burada kamp yapacağız ve başlayacağız
Şafakta sürüş. "

Güneş koyu kırmızı bir peçe altına indi; Donuk bir parıltı yayılması, fan şeklindeki,
yukarı doğru; Alacakaranlık, rüzgarın aşağı inmesi ile karanlığa kayboldu.
Ağustos Naab yorgun ve susuz sürüsü öncesine adım attı.

"Bilmek istiyorum," dedi Hare Dave'e, "Bu adamlar neden bunu doldurdu?
su birikintisi. "

"Holderness bizi gümüş kupa baharından kesmek istiyor ve bu bir
Yarım su birikintisi. Muhtemelen koyun alanlarımız olduğunu bilmiyordu, ama
umursamazdı. Kendini sığır menzilimizi almaya hazırladı ve
Hiçbir şeyde durmayacak. Beklentiler bizim için siyah görünüyor. Babam asla vermez
yukarı. Henüz suyumuzu kaybedebileceğimize inanmıyor. Dua ediyor ve
ve en kötü düşmanlarında iyi ve merhamet görüyor. "

"Tutucu Silver Cup'a kadar çalışırsa, nasıl çalışacak?
Başka bir adamın menzili ve suyu mı çalıyor? "

"Bir kabin atacak, adamlarına gönderecek, on bin direksiyona girecek."

"Şey, adamları seni kendi suyundan uzak tutmaya mı çalışacak mı?
Sığır? "

"Açıkça değil. Bizi karşılıyormuş gibi yapacaklar ve sığırlarımızı uzaklaştıracaklar
yokluğumuz. Görüyorsunuz, sadece beş kişiydik.
Tüm stokları izlemek için beş kez beş kez ihtiyacımız olacak. "

"O zaman bu öfkeyi durduramaz mısın?"

"Tek bir yol var," dedi Dave, siyaha önemli ölçüde dokunarak
Colt'un sapı. "Holderness yünü gözlerimizin üzerine çektiğini düşünüyor
onu istihdam eden sığır şirketinden bahsederek. O şirket
kendisi ve o el ve Dene ile eldiven. "

"Ve sanırım, eğer baban ve siz çocuklar devreye girecek olsaydı
Holderness'in en yeni standı ve ona inmesini söyle
kavga."

"Şimdi ona asla ulaşmazdık, yani birlikte giderdik. Yalnız birimiz
Onu özellikle beyaz adaçada görebilir. Hepimiz sürdüğümüzde
Çiftliği, Corrals'a ulaşmadan önce adamlarıyla savaşmamız gerekirdi. Sen
Aralıklarda bizimle dışarı çıktığınızda kendiniz oldukça sıcak bulacaksınız,
Ve eğer beyaz adaçayı yaparsanız, onu sıcak bulacaksınız. 'Dene's denir
Orada casus ve pustler hala sizi arıyor. Endişelenmem
Yine de bunun hakkında. "

"Neden olmasın, bilmek istiyorum?" Hare, kısa bir kahkaha ile.

"Şey, eğer Utah'a gelen diğer Yahudi olmayanlar gibiyseniz
Bir erkeğe çizim yapmayı düşünmeyecek. Baba çekilişin geldiğini söylüyor
Senin için doğal ve onun kadar çabuksın. Sonra yenebileceğini söylüyor
gördüğü herhangi bir tüfek atışı ve sahip olduğun uzun namlulu silahın
Bir mil ateş et. Eğer çekim geliyorsa-neden çekim yapabilirsiniz? Eğer sen
Koşmak istiyorum-seni o beyaz adam aygır üzerinde kim yakalayacak? Biz
Senin hakkında konuştuk, George ve ben; İyi olmana ve yapabildiğin için çok mutluyuz
Bizimle sür. "

Jack Hare'nin bu konuşmayı düşündüğü geceye kadar. Açtı
Yakında gireceği menzil yaşamının manzarası. Denedi
diye bağırdı, istekli ve pervasız olan sesi susturun
Rüzgarlı açık uzun sürüyor. Hastalığının yılları geri döndü
süslü, lamba ve kitap ile dar oda ve gözyaşları üzerindeki
Hikayeler ve macera hayalleri asla onun gibi olmayacak. Ve şimdi nasıl
Harika hayattı! Sonuçta, onun için dolu olmaktı. Oldu
Zaten dolu. Zaten yerde uyudu, gökyüzüne açık. Baktı
Windworn Mavi Yıldızı ile Vahşi Siyah Uçurum, dağ yüksekliğinde;
Kendini bu ince gizemle çölün eşiğinde hissetti
beklemek; Aralıklarda yorucu eylemlere yakın olduğunu biliyordu,
bu kasvetli mormonların arkadaşı, tehlikelerine maruz kalan,
çünkü onun davası, hayatı hayatı. Ne dostlukları, onların
kendinden emin? Layık mıydı? Tuzakta başarısız olur mu? Ne adam
Onun basit tahminlerine yaklaşmak olmalı! Çünkü vardı
Sağlık ve güç buldu, çünkü ateş edebilirdi, çünkü
Çölde Fleetest Horse, arkadaşlıklarının bu nedenleri miydi?
Hayır, bunlar sadece güvenlerinin nedenleriydi. Ağustos Naab onu sevdi.
Mescal onu sevdi; Dave ve George ondan bir erkek kardeş yaptılar. "Yapacaklar
Hayatım var, "diye mırıldandı.

Koyunların lekelenmesi başka bir gün müjdeledi. Parlaklık ile
Işık kumu üzerinde sürüş başladı. Uçurumun altında gölge harikaydı
ve taze; Rüzgar yoktu; Koyun iyi bir ilerleme kaydetti. Ama
Kırık gölge, sürüye doğru içe doğru sürüklendi ve geçti. .
Güneş dövüldü ve rüzgar ortaya çıktı. Kırmızı bir ince kum,
Koyun ve çobanlar. Piute, kralı öne geçti.
Ram, Old Socker, sürünün lideri; Mescal ve tavşan
Sağ, yüzlerini kum dolu rüzgar puflarından çevirir; Ağustos
Ve Dave geride kaldı; Kurt, her zaman olduğu gibi, stragglers ile ilgilendi. Bir
Saat sıkıntı belirtisi olmadan geçti; Ve beş millik yolculuğun yarısı ile
Geri Ağustos ayında Naab'ın sesi tezahürat topladı. Güneş daha sıcaktı.
Başka bir saat farklı bir hikaye anlattı-koyunlar çaba sarf etti; Olmalıydılar
Whip, Wolf'un tehdit edici kabuğu ile kırbaç dürtüsüyle zorlandı.
Sık sıcak kum patlamaları sırasında tamamen durdular ve
tahrik edilmez. Böylece zaman sürüklendi. Sürü uzun bir süre dışarı çıktı
düzensiz çizgi; Rams hazır olana kadar bükülmeyi reddetti; koyun
dinlenmek için; Kuzular düştü. Ama kum kemerinin bir sonu vardı ve
Ağustos Naab sonunda gecikme römorklarını taşlı tezgah üzerine çıkardı.

Güneş meridyenden yaklaşık iki saat geçti; Kırmızı duvarları
Çöl kapanıyordu; Colorado'nun kestiği V şeklinde bölünme
aracılığıyla görünürdü. İz şimdi geniş ve engellenmemişti ve
Mesafe kısa, ama Ağustos Naab ve Anon kanyonla yüzleşmek için döndü
ve endişeli önsözle başını salladı.

Koyunların yeni bir şekilde davrandığı Hare'ye çabucak şafak ki
ve onun için tekil. Şimdi yoğun bir şekilde paketlediler, ileriye doğru kalabalıklaştılar
Başlarını başkalarının saçları üzerinde yükseltmek ve bleating. Onlar
Her zamanki sakin pıhtılaşmasında değil, ama gergin, heyecanlı ve
Sürekli olarak Batı'ya kanyona doğru bakan burunlar.

Bir sonraki küçük sırtın tepesinde Silvermane Snort'u duydu
İçmeye yol açtığında yaptı. Rüzgarda bir koku su vardı. tavşan
Yakalandı, nemli, bunaltıcı bir koku. Koyun daha önce fark etmişti,
Ve şimdi daha yakın, daha güçlü etkisi altında çılgınca,
Daha hızlı koşun, amaç olmadan kalabalık.

"Önümüzde iş var. Onları dolu tut ve devam et. Tekerleleri çevir,"
Ağustos sipariş edildi.

Bir sürüş olan bir uçuş haline geldi. Ve çok uzun sürdü
Koyun patikaya doğru yola çıktı. Piute sağa gitmek zorunda kaldı
Aşağıdan kaçının. Mescal yerini doldurmak için yükseldi. Hare onu aldı
Dave'den işaret ve kanat boyunca sürdü, koyunları içe doğru kalabalıklaştırdı.
Ağustos kırbaçını kırdı. Yarım mil boyunca sürü
Trail, o zaman, ortak rıza ile, sağa doğru sarkmışlardı.
Bu hareketle Ağustos ve Dave sessizden neredeyse
çılgınlık. Ön plana çıktılar ve
Koyunları çevirin ve onları geri sürdü. Sonra sürünün arka muhafazası
Dışa doğru kıvrılmış.

"Onları içeri sür!" Ağustos ayında kükredi.

Hare Silvermane'yi saptıran koyunlara gönderdi ve onları korkuttu
astar.

Wolf artık Stragglers'ı kovalamak için gücü yoktu; Döndürülmeleri gerekiyordu
bir at tarafından. Yan burunlar boyunca dışa doğru işaret etti; burada ve orada
diğerlerinden daha vahşi bir şekilde, genişleyen bir dalgaya liderlik etmek için ileri sıçradı
Bobbing yünlü sırtlar. Mescal bir puanla nişanlandı, bir diğeri Hare, Dave
bir diğeri ve Ağustos Naab'ın Roan sürekli yukarı ve aşağı gürledi
Kırık çizgi. Bütün bunlar çobanlar koyunlarla savaşırken,
Uçuş daha hızlı doğuya doğru devam etti. Her iki taraf kazanıldı,
Ancak sürü kanyona doğru sürücülerden daha fazla kazandı
vahaya doğru.

Ağustos ayına gelindiğinde, Dave'in Stern Yüzü ve Ceaseless Swift tarafından
Hareket, artan din ile Hare, korkunç bir tehlikenin asılı olduğunu biliyordu.
sürü; Ne söyleyemedi. Nehrin kükremesini duydu
Rapids ve koyunların onunla duyduğu anlaşılıyor. Daldılar
çılgınca; Suyun kokusundan ve sesinden vahşileşmişlerdi. Gözleri
ışıltılı kırmızı; Dilleri uçtu. Acele etmek için bir amaç yoktu
Büyük koyun gövdesi, ama liderleri ve liderleri takip ettiler
kokuyu takip etti. Ve sürücüler onları yönlendirdi, aşağı indi,
durmak bilmeden, bir salgını kontrol etmek için ileri binerek, geriye doğru tekerlekli
Başka bir kontrol edin.

Uçuş bir güzergah oldu. Hare, toz ve din kalınlığındaydı,
Terörle yakalanan atlama çetesi, sürekli başlayan, sürekli genişleyen akarsulardan
koyun; Boştu ve bağırdı ve Colt'u ateşledi. Toz onu boğdu
Güneş onu yaktı, uçan çakıl taşları yanağını kesti. Bir zamanlar
Siyah Bolly'nin toz ve koyun bir yakın dövüşünde bir bakış; Dave's Mustang
onun görüşünde bulanık; Ağustos ayının Roan iki katına çıkmış gibiydi. Daha sonra
Silvermane, kendi isteğinden, hepsinden önce dışarıdaydı.

Koyun neredeyse zaferi kazanmıştı; Keen burunları işaret edildi
suya doğru; Hiçbir şey uçuşlarını durduramazdı; Ama yine de sürücüler
Onlara fırladı, hiç kavga ediyor, asla yorucu, asla durmayan.

Son eğimde, nazik bir eğimin karanlık bir molaya gittiği
Çöl, Rout bir izdiham oldu. Sol ve sağ kanatlar sallandı
yuvarlak, çizgi uzatıldı ve mücadele eden atları, diz derinliğinde yuvarlak
Yünlü sırtlarda, akarsuları bir arada akacak şekilde bölün
dirençsiz koyun nehri. Mescal zorla bolly'yi tehlikeye attı; Dave
doğru kanattan kaçtı, Ağustos ve Hare sel ile süpürüldü
Karanlık Kanyon'u gören atlar, kayalar gibi durmayı durdurdu.

"Jantın üzerinden geçecekler mi?" diye bağırdı Hare, dehşete kapıldı. Sesi geldi
onu fısıltılı olarak. Ağustos NAAB, Kırmızı Tozla Ter Bizlenmiş, Haggard, Gri
Rüzgarda akan kilitler, kollarını başının üstünde kaldırdı, umutsuz. Yünlü formların uzun başını sallayan çizgisi,
Sarı dalga, kanyon jantının üzerine yuvarlak dalga içinde dışarı ve aşağı daldı.
Toynakların diniyle ve bleats ile koyunlar kendilerini döktü
uçurum ve korkunç bir sağır edici kükreme nehirden patladı
Bir çığ yayılımı.

Ne kadar sonsuz görünüyordu o ölümcül dalış! Son koyun çizgisi, bastırıyor
daha önce gittiğine yakın ve yine de garip içgüdüye çarptı
Hayat, gözlerini çok geç döndü, kendi başlarına taşındı
Momentum.

Kayan kükreme sona erdi; Yankısı, boğuk ve içi boş,
Uçurumlar, sonra somurtkanda uzun bir şekilde birleşmek için kanyonu aşağı indi,
Rapids'in donuk, sürekli sesi.

Hare sonunda bu dar demir duvarlı yarıktan döndü,
görmediği ve şimdi görmek istemediği; Ve gözleri düştü
sürünün izinde topallayan küçük bir Navajo kuzu üzerine,
Kanyon, annesi kadar amaçlı. Söktü ve ele geçirdi
Sonsuz harikası ve memnuniyetine, bir ip giydiğini bulmak için
Ve Bell boynuna döndü. Mescal'in evcil hayvanıydı.






X. Aralıklara binmek

Çobanlar o akşam vahada evdeydi ve ertesi gün
Koyun trajedisi geçmişte kaldı. Başka bir durum yok
Hare'nin NAAB'larla dört ayı onu bu hızlıca etkilemişti
sürüden kaçmak kaçınılmaz; Başka hiçbir şey bu kadar canlı bir şekilde söylememişti
O ani yükseklik ve derinliklere sahip bu ülkenin doğası. O
August Naab'ın muhteşem umutsuzluk hareketini hatırladı; Ve şimdi adam
yine neşeliydi; Büyük kaybının hiçbir işareti göstermedi. Görevleri
Birçoğu ve biri bittiğinde bir diğerine gitti. Hare almamış olsaydı
Bu Mormon'un onun duygusuz olduğunu düşündüğünün birçok kanıtı.
Ağustos Naab Tanrı'ya ve insanlara güvendi, hayvanları sevdi, yapması gerekeni yaptı
tüm gücü ve kabul edilen kaderle. Koyun trajedisi
Sadece trajik bir hayatta bir olay-huşu ile bölünmüş tavşan.

Mescal üzüntüydü ve Wolf ona sempati duyarak yas tuttu.
Meslek gitmişti, ancak her ikisi de Ağustos ayını tanıttığında parladı.
Nehri Navajo menziline geçme niyeti,
Başka bir sürü için Hintliler. Hemen hazırlıklarına başladı. .
Karda uzun süredir nehirden çıkmıştı, su düşüktü ve o
Yaz yağmurlarından önce koyunları aşağı indirmek istedi. O da istedi
Oğlunun Navajos arasında bu kadar uzun sürdüğünü öğrenmek için.

"Billy'yi alıp aynı anda gideceğim. Dave, George ve Zeke'ye katılıyorsun
Gümüş Kupa Aralığı. Jack'i yanınıza al. Yapabileceğiniz tüm sığırları markalaştır
Kar uçmadan önce. Eğer binerse Dene'nin yolundan çık ve kaçının
Holderness'ın adamları. Kavga etmeyeceğim. Ama gözlerini keskin tut
onların yapıları. "

Snap Naab'ın henüz geri dönmediği bir rahatlama oldu.
Oasis, çünkü aksi takdirde bir özgürlük duygusu hissetti
eksik. Sakin bir yaz gününün tamamını meyve bahçesinde geçirdi ve
bağ. Meyve mevsimi yüksekliğindeydi. Üzüm, erik, armut,
Kavunlar olgun ve tatlı. Yaz ortası için tatil zamanıydı
çocuklar ve kuşlar gibi ağaçlara akın ettiler. Kızlar
üzüm toplama; Ruth, Jack'i armutta hizmetine aldı.
ağaçlar; Mescal de geldi ve attığı altın armutları yakaladı ve
ona gülümsedi; Wolf oradaydı ve başını salladı; Black Bolly onu itti
çitin üzerinde siyah burun ve elma için sızlanır; Türkiler
Strutted, tavus kuşları güzel tüylerini, Gine-Hens'i geride bıraktı
Bıldırcın gibi koştu. Kaşlarını çatan kırmızı kayalıklar için tasarruf edin Hare
nerede olduğunu unuttu; ılık güneş, sarı meyve, neşeli
Kızların çığlıkları, kızların neşeli kahkahaları hoştu
Sonbahar piknik günleri hatırlatıcıları gitti. Ama bunların karşısında
Rüzgar taraklı duvarlara hakim, unutamadı. O gece Hare birkaç dakika boyunca meslcal'i tek başına görmeye çalıştı, görmeye çalıştı
Bir kez daha korumasız gözlerle, birkaç kelimeyi fısıldamak, iyi demek için
güle güle; Ama imkansızdı.

Morrow'da Dave ve paketle kırmızı uçurum kapısından çıktı.
atlar, kalbinde donuk bir ağrı; tezahürat kalabalığının ortasında
Onları güle güle olan çocuklar ve kadınlar dalgasını yakaladı
Mescal'in eli ve her zaman onunla birlikte olacak gözlerinin bir görünümü. Ne
Geri dönmeden önce olabilir, eğer geri dönerse! Çünkü şimdi biliyordu
Silvermane'nin kolay adımını hissedebildiği kadar, orada
Çölün beyaz parlaması, Coconina'nın yamaçlarının beyaz parıltısı,
Vahşi yaşam onu ​​bekliyordu. Ve dişlerini kapattı ve onu daralttı
gözler ve garip bir tezatle karşılaştı.
göğsünde pang.

O sabah rüzgar Vermillion kayalıklarından aşağı indi ve çırpıldı
Batı; nehir suyu kokusu yoktu ve Hare düşündü
koyun sürücüsünün ölümcüllüğü, yılın bir gününde,
Nemlendirilmiş nemli esinti, dar tezgahtaki sürü ile karşılaşmıştı. Yakında
Bench onların arkasında uzanıyordu ve hain kum şeridi ve
Mavi yıldızın altında heykel uçurumun labirenti ve hummocky alçak
Kuru beyaz yıkamaları ile ötesindeki sırtlar. Silvermane önünde kaldı.
Zaten Hare, grinin ondan önce atı olmayacağını öğrenmişti.
Hızı hızlı, istikrarlı, yorulmadan. Dave, Navajo Dağı'nın atlamasıydı,
Bir firma ile tutulması gereken Hintli bir at, yarı Mustang
dizgin. Paket treni, sadakatle paça, çok geride kaldı,
Beyaz paketlerle, develerin kamburları gibi, yukarı ve aşağı sallanan.
Jack ve Dave yürüyüşlerini taşlı bölünmenin dibinde gevşettiler. BT
Miles'ın bir yükselişiydi, o kadar uzun süre dik görünmüyordu. Burada
Pack-train yakalandı ve daha sonra binicilerin topuklarına asıldı.

Geniş Çıplak Zirveden Jack, Gümüş Kupa Valley Aralığı'nı gördü
Sargı yolunu, uzun kırmızı duvarı büyütmüş gibi görünen gözler
Yeşil yamaçlar, adaçayı ve sığır noktaları. Sonra izin verdi
Aylar süren engelsiz vizyon; Görmeyi öğrenmişti; Gözleri vardı
kendilerini mesafe ve boyutlara göre ayarladı.

Gümüş Kupa yayında bir mola altında yakın parlak yeşil bir noktada yatıyordu.
Kısa süre sonra shaggy cedared tarafında gri uçurumunu kaybeden kayalık yamaç
Coconina.

Kardeşlerin kampı, bu uçurumun üzerinde bir bölünmüş
İki duvara bölümü. Kuzey ve batı rüzgarlarından iyi korunaklı bir
Vadi ve parkurlar hakkında iyi bir anket sağlayan çimenli arsa.
Dave ve Jack, Zeke ve George'dan memnun selamlar aldı ve
Silvermane bir merak ve hayranlık nesnesiydi. Zeke, sık sık
Griyi gördüm ve onu da kovaladı, etrafında yürüdü, okşayarak okşadı
Gümüş yele, büyük göğüs kaslarını hissederek, yanlarını tokatladı.

"Şey, Silvermane, seni eyer giydiğini görmek için yaşayacağımı düşünmek için
Ve dizgin! Düşündüğümden daha büyük. Bir at var, tavşan!
Bu çölde asla onun gibi başka bir şey olmayacak. Dene bunu hiç görürse
At onu Büyük Tuz Havzası'na kovalayacak. Dene Hızlı Hakkında Deli
atlar. Kentucky'den, biri dedi ve bir at biliyor
Birini görür. "

"Bunlar nasıl?" sorgulandı Dave.

"Çok şikayet edemeyiz," diye yanıtladı Zeke, "biraz zaman harcamış olsak da
Eski beyaz ayak üzerinde. Atlarımızı kovalıyor. Oldukça sıcaktı ve
kuru. Sığırların çoğu yamaçlarda; Henüz adil göz atın. Var
Dağda yükselen direksiyonlar ve biraz daha yuvarlak
Eyer veya kanyon. "

"Springs yolunu sızdırıyor muydun?"

"Evet. Gezinizden bu yana değişim yok. Tutucu'nun sığırları
Üst vadi. George baharın yakınında parçalar buldu. Birine inanıyoruz
Orada izliyor ve biz geldiğimizde yapıldı. "

George, "Dışarı çıkmaya başladığımızda Holderness'in adamlarını göreceğiz."
"Ve bazı Dene'ler de. Zeke iki noktalı şans ve Culver ile tanıştı
Bir gün bahar, onları şaşırttı. "

"Bu hangi gündü?"

"Bakalım, bu Cuma. Geçen Pazartesi."

"Burada ne yapıyorlardı?"

"Hobilerini kıran bir atı izlediklerini söyledi. Ama onlar
Huzursuz görünüyordu ve yakında çıktı. "

"Her ikisi de bir ayakkabıyı utangaç bir at mı bindi?"

"Şimdi düşünüyorum, evet. Zeke baharda pisti fark etti."

Dave, "Şans ve Culver bizim yolumuza çıkmıştı." "Gördüm
onların izleri ve mavi yıldız su birikintisini doldurdular ve bize mal oldular
üç bin koyun. "

Sonra koyun sürüşünün hikayesini,
tıkalı su deliği, Colorado'nun kokusu ve
Kanyona koyun.

"Birini kurtardık, Mescal'in çirkin kuzu," dedi.

Ne Zeke ne de George'un cevap olarak bir kelimesi yoktu. Hare sessizliğini düşündü
doğal olmayan. Yüzlerinin maske benzeri durgunluğu da değişmedi.
Ama Hare gözlerinde sivri bir açık alev gördü,
Pusula iğnesi, sadece parıldayan bir kıvılcım.

"Bilmek istiyorum," diye devam etti Dave, sakince ateşe attı, "
Dene'nin adamları su birikintisini takmak için. Dene bunu yapamadı. O seviyor
at ve bir atı seven herhangi bir adam,
çöl."

Hare, bir gayretle bir menzil sürücüsü olarak yeni görevlerine girdi.
neredeyse deneyim eksikliğinden dolayı oluştu; Gelişmek için adil
Dikkatli gözü altında çalıştığı Dave için sağ elli bir adam. Onun
Yakında doğal nitelikler gösterildi; Onun koltuğuna rağmen binebilirdi
Çöl Rangers'ınkine kıyasla garip ve beceriksizdi
Dave, zaman ona yakın bir zaman takıldığında kendini düzelteceğini söyledi
eyer ve atının salınımına. Görüşü olmuştu
Aralıklarda yeni bir gelişme için olağanüstü derecede istekli ve deneyim
ona kara işaretlerini, patikaları, mesafeleri, farkı öğretmişti
duman ve toz ve pus arasında, bir grubu ayırt edebileceği zaman
Sığırlardan Mustangs ve Outlaws veya Hintlilerden gelen menzil sürücüleri; bir
Söz, ne gördüğünü bilmeyi öğrendiğinde, ona güvenmek
Yargı, bir sürücünün temel özelliğini elde ederdi.
eğitim. Ama kemer için hiçbir hediye göstermedi, diğer önemli
Yeni çağrısının gereksinimi.

"Komik," dedi Dave, sabırla, "Onu asamazsın. Belki
Bir adamda doğdu. Şimdi bir silahı ele almak bazıları için doğal geliyor gibi görünüyor
arkadaşlar ve sen onlardan birisin. Keşke ipi alabilseydin
Silahını atabildiğin kadar hızlı! "

Jack sadakatle tutuldu, yenilgilerden habersiz, genellikle ne zaman üzüntüydü
Kolay bir fırsatı kaçırdı. Olmayan bir şekilde başarısız olmuş olabilir
Tamamen sıradan bir ata biniyorsa veya denemek zorunda kalırsa
Ateşli bir Mustang'dan ip. Ama Silvermane olduğu kadar zekiydi
Güzel ve filo. At, çevik dönüşleri hızla öğrendi ve
Ani dururlar gerekli ve ücretsiz koşu için gelince asla yeterince alamadı. Dışarı
Silvermane aralığında her zaman başını kaldırdı ve izledi; hayatı vardı
izlemek için harcandı; Sığır, biniciler, mustang, geyik, çakal gördü,
her hareketli şey. Böylece tavşan, bir ineğin kovalamasında, ama
Silvermane'ye başlayın ve sonra kendini kullanmaya adayabilir
onun ipi. İneğin alması için on kat daha uzun sürdü
Silvermane hayvanı yönetmek için. Dave, Jack'in istismarlarından bazılarına güldü,
onu sık sık cesaretlendirdi, eylemi olmasa da niyetini övdü; Ve her zaman
Bir koşudan sonra sessiz hayranlıkla Silvermane'de başını salladı.

Gümüşte sulanan inekleri ve yıllıkları ve uysal direkleri markalaştırma
Kupa ve asla çok uzakta dolaşmadı, Dave'in versiyonuna göre oyun oldu.
"Dağda ve
Kanyonlar, "Jack'in akşam yemeğinde bir kütük gibi düştüğünde söylerdi. Çalış
Kesinlikle onun içindi. Geceleri o kadar yorgundu ki neredeyse hiç
yatağa sürün; Sırtını kırılmış gibi hissetti; Bacakları çiğdi
Ve kemikleri ağrıyordu. Birçok sabah ortaya çıkmanın imkansız olduğunu düşündü,
Ama her zaman süründü, korkunç ve haggard ve kampın etrafında hobbled-
Acı ve çürük kaslarını ısıtmak için ateş. Sonra Zeke ve George
Günün çalışması başladı. Bu haftalarında
Dave'in dediği gibi "sertleşiyor", Hare çok acı çekti, ama devam etti
iyi ve bir günü hiç kaçırmadım. Birkaç gün boyunca en çok deneme süresi
Silvermane'ye yardım edilmesi ve dışında yardım edilmesi gerekiyordu-çünkü
Kampta kalmayın-kardeşler işini olabildiğince hafif hale getirdiler. Onlar
Ona taşıyacak marka kıyafeti, koşu demir ve küçük bir tencere verdi
kömür ve körüklü; Ve bunlarla binicileri takip etti
Uygun mesafe ve yavaş tempo.

Bazı günler yüz sığır markaladılar. Ekim ayına kadar Ağustos vardı
Naab'ın binlerce inek ve direksiyonlara kabaca moda haç. Hala
Stok dağdan aşağı inmeye devam etti, vadiye sürüldü
Soğuk hava ve karla kaplı çim. Daha önce Kasım ayına kadar olmuştu
Biniciler Silver Cup'ta bitirdiler ve sonra bir soru ortaya çıktı.
Seeping Springs'e mi yoksa kanyonlara mı gitmeniz tavsiye edilir
Coconina yamacında daha batıya. George birincisini tercih etti, ama
Dave onu reddeddi.

"Babanın emirleri," dedi. "En son sızan yaylara binmemizi istiyor
Çünkü o zaman bizimle olacak ve çırpın. Sorun yaşayacağız
o tarafta."

"Bu marka stoku konuya nasıl yardımcı olacak, istiyorum
Biliyor mu? "George sordu." Biz Mormons asla buna ihtiyaç duymadı. "

"Baba, hepimizin gelmesi gerektiğini söylüyor. Holderness stoku
markalı. Belki de pek çok direksiyonumuzu işaret ediyordu. Söyleyemeyiz.
Ama eğer kendi markamız varsa, ne olduğunu bileceğiz. Eğer o bizim sürüyorsa
Stok bileceğiz; Dene çalırsa, çaldığı kanıtlanabilir. "

"Peki, ne o zaman? Sence bununla ilgileneceğini mi yoksa sahipliği
herhangi biri?"

"Hayır, sadece bu fark yaratıyor: her iki şey de çıplak olacak
soygun. Çocuklar bilmemize rağmen hiçbir şey kanıtlayamadık;
Herhangi bir kanıta ihtiyacımız yok. Baba bu adamlara şüphe uyandırıyor.
Onun yanında durmalıyız. Biliyorum, George, elin kaşınmaya başladı
Silahın. Benim de öyle. Ama itaat etmek için emirlerimiz var. "

Batının batısında Coconina'nın yamacına yöneldi.
Gümüş fincan ve düz çölde geniş açmak için koştu. İçerdiler
Beyaz adaçayı ve zengin çim ve soğuk yaylar. .
Bu vadilerden oluşan direksiyonlar kurt gibi vahşi ve karışıktı
Juniper ve Manzanita çalılıkları ve yıpranmış uçurumun karışıklıkları
yakalamak son derece zordu.

Hare inisiyasyonunu almıştı ve
kaba, sürekli çalışmaya, şimdilik gerçek şeyleri öğrenmeye geldi
bu Mormonlar yapıldı. Hiçbir engel onları engellemedi. Nüfuz ettiler
Son adıma giden oluklar; yıpranmış yamaçları sürdüler
Geyiklerin üzerine yapışması zor; süngü korumalı attılar
Manzanita Copses; Labirent fitneslerine tırmandılar, nüfuz ettiler
Bir direksiyonun saklanabileceği her köşeye. Mil sürgülü eğim ve
Mermer tabanlı akarsular yürüyerek yükseldi, çünkü sığırlar tırmanabilir
bir atın yapamayacağı yer. Tırmanma yeterince zordu, ama en zor
Ve en tehlikeli zahmetler, vahşi bir direksiyon köşesine geçtiğinde başladı. Haneddiler
yıpranmış taş hareket yamaçlarında hayvanlar ve onları markaladı
Acatislerin kenarları.

Günler ve haftalar geçti, kaç kişi saymadı veya bakmadı. Çember
Güneşin günlük Coconina'nın güney ucunu indirdi; Ve siyah
Kar kepçeleri yamaçlardan aşağı indi. Frost şafakta zemini beyazlattı,
ve günün yarısını gölgede tuttu. Kış, topukluların yakınında yakındı
Uzun sonbahar.

Hare'ye gelince, Ağustos Naab'ın iddiasına sadık, eti kaybetmişti
acı çekti ve süreç ciddiyetinde yürek parçalayıcı olsa da,
Deri atılmış, tel kaslı bir adama sertleşene kadar takıldı,
arkadaşlarına ayak uydurabilir. Güne şafakla başladı ve don-kaplamayı attığında
Tarpaulin; Buzlu su ona bir heyecan ışığı getirdi; İçeri içti
baharatlı soğuk hava ve geyik avcısının yayı vardı
Atının yamacından aşağı inerken adım at. Artık bundan korkmadı
Silvermane kaçacaktı. Grey'in zili her zaman yakın duyulabilirdi
Sabahları kamp ve Hare ıslık çaldığında her zaman geldi
Hobbled ayakları cevaplamak. Silvermane onu adım attığını görünce
Cedarlar aracılığıyla veya vadinin çimenli kuşağı boyunca
Memnuniyeti komşusu. Hare Silvermane'yi sevmeye gelmiş ve onunla konuşmuştu
ve ona sanki insanmış gibi davrandı.

Mustang'ler kampa getirildiğinde, günün çalışması başladı
dününki gibi çalışın ve yine de sonsuz çeşitlilikle,
Hızlı zekâlar, çelik kollar, şişman isteyen değişen durumlar
kalpler ve yüzsüz enerjiler. Kararan mavi gökyüzü ve güneş
Vermillion kayalıklarının uçlu cragları kamp için başlamak için sinyallerdi. Onlar
Kurtlar gibi yedik, bir süre kamp ateşinin etrafında oturdu, düzensiz, yorgun,
sessiz grup; Ve yakında uzanıyordu, karanlık yüzleri gölgesinde
Cedarlar.

Bu zahmet dolu zamanın başında Hare kararlı bir şekilde ayarlanmıştı
Kendisi Mescal'ı unutmak ve en azından bir süre başarılı olmuştu
O kadar ağrılı ve yorgundu ki neredeyse hiç düşünmedi. Ama o geldi
Ona geri döndü ve sonra nadiren onun olmayan bir saat vardı. .
onu görmesinden bu yana yıllarca görünen uzun aylar, ondaki değişiklik
Emek ve tehlike ile işlendi, onun arasındaki derinleşen dostluk ve
Dave, Silvermane'yi taştığı aşk bile-bunlar, dim yapmak yerine
Koyu gözlü kızın anısı, sadece onu düşüncesinde tasarruf etti
o.

Kar binicileri kanyon kampından gümüş bardağa götürdü, burada
Bir gün önce basmış olan August Naab ve Snap'i buldular.

"Şimdi kanyonlarda kaç sığır olduğunu tahmin edemedin,"
dedi Dave babasına.

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Ağustos, şüpheli.

"Beş bin kafa."

"Dave!" Babasının tonu inanılmazdı.

"Evet. Biliyorsun yıllardır oraya geri dönmediğimizi.
Aslanlara ve kurtlara rağmen hızla çoğaldı. Sadece bu değil, ama
Kıştan güvenlidirler ve Dene veya
başka biri. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Sürdüğümüz ilk sığır, buraya Gümüş Kupaya geri gelirdi
kış. Sonra gelmeyi bıraktılar ve neredeyse onları unuttuk. Kuyu,
eyerin altında bir iz turu var ve aşağı iniyorlar ve kış
Kanyonda. Yaz aylarında o kayalık gullies'e gidiyorlar, ama
Dağa kalkamıyorum. Bu yüzden hiç kimse olmayacak
onları keşfedin. Geyik ve şişman olarak vahşidirler.
Aralıklar. "

"Güzel! Bu, günde birçok kişi yaşadığım en iyi haber. Şimdi çocuklar, olacağız
Dağ yamacını sızan yaylara doğru sürün, sığırları aşağı çekin,
Ve bu markayı bitir. Birisi beyaz adaçayı gitmeli. İD
Neler olduğunu, sahipliğin neler yaptığını bilmek isterim, Dene'nin ne olduğunu
Lund'a sürülen herhangi bir stok varsa. "

"Sana gideceğimi söyledim," dedi Snap Naab.

"Seni istemiyorum," diye yanıtladı babası. "Sanırım bekleyebilir
Bahar, o zaman hepimiz içeri gireceğiz. Sana erkekleri dışarı çıkarmayı düşünmüş olabilirdim
Bazı kıyafetler ve botlar. Oldukça düzensizsin. Jack, özellikle, özellikle,
Korkuluk gibi görünüyor. Göründüğü kadar çalıştı mı? "

"Baba, bir günü asla kaybetmedi," diye yanıtladı Dave, sıcak bir şekilde, "
Binicilik bu kanyonlarda. "

Ağustos Naab Hare'ye baktı ve güldü. "Komik olurdu, değilse
Holderness seni şimdi tokatlamaya çalıştı mı? Yapacağını hep biliyordum Jack ve şimdi
Bizden birisin ve sığırlarda oğullarımla paylaşacaksın. "

Ancak cömert vaat, uyandırılan hissi dengeleyemedi.
Snap naab varlığı. Snap'in keskin yüzünün ilk görüşüyle ​​ve
Garip gözler, hissettiği içe doğru bir ısının bilincinde oldu
daha önce, ama asla olduğu gibi, içinde gerçek bir alev gibi göründüğünde
göğsü. Yine de Snap büyük ölçüde değişti; Kırmızı Flush, şişmiş
artık yüzünde gösterilmedi; Açıkçası onun yokluğunda
Navajo Çölü Liketi yoktu; İyi huylu, canlı, çok
şaka yapmaya eğilimli ve onu tamamen unutmuş gibiydi
Hare'ye karşı düşmanlık. Hare'nin adamın kötülüğünü görmek kolaydı
Doğa, sadece hakimiyet altındayken
içmek. Ama affedemedi; Unutamadı. Mescal'in Karanlık,
Güzel gözler onu perili yaptı. Şimdi bile bu adamla evli olabilir.
Belki de bu yüzden Snap bu kadar neşeli ruhlarda görünüyordu.
Gerilim külfetli ısrarcı sorusunu ekledi, ancak getiremedi
Ağustos'a evliliğin gerçekleşip gerçekleşmediğini sormak. Bir gün için
Mormon geleneğinin kaçınılmazlığına istifa etmek için savaştı
Mescal'ı unutun ve sonra denemekten vazgeçti. Bu teslimiyet olduğunu hissettiği teslim
Hayatında çok önemli bir şey, ancak tamamen anlayamadı.
Ruhunun kararmasıydı; çocuksu yumuşaklığın ölümü; .
Gençlikten zorla bir erkekliğe adım atmak. Çöl
Rejenerasyon, zayıf akciğerleri, kanlı kanı döndürmede durmamıştı.
güçlü kaslar güçlü bir adama; Aklında iş başındaydı, onun
Kalp, ruhu. Bazılarının çağrısına gittikçe daha fazla cevap verdiler
Dışarıda, her zaman mevcut, şiddetle ince bir şey.

Bundan sonra artık Mescal'ı unutmaya çalışarak kendini rahatsız etmedi; eğer
Akla geldi, kendine gerçeği söyledi, haftalar ve aylar
sadece onun aşkına eklemişti. Ve acı tatlı olmasına rağmen vardı
gerçeği kendine konuşmada rahatlama. Artık kendini kör etmedi
Snap Naab'a karşı cömert duygulara sahip olmaya çalışıyorum; O aradı
içe doğru ateş gerçek adıyla-kıskançlık-ve sonunda bunu biliyordu
nefret olurdu.

Üçüncü sabah gümüş kupadan ayrıldıktan sonra biniciler çalışıyordu
Coconina eğimi boyunca yavaşça; ve bir grup
Sığır, kendini geçici kampın yakınındaki açık bir sırtta buldu.
Vadiye bakarken, duman gibi görünen şeyi gördü
sızan yayların üzerinde asılı.

"Bu toz olamaz," diye solilokize etti. "Bana mavi görünüyor."

Bir süredir puslu mavimsi bulutu inceledi, ama çok kilometrelerce
Duman olup olmadığından emin olamayacağından uzak, bu yüzden
Gidmeye ve emin olmaya karar verdi. NAAB'lerin hiçbiri kampta değildi ve
Ne zaman döneceklerini söylemedi, bu yüzden yalnız yola çıktı. O
Karanlıktan önce geri dönmesi bekleniyor, ama bu çok az sonuçtu
Yapsın ya da yapmasın, çünkü battaniyesini eyer altında tuttu ve
Silvermane için tahıl ve eyer çantalarında kendisi için yemek.

Silvermane'nin Kolay Dönemi, Harpe mesafesinin yarısını kaplamadan çok
onu meraklandıran bulutu tanıdı. Dumandı. Diye düşündü
Bu menzil sürücüleri Springs'te kamp yapıyordu ve ne olduğunu görmek istedi.
Onlar hakkındaydılar. Üç saatlik tempolu seyahatten sonra zirveye ulaştı
Seeping Springs'i saklayan düşük yuvarlanan bir knoll. Yayları hatırladı
kırmızı duvarın altındaydı ve sığırların içtiği havuzun
Bir sedir yığınında aşağı indirin. Bir sütunda dumanın yükseldiğini gördü
Cedarlar ve sığırların alçalmasını duydu.

"Burada yanlış bir şey," diye mırıldandı. Yolun ardından sürdü
Havuzun bir kez olduğu kuru deliğe gelmek için sedirlerden
oldu. Flume'da su yoktu. Korkunç sığırlar geldi
Cedarların ötesinde, sırtın diğer tarafında. Uzun sürmedi
Açık'a ulaşmak ve sonra bir bakış her şeyi netleştirdi.

Küçük bir göl kadar büyük yeni bir havuz, güneş ışığında parladı ve etrafında
Jostling boynuzlu bir sığır kütlesi yüksek bir korrala karşı bastırıyordu.
Havuza suyu besleyen kanal,
yaylar. Jack yavaşça sırttan aşağı indi.
duvara. Bir adam görünmezdi.

Ateşe gittiğinde, bunun çok saatli olmadığını gördü ve
Tozda taze bot ve at pistleri ile çevrilidir. İnce yığınları
Bir tarafta düz kesilmiş çam kütükleri, birinin niyetinin kanıtıdır
bir kabin dikmek için. Öfke içinde kendini eyerden fırlattı. Değildi
Ateşin bir kısmını çitin altına itmesi için birçok an çalışması ve
Bir kısmı kütük yığınına karşı. Pitch-Pines gibi gitti
Susuz sığırları geri süren roketler.

"Bu atları izleyeceğim," dedi Hare.

Flesi çevreleyen çitin bir kısmını yırttı ve verdi
Silvermane bir içki, sonra onu beyaz patikada hızlı bir tırısa koyun. .
Takip ettiği parçalar temiz kesildi. Birkaç inç kar
vadiye düşmüş ve erimişti, sert zemini yumuşatmıştı.
Silvermane, çöl atının yorulmazlığıyla yürüyüşünü tuttu.
Ağustos Naab bir zamanlar günde elli milin oynayacağını söylemişti.
aygır. Bütün öğleden sonra tavşan iz hızını ona doğru izledi ve
Coconina'nın sonu onun üzerinde yükseliyor. Gün batımından çok önce ulaşmıştı
dağın eğimi ve yükselişe başlamıştı. Yarım yukarı geldi
kara ve üç atın izini saydı. Alacakaranlıkta sürdü
August Naab'ın Navajo arkadaşlarını beklediği glade'ye.
Orada, kayalar arasında korunaklı bir köşede, o Silvermane'yi adlandırdı,
onu kapladı ve besledi, ateş etti, et ve ekmeğinden az miktarda yedi,
Ve battaniyesinde yuvarlanmak, yakında uyuyordu.

Güneş doğmadan önce ve kapalıydı ve batı yamacına çıktı
tıpkı gölgeli vadinin puslu uykusundan uyandığı gibi Coconina'nın
gün ışığına. Yakında pembe uçurumlar, parıldadı ve geniş bir şekilde eğildi.
kasvetli griden pembe parıltıya geçin ve sonra parlatmaya ve kızarmaya geçin
sabah güneşinde.

Kar incelti ve başarısız oldu, ancak demir kesilmiş atlı salonlar açıkça gösterdi
Patikada. Dağın eteklerinde pistler beyaz adaçayı bıraktı
iz ve kuzeye doğru uçurumlara doğru yola çıktı. Hare kırmızıyı aradı
Holderness çiftliği için adaçayı lekeli atık. Buldu, siyah bir yama
Duvarın altındaki vadinin yükselen kenarında ve Silvermane'ye döndü
doğrudan ona doğru işaret eden parçalara.

Güneş Coconina'yı temizledi ve sırtında sıcak parladı; Pembe Kayalıklar
ondan önce yükseldi. Sırt üstünden gördü
Siyah yama kabinlere ve corrallara dönüşür. Çiftliğe yaklaşırken geldi
ağartılmış otların beyaz parıldığı ve
Binlerce sığır değişiyordu. Bu aralık bir zamanlar aitti
Martin Cole ve Hare rahat Mormon'u düşündüğü gibi düşündü
biniciler için kabin, başıboş, pitoresk çiftlik evi, büyük
Corrals ve uçurumdan aşağı akan uzun oluk. Vardı
Corral, tüylü atlarla dolu ve başka bir direksiyon dolu ve iki satırla dolu
sığır, biri gölet-korral içine giriyor ve biri çıkıyor. Hava
Toz ile gri. Bir sürü yıllık büyük kahverengi topaklarda yalıyordu
kaya tuzu. Çiftlik evinin önünde bir vagon inek derisi duruyordu.

Hare kapıya girdi ve merhaba.

Kumlu saçlı ve parıldayan gözlü kırmızı yüzlü bir korucu ortaya çıktı.

"Merhaba, yabancı, düştü 'içeri gel," dedi.

"Burada tutulma mı?" diye sordu Hare.

"Hayır. Bir sürü direksiyonla Lund'a gitti. Sanırım içinde olacak
Şimdiye kadar beyaz adaçayı. Ben snoot, ustabaşı. İstediğin bir iş mi? "

"HAYIR."

"Söyle! Thet Hoss--" diye bağırdı. Dostça merak bakışları vardı
Hare'den Silvermane'ye taşındı. "Eğer olmazsa beni koruyabilirsin
Sevier Range Stallion! "

"Evet," dedi Hare.

Snood's Whoop üç biniciyi kapıya getirdi ve işaret ettiğinde
At, iyi huylu sırıtışlarla ve hayranlara hayran kaldılar.

"Onu hiç görmedim ama onam," dedi.

"Lordy, ne hoss!" Snood Silvermane'nin etrafında yürüdü. "Eğer buna sahip olsaydım
Çiftlik o aygır için takas ederdim. Silvermane'yi biliyorum. O bir 'ben
Nevada'da bazı kovalar. Bir ', yabancı, kim olabilirsin? "

"Ben Ağustos Naab'ın sürücülerinden biriyim."

"Dene's Casus!" Snood, çok ilgi ile dikkatlice uzağa baktı ve
herhangi bir kötü niyet gösterisi olmadan. "Ben senden heerd. Bir şey ne olabilir
NAAB'ın binicileri Holderness istiyor mu? "

"Dün sızan yaylara gittim," dedi Hare, ustabaşı bakarak.
"Yeni bir gölet vardı, çitle çevrili. Sığırlarımız içemedi.
Bir sürü kesilmiş kütük. Birisi bir kabin inşa edecekti. Ben yaktım
corrals ve kütükler-ve sızan yaylardan yeni parçaları izledim
Bu çiftlik. "

"H-l yaptın!" diye bağırdı Snood ve yüzü alev aldı. "Buraya bakın,
Yabancı, bazı binicilerimi bu şekilde suçlayan ikinci adamsın
Kirli numaralar. Bu benim için yeterli. Ben bu çiftliğin ustabaşı
bu dakika. Ustabaşı oldum, ama yapmadığım şeyler kazandı
Bilmek. Martin Cole ile anlaşmaya başladım. Bıraktım. Hayır çalıyorum
adamın suyu. Seninle iyi mi? "

Snood'un sorgusu bir soru kadar zor bir işti. O biraz vahşice
onun borusu. Hare elini teklif etti.

"Sözün gidiyor. Dave Naab, Holderness'in ustabaşı olabileceğini söyledi, ama
Yalancı ya da hırsız değildin. Dave söylememiş olsa bile inanırdım
Ben."

"Onları dün burada izlediğin adamlar. Şimdi gittiler. Ben
Söyleyecek daha fazla, onları hiç işe almadım. "

"Bunu duyduğuma sevindim. İyi gün, snood, acelem var."

O tavşan beyaz adaçayı yönünde karşı karşıya kaldı. Bir zamanlar
Köyü bulmayı beklediğinden daha yakın gördü.
Silvermane'yi en çok yürüdü ve geri kalanı boyunca koştu, böylece
Alacakaranlıkta köye ulaştı. Hafıza ona iyi hizmet etti. O sürdü
Ağustos ayında Naab dışarı çıktı ve piskoposun ahır bahçesine geldi,
Atını koydu. Sonra eve gitti. Gerekliydi
Piskoposun ailesinin hiçbiri için kendini tanıtmak
Bir zamanlar arkadaş oldukları genç adam. Yaşlı piskopos dua etti ve
Ona ellerin üzerine koyulmasını hatırlattı. Kadınlar ona yemekle hizmet etti,
Genç adamlar ona yeni botlar ve giysiler getirdi.
Tatters'a giyilmişti. Sonra ona soruları verdiler
Neredeyse bir yıldır görmedikleri NAAB'lar. Ona sevindiler
geri kazanılmış sağlık; Onu sıcak sözlerle karşıladılar.

Daha sonra Hare, Piskopos'un oğullarıyla yalnız bir röportaj istedi ve dedi.
Onları koyun kaybı, yeni corralların yakılması,
Holderness çiftliğine yol açan parçalar. Sırayla onu uyardılar
tehlike ve ona Ağustos NAAB tarafından istenen bilgi verdi. Tutma
dış aralıkları kavramak ve su hakları yavaş ve kesin olarak
sıkılmış; Her ay yeni bölge aldı; Sığır sürdü
Düzenli olarak Lund'a ve hisse senedinin çoğunun geldiği bir sır değildi
Coconina'nın doğu eğimi. Onu yapmak için yeterli binici işe alamadı
iş. Bir sığır adamı olmadığına dair bir şüphe, ancak bir hurner yavaş yavaş
zemin kazandı; Neredeyse ima edildi, ama inanılıyordu. Onun
Dene ile dostluk,
Eskiden onunla iyi bir temeldeydim. Dene'nin Martin Cole'u öldürmesi
Holderness'in kışkırtılmasında olduğuna inanılıyordu. Cole vardı
Tehdit Altındaki Sahiplik. Sonra Dene ve Cole ana caddede tanışmışlardı
Beyaz Adaçayı. Cole'un ölümü, sahip olduğu kanlı zamanla
kehanet. Dene'nin grubu büyümüştü; Hiç kimse kaç erkeğe sahip olduğunu söyleyemezdi
ya da kim oldukları. Şans ve Culver açıkça teğmenleriydi ve
Ne zaman köye geldiler. Çirkin vardı
Mormon kadınlarına yönelik muameleleriyle ilgili olarak söylentiler. Eşler
Ve bir zamanlar huzurlu beyaz adaçayı kızları artık girişimde bulunmaya cesaret edemedi
Akşamdan sonra kapılardan. Madeni para ve daha fazla viski daha fazla para vardı
köyde her zamankinden daha. Lund ve birkaç köy kuzeye doğru
Beyaz adaçayı olduğu kadar terörize edildi. Acı bir hikayeydi. Piskopos ve oğulları ertesi sabah Hare'yi terk etmeye ikna etmeye çalıştı.
tutma görmeden köy, böyle bir
toplantı.

"Onu göreceğim," dedi Hare. Sabah yazlıkta geçirdi ve
İznini alma zamanı geldiğinde endişeli yüzlere gülümsedi.
"Eğer kendime bakamazsam Ağustos Naab asla olmazdı
dedi. "

Hare, sahiplikle karşılaştığında ne yapmak istediğini sormuştu
Söyleyemezdi. Duyguları bastırılmıştı, bağlıydı, ama
Alt bir şey sıralandı. Zihni hala gürlemiş görünüyordu
atmosfer.

Şirin geniş caddeyi, gri kiliseyi ne kadar iyi hatırladı! O gibi
Birçok kişi Silvermane'ye bakmayı bıraktı. Köşeyi çevirdi
ana caddeye. Birkaçına yeni bir bina eklendi
mağazalar. Mustang'lar kapılardan önce durdu, dizginlendi; Erkekler uzandı
korkuluklar boyunca.

Sökülürken şezlongların atından bahsettiğini duydu ve gördü
Onların yavaş tarzı hızlanır. Daha fazla buluşmak için mağazaya adım attı
Erkekler, aralarında Ağustos Naab'ın arkadaşı Abe. Hare asla içinde olmayabilir
Bulduğu tüm tanınma için beyaz adaçayı, ama bir şeyler heyecanlandırdı
meraktan daha keener. Spurs, bir toka bıçağı ve başka bir şey istedi
zorunludurlar ve o zamanlar, anlık olarak gözden uzak olduğunda
Abe'ye kimliğini fısıldamak için kutu yığını. Mormon
şaşkın. Transından çıktığında memnuniyetini gösterdi ve
Hare'nin bir sorusunda sessizce salona işaret etti.

Hare açık kapıya baktı. Oda genişlemişti; Şimdi bir
Mağaza zemini ile seviye ve dumanla maviydi, dumanlarla faul
Rum ve karanlık, engebeli adamların sesleri ile gürültülü.

Odanın ortasındaki bir adam bir jig dans ediyordu.

"Merhaba, bu kim?" Dedi, düzeldi.

Dansın durması veya hızlı kıvılcım olabilirdi
Hare'nin odayı aniden sessizleştiren gözleri. Hare bir zamanlar sözü vermişti
Kendisi yaralı yüzü asla unutamayacağı; Aitti
Şans.

Görme, Hare'nin Körfezi'nin zihnine bir meteor gibi parladı
Siyah gece. Damarlarından ani bir delilik yarıştı.

"Merhaba, beni tanımıyor musun?" dedi, onu getiren uzun bir adımla
şansa yakın.

Outlaw iradeli durdu. Bu eski bir arkadaş mıydı yoksa düşman mıydı? Onun
Boncuklu gözler parıldadı ve ona bakmaya çalışıyormuş gibi seğirdi,
Yine de cesaret edemedi, çünkü sadece yüzümde olduğu için
Okumak.

Odanın durgunluğu, bazılarından boğuk bir fısıltı kırdı.

"Bakın silahını nasıl paketlediğine bak."

Fısıldadı başka bir adam şöyle dedi: "Utah'ta paketleyen altı adam yok
silah thet yolu. "

Şans bu fısıltıları duydu, çünkü gözü en çok aşağı doğru kaydı
Bir saniyenin bir kısmı. Yüzünün tuğla rengi kirli bir beyaza dönüştü.

"Beni tanıyor musunuz?" Hare istedi.

Şansın cevabı, elinin kalçasına doğru spazmodik bir sarsılmasıydı.
Hare'nin kolu daha hızlı hareket etti ve Chance'ın colt yere döndü.

"Çok yavaş," dedi Hare. Sonra şansı geriye doğru fırlattı ve ona vurdu
Kafasını kütük duvarına karşı sodden thuds ile gönderen darbeler. Şans
Bir yığınla yere battı.

Hare, kanun kaçakının silahını yoldan attı ve kalabalığa döndü.
Holderness en başta durdu, uzun formu çubuğa yaslanmıştı, onun
Buz üzerinde ışık gibi parlayan açık gözler.

"Beni tanıyor musunuz?" diye sordu Hare, Curckly.

Tutucu hafifçe başladı. "Kesinlikle yapmıyorum," diye yanıtladı.

"Yüzümü bir kez tokatladın." Hare çiftliğe yaklaştı. "Tokatla
Şimdi-Rustler! "

Hare'nin bakışları tutulduğunda yavaş, korunan anda
Diğer erkekler, alçak bir mırıldanma odadan geçti.

"Dene's Casus!" Aniden bir tutucu patladı.

Hare yüzünü tokatladı. Sonra sağ koluyla birkaç adım destekledi
Onun önünde neredeyse omzu kadar yüksek tutuldu, bilek sert,
Parmaklar titriyor.

"Çizmeye çalışma, Holderness. Thet'in Ağustos Naab'ın Bir Silahla Hile,"
Aceleyle bir adam fısıldadı. "Tutucu, SeePing Springs'te şenlik ateşi yaptım," dedi Hare. "BEN
Adamlarınızın inşa ettiği yeni Corrals'ı yaktı ve ben onları çiftliğinize kadar takip ettim.
Snood, duyduğunda işini kaldırdı. O dürüst bir adam ve hayır
Dürüst adam bir su hırsızı, bir sığır-rustler, bir koyun için çalışacak
katil. Sen ortaya çıkıyorsun, sahiplik. Birinden önce ülkeyi terk et
Seni öldürüyor-biri seni öldürmeden önce! "

Holderness, çubuğa karşı hareketsiz durdu, gözleri şiddetli
tutkulu nefret.

Hare, dış kapıya adım adım desteklendi, sağ eli hala yüksek,
Kalabalığın son anına bağlı tutulması. Sonra kaydı
dışarıda, Silvermane turunu dağıtıp sert vurdu
Spurs.

Gri, daha önce hiç teşvik edilmedi, eski vahşi doğasına doğru yola çıktı
hız.

Erkekler yeşil meydanın köşesinden geçiyorlardı. Bir, bir kompakt
Küçük adam, Swarthy, koyu saçları uzun ve akıyor, Jaunty ve
Uyarı Air, kanun kaçağı lideri Dene idi. Arkadaşlarıyla birlikte durdu,
atın geçmesine izin vermek için.

Hare gürleyen aygırı hafifçe sola yönlendirdi. Silvermane
Swerved ve iki güçlü sıçrama kanun kaçağı üzerinde durdu. Dene kurtarıldı
Hızlı bir şekilde bir kenara sıçrayarak, ama Silvermane vurdu bile
Sol ön bacak ile onu toza gönderdi.

Sokak köşesinde Hare geri baktı. Bağırmak erkekler acele ediyordu
Salon ve bazıları onun peşinden ateş etti. Düdük mermileri
Hare'nin arkasında zararsız bir şekilde. Sonra köşe evi görüşünü kapattı.

Silvermane uzatıldı ve beyaz yele uçarak daha düşük gerildi
Ve burnu çöl için sivri uçlu.






Xi. Çöl-mavna

Ertesi günün kapanışına doğru Jack Hare Seeping Springs'e geldi. A
Gri kül yığını, kesilmiş kütüklerin yattığı noktayı işaretledi.
Yuvarlak havuz, birçok kişi tarafından toprağa paketlenmiş siyah bir daire çalıştırdı
toynaklar. Tahta kanadı bile bakış açısıyla bir seviyeye yakılmıştı
sac. Hare, Silvermane'nin içmesine izin vermek için biraz kayıyordu
Bir Halloo duydu. Dave Naab, Cedarlardan dörtnala gitti ve şu anda
Ağustos Naab ve diğer oğulları bir paket trenle ortaya çıktılar.

"Şimdi Bob oynadın!" diye bağırdı Dave. Eyerinden çıktı ve
iki eliyle kavrulmuş tavşan. "Ne yaptığını biliyorum; nerede olduğunu biliyorum
Sen öyleydin. Baba öfkeli olacak, ama umursamıyor musun. "

Diğer NAAB'lar yamaçtan aşağı indi ve atlarını çizdi
havuz. Oğullar boş şaşkınlıkla baktı; Baba anket yaptı
Yavaşça sahne ve sonra tavşanın üzerinde öfkeli gözleri sabitledi.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu, öfkesinin son derece rulosu
ses.

Hare olan her şeyi anlattı.

Ağustos Naab'ın kasvetli yüzü işe yaradı ve kartal-bakışının içinde garip bir
uzak gören ışık; Zihni onun mistik gücüne dayanıyordu
vahiy.

"Anlıyorum-görüyorum," dedi durmadan.

"Ki-Yi-i-i!" Dave Naab'ı akciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Başı
Geri döndü, ağzı açık, yüzü kırmızı, boynu kablosu ve şişmiş
tutkusunun yoğunluğu ile.

"Hala ol-çocuk!" babasını emretti. "Hare, bu delilikti-ama söyle
Ben ne öğrendin. "

Kısaca Hare, Piskopos'larda kendisine söylenen her şeyi tekrarladı ve
Martin Cole'un Dene tarafından öldürülmesi ile sonuçlandı.

Ağustos Naab başını eğdi ve dev çerçevesi gücü altında salladı
onun duygusu. Martin Cole, hayat boyu süren arkadaşlarının sonuncusuydu.

"Bu-bu kanun kaçağı-onu koştuğunu mu söylüyorsun?" diye sordu NAAB, Yükseliyor
Haggard ve kederinden sallandı.

"Evet. Silvermane olana kadar beni tanımadı ya da ne olacağını bilmedi
onun üzerinde. Ama hızlıydı ve yan yana düştü. Silvermane'nin dizini gönderdi
yayılıyor. "

"Her şey neye yol açacak?" Diye sordu Ağustos Naab ve onun ekstremitesinde
en büyük oğluna hitap etti.

"Çubuklar kapalı," dedi Snap Naab, uzun dişlerini tıklayarak.

"Baba," Dave Naab'a ciddiyetle başladı, "diye muhteşem bir şey yaptı.
Haber Utah'ın orman yangını gibi uçacak. Mormonlar yavaş. İhtiyaç duyuyorlar
Lider. Ama takip edebilirler ve yapacaklar. Bu kötülükleri tedavi edemeyiz
Umut ve Dua. Savaşmalıyız! "

"Dave'in haklı, baba, dövüş demek," diye bağırdı George, yumruğuyla
Yüksek katlandı.

"Yanıldın baba, geri çekilirken," dedi Zeke Naab
çene şişkin. "Bu tutucu su ve eti çalacak
çocukların ağızları. Savaşmalıyız! "

"Beyaz adaçayı sürelim," diye koy naab ve küçük lekeler
Gözleri dans ediyordu. "Dene'ye silah atacağım. Ona gidebilirim.
Biz tolere edilebilir arkadaş olduk. Grubuna katılmamı istedi. Öldüreceğim
o."

Sağ elini kaldırıp soluna süpürürken güldü
taraf; Mavi Colt uzanmış avucuna yatıyordu. Dene'nin hayatı ve
Tutucu'nun da, bunun iki ölümcül enstantanesi arasındaki dengeye asıldı
Çöl-kurt dişleri. O, NAAB'lardan biriydi ve yine de onlar dışında,
Ne din, ne dostluk, ne de yaşamın kendisi onun için önemli değildi.

August Naab'ın büyük yığınları tekrar salladı, bu sefer kederle değil, ama içinde
Bu kutsal olmayanın ateşli etkisine dayanmak için güreş çabası
oğulları arasında ruhla savaşmak.

"Yasak oldum."

Cevabı nazikti, ama çok nazikliği savaşının nefes aldı
kendi üzerinde, dünyevi görevin ötesinde bir şeye bağlılık. "Kuyu
Sığırları gümüş bardağa sür, "karar verdi" ve sonra eve git. Veriyorum
Seeping Springs. Belki bu vadi ve su içerik olacaktır
Tutucu. "

Oasis'e ulaştıklarında Hare, bunun
Noel'den bir gün önce. Uzun süredir devam eden biniciler göz önüne alındığında,
bir kutlama. Hare'nin hayal kırıklığı için çok şey görünmedi; .
Homecoming onun için neşeli değildi çünkü hoş bir gülümsemesinden yoksundu.

Noel Günü kısa çöl kışını başlattı; içinde oluşan buz
Hendekler ve kar düştü, ama hiçbiri uzun zamandır yansımasına direndi
duvarlardan güneş. Sabah erken saatleri dindarlığa ayrıldı
Hizmetler. Öğlen saati naab'ın büyük odasında akşam yemeği servis edildi
kabin. Bir ucunda kütüklerin alevlendiği ve çatladığı taş bir şömine vardı.

Tüm günlerinde Hare hiç bu kadar cömert bir tahta görmemişti. Yine de öyleydi
takdir edemiyorum, genel Şükran Günü'nde paylaşmak.
Diğer tüm duyguya hakim olmak, Mescal'in geleceği korkuydu ve
Snap Naab'ın yanında oturun. Snap ile birlikte oturduğunda
Soluk küçük karısı Hare, kendini bir
Onu her şeye öldüren yoğunluk. Kızlar, Judith, Esther,
Rebecca, eşcinsel koştu, en iyi elbiseleriyle kaplı, parlak ile
Bu vesileyle onurlandırmak için kurdeleler. Rebecca Snap'in yanında oturdu ve
Hare boğazının sert bir kasılmasıyla yutkundu. Mescal henüz bir
Mormon'un karısı! Hafif başlı büyümek için yukarı doğru kaldırılmış gibi görünüyordu
Kutsal güvence. Sonra Mescal girdi ve yanına oturdu
o. Gülümsedi ve konuştu ve kan kulaklarında kalın attı.

O an mutluydu, ama halefi için hiçbir şey değildi. Altında
masa örtüsü Mescal'ın elini buldu ve cesur ve memnuniyetle bastırdı.
Eli her zaman onun
Türkiye-Naab'ın Şahin Gözleri Asla Çok Uzak Olmasına Dönüş Olsa da Orada Yaşanmış
uzak. Elinin sıcak dokunuşunda, yayılan ince bir şeyde
Hare'den sevdiği kızda bir değişiklik hissetti. Birkaç ay vardı
artmış olsalar bile, tanımlanamaz bir fark yarattı
tam hacmine ve derinliğine olan sevgisi. Yokluğu onu getirmiş olsaydı
Kadının kalbinin gerçekleşmesi?

Öğleden sonra tavşan evden ayrıldı ve biraz zaman geçirdi
Silvermane; Sonra duvar boyunca vahanın başına geçti,
ve çitin üzerinde bir koltuk buldu. Önümüzdeki birkaç hafta ona bir
Durum katlanması zor olacak. Mescal yakınında olurdu
Ama sadece gerçeğin her aklı başında anında acımasızca eve zorlanması-
-Bu onun için değildi. Kendini terk ettiği aralıklarda
onun hayalleri; Güzellerdi; Uzun saatleri yapmışlardı
dakikalar gibi görünüyor; Ama kırılamayan zincirler kurmuşlardı,
Ve şimdi umutsuzca fettişti.

Toynakların clatter'ı onu yarı üzgün, yarısı olan bir reverie'den salladı
tatlı. Mescal, Black Bolly'nin seviyesini yıkarak geldi. İçeri çekti
Mustang ve utanarak kırmızı bir eşarp tutmak için tavşanın yanında durdu
Beyaz ve kırmızı boncuklarda Navajo sembolleri ile işlemeli.

"Sana bunu verme şansı istedim," dedi, "küçük bir Noel
Sunmak."

Birkaç saniye boyunca Hare hiçbir kelime bulamadı.

"Benim için başardın mı, Mescal?" Sonunda sordu. "Ne kadar iyisin!
Her zaman saklayacağım. "

"Şimdi koy-ben bağlamam-orası!"

"Ama çocuk. Diyelim ki o-gördüler mi?"

"Kimin gördüğü umrumda değil."

Onunla net, düz gözlerle tanıştı. Curt, gevrek konuşması doluydu
Anlam. Ona uzun süre baktı, bir yıl boyunca bir yıl boyunca inkar edildi.
Yüzü aynıydı, ama harika bir şekilde değişti; aynı sırada ve
Renk, ama ruh ve ruh açısından farklı. Eski kasvetli gölge derin yatıyordu
Gözlerde, ama ona irade ve yansımanın parıltısı eklenmişti
düşünce. Bütün yüz rafine edilmiş ve dönüştürülmüştü.

"Mescal! Ne oldu? Sen de aynı değilsin. Neredeyse mutlu görünüyorsun.
Sen-o-seni yönettin mi? "

"Mormonları bundan daha iyi tanımıyor musun? Şey aynı-çok uzak
endişe duydukları gibi. "

"Ama Mescal-onunla evlenecek misin? Tanrı aşkına, söyle bana."

"Asla." Bir kadının sözüydü, anında, esnek olmayan, çaresizdi. İle
Derin Nefes Hare, kızın nerede değiştiğini fark etti.

"Yine de söz verdin, ona vaat ettin! Bundan nasıl çıkacaksın?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ama dilimi keseceğim ve fakirim kadar aptal olacağım
Peon önce Naab'ın karısını çekecek kelimeyi konuşmam. "

Uzun bir sessizlik vardı. Mescal Bolly'nin yeleğini düzeltti ve Hare
Onları görmeyen gözlerle duvarlara baktı.

Şu anda konuştu. "Korkarım senin için. Snap bizi günümüzde izledi
akşam yemeği."

"Kıskanç."

"Diyelim ki bu eşarışı görüyor mu?"

Mescal meydan okurcasına güldü. Hare'nin onu duyması şaşırtıcıydı.

"O-Mescal, henüz buna gelebilirim." Hare'nin gülüşü Mescal'ın
Mezarların çıplak gösterdiği duvarın altındaki muhafazaya işaret etti.
ve kaba.

Sıcak rengi kaçtı, ama su altında kaldı, zengin, örtü kaş ve yanak
ve boyun.

"Snap Naab seni asla öldürmeyecek," dedi dürtüsel olarak.

"Mescal."

Elini kapandığında hızla yüzünü uzaklaştırdı.

"Mescal, beni seviyor musun?"

Parmaklarının titremesi ve koynunun kaldırılması umudunu verdi
mahkumiyet. "Mescal," diye devam etti.
Yıllarca sürecek, düşünmek, değişmek, ama her zaman sevmek. Ben adam değilim
biliyordun. Ben vahşiyim- seni görmeye açlıktan ölüyorum. Seni seviyorum! Mescal,
Çöl çiçeğim! "

Serbest elini omzuna kaldırdı ve ona doğru sallandı. Tuttu
Bir an, sıkıca sıktı ve sonra onu serbest bıraktı.

"Oldukça kızgınım!" diye bağırdı, kendini alım tutkusuyla. "Ne
Risk sana koyuyorum! Ama yardım edemedim. Bana bak- sadece bir kez-
-Lemce-- Mescal, sadece bir bakış .... şimdi git. "

Sonraki günlerin draması ilgi çekiyordu. Hare vardı
özgürlük; Bakımı için kurtarması için çok az iş vardı
Silvermane. Mağaralarda ve yarıklarda tilkileri avlamaya çalıştı; Yukarı çıktı
ve duvarların altındaki geniş alanda; Sadece açık çölü aradı
Acı, ısırma rüzgarları tarafından sürülecek. Sonra geri dönecekti
NAAB'ların büyük oturma odası ve yanan kütüklerden önce oturun. Bu
Geniş oda sıcak, hafif, hoş ve her biri tarafından kullanıldı
Boş zaman saatleri. Mescal zamanının çoğunu orada geçirdi. O nişanlandı
Yeni bir güderi ve bunun üzerinde iğnesi ile eğildi ve
boncuklar. Bir şans varken, onunla konuşma Hare
Diliyle dil, gözleriyle çok farklı bir dil. O zaman
Mevcut değildi, parlayan kırmızı ateşe baktı ve onu hayal etti.

Akşamları Snap onun wooingine geldiğinde ve bir
Köşe, Hare gizli bakış ve yanan kıskançlık ile izledi.
Bir şekilde çöldeki her şeyi ve tüm insanları görmeye gelmişti
Cam ve Snap Naab sembolü çöl mavisasıydı. Snap'ın Gözleri
bir şahin gibi vahşi ve deliciydi; Burnu ve ağzı
bir şahin gagası; Elleri bir şahin pençelerine benziyordu; ve
giydiği mahmuzlar, her zaman kanlı, hala daha önemliydi
acımasız doğa. Sonra Snap'ın kızı kurması, havalı güvence,
Boğulma kolaylığı, yavaş yükseliş, yelken ve duruş gibiydi
Aşağı şimşek salmasından önce bir çöl mavisinden
Ocağı.

Hare'nin akşamları orada oturması, oynamaya çalışması dayanılmazdı
Onu seven çocuklarla, gözü ne zaman Ağustos Naab ile konuşmak
Köşedeki sessiz çifte hiç çekilmiş gibiydi ve kulağı
bilinçsizce geçen bir kelimeyi yakalamak için gerildi. O saat
Onun için sefil bir tane, ama kendini odadan terk etmek için getiremedi.
Snap'in ona dokunduğunu hiç görmedi; Mescal'ın sesini hiç duymadı; İnandı
Çok az konuştuğunu. Saat bittiğinde ve Mescal yükseldiğinde
Odasına geç, sonra şüphesi, korkusu, sefaleti, sanki
Hiç öyle gelmemişlerdi, çünkü Mescal'in iyi bir gece dediği gibi ona verecekti
Bir bakış, flaş gibi hızlı ve içinde kadınlık ve saflık ve
kavrayışının ötesinde bir şey. Onun Hint huzursuzluğu ve mistisizmi
örtülü ama biraz sır, henüz bir güç önerdi
Bu Mormon kuralının demir bandından kaçın. Hare onu kavrayamadı. İçinde
Bu iyi gecelik bakış, sadece onun için bir anlamdı, eğer demekse
Kadının gözlerinde parladı ve dedi ki: "Sana ve
kendim!"

Fikir, bahar geri döner dönmez bir
Oasis'i terk etmesi ve yukarı çıkması için kolay ve muhtemelen akıllıca
Utah'a, Çöl-Calyan ülkesinden uzak. Ama düşünce reddetti
bilincinin önünde kalmak için. Yeni hayat onu yıkamıştı
burada damarlar. Yumuşak güneş ışığı ile rüya gibi, uykulu vahayı sevdi
her zaman parlayan duvarlarda dinlenir; sedir kokusunu sevdi
Umudun Dawning olduğu plato ve rüzgar süpürülen kum şeritleri, nerede
Zor kapı dışı yaşam ve çalışmalar israfını yenilemişti; Sevdi
Kanyon Coconina'ya doğru uzanan, geniş uçuruma açılıyor; Ve
Her zaman, her şeyden daha fazlası, her zamanki ile boyalı çöl sevdi-
Değişen resimler, süpürme tozu ve çıplak zirveler ve mor basılmış
pus. Bu yerlerin güzelliğini sevdi ve içlerindeki vahşilik
içinde garip ve evcilleşmemiş bir şey olan bir yakınlık. O asla olmaz
onları bırak. Kanı soğuduğunda, bu çalkantılı heyecan ve
Şişme kendilerini yıpratmıştı, mutluluk tekrar gelirdi.

Kışın başlarında Snap Naab, karısını babasını ziyaret etmeye zorlamıştı.
onunla ev; Ve odada kalmıştı, beyaz yüzlü,
Tutkuyla kıskanıyor, o meslescal. Sonra bir sahne gelmişti. tavşan
Mevcut değildi, ama sonuçlarını biliyordu. Snap öfkeliydi
Babası mezar, mesajlı ve utanıyor. Karısı birçok yol buldu
Kocasının sevişmesini kesintiye uğratmak için. Çocukları onun için gönderdi;
Aniden hastalandı; Corral kapının açık olduğunu keşfetti
Ve kalbinden en sevgili krem ​​rengi pinto gevşekti;
Hatta kulübesini ateşe verdi.

Alacakaranlık Hare verandada oturmadan hemen önce bir Pazar akşamı
Ağustos Naab ve Dave ile konuşmaları Snap's tarafından kesintiye uğradığında
Karısı için yüksek sesle çağırıyor. İlk başta sesler içeriden geldi
kabin. Sonra başını bir pencereden çıkardı ve bağırdı. Açıkçası öyleydi
Hem sabırsız hem de kızgın. Pazarını yapma zamanının neredeyse zamanı gelmişti
Mescal'ı arayın.

"Bir şeyler yanlış," diye mırıldandı Dave.

"Hester! Hester!" diye bağırdı Snap.

Anne Ruth çıktı ve Hester'ın orada olmadığını söyledi. "O nerede?" Snap, yumruklarıyla pencere şıklığına çarptı. "Bulmak
O, birisi-hester! "

"Oğlum, bu Şabat," diye adlandırılan Peder Naab. "Düşürün
ses. Şimdi sorun nedir? "

"Konu!" Snap, öfkeye yol açarak. "Uyurken Hester
Tüm kıyafetlerimi çaldı. Onları sakladı-kaçıyor-bir D değil
Benim için bir şey giymek! Hasta--"

Ağustos ve Dave'den gelen kahkahaların kükremesi geri kalanını boğdu
konuşma. Hare kendi neşesini bastırmayı başardı. Snap kafasına çekildi
ve pencereyi kapattı.

"Jack," dedi Ağustos, "Mormonlar arasında bile gerçek aşk seyri asla
pürüzsüz çalışıyor. "

Hare nihayet acı mizahını karısı için acımasız olarak unuttu. Snap geldi
Mesajları ve püf noktaları için hiç umursamıyor ve hiçbir şeye izin vermiyor
Mescal'in yanında akşamına müdahale edin. Gittiği açıktı
Aşk yolunda. Başında ne olursa olsun
Betrothal, şimdi bir sevgiliydi, istekli, ithalatlı. Şahin gözleri
Hare'den daha yumuşak; Zorunluydu, nazik, eşcinsel, bir
Tamamen farklı SnAab. Sık sık tımarladı ve temiz giydi
eşarplar ve kanlı mahmuzlarını bıraktı. Sekiz ay boyunca
şişeye dokundu. Bahar yaklaştığında delicesine aşıktı
Mescal. Ve evlilik ertelendi çünkü karısı olmazdı
evinde başka bir kadın.

Hare bir kez babasıyla birlikte Snap'i duyurdu.

"Yakında gelmezse, çocukları saklayacağım ve geri göndereceğim
babası. "

"Aceleci olma oğlum. Bırak zaman geçirsin," diye yanıtladı Ağustos. "Kadınlar olmalı
mizah. Pamuk ağacı darbesinden önce vereceğine bahse gireceğim ve
Bu uzun değil. "

Günler ısındıkça, iyi bir anlaşma yürümek Hare'nin alışkanlığıydı ve
Bir akşam, Alacakaranlık vahayı gölgelediğinde ve altında siyah büyüdüğünde
Yükselen duvarlar, tarlalara doğru dolaştı. Snap'i geçerken
Cottage Hare, tutkulu protesto ve bir erkeğin içinde bir kadının sesini duydu
Strident öfke. Daha sonra koluyla birlikte dururken, bir kadının
Çığlık at, önce yüksek perdede, sonra aniden bayılır ve boğulmuş, neden oldu
Katı büyümesi ve eli sıkıca tutuldu. O geri döndüğünde
Cottage düşük bir inilti şüphesini doğruladı.

O akşam Snap alışılmadık derecede parlak ve mutlu görünüyordu; Ve sordu
Baba düğün için güne isim vermek. Ağustos bunu yüksek sesle yaptı
ve belirgin bir rahatlama ile. Sonra tuhaf Mormon tebrikleri
Mescal'a teklif edildi. Tavşan için garip kızı izlemek
Talihsiz bir sevgilinin üzücü derecede keskin sezgisi,
Evliliğin yerleştiği için memnuniyet duydu. Ama yoktu
Utangaçlık, kızarma karışıklığı yok. Snap onu öpmek için büküldüğünde-önce
Öpücük-yüzünü hafifçe çevirdi, böylece dudakları yanağını fırçaladı,
Yine de o zaman bile, kendi kendine bir an için kırılmadı. Bu bir
Hare'nin onu tebrik ediyormuş gibi davranması için görev; Yine de mırıldandı
bir şey. Uzun kirpiklerini kaldırdı ve orada, derinlerin altında
Gölgeler, uninterable edilebilir acıydı. Ona şok verdi. Ona gitti
oda, verdiğine ikna oldu; Ve onu suçlayamamasına rağmen
Ve çaresiz olduğunu biliyordu, sitem ve kızgınlıkla bağırdı.
Başarısız olması gerektiğini bildiği için onu başarısızlığa uğratmıştı. Yatağına fırlattı
ve düşünce; Karanlığa bakan sessiz, geniş açık gözler yatıyordu ve
Zihni yandı ve görüldü. O uzun gecenin saatleri boyunca
Sevginin ona mal olduğunu öğrendim.

Sabah ışığı ile bir dereceye kadar istifa geldi. Birkaç gün
Yavaşça gitti, Nisan ayının ilkini getirdi, ki
düğün günü. Ağustos Naab bunun pamuk ağacından önce geleceğini söylemişti
Beyaz ipliklerini döktü; Ve tomurcukları açılmaya başlamıştı. .
Gün tatil değildi ve George ve Zeke ve Dave için toplanmaya başladı
Aralıklar, yine de bir jollity ve şenlik havası vardı. Snap Naab vardı
yaylı bir adım ve Jaunty Mien. Bir kez Hare'yi yavaş bir gülümsemeyle gördü.

Piute, yeni sürüsünü platoya sürmeye hazırlandı. Kadınları
Hanehalkı meşgul ve heyecanlıydı; Çocuklar boğuldu.

Öğleden sonra alacakaranlıkta azaldı ve Hare sessiz gölgeleri aradı
Nehir izinin yakınındaki duvarın altında. Ağustos'a kadar orada kalacaktı
Naab oğlunu ve meskal adamı ve karısını telaffuz etmişti. Donuk kükreme
Rapids, batı esintisinin hafif bir pufu ile ortaya çıktı.
yatıştırıcı mırıltılı. Siyah kenarın üzerinde peeped ışıltılı beyaz bir yıldız
duvar. Yalnızlık ve sessizlik, Hare'nin kalbiyle konuşuyordu ve
Ağrı, yumuşak bir moccasine ayak pıtırtı ona dik bir cıvata getirdiğinde.

Köşe duvarını yuvarlayan ince bir form. Mescal idi. Beyaz Köpek
Wolf onun yanında durdu. Hızla Hare'ye ulaştı.

"Mescal!" diye bağırdı.

"Hush! Yumuşak konuş," diye fısıldadı korku. Elleri yapışıyordu
ona.

"Jack, beni hala seviyor musun?"

Kadının tatlılığından daha fazlası fısıltıydı; porta
Tarafsız güdü, Hare'yi titreyen bir yaprak gibi titredi.

"İyi gökler! Birkaç dakika içinde evleneceksin-ne demek istiyorsun?
Nereye gidiyorsun? Bu bark derisi kıyafeti-ve senin ile kurt--Mescal! "

"Zaman yok-sadece bir kelime-acımasız-beni hala seviyor musun?" Panted,
Büyük parlayan gözleri ona yakın.

"Seni seviyorum? Tüm ruhumla!"

"Dinle," diye fısıldadı ve ona karşı eğildi. Taze bir esinti
nehrin patlaması. Nefesini çabucak yakaladı: "Seni seviyorum!-
Sen!-Güle güle! "

Onu öptü ve tokasından kırdı. Sonra sessizce, bir gölge gibi,
Beyaz köpek yanında yakınken, karanlığının karanlığında kayboldu
River Trail.

Şaşkınlığından çıkmadan önce gitmişti. Acele etti
iz; Adını aradı. Kasvet onu yutmuştu ve sadece
Sesi cevap verdi.






Xii. Yankı uçurumları

Düşünce ona net bir şekilde geldiğinde iradeli durdurdu. Mescal aşkına
Başlıca uçuşunda veya herhangi bir
bilgisi.

Gizli ayak sesleriyle pamuk ağaclarına ulaştı, altında çaldı
kasvetli bir gölge ve parıldayan ışıkların ötesinde bir noktaya doğru yolunu hissetti.
Sonra, güvende olduğundan emin olana kadar kasvetten bakarak
Gözlem ve evin karanlık tarafını alarak salonu kazandı,
ve onun odası. Kendini yatağına attı ve bestelemeye çalıştı
Kendisi, titreşen sinirlerini susturmak, hala muzaffer zili-
Kalbinin ritmi. Bir süre boyunca çarpıklığa sallandı
Sevinç bilinci-Mescal özgürlüğünü almıştı. Kaçmıştı
Şahin Swoop.

Hare orada yatarken, paramparça duyularını toplamaya çalışırken,
Seslerin sesi ve bir akordeon müziği büyük
onun yanında oturma odası. Şu anda ağır botlar zeminde çarptı
salon; Sonra kapısına bir el tuttu.

"Jack, orada mısın?" Ağustos Naab olarak adlandırıldı.

"Evet."

"O zaman gel."

Hare Rose, kapıyı açtı ve Ağustos'u takip etti. Oda parlaktı
ışıklar; Masa ayarlandı ve büyük ve küçük NAAB'lar ayakta duruyordu
Beklenerek. Hare arkalarında bir yer bulurken NAAB ile girdi
karısı. Kürekteymiş gibi soluktu. Tavşan yakalandı
Anne Ruth'un acımasız küçük kadını çizerken bastırılmış bakış
onun tarafına. Ağustos Naab İncil'i Fısıldayan Fısıldamaya başladığında
durdu.

"Neden onu almıyorlar?" sorguladı.

"Judith, Esther, onu içeri getir," dedi Ana Mary,
koridor.

Hızlı ayak sesleri ve kızlar aceleci bir şekilde patladı, haykırıyor:
"Mescal orada değil!"

"O zaman nerede?" August Naab'ı istedi, kapıya gitti. "Mescal!"
aradı.

Yetkili çağrılarını başarmak, sadece neşeli sıçrayan
Odun ateşi sessizliği kırdı.

"Beyaz kıyafetini giymemişti," diye devam etti Judith.

"Buckskins her zaman bulundukları yerde asılı değil," diye devam etti Esther.

Ağustos Naab İncil'i masaya koydu. "Her zaman korktum" dedi
basitçe.

"O gitti!" Ağladı Snap Naab. Salona, ​​Mescal'in odasına koştu,
ve beyaz gelinlik izleyerek geri döndü. "Onun düşündüğümüz zaman
Bunu koymak için harcandı ... "

Kelimeleri boğdu ve bir sandalyeye battı, yüz sarsıldı, eller
Sallama, daha önce hiç bilmediği bir kederin kavrayışında zayıf.
Aniden elbiseyi ateşe fırlattı. Karısı yere düştü
ölü bir bayılma. Sonra çöl-mamul pençelerini gösterdi. Elleri yırttı
Boğazının etrafında yakın eşarp sanki bir öfkeyi kurtarmak istiyormuş gibi
onu boğmak; Yüzü insanın tümünü insanlara kaybetti. O başladı
Howl, övmek, lanetlemek; ve babası onu demir koluyla çevreledi ve
onu odadan sürükledi.

Çocuklar fısıldıyordu, eşler ağıt yakıyordu. Sessiz Adamlar
Evi, bahçeyi ve corrals ve tarlaları aradım. Ama hayır buldular
Mescal belirtisi. Uzun saatlerden sonra heyecan azaldı ve hepsi arandı
Yatakları.

Sabah Mescal'in uçuşunun gerçeklerini açıkladı. O için giyinmişti
iz; Bir sırt çantası eksikti ve dolduracak kadar yiyecek; Kurt gitmişti;
Noddle onun corralında değildi; Peon kölesi kulübesinde uyumamıştı;
Kum
Nehir geçişinde ve teknelerden biri gitmişti. Bu tekne değildi
Karşı kıyıya demirlemiş. Sorular ortaya çıktı. Tekne batmış mıydı? Vardı
Kaçaklar güvenli bir şekilde geçti mi yoksa kanyona sürüklendiler mi? Dave
Naab nehir boyunca dışarı çıktı ve rapids'in bir mil altında olan tekneyi gördü,
Alt taraf yukarı ve bir kum çubuğu üzerine yerleştirilmiş.

Ağustos, "Karşılaştı ve sonra tekneyi gevşetti." Dedi. "Bu
Onun Hintli. Navajos'a kayalıklara çıktıysa belki
onu bul. Boyalı çölün içine girerse-"
Shaggy Head cezasını tamamladı.

Sabah ayrıca Snap Naab'ı bir kez daha iblisinin debriyajında ​​açıkladı,
Sarhoş ve bilinçsiz, kulübesinin sundurmasında bir kütük gibi yatıyor.

"Bu ona mahvolmak anlamına geliyor," dedi babası. "Bir şansı vardı; o
Mescal'a deli ve eğer onu alsaydı, onu fethetmiş olabilir
rom için susuzluk. "

Koyunların platoda sürülmesi için emir verdi ve
Sığır aralıklarına binmek için oğullar. O tavşan paketi ve içeri giriyor
Navajo Cliffs'e eşlik etmeye hazır, orada aramak için
Mescal.

Bahar çözülmeleri henüz girmediği için nehir düşüktü ve
Crossing, tehlikenin hiçbirine daha sonraki bir dönemde bu kadar tehditkar vaat etmedi.
Billy Naab eyer ve paketlerle kürek çekti. Sonra Ağustos yapmak zorunda kaldı
Tembel burrosları suya bırakın. Silvermane acele etti,
Şarj cihazı nehre eski bir ördek gibi gitti. Ağustos ve Jack oturdu
Billy kürekleri ele alırken teknenin kıçı. Geçtiler
Hızlı ve güvenli bir şekilde. Daha sonra üç burros yüklendi, ikisi paketle,
diğeri ağır su çantasıyla.

"Bakın," dedi Ağustos, kumdaki pistlere işaret ederek. İzler
Küçük mokasenlerin Hare'ye güvence verdi, çünkü olasılıktan korkmuştu
kalkık tekne tarafından önerildi. "Asla bulamam daha iyi olur
O, "Devam Naab." Onu geri getirirsem onu ​​öldürme olasılığı
onunla evlenecek. Ama onu bulmaya çalışmalıyım. Sadece onunla ne yapmalı-"

"Onu bana ver," diye kesintiye etti Jack.

"Tavşan!"

"Onu seviyorum!"

Naab'ın sert yüzü rahatladı. "Şey, dövdüm! Neden
diğerlerinden farklı olmalı. O zamanla harcadığın zamandı
onu platoda. Bir kadın düşünmek için çok hasta olduğunu sanıyordum! "

"Mescal benim için önem veriyor," dedi Hare.

"Ah! Bu hesaplar. Hare, beni adil mi oynadın?"

"Sevmeye yardım edemesek de denedik."

"Snap ile evlenirdi ama senin için."

"Evet. Ama buna yardım edemedim. Beni buraya getirdin ve kurtardınız
hayat. Sana ne borçlu olduğumu biliyorum. Mescal, ben ayrıldığımda oğlunla evlenmek istiyordu
geçen sonbahar aralığı için. Ama o gerçek bir kadın ve yapamadı. Ağustos
Naab, eğer onu bulursak onunla evlenecek misin-şimdi? "

"Bu bağlı. Koşmayı amaçladığını biliyor muydun?"

"Hiç hayal etmedim. Sadece son anda öğrendim. Onunla tanıştım
nehir yolunda. "

"Onu durdurmalıydın."

Hare sessizliği korudu. "Bana söylemeliydin," diye devam etti NAAB.

"Yapamadım. Ben sadece insanım."

"Şey, seni suçlamıyorum Hare. Bir kez sıcak kanım vardı. Ama ben
Çölden korkuyoruz ve SNAP için yeterince büyük olmayacak. O
ona vaat etti. Mormon kilisesini değiştiremezsin. Uğruna
Barış, eğer yapabilseydim sana mescal verirdim. Snap ya onu alacak ya da öldürecek
o. Bu çölü avlayacağım, çünkü o
Onu bir tazı gibi iz. Onunla onunla evlenmekten daha iyi olurdu
onun öldüğünü gör. "

"Bundan pek emin değilim."

"Hare, burnun bir kurt gibi kan kokusu üzerinde. Görebiliyorum-ben
Her zaman görülen-hatırla, unutmayın, şimdi senin aranızda insan. "

Bu konuşma sırasında, yavaş yavaş yankı uçurumlarının altında sarılıyorlardı
tırmanmak ve çölle bir seviyeye kadar çalışmak
Şu anda kanyonun başına yakın bir noktada ulaştı. İz
kayalıkların tabanını takip eden sola doğru hareket etti. Parçaları
Soddle ve Wolf tozda açıkça görülebiliyorlardı. Hare bunu hissetti
Hiç çölün muazzam havadar alanına yol açtı
Mescal bulmak terk edilmelidir.

Köpek ve Burro'nun pistlerini sığ bir şekilde acı sızıntılara izlediler
Alkali Baharı ve tüm yollarını kaybetti. Yol yukarı
Navajo aralıklarına kadar uçurumlar çıplaktı, katı kayada zaman aşınmıştı ve
Sadece yaş izini gösterdi. Şeytanın sırtları çöl,
Güneşte pişmiş bakır toprak yıkamaları, kaçakların hiçbir işaretini vermedi '
kurs. Ağustos Naab geniş omuzlarını silkti ve atını işaret etti
uçurum. Topladıklarında alacakaranlıktı.

Canlandırıcı bir crag'ın Lee'sinde kamp yaptılar. Rüzgar öldüğünde
Gece artık hoş olmayan serin değildi; ve tavşan, Ağustos Naab'ı bulma
anlaşmaz ve uykulu, uçurumun kenarında dolaştı,
Koyun atlama günlerinde yapmayacaktı. Neredeyse hiç
Ağacın acı tatlı kokusu için onları şimdiki zamandan ayırın ve
Bush, neredeyse duyulmayan esinti iç çekiyor, açılış ve kapanması
mavi kubbede büyük beyaz yıldızlar, sessizlik, duygusu
Altında görünmez boşluk-hepsi düşündürücü kısımlardı
geçmiş hiçbir şey unutulamaz. Ve bu bir sessizlikti
Bu duyabilecek kulağa çok fazla getirdi. Bu bir sessizlikti
soluk ve uzak seslerle nüfuz eder, yas tutan kurt veya inilti
Kıymık bir crag içinde rüzgar. Tuhaf ve alçak, belirsiz bir ses,
Çölden ağladı, içi boş patikada sarıldı, serbest kaldı
Kendisi geniş havada ve ölüyor. Sık sık çığlığını duymuştu
Aslan ve Wildcat Cry, ama bu Ağustos ayının garip sesiydi
Naab ona, Canyon ve Desert Night'ın gizemli çağrısını söylemişti.

Gün ışığı yankı uçurumlarının
nehrin karşısında kardeş plato. Sedir seviyesinin rulosu,
Craggy Ridge, Beyaz-Sage Vadisi'nin Dalısı bu tarafa bir çeşitlilik verdi
Vermillion Tableland'ın iki adımından çok farklı. Ağustos
Naab nehre doğru ilerleyen bir patika izledi. Çoğunlukla
Kalın sedirler çevreyi Hare'nin görüşünden sakladı; ara sıra,
Ancak, yüksek bir noktadan veya geniş bir ihtimalden geriye dönük bir bakış attı
Aşağıda, patika oval bir Hemmed-in Vadisi göz ardı etti.

Ağustos ortası hakkında NAAB bir çalılıktan fırçaladı ve aniden geldi
bir ilan. Elinin bir dalgasıyla arkadaşına döndü.

"Navajo kampı," dedi. "Eschtah uzun yıllar orada yaşıyor.
Bildiğim tek kalıcı Navajo kampı. Bu Kızılderililer göçebe.
Çoğu koyunların onları yönlendirdiği her yerde yaşar. Bu plato için aralıklar
Yüz mil, herhangi bir beyaz adamın bildiğinden daha uzak ve her yerde,
Vadiler ve yeşil köşeler Navajo Hogans bulunacak. Bu yüzden biz
Asla Mescal bulamaz. "

Hare'nin bakışları sedir ve crag'ın uçlarının üzerinden hoş bir
Vale, yuvarlak höyük benzeri beyaz çizgili hogans ile noktalı,
Mavi dumanın tembel yüzen sütunları yukarı doğru kıvrılmıştır. Mustang ve Burros
ve koyunlar beyaz çim yamalarına göz attı. Parlak kırmızı battaniyeler
sedir dallarında yanmış. Yavaş renkli hareket vardı
Hintliler, evlerine girip çıkıyorlar. Sahne getirildi
Yazma düşüncesini, uzun sıcak öğleden sonraları,
Zaman hisse senedi almayan boş zaman.

İzin aşağı doğru yolunda,
Kahverengi bir Burro üzerinde küçük Navajo çocuğu. Hangisinin olduğunu söylemek zordu
daha şaşırmış olan, stokta duran uzun kulaklı Burro veya
İlk önce tüylü atını tekmeleyen ve vuran ve sonra atlayan çocuk
Kapalı ve uçan siyah kilitlerle koştu. Hintli kızlar daha uzakta başladı
görevlerinden yukarı ve sessizce sedirlerin gölgesine daralmıştı.
Ağustos Naab, vadiye ulaştığında boğuldu ve Hint cesurları
ortaya çıktı, onu kümelenmek, elini sallamak ve tavşanları sallamak ve onları yönlendir
kampın merkezine doğru.

Bu çöl vahşilerinin yaşadığı Hogans'ın hepsi birbirine benziyordu; sadece
Şef daha büyüktü. Onsuz bir höyük kilolara benziyordu
Beyaz kütükler, yarı gömülü, tuğla kırmızıya parlıyor. Ağustos NAAB
Bir kapının üzerinde asılı bir battaniyeyi bir kenara bıraktı ve girdi, onu çağırdı
takip etmek için refakatçi. Hare kokusu ve akıllı hale gelmiş gibi
Wood-Smoke, bir an için göremedi ya da neredeyse nefes alamadı, çok kalın
atmosferdi. Büyüklüğü çölü kanıtlayan bir ateş
Hint'in sıcaklık sevgisi, Hogan'ın ortasında yanmış ve gönderildi
Dumanının bir kısmı çatıdaki yuvarlak bir delikten yukarı doğru. Eschtah,
Omuzlarının üzerinden battaniye, yalın siyah başı bükülmüş, ateşin yanına oturdu.
Ziyaretçilerinin girişini not etti, ancak hemen devam etti.
meditatif duruş ve varlıklarının farkında olmadığı görülüyordu.

Hare, Ağustos'un örneğini izledi, oturup hiçbir kelime söylemedi. Onun
Bununla birlikte, gözler gizlice ve fro. Eschtah'ın üç eşi
yaş ve görünümde büyük farklılıklar sundu. En büyüğü bir
Ateşten önce görüşsüz oturan kırışık, parşömen tenli eski cadı;
Bir sonraki, bir
Sert ince köklerden yapılmış bir tarakla çıplak çocuğun saçı
Yuvarlak grup. Gençlerin eylemlerinden ve yüz burçlarından yola çıkarak, bu
Tarama işlemi hoş değildi. Üçüncü eş, çok daha genç,
Açıkçası, açık bir yüz ve uzun siyah saç örgüleri vardı, açıkçası,
Gurur duyuyordu. Düz bir kaya levhasının üzerine dizlerinin üzerine eğildi ve
Elinde uzun oval bir taş tutarak, yuvarlandı ve mısır içine ezdi
yemek. Bronz tenli şekilde yakışıklı genç cesurlar vardı,
Bantlar düz kalın saçlarını bağlarken, gümüş halkalar
Kulaklar, bileklerinde gümüş bilezikler, gümüş düğmeleri
mokasen. Battaniye dokumalarından bakan kızlar vardı
utangaç merakla ve sonra uzunluğunda gergin çerçevelerine döndü
Konular. Çevik parmaklarının altında yün taşıyan iğneler içeri girdi
Ve dışarıda ve renkli çizgiler hızla büyüdü. Sonra daha genç
tüm parlak gözlü ve meraklı erkekler ve kızlar; ve üzerinde uyuyan bebekler
battaniyeler. Duvarların ve tavanın sarkıkla kaplanmadığı yer
giysiler, silahlar ve battaniyeler, tavşan beyaz odun riblerini gördü
Hogan yapısı. Bu bir sanat eseriydi, bu dairesel çatallı ev
kütükler ve dallar, kemerli ve güçlü bir kubbeye iç içe geçti ve hepsi
Kil ile kaplı ve çimentolu.

Ağustos elinin bir dokunuşuyla Hare eski şefe döndü; ve beklenen
onun konuşması. Eschtah'ın kafasının canlandırılması ile geldi ve
elini beyaz adamın selamında sunmak. Ağustos ayının yanıtları
yavaş ve işlenmiş; Navajo dilini akıcı bir şekilde konuşamadı, ama
Anladı.

"Beyaz peygamber hoş karşılanıyor," diye tebrikti. "Geliyor mu
Koyun veya cesur için mi yoksa Navajo'yu evinde onurlandırmak mı? "

"Eschtah, çölün çiçeğini arıyor," diye yanıtladı August Naab.
"Mescal onu terk etti. İzi,
Cliff, ve sonra bir kuş olarak. "

"Eschtah bekledi, ancak Mescal ona gelmedi."

"Burada değil mi?"

"Mescal'in gölgesi Navajo'nun kapısını sevmedi."

"Crag'lara tırmandı veya kanyonlara girdi. Beyaz
Babam onu ​​seviyor; Onu bulmalı. "

"Eschtah'ın Cesurları ve Mustang'ları arkadaşının kullanımı içindir. Navajo Will
Sürüklenen kumun tanesi değilse onu bul. Ama beyaz mı
Yıllarında peygamber mi? Çölün çiçeği kök salsın
atalarının toprağı. "

"Eschtah'ın bilgeliği harika, ama sadece Hint kanını düşünüyor. Mescal
yarı beyazdır ve yolları beyaz adamın yolları olmuştur. Ne
Eschtah beyaz adamın sevgisini düşünüyor mu? "

"Çöl çağırdı. Beyaz Peygamber'in Vizyonu nerede? Beyaz Kan
Ve kırmızı kan karışmaz. Hintli kanın beyaz adam
aktarım; Ya da güneş, atık ve vahşi için kırmızı yanar.
Eschtah'ın ataları, burada sessizlik içinde uyuyan,
Çöl çiçeği. "

"Bu doğru. Ama beyaz adam bağlı; Hintli olamaz; o
Kendisini olduğu gibi hayattan memnun değil; Umur ve dua eder
değiştirmek; Yeryüzündeki ırkının ilerlemesine inanıyor. Öyleyse
Eschtah'ın beyaz arkadaşı meskal kokuyor; Onu kendisi olarak gündeme getirdi;
Onu eve götürmek, onu daha iyi sevmek, geleceğe güvenmek istiyor. "

"Beyaz adamın yolları beyaz adamın yollarıdır. Eschtah anlıyor.
Kızının burada yattığını hatırlıyor. Ölü gözlerini kapattı ve kelime gönderdi
Beyaz arkadaşına. Bu çocuğu, içeri giren çiçek için adlandırdı
Sessiz yerlerin rüzgarı. Eschtah torunu arkadaşına verdi.
Aralarındaki bağ oldu. Şimdi o uçtu ve beyaz
Baba Navajo'yu arar. Bırak onun komuta et. Eschtah konuştu. "

Eschtah, NAAB'ın hizmetine bir grup genç cesur bastırdı,
menzilin her izini bilen birkaç savaşçının rehberliği, her
Su deliği, bir kurtun bile saklanabileceği her krale. Süpürdiler
Platonun nehir ucu ve batıya doğru çalışıyor, seviyeleri temizledi,
sırtlar, vadiler, zirvelere tırmandı ve Hintli köpeklerini
çalılıklar ve mağaralar. Eschtah'ın kampından batıya doğru Hogans
burada sadece bir tane olana kadar azaldı ve orada keşfedilen, gizli
Sarı bir duvarın altında veya bir sedir yığınının ortasında. Tüm Hintlilerle tanıştı
Şefler tarafından sert bir şekilde sorgulandı, konutları arandı,
ve su delikleriyle ilgili zemin yakından incelendi. Mile sonra
Mil Plato, fırçayı yenen bu Hintliler tarafından kaplandı ve
Hemen hemen bırakan bir av içgüdüsü ile hasırlara nüfuz etti
Tavşan-Burrow Revealed. Günler; Güneşin çemberi kemerli
daha yüksek; Yüksek yerlerde kar yamaları kayboldu; Ve arama
batıya doğru ilerledi. Gecenin onları geçtiği yerde kamp yaptılar, bazen
Su ve çimlerin yakınında, bazen çıplak kuru yerlerde. Batıya doğru
plato genişledi. Sağlam sırtlar burada ve orada yükseldi ve alevlendirilmiş crags
Gökyüzünü keskin sawteeth gibi bölün. Ve kilometrelerce vahşi yukarıdan sonra
Ranging, Eschtah'ın alanı çizgisini işaretleyen bir bölünmeye ulaştılar.

NAAB'ın Dogged Serisi ve Navajos'un sadakati onları taşıdı
Moki Kızılderililerinin ülkesine, köle olarak sınıflandırılan bir kabile
Eschtah'ın gururlu yarışı. Burada köyleri ve eski mezarları aradılar
Ve kalıntılar, ama mescal asla bir iz yoktu.

Hare özenle sürdü ve Ağustos ayı kadar tartışılmaz bir şekilde aradı, ama o
Kızı bulma konusunda hiç bir umudu olmadı. Ancak onu avlamak için
Umutsuzluğuna rağmen, melankolik bir memnuniyetti, çünkü hiç olmadı
Aklında.

Ayrıca ayın navajos ile karsız bir şekilde sürüşü değildi. Yaptı
Hintlilerle arkadaşlar ve sözlerinin çoğunu konuşmayı öğrendim. Daha sonra
Bir dizi çöl hilesi biriken bilgisinin bir parçası oldu. Crag'lara tırmanırken, su ve ot ararken, kaybederken
Geceleri Silvermane ve şafakta onu arıyor
Sert zemin, çöl şeylerinin tüm görüş ve hissi ve kokusunda
Navajos'tan çok şey öğrendim. Hindistan'ın tüm dış hayatı
Doğanın maddi yönü ile ilgilidir-toz, kaya, hava, rüzgar,
Duman, sedirler, çölün canavarları. Bunlar uydurdu
Hintliler Günü. Navajos fizikselin ibadetçileriydi; Güneş
onların yüce tanrıları. Sabahları şafak gri pembe ile kızardı
Kırmızı Güneşe tezahürat yapmaya başladılar. Gün batımında Navajos
Batıya doğru yüzlerle dikkatli ve sessiz. Moki Kızılderilileri de Hare
Gözlemlendi, sabah hizmetleri büyük ışık verene sahipti. İçinde
Doğuda pembe ortaya çıkmadan önce şafak vakti kasvet
Beyazlatıcı Gri, Mokiler küçük çamur ve taş kulübelerinden çıktı
ve battaniyeli ve sarkık kafalarla çatılara oturdu.

Bir gün Ağustos NAAB, güneşin ne kadar önemli bir faktörü gösterdi
çöl adamlarının hayatındaydı.

"Geri dönmeliyiz," dedi Hare. "Güneş ısınıyor ve
Kar dağlarda eriyecek. Colorado çok yükselirse
geçemez. "

Kampa geri dönerken iki gündiler. Eschtah aldı
Onları onurlu bir sessizlik içinde, pişmanlığını ifade ediyor. Zamanları ne zaman
Kalkış geldi, onları en yakın patikanın başına eşlik etti,
Echo Uçurumların en yüksek noktası olan Saweep Peak'ten başladı.
Navajos'un boyalı çöl üzerindeki bakış açısıydı.

"Mescal orada," dedi August Naab. "Köle Eschtah ile orada
ona verdi. Mescal liderlik ediyor. Onu orada kim takip edebilir? "

Eski Şefi atında, zaman takip edilen patikanın yanında dizildi,
Ve beyaz arkadaşını aşağı doğru sallayan aynı el yavaşça süpürüldü
İşitsel genişliğe karşı görkemli bir jest. Bir savaşçının
fethedilmemiş bir dünyaya selam. Hare şahin gözlerinde hareketsiz
parıltı, düşünceli ateş, gözlerini perçinleyen mistik tutku
Mescal.

"Dilsiz köle bir kurtdur. Yolları koklar ve
sular. Eschtah'ın gözleri burada izleyerek büyüdü, ama hayır görmedi
Mescal'in kölesini takip edebilecek Hint. Eschtah orada yalan söyleyecek, ama hayır
Hint uykunun yerine giden yolu bilecek. Mescal'in izi
kumda kayboldu. Hiç kimse bulamaz. Eschtah'ın sözleri bilgeliktir. Bakmak!"

Bu sınırsız renkli alandaki canlı yaratıkları aramak için
Dune.
Dome, tüm insan çabalarının en boşuna ortaya çıktı. Gerçek bir şekilde görünüyordu
Güneşin gökkuşağı alanı. İlk başta sadece güzellik tavşanı karıştırdı-
Bakır kuşak kayalıkların altında kapanıyor, alkali beyaz yataklar ve
Siltten daha uzakta yıkanır, rüzgar yayılmış kanyonlar ve toz
Batı ve doğu arasında değişen sırtlar, taraklı yamaçlar
Düz tableland yükseliyor, göze liderlik eden volkanik zirvelerin uçları
Mavi yarıkların ve loş çizginin üzerine uçan peçe ve buharların ötesinde
Seviye şeritleri vb. Sonra tavşan
anlamının biraz kavradı. Güneş boyalı, güneş tarafından yönetilen bir
dünya. İşte derin ve görkemli doğa ebedi ve değişmezdi. Ancak
Sadece Eschtah'ın gözleriyle, kavrulmuş yamaçlarını gördü,
Korkunç desolatess, onun uyku ölümü.

Eski şefin dudakları açtığında Hare sade'yi bekledi
konuşma, sadece ona acı anlamına gelen ithalat ve tüm içi
Büzülüyor gibiydi.

"Beyaz Peygamber'in kırmızı kan çocuğu ona kaybolur," dedi Eschtah.
"Çölün çiçeği, sürüklenen kumun bir tanesidir."






Xiii. Kasvetli çizgi

Ağustos Naab, Mescal'in yokluğunda geri dönmüş olabileceğini umuyordu; ama
Hare böyle bir umut boştu. Oasis'in kadınları onlarla kasvetli ile tanıştı
Kötü haberler öngören yüzler ve bunu söylemek konusunda isteksizdiler. Mescal
Sterner ve üzücü talihsizlikte uçuş unutulmuştu
takip etti. Snap Naab'ın karısı, sarhoş çılgınlığının kurbanı olan tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu.
Ağustos ve Jack'in ayrılmasından günler sonra adam kendini tutmuştu
bir stuporda; Sonra içecek mağazası başarısız oldu,
Neredeyse anlamsız durum çılgın bir çılgınlığa dönüşüyor. Onu öldürmeye çalışmıştı
Karısı ve otoritesini mahvediyor, Dave tarafından zamanın önünde önleniyor
Naab, ona cesaret eden erkek kardeşlerinden tek biri. Sonra vardı
Beyaz adaçayı parkuruna bindi ve o zamandan beri duyulmamıştı.

Mormon, ameliyat ve ilaç alanındaki tüm becerilerini kurtarmak için
Oğlunun karısının hayatı, ama mezarlıkları olduğunu itiraf etti
iyileşmesine. Ama bunlar hiçbir şekilde sabrını etkilemedi,
Naziklik ve tezahürat. Hayat varken umut vardı, dedi Ağustos
NAAB. Bir süre dinlendikten sonra, paketlemek ve dışarı çıkmak
menzil ve oğullarına daha sonra geleceğini söyle.

Oasis'i terk etmek bir rahatlama oldu ve Hare aynı gün başladı ve
o gece gümüş fincan yaptı. Düşük dallanan sedirlerin altına girerken
Parlak kamp ateşine doğru keskin bir şekilde baktı. Ama biri değil
Parıltıdaki dört yüzlü yüzler Snap Naab'a aitti.

"Merhaba Jack," diye denilen Dave Naab, karanlığa. "Bunun sen olduğunu biliyordum.
Silvermane, taşları toyurduğunda zilleri çalar. Nasılsın
Ve baba? Ve mescal buldun mu? Bahse girerim o çöl çocuğunun seni yönetti
Küçük Colorado'ya açık. "

Hare, sonuçsuz aramanın hikayesini anlattı.

"Beklediğimizden daha fazlası değil," dedi Dave. "Adam kim yaşamıyor
Peon'u izleyebilir. Mescal, kaymış olan yakalanan bir vahşi mustang gibi
yular ve özgür gitti. Orada çölde ölecek ya da dönecek
adını verdiği Hint kaktüsünün bir sapına. Çok yazık,
Çünkü o iyi bir kız, Snap için çok iyi. "

"Haberlerin nedir?" sordu Hare.

"Ah, pek bir şey yok," diye yanıtladı Dave, kısa bir kahkahayla. "Sığır
iyi kışladı. Yapacak çok az şeyimiz vardı ama etrafta durup izleyin. Zeke ve
Bir gün eski beyaz ayak kovaladım ve sızan yaylara oldukça yaklaştım.
Bir zamanlar Zeke's'in arkadaşı olan bir binici olan Joe Steube ile tanıştık. O ile
Şimdi sahiplik ve Holderness'in Corrals'ı yeniden inşa ettiğini söyledi.
Bahar; Ayrıca büyük bir kabin koydu ve bir düzine binicisi var
Orası. STube bize Snap'in beyaz adaçayı çektiğini söyledi. Bitirdi
Snood'u öldürerek. Senin hakkında bir tartışmaya girdiler. "

"Benim hakkımda!"

"Evet, görünüşe göre Snood senin rolünü üstlendi ve Snap olmaz
BT. Çok kötü! Snood iyi bir adamdı. Konuşmanın bir faydası yok, Snap's
Çok ileri gidiyor-o-"Dave onun sözünü bitirmedi ve
Sessizlik, herhangi bir ifadeden daha önemliydi.

"Beyaz Adaçayı'ndaki Mormonlar Snap'in öldürme Snood hakkında ne söyleyecek?"

"Çok şey söylediler. Bu çift iş işleri silah arasında doğru gidiyor.
Savaşçılar, ama Mormonlar öldürme cinayetini çağırıyor. Culver'ı yasakladılar,
Ve Snap daha sonra yasaklanacak. "

"Babanız Snap'in çölü onun için çok küçük bulacağını ima etti.
Ve ben? "

"Jack, çok dikkatli olamazsın. Seninle bu konuda konuşmak istedim.
Snap bir gün buraya girecek ve sonra-- "Dave'in duraklaması değildi
güven verici.

Ve Dave'in sözünden sadece üçüncü gündü, tavşan
Vurduğu bir geyikle dağdan aşağı, izden dışarı baktı ve
Snap'in krem ​​pinto'nun gümüş bardağa doğru ilerlediğini gördüm. Snap'in yanında bir
Büyük bir koyda uzun boylu adam. Hare kampa ulaştığında George'a bildirdi ve
Zeke gördüklerini ve Dave'in zaten yakaladığını cevapla öğrendi
atlıların görüşü ve sedirlerin kenarına inmişti.
Konuşurken Dave aceleyle patikaya koştu.

"Bu çırpı ve tutucu," diye seslendi keskin bir şekilde. "Snap ne yapıyor
Holderness ile? Onu buraya ne için getiriyor? "

"Görünüşünü sevmiyorum," diye yanıtladı Zeke, kasten.

"Jack, ne yapacaksın?" diye sordu Dave, aniden.

"Yap? Ne yapabilirim? Ziyaret nedeniyle kamptan çıkmayacağım
Benden hoşlanmayan erkeklerden. "

"En akıllı olabilir. "

"Benden kardeşinle bir toplantıdan kaçınmak için koşmamı mı istiyorsun?"

"HAYIR." Donuk kırmızı Dave'in yanağına geldi. "Ama ona çekecek misin?"

"Kesinlikle hayır. Ağustos Naab'ın oğlu ve kardeşin."

"Evet, sen benim arkadaşımsın, Snap'in düşünmeyeceği.
O zaman varlık mı? "

"Benim hayatım için Dave, sana söyleyemem," diye yanıtladı Hare, pacing
iz. "Bir adamı öldürebilmem için içimde bir şey kırılmalı.
Sanırım, kendini savunmada çiz. Ama çekmem için ne işe yarar
çok mu geç? Dave, korktuğum şey bu. Snap'tan korkmuyorum
Ya da bu şekilde değil. Demek istediğim hazır değilim. Buraya bak
İkisi de silahsız bir adam mı vuruyor? "

"Tanrım, umarım değil; öyle sanmıyorum. Ama silahını paketliyorsun."

Hare, Colt'unu tutan kartuş kemerini açtı ve asıldı
eyerinin kulübesi; Sonra taş koltuklardan birine oturdu
kamp ateşinin yakınında.

"İşte geliyorlar," diye fısıldadı Zeke ve ardından ayağa kalktı, ardından
George.

"Sabit, sen arkadaşlar," dedi Dave, bir uyarı bakışıyla. "Yapacağım
konuşma. "

Sedirler arasında tutulma ve snap ortaya çıktı ve
Glade, yangından birkaç adım attı. Dave Naab durdu
Hare ve George ve Zeke kenara çekildiler.

"Nasıl, çocuklar?" Bir gülümsemeyle, bir gülümsemeyle çağırdı,
Donmuş bir gölde oynayan ışık parıltısı. Kehribar gözleri sabitti
Bakışları sarı noktalara kasıldı. Dave çalıştı
Sığır adamı havalı küçümseme ile, ancak onunla konuşmayı reddeden
Erkek kardeş.

"Snap, bu adamla buraya binerek ne demek istiyorsun?"

"Ben Holderness'in yeni ustabaşı. Sadece etrafa bakıyoruz," diye yanıtladı Snap.
Sert çizgiler, somurtkan gölge, şahin gagalı zulüm geri döndü
Yüzüne on kat ve bakışları yaşayan, sıçrayan bir alev gibiydi.

"Yeni ustabaşı!" diye bağırdı Dave. Çenesi düştü ve içeri baktı
şaşkınlık. "Hayır-bunu kastedemezsin-sarhoşsun!"

"Ben de öyle dedim," diye homurdandı.

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı Dave, kahverengiyle bulanıklaşan koyu kırmızı bir leke
yanakları. Öfkesinde yerden atladı.

"Doğru, Naab; o benim yeni ustabom," "A
Ayda yüz-altın içinde-ve senin için iyi bir yerim var. "

"Şey, G--D!" Dave'in kolları aşağı indi ve yüzü ona
dudaklar. "Tutucu!"

"Ne dediğini biliyorum," diye kesintiye uğradı.

"Ama durdur. Oyunun olduğunu biliyorum. Ve dövüşün ne faydası var?
Konuşan iş. Hasta--"

"Benim için iş ya da başka bir şey konuşamazsın," dedi Dave Naab ve o
Kardeşine keskin bir şekilde döndü. "Tekrar söyle, Naab Snap. Sen
Bu adama binmek için mi kiralandı? "

"İşte bu."

"Babanıza, kardeşlerine, kendi etine karşı çıkıyorsun ve
kan?"

"Bu şekilde göremiyorum."

"O zaman sarhoş, kolay lider bir aptalsın. Bu adam çiftlik sahibi değil. O bir
Rustler. İlk karınızın babası Martin Cole'u mahvetti. O
Sığırlarımızı çaldı; Su haklarımızı atladı. O kırılmaya çalışıyor
biz. Tanrı aşkına, sen bir erkek değil misin? "

"İşler benim için kötüye gitti," diye yanıtladı Snap, somurtkan, onun içinde değişiyor
sele. "Sanırım kendim için yalnız kesmek için daha iyisini yapacağım."

"Cur Crooked! Ama sonuçta sadece üvey kardeşimsin. Her zaman
Kötü bir şeye geleceğini biliyordu, ama asla utanacağını düşünmedim
Naabs ve babanızın kalbini kır. Şimdi burada ne istiyorsun? Olmak
hızlı. Bu bizim menzilimiz ve siz ve patronunuz buraya binemezsiniz. Yapamazsın
Hatta atlarınızı sulayın. Onunla dışarı! "

Bu konuda, kendini unutacak kadar emilen Hare, aniden
yüzünün cildinin soğuk bir şekilde sıkılmasını hissetti ve sert bir şişme
göğüs. Snap'ın gözlerinin dansı, elinin aşağı doğru uçuş
Kırmızı bir flaş ve yüksek sesle anında. İçgüdüsel tavşan
Kaçtı, ama bir hava pufu gibi bir şeyin ışık etkisi yer verdi
yırtılan sıcak bir acı için. Sonra aşağı kaydı, taşa geri döndü
Kanlı el göğsünde sarkıyor. Dave kaplan çevikliği ile sıçradı ve seviyeli colt'u devirdi,
Bir mengene gibi Snap tutuldu. George Naab, Holderness'ın atına keskin bir vuruş verdi
bu da mettlesome canavarını aniden atladı ki binicisi
neredeyse değiştirilmemiş. Zeke Hare'ye koştu ve onu taşa karşı koydu.

"Soğut, orada!" emir Zeke. "O için bitti."

"Tanrım-Tanrım!" diye bağırdı Dave, kırık bir sesle. "Değil değil mi?"

"Kalpten vur!"

Dave Naab neredeyse atından geri döndü. "D-sen! Koş, ya da
Seni öldüreceğim. Ve sen, sahiplik! Hatırlamak! Bir daha tanışırsak-sen
Çiz! "Bir sedirden bir şubeyi yırttı ve her iki atı da kesti.
Glade'den daldı ve taşların üzerinden geçerek,
Cedarlar, kayboldu. Dave körü körüne kardeşlerine doğru geri döndü.

"Zeke, bu korkunç. Snap tarafından başka bir cinayet! Ve arkadaşım! ...
Babaya söyle? "

Sonra Hare oturdu, taşa yaslandı, gömleği açık ve çıplak
omuz kanlı; Yüzü soluktu, ama gözleri gülümsüyordu. "Tezahürat
Yukarı, Dave. Henüz ölmedim. "

"Tabii ki değil," dedi Zeke. "Çok erken ya da çok geç eğilmedi ve
Mermi omzunda yakaladı. "

Dave tek kelime etmeden çok sessizce oturdu ve eline koydu
Hare'nin diz biraz sallandı.

"George'un silahına gittiğini gördüğümde," diye devam etti Zeke, "
Dikkatli olmasaydı bir dakika içinde canlı zaman, bu yüzden Jack'in
ölü."

"Sence beni almak için geldiler mi?" diye sordu Hare.

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı Dave, yüzünü kaldırarak ve teri ondan silerek
kaş. "Bunu birincisinden biliyordum, ama Snap'in gittiği için çok şaşkındım
Akıllarımı tutamadığım tutuşuna geçti ve Snap'i işaretlemedim
çok geç kalana kadar. "

"Dinle, atlar duyuyorum," dedi Zeke, Hare'nin görevinden bakarak
yara.

"Bu Billy, ev yolunda," diye ekledi George. "Evet ve
onunla baba. Tanrım, ona Snap'tan bahsetmeli miyiz? "

"Bazıları ona söylemeli," diye yanıtladı Dave.

"Bu sen olacaksın. O zaman. Her zaman konuşmayı yapıyorsun."

Ağustos Naab glade içine koştu ve kendini
sele. "Bir atış duydum. Bu nedir? Kim incindi?-Hare! Neden-AD-HOW
Seninle mi? "

"Kötü değil," diye tekrarladı Hare.

"Bakayım," diye bir kenara August itti. "Bir kurşun deliği-sadece
Kemik-ciddi değil. Sıkı bağla. Onu yarın eve götüreceğim ...
Hare, burada kim vardı? "

"Snap içeri girdi ve saygılarını bıraktı."

"Snap! Zaten? Yine de biliyordum-gördüm. Seninle Providence vardı
Lad, bu yara için kötü değil. Snap seni şaşırttı mı? "

"Hayır. Geleceğini biliyordum."

"Jack kemerini ve silahını Silvermane'nin eyerine astı," dedi Dave. "O
sanki ya çırpı ya da tutma üzerine çizebiliyormuş gibi hissetmedim-- "

"Tutucu!"

"Evet. Snap, Holderness ile içeri girdi. Hare silahsız olsaydı onlar
çizmezdi. Ama Snap yaptı. "

"Sarhoş muydu?"

"Hayır. Hare'yi öldürmek için geldiler." Dave olayı anlatmaya devam etti
tam olarak. "Ve-ve buraya bakın, baba-hepsi bu değil. Snap gitti
kötü."

Dave Naab, kardeşinin ihanetini anlatırken yüzünü sakladı; .
Diğerleri geri döndü ve Hare gözlerini kapattı.

Uzun anlar için sadece eskisinin serseri tarafından kırılmış sessizlik vardı
Adam, ağır bir şekilde ileri geri koşarken. Sonunda ayak izleri sona erdi ve
Hare, Naab'ın uzun formunun dik olduğunu görmek için gözlerini açtı, kolları yükseldi,
Onun tüylü kafası sert.

"Hare," şu anda Ağustos'a başladı. "Bu korkaktan sorumluyum
Sana saldırı. Seni buraya getirdim. Bu ikincisi. Dikkat etmek
Üçüncüsü! Görüyorum-ama söyle bana, tanışması gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun
İnsandan insana çekiliyor mu? "

"Evet."

"Yaşamak istemiyor musun?"

"Elbette."

"Hiçbir Mormon Creed'e mi tutuyor musun?"

"Neden, hayır," diye cevapladı Hare merakla.

"Sana bir silahla hilemi öğretmemin sebebi neydi?"

"Sanırım kendimi savunmama yardım etmekti. "

"O zaman neden soğuk kanla vurulmasına izin veriyorsun? Neden sen
Silahını asmak mı? Neden Snap'e çizmedin? Onun yüzünden miydi
Baba, kardeşleri, ailesi? "

"Kısmen, ama tamamen değil," diye yanıtladı Hare yavaşça. "Bilmiyordum
Şimdi bildiklerimden önce. Etim öldürme düşüncesinde hastalandı
Adam, kendi hayatımı kurtarmak için bile; Ve öldürmek için-oğlun-- "

"Benim oğlum!" Thundered Naab. "Bir sonraki tanıştığınızda unutmayın. Ben
Kanını ellerimde istemiyorum. Gibi öldürülmeye devam etme
koyun! Bana görev hissettiyseniz, seni serbest bırakıyorum. "

Zeke yarayı bandaj bitirdi. Kaldırdığı bir battaniye yatağı yapmak
Hare içine ve onu kapladı, onu hareketsiz yalan söylemesi için uyardı. Hare'nin
aşırı lassitude hissi, hatta nüfuz eden derin bir uyuşukluk
kemiklerine. Unutulma aralıkları vardı, sonra bir zaman
Yıldızlar gözlerinde göz kırptı; Rüzgarı duydu, Silvermane'nin zili,
Seslerin mırıltısı, ama hepsi ondan uzak görünüyordu, somut olmayan şeyler
bir rüyada.

Ertesi gün eve bindi, eyerde sarkarak ve sonunda bayılıyor
Ağustos Naab'ın güçlü kolu onu destekliyor. Onun yarası
giyinmişti ve yatağa yatırıldı, burada yattı
Zaman, gerisini düşünmek.

Üç hafta içinde tekrar eyerdeydi, kırmızı şeridin üzerinden çıkıyordu
Çölün menziline doğru. Onun iyileşmesi sırasında bunu öğrenmişti
Seçtiği kasvetli çizgiye gelmişti. Ya kasıtlı olarak
geri dönün ve çölde hayatta kalmaya uygunsuzluğunu gösterin, ya da
Karanlık vahşi doğasına adım atın. Kıta soru onu perili yaptı. Henüz o
Önemli bir anı beklediğini biliyordu.

Her zamankinden daha fazla yalnız sürmek istedi ve Silvermane gibi
Her zaman izlemek ve dinlemek. Görevleri onu yarıya doğru götürdü
Vadinin karşısında kırmızı duvara sızan yaylar,
Coconina, görkemli çamların ormanına çok uzak. Silvermane's ile ne
Harika koku ve manzara ve kendi sürekli dikkatliliği,
Asla menzil sürücüleri veya vahşi atlar ve hatta yanında geyik
bilgi.

Günler uçtu; Bahar uzun zamandan beri yaza yer vermişti; Blaze
Güneş ve uçan kum patlaması, soğutma esintileri tarafından başarıldı
dağdan; Ekim kar yağışlarını getirdi ve Kasım
Karanlık fırtına bulutları.

Hare, dağdan sürülen binicilerin sonuncusuydu. .
Kardeşler onu Silver Cup'ta bekliyordu ve bir keresinde paketlenmişlerdi ve
ev için başladı.

Ağustos Naab, menzil sürüşünün ayrıntılarını dinledi.
Yokluk, sessiz bir sürprizle. Holderness ve Snap uzak tutmuştu
Hare'nin sözde öldürülmesinden sonra gümüş fincan. Bazen bir grup
Atlılar vadinin karşısında ya da Dave'in gözünde bir patikaya çıktılar ve
Takipçileri, ama asla bir toplantı olmadı. Bir direksiyon değildi
o yaz ve sonbahar aralığından uzaklaştı; Ve tehdit dışında
Her zaman mavi dumanda asılı duran yaylı yaylar aralığında
olağandışı olay olmadan geçmişti.

Hare için aylar hızla gitmişti; Geriye baktığında olsa da
Daha sonra yıllar gibi görünüyorlardı. Oasis'te kış en iyi şekilde doldurduğu
Bahçede oynayan çocuklarla birlikte, Silvermane altında
Büyük kırmızı duvarın güneşli Lee, kendini sunan herhangi bir işle.
Uzun akşamları, aktif olamadığı zaman, o zaman
Onu ezdi ve geçmişin anıları ona zarar verdi. Bir bakış
Batı'ya doğru uçurum kapısından kırmızı gün batımı trene başlayacak
düşünce; Boyalı çölden hem seviyordu hem de nefret ediyordu. Mescal oradaydı
Mor gölgelerde. Onu parlayan közlerinde hayal etti
kütük ateşi. Onu siyah bolly üzerinde gördü ve saça rüzgardan kurtuldu.
Ve köşesinde oturduğu resmini kapatamadı
Oda, sessiz, eğimli kafalı, vaat edildiği adam
onun üzerine asıldı. O anının bir acı vardı. Bir kıvılcım gibiydi
Çölün maması vurduğu göğsündeki yaraya ateş düştü
o. Beklediği kasvetli çizgiye parlayan bir ışık gibiydi
geçmek.






Xiv. KURT

Gecenin yıldönümünde Mescal gizemli sesi kayboldu
ki bu çok sık sık sık ve çok garip bir şekilde onu delmeye çağırdı
uykusu ve onu yatağında dik bir cıvata getirdi ve
dinleme. Karanlık oda mezar kadar sessizdi. O'nun içine düştü
Duygu ile titreyen battaniyeler. Uyku tekrar gözlerini kapatmadı
gece; Şafağı bekleyen bir ateşin içinde yattı ve gri kasvet
ne yapması gerektiğini biliyordu.

Kahvaltıdan sonra Ağustos Naab'ı aradı. "Nehrin karşısına geçebilir miyim?" O
sordu.

Yaşlı adam marangozunun görevinden baktı ve bakışını tuttu
tavşanda. "Mescal?"

"Evet."

"Uzun zaman önce gördüm." Başını salladı ve büyük ellerini yaydı.
"Çölün ne olduğunu söylemem için bir faydası yok. Eğer geri dönersen
Onu getireceksin. Evet, gidebilirsin. Bu bir adamın tapusu. Tanrı seni tut! "

Hare başka kimseyle konuşmadı; Bir eyer çantasını tahılla doldurdu,
Bir diğeri et, ekmek ve kurutulmuş meyvelerle, beş galonluk bir
Silvermane'nin eyerinin deri su çuvalı ve doğru yola çıktı
nehir. Geçiş çubuğunda Silvermane'nin ekipmanlarını kaldırdı ve yerleştirildi
onları teknede. O anda uzun bir uluma, bir köpek körfezi olarak
Moon, onu musinglerinden korkuttu ve gözleri nehir bankasını aradı,
yukarı ve aşağı ve sonra karşı taraf. İlk başta o
Gri bir ahşap kurt olmak için, kum çubuğu boyunca koşuyordu.
iniş.

"Bir kurt için oldukça beyaz," diye mırıldandı. "Navajo köpeği olabilir."

Canavar, haunchlarına oturdu ve yalın bir kafayı kaldırarak bir
Doleful Howl. Sonra bar boyunca paça başladı, her birkaç adımda bir
suyun kenarına adım atıyor. Şu anda tavşanı gözetledi ve başladı
öfkeyle havlamak için.

"Bu bir köpek iyi; karşılaşmak istiyor," dedi Hare. "Nereye Ben
Onu gördün mü? "

Aniden ayağa fırladı, neredeyse tekneyi üzdü. "O
Mescal'in Kurt! "Yakından baktı, kalbi çarpmaya başladı ve sonra
Diye bağırdı: "Ki-yi! Kurt! Hyer! Hyer!"

Köpek havaya doğru sıçradı ve aşağı inerek,
Piercing Yelps ile kum boyunca ileri geri.

"Kurt! Mescal yakın olmalı," diye bağırdı Hare. Bir peçe görüşünü gizledi,
Ve her damar sıcak bir kordon gibiydi. "Kurt! Kurt! Geliyorum!"

Titreyen ellerle Silvermane'nin dizginini kıç koltuğuna bağladı
Tekne ve itti. Onun hevesinde çok sert kürek çekti, sürükledi
Silvermane'nin su altında burnu ve kendini kontrol etmek zorunda kaldı. Zaman ve
Yine köpeği aramak için döndü. Uzun bir şekilde yay
Sand ve Silvermane bir sıçrama ve bir snort ile ortaya çıktı.

"Kurt, yaşlı adam!" diye bağırdı Hare. "Mescal nerede? Wolf, o nerede?" O
Kollarını köpeğin etrafına attı. Wolf sızlandı, Hare'nin yüzünü yaladı ve
Kırılma, kumlu parkura koştu ve tekrar geri döndü. Ama havladı hayır
Daha; Hare'nin takip edip etmediğini görmek için bekledi.

"Pekala, Wolf-Coming." Hare hiç bu kadar hızlı bir şekilde üzülmemişti, ne de
çok hızlı monte edildi. Silvermane'yi söğüt kaydırılmış patikaya gönderdi
Köpeğin arkasında, kayalık tezgahta ve sonra şişkinliğin altında
duvar. Wolf, kanyon ve yankı uçurumları arasındaki seviyeye ulaştı ve
Sonra boyalı çöle doğru batıya başladı. Birkaç tane paça
çubuklar ve adamın gelip gelmediğini görmek için döndü.

Şüphe, korku, belirsizlik tavşan için durdu. İlk toz patlamasıyla
Yüzünde kokulu hava Wolf'un onu Mescal'e götürdüğünü biliyordu. Biliyordu
rüyasında duyduğu ağlamanın onun olduğu, eski gizemli olan
Çöl vaadi sonunda yerine getirilmesine başlamıştı. Bir tane verdi
Bu çağrıya keskin bir cevap. Ufuk, sürekli genişleyen, yatıyordu
Ondan önce ve Treeless Ovalar, Güneş Scorched Yamaçlar, Sandy
Uzaklar, siyah Mesas'ın kitlesel blokları, hepsi onu karşılamış gibiydi;
Ruhu onun içinde şarkı söyledi.

Mescal için oradaydı. Çok uzakta olmalı, sadece bir kum tanesi
O sürüklenen kumlar dünyası, belki de hasta, belki de incinmiş, ama canlı,
onu bekliyorum, onu çağırıyor, bir sesle ağlayarak hayır
Mesafe susturabilir. Keskin zirveleri acımasız olarak görmedi
bariyerler, ne de kara yüzlü ölüm olarak mesalar ve kubbeler
Nem içen kumlar, hayat emen, bitki ve canavar ve insana düşmanlar.
Bu boyalı harikalar diyarı bir yıl boyunca Mescal'ı korumuştu. Onu sevmişti
rengi, değişimi, gizliliği; Şimdi sevdi çünkü vardı
Mescal için bir mezar değil, bir ev. Bu yüzden güldü
parıltılı mesaların ön planında sarı mesafeleri aldatmak,
uzak ufkun mor mesafelerini aldatma. Rüzgar bir şarkıyı patlattı
kulaklarında; Kuru çöl kokuları burun deliklerinde koku idi; .
Kum dişleri ve titreyen ısı dalgaları arasında tatlı tadı,
Şeffaf pus içinde çölleri örtmek, güzel resimler için çerçeveli güzel resimler
gözleri.

Wolf otuz adım öne sürdü ve durmasına rağmen
Dur, at ve adamın takip edip etmediğini görmek için hala geriye baktı.
Hare, seyahatin ilk saatlerinde köpeği ara sıra not etmişti, ama o
gözlerini çoğunlukla kırık gökyüzü ve çöl çizgisine vermişti
Batı, yankı uçurumlarının geri çekilen konturuna, yayılmasına ve kırılmasına
Yakın eldeki çöl. Burada ve orada hayat kendini bir gauntta gösterdi
Kaktüs içine gizlice çakal ya da boynuzlu bir kurbağa sallanıyor
Toz veya bir taş üzerine güneşlenen mücevher gözlü bir kertenkele. Sadece
Heyecanlı fantezi soğuduğunda, Hare yakından bakmaya geldi
Kurt. Ama köpeğin rengi için ayırt edilemezdi
gerçek bir kurt. Başı ve kulakları ve kuyruğu sarktı ve onun içinde topaldı
sağ ön pençe.

Hare bir taşın gölgesinde durdu, söküldü ve köpeği çağırdı
o. Wolf, çabukluk olmadan, isteksizce, herhangi bir şey olmadan geri döndü
Çoban günlerinin eski zaman dostluğu. Gözleri üzgündü ve
garip. Hare ani bir önsöz hissetti, ancak tutkulu ile reddetti
güç. Yine de bir ürperti kaldı. Wolf'un pençesini kaldırarak
Ayağın topu giyildi; bundan sonra hizmete çağırdı
Parçalı deri ve kaba bir moccasin oluşturmak, onu etrafına bağladı
ayak. Wolf elini yaladı, ama üzücü ışığında bir değişiklik yoktu
gözleri. Sanki kapalı olmaktan endişe duyuyormuş gibi batıya doğru döndü.

"Pekala, yaşlı adam," dedi Hare, "sadece yavaş gidin.
Ayak Sanırım uzun bir patikaya döndün. "

Yine batı ile karşılaştılar, köpek liderlik ettiler, adam takip ettiler ve hitap ettiler
kendileri kademeli bir yükselişe. Taşınmış tavşan
şimdiye kadar sürüşünün onu sadece bir önlemden getirdiğini fark etti;
Gerçek portal şimdi boyalı çöle açıktı. Yoğunluğu
Bu şey bin satır, sırtlar ile ona ulaşıyor gibiydi,
Kanyonlar, hepsi mor bir körfezden yükselen. Çölün kolları
onu kuşattı, sıcaklıklarının altında bir ürperti.

Vadiye inerken, kurta yaklaşırken,
Volkanik bir mahmuz ile uyumlu düz kurs. Ne zaman şaşırdı
Köpek, sürekli olarak kaya, başlık kanyonları karışıklıkları geçirmesine rağmen,
Derin yıkamaları geçmek ve engelleri aşmak her zaman geri döndü
Bu rulmana mıknatısına bir pusula iğnesi kadar doğru.

Hare, inişe devam ederken havanın daha sıcak ve daha yakın olduğunu hissetti.
Öğleden sonra, belki otuz mil seyahat ettiğinde,
Baştan ayağa nemli ve Silvermane'nin ceketi ıslaktı. Geriye bakmak
Hare'nin boş bir kayıp hissi vardı; Yankı uçurumlarının süpürme çizgisi vardı
ufkun arkasına çekildi. Tanıdık bir dönüm noktası kalmadı.

Sunset onu ani görkemliinden olduğu kadar durmaya getirdi
Uyarısından sonra, altınla sıçradı parlak suçluların toplanması
gün bitti. Hare kampını bir taşın yanına yaptı.
rüzgar molası olarak hizmet edin. Eyerini bir yastık ve battaniyeye bıraktı
bir yatak için. Silvermane'ye su dolu bir burun torbası verdi ve sonra
tahıl; Köpeği besledi ve daha sonra kendi ihtiyaçlarına katıldı. Ne zaman
Görev yapıldı, çöl parlaklığı griye solmuştu; Sıcak hava vardı
Serin bir esinti üzerinde uçtu ve gece yaklaştı. Kepçeledi
Kalçaları için kumdaki küçük oyuk, Silvermane'ye son bir göz attı
kayaya gitti ve kurt çağırmak kendi tarafına uzandı
dinlenmek. Yerde, açık gökyüzünün altında, nerede yatmaya alışıktı
Rüzgar patladı ve kum içeri girdi, ancak tüm bunlar farklıydı
bu gece. Boyalı çöldeydi; Wolf ona yakın eğildi;
Mescal, mavi-beyaz yıldızların altında bir yerde yatıyordu.

Günün ima edilmesinden önce uyandı ve ortaya çıktı. Sırasında
Gökyüzünün ısındığı ve aydınlattığı dört ayaklı arkadaşlarını besledi. Bir renk
Rose doğuda toplandı. Hava serin ve şeffaftı. Denedi
Wolf'u üzücü gözlü zekâsından neşelendirmek ve başarısız oldu.

Hare eyere tonozlu. Günün olasılıkları vardı ve
İlk düşüncesiz coşkusundan ayıklamıştı, vardı
Köpeğe çağırırken hala sesinde bir yüzük:

"On, Wolf, açık, yaşlı çocuk!"

Doğudan güneşin patlaması ve gri perde şaftlarla kaldırıldı
pembe ve beyaz ve altın, batıya doğru uzun renk parkurları.

Köpeğin eylemlerini başlattıklarında Hare'yi Wolf'un olmadığını gösterdi
Bir arka travut izlemek, ancak içgüdüsel olarak seyahat etmek. Çizimler vardı
bir geçiş ve kırık kaya alanları için bir arama gerektiren
yuvarlak olması gerekiyordu ve yolda yükselen düz mesas ve
Derin kum ve kanyon şeritleri uzun mesafeler için geçilmez. Ama
Köpek her zaman bir yol buldu ve her zaman siyahla bir çizgiye geri döndü
Hare'nin işaret ettiği mahmuz. Hala keskin bir rahatlama içinde durdu, daha yakın yok
eskisinden daha fazla, her adımla, hare
güvensiz olmaya başladı.

Sonra aniden hayaletin düzensiz mavi kütlesinde kayboldu
Dağlar. Hare onları birkaç kez görmemişti, asla bu kadar belirgin bir şekilde.
Mor ipuçları, cesur kaya ribleri, gölgeli kanyonlar, çok keskin ve
sabah ışığında açık-bunların olduğuna inanmak ne imkansız
Sadece Çöl Mirage'ın aldatmacası! Yine de öyleydiler; bile
Navajos onlar ruh dağlarıydı.

Kıymık çöl tabanı bir kum alanında birleşti. Wolf yavaşladı
Trot ve Silvermane'nin toynakları derin battı. Yanında işlenmiş tavşanları sökmek
ve ısının botlarından çaldığını hissetti ve onun tabanlarını yaktı
ayak. Hare, başka bir moccasin'i bağlamak için bir kez durdu
Wolf'un yıpranmış pençesi, bu sefer sola; Ve çoğu zaman tıpayı çekti
su çantasından ve kavrayan dudaklarını ve boğazını soğutdu. Dalgaları
Kum tepeleri okyanusun dalgaları gibiydi. Geriye bakmadı,
Ne kadar az ilerleme kaydettiğini görmek için korkuyor. Önde miller vardı
Millar zarif yığınlar, şişlik höyükler, tepeli sırtlar, hepsi farklı,
Yine de düzenli ve ritmik, sürüklenmede sürüklenme, kumul üzerinde Dune, sonsuz
dalgalar. Kum wisps, beyaz şeritlerde zirvelerinden çırpıldı
ve çelenkler ve sol soluk kum bulutları küçük oyukları örtüyor. .
Batıdan yükselen sabah esintisi, dalgalanan bir hatlara yaklaştı
Bir gelgitin tepesi gibi.

Silvermane homurdandı, kulaklarını kaldırdı ve batıya doğru sarı bir şekilde baktı
Çölden yükselen Pall.

"Kum fırtınası," dedi Hare ve en yakın kaya için yaptığı kurt çağırıyor
Bu onları barındıracak kadar büyüktü. Dönen kum bulutu
Kumulları yutarak muazzam bir çöl içine mantar,
ışığı gizlemek. Güneş ışığı başarısız oldu; Gün kasvete döndü. Daha sonra
Kum ve toz sarılmış bir çentik sisi. Daha önce son bakış
Yüzünü ipek mendil ile kapladı.
sığınağından geçerek. Fırtına düşük, yumuşak, tıslama ile geldi
Kükreme, deniz kabuğundaki ses gibi büyütülmüş. İçinden nefes almak
Mandallı Hare, yüzüne çarpan kumu solumaktan kaçındı,
Ancak daha ince toz parçacıkları onu filtreledi ve boğdu. Başta
Boğulacağını hissetti ve öksürdü ve nefes aldı; Ancak
Şu anda, daha kalın kum bulutları geçtiğinde,
Nefes alacak kadar hava. Sonra sabit sızarken sabırla bekledi
Rustle süpürüldü ve şapkasının grubu daha ağır sarktı ve yük
Omuzlarının sürekli sarsılması gerekiyordu ve ağır tuzak
Ayakları yukarı doğru eğildi. Işık, ince dokunuş durduğunda
neredeyse onun için dururken kendini yüzünden çıkardı
Kumdaki dizler ve Silvermane sırtında ve eyer onunla yüklendi.
Fırtına doğuya doğru hareket ediyordu, şimdi güneşi hafifçe kırmızı bir kırmızı
Bir ateş topu gibi gösteriyor.

"Şey, kurt, yaşlı çocuk, böyle kaç fırtına yapmamız gerekecek
Hava? "diye sordu Hare, zorlaması gereken neşeli bir tonda.
Bu kum fırtınaları çöl rüzgârının kaprisleriydi. Saatten önce
Kapalı bir taşın kapağını aramak ve başka birinin geçmesini beklemek zorunda kaldı.
Sonra açık bir barınak olmadan açıkta yakalandı. O öyleydi
sırtını üçüncü bir fırtınaya, en kötüsü ve
ilk darbenin ağır etkisini ve
Geçen acele ve kum akışı. Bundan sonra başı sarktı ve o
Silvermane'nin yanında yorgun, bitişen uzak mesafeyi hayal ederek
Daha önce bir kez daha zor bir zemin kazanmalıdır. Ama bunu keşfetti
Çöldeki mesafeyi yargılamaya çalışmak işe yaramazdı. Ne ortaya çıktı
Son bakışında Miles sadece çubuklar olduğu ortaya çıktı.

Yeniden eyere girmek ve berrak havayla yüzleşmek güzeldi. Uzak
Siyah mahmuz tekrar belirdi, şimdi mesas gruplarıyla çevrili
Green ile bağlanmış adaçayı slopları. Bu kesinlikle bu uzun sürının sonu anlamına geliyordu
iz; Bir çöl su birikintisinin yeşil ödünç önermesinin zayıf noktaları;
Biraz gölgeli kanyonda gizlenmiş meslescal olmalı. Hare umutlarını yaptı
yeniden.

Bu yüzden büyük bowlders tarafından noktalı bir çıplak kaya ovasına bastı; Ve
Birkaç yaşadığı az sayıda bilge ve gres ağacının düz bir katında
Yaratıklar, düşük yelkenli bir çöl mızrağı, deliklere dalan kertenkeleler ve
Hızlı bir şekilde zemin kuşu, atıktaki yaşam eksikliğini vurguladı.
Menekşe ve heliotrop tonlarının kil-dunes bölgesine girdi; ve daha sonra
bir lav ve kaktüs kemeri. Kırmızımsı noktalar çölün çivili ve burada
Ve yetersiz beyaz çim yamaları vardı. Çok uzakta sayısız kaktüs
Bitkiler çarpık atlı bir birlik gibi gösterdi. O giderken
Çim başarısız oldu ve pürüzlü lav akarsular aşağı doğru aktı. Yataklar
Cinders volkanik bir yangının öfkesini anlattı. Yakında Hare sökmek zorunda kaldı
Wolf'un arka ayakları için mokasen yapmak; Ve Silvermane'yi dikkatlice yönlendirmek için
Çatlak lav üzerinde. Bir süre çıplak zemin şeritleri vardı
lav ve sadece ara sıra bir grup kaktüs barındırıyor, ama yakında her
Kırmızımsı demirden uzak ayak, şiddetli sivri uçların çıkıntılı bir kütlesini taşıyordu
ve dikenler. Büyük namlu şeklinde kaktüs ve ince karanlık çalılıklar-
süngü noktaları olan yeşil çubuklar ve sarı dikenli geniş yapraklar,
Hare ve ağrılı yollu seyahat edenleri lavlara sürdü.

Hare bir süre bunun bir son olması gerektiğini düşündü, ancak gibi görünüyordu
Yine de asla bu siyahı yasaklayan cehennemden geçmeyecekti. Kabarık
Isı ile, dikenler tarafından delinmiş, lav üzerindeki uzun zahmetten topal, o
Bir kez daha çıplak çölün üzerine çıktığında çok harcandı. Açık
Pitching Camp, su çantasının sahip olduğu büyük bir keşif yaptı
sızdırılmış ya da su buharlaşmıştı, çünkü için yeterli kaldı
bir gün daha. Susuz köpek ve ata sessizce baktı, onun
Durumunun korkunç gerçeğini döndüren zihin.

Greasewood'un küçük ateşi çevreye bir wan çemberi attı
siyahlık. Hayatın ima ettiği bir ses değil. Bir kabuğunu bile özlemişti
çakal. Silvermane, yorgun kafa ile hareketsiz durdu. Kurt gerildi
Kum üzerinde gevşek. Hare battaniyesine yuvarlandı ve uzadı
yavaş ağrıyan rahatlama.

Eski çiftliğin yeşil tepelerinin üzerinde dolaşan bir çocuk olduğunu hayal etti,
Nemli yonca sahalarında dolaşıyor ve Connecticut Nehri'nde balık tutuyor.
Uzun tatil zamanı, sonsuz bir özgürlüktü. Sonra o
yüzme deliği ve oyun arkadaşları kıyafetlerini düğümlerle ve bağırarak bağladılar
Glee, bankadan koştu ve onu orada titreyerek bıraktı.

Güneşin yanan dünyasını uyandırdığında,
Doğu ufkun ve çölün kırmızısı
vadi.

Hare, suyunu bir kerede kullanması veya dışarı atması gerekip gerekmediğini düşündü.
Gökyüzündeki ateş topu, beyaz ısıda demir gibi sırlı bir daire,
onun için karar verdi. Güneş sıcak olurdu ve bu suyu buharlaştıracaktı
Sızıntı iddia etmedi ve bu yüzden kurt ile paylaştı ve
Silvermane'ye dinlen.

Bir saat boyunca alaycı leylak dağları havaya asıldı ve sonra
yoğun ışıkta. Gün sessiz ve rüzgarsızdı ve ısı-
Duman gibi çölden dalgalar yükseldi. Hare için gerçekler
Silvermane'nin her adımda kırıldığı pişmiş kil daireler; Yataklar
Toz tozu bulutları gönderen alkali; Derin oluklar
yuvarlak bowlders ile dolu; mesquite ve dikenli diken çalılıkları
bacaklarını yırttı; Kanyonlara başkanlık etmek için yorgun dolambaç; almak için tırmanış
iki köprü mezesi arasında; ve her zaman üzücü olanın akıl almaz varlığı-
gözlü köpek. Gerçekleri, her birdeki parıltılı su levhalarıydı
düşük yer; havada yüzen temelsiz dağlar; yeşil yamaçlar
Elinizin altında yükselen; açık sürüş koyu mavi güzel buttes
Kum, denizdeki korkunç kabuklar gibi; Çölün değişen ana hatları
Pembe puslu şekiller ve mor ve beyaz Lustre'nin perdeleri-tüm yanılsamalar,
Mirage'ın tüm gizemli hileleri.

Öğleden sonra tavşanın sıcağında etkisine yol açtı ve
Gölgenin olduğu bir arduvaz bankası altında at. Yüzü şişmişti ve
Peeling ve dudakları alkali kuru ve çatlamaya ve tadına başlamıştı.
Sonra Wolf desenli; Silvermane topuklarında tutuldu; Hare dozed
sele. Gözleri soketlerinde parlamadan yandı ve bu bir
çoraklığı kapatmak için rahatlama. Böylece öğleden sonra azaldı.

Silvermane tökezledi, Hare'yi aptal uyuşukluğundan çıkardı. Ondan önce
Eğim veya bir sırt veya mesa ile harika bir bowlders alanı yaymak
ya da bir yükselme. Arka planda bir mahmuzun ucu bile yükselmedi. O
ağrılı gözlerini ovuşturdu. Bu başka bir yanılsama mıydı?

Silvermane başladığında Hare Navajos'un geleneklerini düşündü
Böyle bir acil durumda at ve köpeğe güven. Çöl yetiştirdiler; öte
İnsan anlayışı onların görme ve kokusuydu. O şimdi merhametteydi
Wolf'un içgüdüsü ve Silvermane'nin dayanıklılığı. İstifa ona bir
Buzlu bir elin ateşli dokunuşu olarak soğuk, ruhun belirli sakinliği
yanak. Mescal'ın gözlerindeki çöl sırını hatırladı; O üzereydi
Çöz. August Naab'ın sözlerini hatırladı: "Bu bir adamın tapusu!" Eğer öyleyse,
Mektup olmasa bile, ruhunu başarmıştı. Hatırladı
Eschtah'ın boyalı atıkların vahşi doğasına övgü: "
Navajo'nun mezarı ve kimse onun yerine izini bilmiyor
Uyu! "O zaman olmak üzere olan bir şeyi hatırladı, bilinmeyen
her zaman ustaca çağırıyor; Şimdi taş fettering kavrayışında ortaya çıktı
Çölün. Ona geniş açmıştı, yüzüyle parlak
tehlike, boyalı pencereleriyle güzel, onunla anlaşılmaz
çekici çağrı. Girmesine teklif vererek, arkasında kapanmıştı; şimdi o
Demir sırasına baktı, tuhaf kalıntıları ateşle raflandı,
kaçınılmaz haksızlık.






Xv. Çöl Gecesi

Gri aygır, boynunda dizginleri gevşet, öne doğru ilerledi
ve köpeği geçti ve daha sonra topuklarını takip etti. İle
Güneşin batması hafif bir esinti karıştı ve alacakaranlık olarak tazelendi
Düştü, boğucu atmosferi yuvarladı. Sonra siyah çöl gecesi
ovayı mantıklı. Bir süredir bu karansızlık, Hare'nin güneş kör gözlerinin acısını yatıştırdı.
Alınılmaz ufuk çizgisinin lekelenmesi bir rahatlama oldu. Ancak
Opak kasvet, gün asla olmadığı için eve getirdi
Yalnızlığının gerçekliği bitti. Bu muazzam yerinde yalnızdı
kısırlık ve onun aptal arkadaşları onun için dünyaydı. Kurt desenli
ileri, sessiz bir rehber; Ve Silvermane takip etti, asla gecikme, eminim
Karanlıkta ayaklı, efendisine sadık. Tüm aşk tavşanları doğmuştu
At, bu çöl gecesinde ona gelen kadar hiçbir şey değildi.
İç ve dışarı, yuvarlak ve yuvarlak, her zaman saran, her zaman zikzak, Silvermane
Kurta yakın asılı ve bowlders arasındaki kumlu şeritler
ses yok. Köpek ve at, izlerini seçmekte özgür, paça doğru
Geceye mil ve mil.

Doğudaki soluk bir ışık bir parıltıya, sonra altına ve tura döndü
Ayın diski, ufukta siyah bowlders'ı sille etti. BT
noktalı çizgiyi temizledi ve oval turuncu renk tuhaf bir ay olan gül, değil
Hare'nin bildiği gibi,
geçmiş, ama çöl üzerinde ne yazık ki yükselen geniş bir ölü-altın melankolik küre.
Hare için cansızlığın taçlandırıcı hatırlatıcısıydı; Bunu taktı
Donuk ışıltılı taşların dünyası.

Silvermane topal gitti ve trot'unu gevşeterek Hare'nin dizginlemesine neden oldu ve
sök. Atın tercih ettiği doğru ön ayakları kaldırdı,
ve Cloven toynunda sıkıca gömülü bir taş buldu. Paylaştı
bıçağı ile ve tekrar monte edilmiş. Wolf hafifçe parladı ve
Şu anda biniciye bir ürperti gönderen kederli bir çığlık attı.
kalp. Sessizlik daha önce baskıcı olmuştu; Şimdi korkunçtu. BT
bir hayat sessizliği değildi. Wolf'un Howl tarafından aniden kırılmıştı,
ve ondan sonra keskin bir şekilde kapanmıştı, Echo olmadan; Sessizlikti
ölüm.

Hare tekrar kurtun arkasına düşmemeye özen gösterdi, duyma isteği yoktu
Bu ağlama tekrarlandı. Köpek sessiz ayaklarla ileriye doğru hareket etti; at
Kuma yastıklı toynaklarla yaralandı; Ay kalktı ve
Çöl parladı; Bowlders büyüdü ve şeritler daha geniş. Yani
Gece giydi ve Hare'nin göz kapakları ağırlaştı ve tüm yorgun vücudu
dinlenme ve unutkanlık için bağırdı. İçinde sallanana kadar başını salladı
sele; Sonra sadece tekrar uyuşmak için kendini sağladı. Doğu doğurdu
Sabah yıldızı. Beyazlatıcı gökyüzü günün haberciydi. Hare yapabilir
kendini ışık ve sıcaklıkla yüzleşmeye getirmeyin ve bir rüzgarda durdu
Bir raf kayası altında yıpranmış mağara. Outurken uyuyordu
Kum sarılmış zemin. Bir kez uyandığında ve hala gündü, gözleri için
Parlamayı hızla kapatın. Bir kez daha uykuya kadar bunalıyordu
onu iddia etti. Köpek onu soğuk burun ve alçak bir sızlanma ile uyandırdı. Bir diğer
Alacakaranlık düşmüştü. Hare sürünerek, sert ve ağrılı, aç ve
susuzluk ile parşömen. Yemek için bir girişimde bulundu, ama bu bir başarısızlıktı.
Boğazında kuru bir yanma vardı, beyninde baş döndürücü bir his vardı ve
Gözlerinin önünde kırmızı flaşlar vardı. Wolf eti reddetti ve
Silvermane tahıldan döndü ve birkaçını munch yapmak için başını indirdi
Çöl çim bıçakları.

Sonra yolculuk başladı ve gece karardı. Havalı bir rüzgar esti
Batı, beyaz yıldızlar göz kırptı, garip ay korkunç bir şekilde yükseldi
parıltı. Grotesk şekiller, mezarlar ve
Rüzgar ve kum tarafından oyulmuş doğanın sütunları ve heykelleri. Ama bazıları
Hare'nin düzensiz süslemesinde hayat vardı. Tartıştılar ve onun üzerinde yükseldiler,
ve yurtdışında takip etti ve derin gözlerle ona baktı.

Hare, bu kasvet ruh haline karşı tüm gücüyle savaştı. Kurt değildi
bir hayalet; Yürütmeyen içgüdüyle öne çıktı; Ve bulurdu
su, ve bu yaşam anlamına geliyordu. Çöl çelikli Silvermane,
Bu kum süpürme taş cehenneminin en köşesinde. Hare denedi
Tüm ruhunu, tüm enerjilerini topla, ama savaş gibi görünüyordu
ona karşı gidiyor. Onun hakkında her şey sessizlik, nefessiz sessizlikti,
AGLE'LER SESSİZLİK. Desert Specters karanlıkta dans etti.
Yıpranmış ay yıpranmış atıkların üzerinde altın parladı. Issızlık
Sable gölgelerin altında gizlendi.

Hare geceye doğru ilerledi, eyerinden şafak griden yuvarlandı
uyumak ve alacakaranlıkta sarkık atına tökezledi. Gözleri
şimdi çöl şekillerine kördü, beyni yandı ve dili
ağzını doldurdu. Silvermane trod, kurtun topukları üzerine; o gelmişti
Çöl gücünün krallığına; sarkık kafasını kaldırdı ve
adımını uzattı; yorgunluk gitmişti ve karşılamasını sağladı
rüzgarda bir şey. Sonra topallayan köpeği geçti ve öncülük etti.

Hare kulübeye tutuldu ve eyerde baş döndürüldü.
Silvermane adım adım iniyordu, metalik tıklamalarla
Flinty Rock. Aşağı mı yoksa yukarı mı gidip gitmediği Hare için aynıydı; O
kapalı gözlerle tutuldu ve fısıldadı. Aşağı ve aşağı, adım
Adım yoluyla, taşları demir-shod toynakları ile kırmak, gri aygır
Tehlikeli yolunu çalıştırdı, bir dağ-şenti olarak ayakta. O zaman o
Büyük bir yavaşça durdu ve başını büktü.

Bir kanyon jantının siyah çıkıntısı Hare'nin sıcak gözlerinde bulanıklaştı. Bir damlatma
Ses yorgun beynine nüfuz etti. Kulakları gözleri gibi büyümüştü-
YANLIŞ. Sadece başka bir yanılsama! Görüşüyle ​​işkence gördüğü için
Göl ve akış şimdi koşma sesi ile işkence görecekti
su. Yine de dinledi, çünkü alaycılığında bile tatlıydı. Ne
Rüzgarda fırlatan gümüş çanlar gibi net müzikal çırpınır! O
dinledi. Yumuşak mırıldanma akışı, gevezelik ve gurgle, küçük içi boş düşme ve
sıçrama!

Aniden Silvermane, başını kaldırarak, kanyonun sessizliğini kırdı
büyük bir iç çekerek. Hare'nin donuk fantezisini deldi
akıl; Kasvetli büyüyü patlattı. Takip eden iç çekiş ve snort
dolgusunu içtiğinde Silvermane'nin muzaffer sinyalleri idi.

Hare eyerden düştü. Gri köpek yatıyordu
karanlık. Hare onun yanında süründü ve sıcak elleriyle uzandı.
Pürüzsüz serin mermer kaya, kaygan büyüyen, sonra ıslak, koşmaya yol açtı
su. Yüzünde öne doğru kaydı ve harika soğuk heyecanlar titredi
yanan cildinin üzerinde. Daha fazla içene kadar içti ve içti.
Sonra kayaya uzanıyordu; Beyninin deliliği dışarı çıktı
Yıldızların ışığı ve uyudu.

Uyandığında kırmızı kanyon duvarları, çok üstünde eğildi,
mavi gökyüzü. Kulaklarının yanında acele bir su şarkısı mırıldandı. Baktı
aşağı; Duvardaki bir çatlaktan fışkıran bir bahar; Silvermane yeşili kırpılmış
çalılar ve Wolf haunchlarının beklemesine oturdu, ama artık üzgün değil
Gözler ve garip mien. Hare kendini tekrar tekrar baktı ve
yavaşça fikirlerini topladı. Kızıl bulanıklık gözlerinden gitmişti ve
derisinden yanma ve dilinden ağrılı şişlik.

Uzun ve derinden içti ve düşünceleri temizleme ve minnettarlıkla yükseldi
Kalp, Wolf'un beyaz kafasını öptü ve kollarını Silvermane'nin etrafında bıraktı
boyun. Onları besledi ve dudakları için zorlanmadan kendini yedi.
şişirildi ve dili bir ip parçası gibi hissetti. O yediğinde
Gücü geri döndü.

Kurt kelimesinde, kuyruğunun bir salgılasıyla, çakıllara sıçradı
akış yatağı. Hare yürüyerek takip etti ve Silvermane'ye liderlik etti. Çok azdı
Çakıl yatakları ve kum plajları ve suyun olduğu kısa basamaklar
Babled. Kanyon dar ve kıvrımlıydı; Hare ileri göremedi veya
Aşağıda, yansıtıcı kırmızı kayalıklar için, inerken daha yüksek büyüyor,
manzarayı duvarlıydı. Yukarıdaki gökyüzünün mavi akışı daha bluer ve
Işık ve gölge daha az parlak. Bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde düştü
Kontrol edin ve pürüzlü bir şekilde daha fazla yol arttı. Bowlders içeride
Dar yerler yapılan köpük şelaleleri. Silvermane tıkladı
güvenle.

SeePing Springs ve Little ile şişen ince su akışı
Rills, bir derenin haysiyetini kazandı; neşeyle fırlamaya başladı ve
aceleyle aşağı doğru. Düşmelerin derinliği, kayalıkların yüksekliği ve
Bowlders'ın büyüklüğü inişte arttı. Kurt sıçradı
hoşnutsuz; Hareketlerinde yeni bir ruh vardı; Ve baktığında
İşçi arkadaşları için geri döndü, gözlerinde dostça protesto vardı.
Silvermane'den Mien açıkça bir köpeğin gidebileceğini gösterdi
takip etmek. Silvermane'nin kanı ısındı; Çöl eski bir hikayeydi
o; Sadece yorgun ve boğazını kavradı; Bu kanyon
Her zaman derinleşen damlalarla aşağı doğru adımlar ve düşmeler onun için yeniydi ve
onun büyüklüğünü canlandırdı; ve Wilds'teki uzun eğitiminden kazandığı
muhteşem bir kesinlik.

Kanyon derinleştikçe daraldı; Zarar duvarları birbirine eğildi,
ışığı kapatmak; Yukarıdaki gökyüzü artık bir mavi şeridi, sadece
Hare başını geri atıp dik baktığında görülebilir.

"Tırmanmak daha kolay olacak, Silvermane," diye nefes verdi-"
şans. "

Kum ve çakıl ve şeyl kaybolmuştu; Hepsi çıplak yıkanmıştı
kaynak. Birçok yerde dere bir iz olarak başarısız oldu, çünkü içeri girdi
Mossy Uçurumlar üzerinde beyaz çarşaf. Hare bu duvarlarla umutsuzlukla karşılaştı. Ancak
Wolf çıkıntılara yol açtı ve Silvermane takip etti, hiçbir şey göz korkutucu değildi. -Den
Son tavşan, ona tamamen meydan okuyan bir delikten geri döndü. Kurt bile
tereddüt etti. Kanyon neredeyse yirmi feet genişliğindeydi; Zemin bir
uçurum; Akarsu sıçradı ve karanlık bir yarık içine düştü
Hiçbir ses ortaya çıkmadı. Sağda bir kaya rafı vardı; kıttı
En dar ve sonra görünüşte ortada yarım ayak genişliğinde
tamamen. Hare, eğimli kapanma duvarlarına çaresizce baktı.

Tereddüt ederken kurt çıkıntıya ve Silvermane
huzursuzca damgalanmış. Sevgili atını kaybetme korkusuyla
Hare diziyi bıraktı ve çıkıntıya bastı. Hızla yürüdü
Yavaş bir adım için belirsizlik ve yanlış bir adım ölüm anlamına geliyordu. Duydu
Silvermane'nin ayakkabılarının keskin yüzüğü ve acı içinde dinledi
Kayma, snort, korktuğu kaza gerilimi gelmeli.
Ama gelmedi. Dar çıkıntı dışında hiçbir şey görmek, ama hissediyorum
Altındaki mavi uçurum, tüm zihnini görevine eğdi ve
Sonunda düz kaya üzerine daha hafif bir alana doğru yürüdü. Sonsuza kadar
Rölyef Silvermane karanlık pasajdan bir köşeyi yuvarlayarak ortaya çıktı,
ve yakında onun yanındaydı.

Hare hoş geldiniz yüksek sesle ağladı.

Kanyon genişledi; Kırmızı duvarların olduğu açık bir sınırlama vardı
sarı yer verdi; Brook, yeraltıdan çıkış göstermedi
kanal. Tazip bir tükenme Hare'yi neredeyse görevini unuttu; .
Çözümünün gücü mekanik zahmete girmişti; Devam etti
sadece çürük eller ve ayakların akıllılığı ve
emekli akciğerler.

Zaman devam etti ve güneş genişleyen kemerinin ortasında asılı
mavi gökyüzü. Uzun bir sarı eğim eğimi, adaçayı kaplı bir seviyeye doğru yola çıktı,
hangi tavşan geçti, çiçek açan kaktüsleri görmek ve onların
İnce yüce yeşil, altın çiçeklerle parlıyor. İniş yaptı
Çarpışan vadi. Burada sadece yavaş ilerleme kaydetti. -Den
Alt kendini neredeyse düz bir zemine sahip harika bir şeritte buldu;
Burada yeşil söğütlerle çevrili sığ bir akarsu aktı. Wolf aldı
akan suyun yönü. Hare'nin düşünceleri hepsi mescal vardı ve
Umutları artmaya başladı, kalbi yüksek attı.

Gözleri zorlayan göz attı. Şu anda bir mola yoktu
duvarlar. Hare, Garip Hatırlatma'ya Düşen Sudan Gelen Bir Suyu geldi
Oasis, Colorado ve Mescal'in donuk kükremesi.

İşaretleme enerjileri, kanyonun aniden açılmasıyla hayat içine sıçradı
parlak ışık ve mavi gökyüzüne ve güzel vadiye, beyaz ve altın
Çiçek, çim ve pamuk ağacı ile yeşil. Çiçek kokulu bir rüzgarda
Uzak gök gürültüsü gibi tekrar boğuk kükreme koştu.

Wolf pamuk ağacına girdi. Silvermane memnuniyetle ıslık çaldı
ve uzun çimlere ulaştı. Hare için ışık güzellikten daha fazlasını tuttu, bir şey esinti
Tatlı su ve çiçek kokusundan daha fazlası. Her ikisi de suçlandı
Anlam-gerilim.

Wolf, açık bir kahverengi çınmış formda sıçrayan açıkta ortaya çıktı.

"Mescal!" diye bağırdı Hare.

Ağlamasıyla ona koştu, kolları uzandı, saçları içinde uçuyor
Rüzgar, koyu gözleri neşeyle vahşi.






Xvi. Gök gürültüsü

Anında bir tavşanın beyni makardı ve Mescal'in kırık mırıltıları
anlamsız. Sonra fakülteleri sabit ve akut büyüdü; Kızı tuttu
Sanki asla gitmesine izin vermeyi amaçlamıyormuş gibi. Mescal ona bir
Sebebi için ona endişe veren vahşilik; bir şey vardı
Kollarının gerginliğinde neredeyse şiddetli, kör groping
yüz.

"Mescal! Jack, güvenli ve iyi," dedi. "Sana bakayım."

Sesi sesiyle tüm katı gücü bir verim olarak değişti
zayıflık; Kolları tarafından desteklenen geriye yaslandı ve ona baktı. tavşan
beyaz seviye bakıştan önce titredi ve çok iyi hatırladı ve
Gözyaşları akmaya başladı, başını omzuna çekti. Unutmuştu
kendini farklı bir meskal için hazırlamak. Titreyen gülümsemeye rağmen
Mutluluktan, gözleri acı çekti. Oval kontur,
Yüzünün zengin çiçek açmıştı; Güzellik hala oradaydı, ama
Eski güzelliğin hayaleti.

"Jack-bu-gerçekten sen?" diye sordu.

Bir öpücükle cevap verdi.

Kollarından nefes nefese ve kırmızıdan çıktı. "Bana her şeyi söyle--"

"Anlatacak çok şey var, ama beni öpmeden önce değil.
bir yıl. "

"Sadece bir yıl! Sadece bir yıl gittim mi?"

"Evet, bir yıl. Ama şimdi geçmiş. Öp beni, Mescal. Bir öpücük ödeyecek
O uzun yıl, kalbimi kırmış olsa da. "

Utangaç bir şekilde ellerini omuzlarına kaldırdı ve dudaklarını ona koydu.
"Evet, beni buldun, Jack, şükürler olsun! Tam zamanında!"

"Mescal! Sorun ne? İyi değil mi?"

"Oldukça iyi. Ama yakında gelmeseydin açlıktan ölmeliydim."

"Açlıktan mı? Eyer çantalarımı almama izin ver-ekmek ve etim var."

"Bekle. Şimdi o kadar aç değilim. Yani çok yakında olmamalıydım
hiç yemek. "

"Ama senin peon-aptal Hint? Elbette yiyecek bir şeyler bulabilirdi.
Ne o? O nerede? "

"Peon'um öldü. Aylarca öldü, kaç tane bilmiyorum."

"Ölü! Onunla ilgili neydi?"

"Hiç bilmiyordum. Onu bir sabah ölü buldum ve onu gömdüm
kum."

Mescal, pamuk ağaclarının altındaki tavşanı yönetti ve Hint'in mezarına işaret etti,
Şimdi çim ile yeşil. Bir ağaç çemberinde biraz duruyordu
Hogan ustaca fırçadan inşa edildi; Kırmızı battaniyenin kenarı
kapıdan gözetleme; Bir taş şömineye füme yanmış bir yangın ve
Karartılmış toprak gemileri yakın yatıyordu. Pamuk ağacının beyaz tohumları
Tüyler olarak ışık uçuyordu; Erik ağaçları çiçek açısından pembe idi; Orası
sarmaşıklar her şeyi twinging vardı; Yeşillikteki açıklıklar sayesinde parlıyor
gökyüzünün mavisi ve uçurumun kırmızısı. Çiçeklenme Bowers yamaları buradaydı
Ve güneş ışığının altın şaftlarıyla parlaklık için aydınlandı. Twitter
Kuşlar ve arıların uğultusu, yumuşak su kükremesinde neredeyse boğuldu.

"Bu duyduğum Colorado mu?" diye sordu Hare.

"Hayır, bu Thunder Nehri. Colorado, Büyük'de daha uzakta
Kanyon. "

"Daha aşağı! Mescal, janttan bir mil gelmiş olmalıyım. Nerede
Biz?"

"Neredeyse Colorado'dayız ve doğrudan Coconina başının altındayız.
Aşağıdaki vadideki moladan dağı görebiliriz. "

"Buraya bu ağacın altında otur. Bana söyle-nasıl geldin mi
Burada?"

Sonra Mescal ona peon'un onu nasıl uzun bir patikaya götürdüğünü söyledi.
Acı sızıntılar, çöl su deliklerinde nasıl kamp kurdukları ve
Dördüncü gün Thunder Nehri'ne indi.

"İlk başta oldukça mutluydum. Her zaman burada yaz.
Tavşanlar, kuşlar, kunduz ve meyve-yemek için yeterli vardı. Ben keşfettim
Kurt veya Rode ile Vadi, kanyonun yukarı ve aşağı sallanması. O zaman benim peonum
Öldü ve kendim için değişmek zorunda kaldım. Kunduzun bir zaman geldi
Vadiyi terk etti ve Wolf ve ben bir tavşanın günlerce hizmet etmesi gerekiyordu. BEN
O zaman çölün karşısına Navajos'a geçmem veya açlıktan geçmem gerekecek
Kanyon. Çölün içine tırmanmaktan tereddüt ettim, çünkü değildim
Su deliklerine giden yoldan emin olun. Noddle kanyonu yukarı doğru dolaştı
Ve asla geri dönmedi. O gittikten sonra ve dışarı çıkamayacağımı biliyordum
Evde büyüdü. Günler o kadar da kötü değildi çünkü her zaman avlanıyordum
Yiyecek bir şey, ama geceler yalnızdı. Uyuyamadım. Yatırım
Nehri dinleyerek uyanık ve sonunda fısıltıyı duyabiliyordum ve
Şarkı söyleme ve müzik ve garip sesler ve düşük gök gürültüsü her zaman düşük
gök gürültüsü. Gerçekten korkmadım, sadece yalnız ve kanyon öyleydi
Siyah ve mırıldanmalarla dolu. Bazen geri döndüğümü hayal ederdim
Seninle plato, Jack ve Bolly ve Koyunlar ve ne zaman uyandığımda
Sadece ağlayacağım yalnızlık-- "

"Mescal, o çığlıkları duydum," dedi Hare.

"Garipti-hissettiğim gibi. Hiç bilmeseydim ve-ve
Seni sevdi Jack, evi unuturdum. Bir süredir buradaydım, ben
Sürüklenen, sürüklenen gibi görünüyordu. Sanki kanyonda yaşıyordum
Çok önce ve hatırlıyordum. Duygu güçlüydü, ama her zaman
Senin ve büyük dünyanın düşünceleri beni günümüze geri getirdi
yalnızlığı ve açlık korkusu ile. Sonra seni istedim ve olur
Ağla. Wolf'u eve göndermem gerektiğini biliyordum. Onu gitmesini sağlamak ne kadar zordu!
Ama sonunda tırmandı, geriye baktı ve ben-beklemiş ve bekledim. "

Ona karşı eğildi. Koluna koparılan el düştü
Parmaklarına ve orada yapıştı. Hare, hikayesinin nasıl yakalandığını biliyordu
o uzun yılın tehlikeleri ve özelleştirmeleri. Yalnız büyümüştü
Kanyon karanlığı; Wolf'u göndermiş ve beklemişti-hepsi söylendi
O. Ama herhangi bir konuşmadan daha fazlası, onun görünüşü ve hikaye
İnce kahverengi eller kalbine dokundu. Onun için bir an için değil
Varış, parmaklarını, ceketini veya kolunu tamamen bırakmıştı.
Bu garip sessizlik ve hareket dünyasında çok uzun zamandır yaşıyordu
gölgeler ve mırıldanan suyu,
Umutları, kendini sevdiği adamın gerçekliğinden emin olmak için.

"Mustang'ım-bütün olarak-beni anlatıyor," dedi Mescal.

"Bolly iyi. Şık ve şişman ve tembel!
gittiğinden beri. Ona bir dizgin değil. Birçok kez onu dürttüğünü gördüm
Çitin üzerinden siyah namlu ve şeride bak. Asla unutmaz
Sen, Mescal. "

"Ah! Onu nasıl görmek istiyorum! Bana-her şey söyle."

"Biraz bekle. Silvermane'yi almama izin verin, ateş ve yiyelim.
Daha sonra--"

"Şimdi söyle bana."

"Şey, Mescal, yakında söylendi." Sonra büyüyen olayların hikayesi geldi
uçuşundan. Silver Cup, Mescal'deki çekimden bahsettiğinde
Koyun ve yanan gözlerle yükseldi.

"Hiçbir şey değildi-çok fazla incinmedim. Sadece niyet kötüydü. Gördük
Artık Snap veya Tutucu yok. En kötüsü, Snap'in karısıydı
ölü."

"Ah, üzgünüm-horry. Zavallı baba naab! Benden nasıl nefret etmesi gerekiyor, sebep
Her şeyden! Ama kalamadım-Snap ile evlenemedim. "

"Kendini suçlama, Mescal. Olsaydın ne yapmış olabilir
Onunla evlendi. Bir süre daha uzun süre içkiyi bırakmış olabilir.
Ama o kötü temizdi. Dave Naab'ın ona bunu söylediğini duydum. Patlatmak
er ya da geç Holderness'e giderdi. Ve şimdi o bir
Rustler, daha kötü olmasa da. "

"O zaman bu adamlar Snap'in seni öldürdüğünü düşünüyor mu?"

"Evet."

"Snap veya bunlardan herhangi biriyle tanıştığınızda ne olacak?"

"Birisi şaşıracak," diye yanıtladı Hare, gülerek.

"Jack, bu gülünç bir mesele değil." Ellerini yakalarda tuttu
Ceketi ve gözleri üzüldü. "Bir daha asla silahını asamazsın."

"Hayır. Ama belki de kendi yollarından uzak durabilirim, özellikle Snap's. Mescal,
Silvermane'yi ve nasıl koşabileceğini unuttun. "

"Unutmadım. Koşabilir, ama Bolly'yi yenemez." Dedi
Bu onun eski ruhunun bir ipucuyla. "Jack-beni geri almak istiyorsun
Ev?"

"Tabii ki. Kurt gönderdiğinde ne bekliyordun?"

"Beklemiyordum. Sadece seni ya da birini görmek istedim ve düşündüm
Navajos. Onlarla yaşayamaz mıydım? Neden burada veya içeride kalamıyoruz
Colorado'da çok fazla oyunun olduğu bir kanyon? "

"Seni eve götüreceğim ve Peder Naab seninle benimle evlenecek."

Ürkek, Mescal omzuna geri döndü ve karışmadı ya da konuşmadı
uzun bir süre. "Ona söyledin mi?"

"Evet."

"Ne dedi? Kızgın mıydı? Bana söyle."

"Her zaman olduğu gibi nazik ve iyiydi. Seni bulursam dedi ki
Sorun Snap ve ben arasında, insandan insan olarak olurdu. Hala taahhüt edildin
Mormon Kilisesi'ni takmak ve bu değiştirilemez. Sanmıyorum
Değiştirilebileceğini yasaklamış olsa bile. "

"Snap, vaha için parkurlarda çimlerin büyümesine izin vermeyecek" dedi
Mescal. "Bir kez hayata döndüğümü fark ettikten sonra bana sahip olacak. Yapmıyorsun
Onu tanıyın, Jack. Eve gitmekten korkuyorum. "

"Canım, gitmemiz için başka bir yer yok. Hayatını yaşayamayız
Kızılderililer. "

"Ama Jack, düşün beni evden dışarı çıkmayı izliyorum! Beni düşün
Her zaman Snap arıyor! Buna dayanamadım. Bunda zayıf büyüdüm
yokluk yılı. "

"Mescal, bana bak." Sesi yüz yüze tutarken çaldı. "Biz
Her şeye karar vermeli. Şimdi-beni sevdiniz! "

"Evet-evet."

"Söyle."

"Ben-seni seviyorum-jack."

"Benimle evleneceğini söyle!"

"Seninle evleneceğim."

"O zaman dinle. Seni bu kanyondan çıkaracağım ve seni eve götüreceğim. Sen
Benim ve seni tutacağım. "Onu güçlü kollarla sıkıca tuttu; yüzü
Sarılmış, gözleri karardı. "Snap Naab ile tanışmak istemiyorum. Deneyeceğim
onun yolundan uzak durmak için. Umarım yapabilirim. Ama Mescal, şimdi seninim. Senin
Mutluluk-belki de hayatın-üzerime bağlı. Bu bir fark yaratır.
Anlamak!"

Silvermane, o kadar sıkı bir eyer küresi ile glade'ye yürüdü ki
Usta, sadece tekrarlanan çaba ile dayandırıldı. Açıkçası zenginler
Thunder Nehri Kanyonu Grass, çöl aygırı güçlü bir şekilde hitap etti.

"Burada, gümüş, yemek ve içersen bizi nasıl sürdürmeyi beklersiniz?
Bunun gibi mi? "Hare eyeri çıkardı ve griyi birine bağladı
pamuk ağacı. Wolf gururla bir tavşan taşıyan kampa girdi.

"Mescal, Colorado ile karşılaşabilir ve bir yol bulabilir miyiz
Coconina? "Diye sordu Hare.

"Evet, eminim yapabiliriz. Peon'um yol tarifleri hakkında asla bir hata yapmadı.
İz yok, ama Navajos bu sezon nehri geçti ve
bir kanyon çalıştı. "

Gölgeler uçurumların altında toplandı ve pembe ışık yüksekte
Hare ve Mescal oturduğunda surlar soğutulmuş ve azalmıştı
yemekleri. Kurt kıza yakın uzanıyordu ve lokantılar için yalvardı. Sonra
Sessiz olmak için içeriği bir araya getirdikleri alacakaranlık,
Nehrin düşük gök gürültüsü. Mescal Hogan'a emekli olduktan çok sonra
Hare başının önünde kapısının önünde uyanık yattı ve dinledi
Düşük rulo, donuk çapak, yuvarlanan suların rüya gibi uğultu.
Yer vaha gibiydi, sadece sonsuza kadar daha gizli
Uçurumlar. Birkaç yıldız koyu maviden parıldadı ve biri asıldı,
Beacony, asil bir crag tepesinde. O zamanlar vardı
Vadinin çöl gecesi kadar sessiz olduğunu hayal etti ve diğer zamanlarda
Çığların gürleyen rulosunu duyduğunu hayal ettiğinde ve
ordu serseri. Sonra Mescal'in yalnızlığının sesleri onunla konuştu-
Görkemli kahkahalar ve keder, tatlı şarkılar ve fısıltılar ve düşük üzücü ağlar ve
mırıltılar. Son uyanık düşünceleri gök gürültüsünün akılda kalıcı sesindeydi
Nehir ve yalnızlığından uzaklaşmaya gelmişti.

Günün ilk bakışında ve gri
Sisler, başlayacak kadar hafif olan crags'i sarmak için kaldırmıştı.
seyahat. Mescal sadık peonun mezarına gözyaşı döktü. "Sevdi
Bu kanyon, "dedi yumuşak bir şekilde. Hare onu Silvermane üzerine kaldırdı.
Atın yanında yürüdü ve daha önce paça kurt. Seyahat ettiler
Bir süre yeşil ile çevrili bir patikada çiçekli pamuk ağacının altında
Tufts çim ve büyük yıldız şekilli zambaklar. Nehir hala gizlidi
Ama koruyucuyu yumuşak gök gürültüsüyle doldurdu. Yavaş yavaş ağaçlar
inceltilmiş, sert taşlı zemin kuma tecavüz etti, bowlders
yolda ortaya çıktı; Ve şu anda, Silvermane dışarı çıktığında
Pamuk odunlarının gölgesi olan Hare, vadinin alt ucunu onunla gördü
düzensiz havalandırma.

"Geriye bak!" dedi mescal.

Hare nehrin duvarın tabanından iki beyaz renkte patladığını gördü
Yakında aşağıda birleşen ve sürekli olarak sıçrayan akışlar
Cascade. Adım adım derin geçitten daldı,
Kırık, köpüklü yarış yolu ve vadinin alt ucunda,
Mavi uçurumun son sıçraması ve sonra Colorado'ya giden yolu buldu,
Yeraltı gizli.

Çiçek kokulu esinti ve nehrin gürlemesi uzun süre devam etti
Vadi arkada ve üstünde uzandıktan sonra, bunlar uzun süre başarısız oldu.
Büyük abutting duvarların yakın havası. Işık kalınlaştı, taşlar
derin çan vuruşları gibi çatladı; İnsan ve kızın seslerinin boşluğu vardı
Ses ve yankı. Silvermane, bir yürüyüşte kolay izi bıraktı
Hare'yi ara sıra yürüyüşe koşmaya çağırdı. Yakında kanat açıldı
Merkezden bir plato, siyah bir körfezde kırmızıyı yaraladı
Colorado, somurtkan, patlama, asla sessiz veya dinlendirici. İşte
Hare'nin yoğunluğunu anlamaya başlayabileceği mesafeler
Kanyon ve Mesas'a giden büyük teraslar arasında kaybolmuş hissetti
Bu yankı uçurumlarını cüce etti. Hepsi yanan birçok tonun çıplak kaya idi
güneşin altında.

"Jack, bu mescal," dedi kız, bazı yükselen bitkilere işaret ederek.

Güneşli yamaçların her yerinde kaktüsler, ince şaftları kaldırdı, ortaya çıkıyor
spiral yapraklar yukarı doğru vururken ve tepeden tüylere patlarken
Sarı çiçekler. Çiçeklenme sapları rüzgarda sallandı ve siyah arılar
Onların etrafında daire içine alın.

"Mescal, her zaman çölün çiçeğini görmek istedim
Sen adlandırıldın. Bu güzel."

Hare, kaktüsün ölü bir sapını kırdı ve bir
İçi boş merkezden öfkeli vızıltı ile dökülen arılar akışı. İki büyük
Bursiyerler o kadar ısrarcıydı ki onları şapkasıyla dövmek zorunda kaldı.

"Evlerini umutsuzluk etmemelisin," dedi Mescal,
kahkaha.

"Başka bir sapı kıracağım ve tekrar güleceğim," diye yanıtladı
Tavşan.

Platonun kalan eğimini geçtiler ve başa girdiler
bir dağ geçidinin, dik bir çatlak flinty kaya, o kadar sert bir şekilde indi ki
Silvermane'nin Demir Toynakları onu çizmiş değil. Sonra bir
Seviye, yuvarlak kuma ve nehre geçtiler.

"Biraz yüksek," dedi Hare şüpheli. "Mescal, sevmiyorum
O rapids gibi görünüyor. "

Nehrin sadece birkaç yüz çubuğu görülebilir. Hare'nin önünde
Akım hızlıdı ama kırılmadı. Yukarıda, kanyonun döndüğü yerde
nehir görkemli bir rulo ile dışarı çıktı ve geniş bir pürüzsüz
Eğri aniden kırmızımsı dalgaların sıçrayan bir tepesine daraldı. Altında
Hare, kırık suyun yaklaştığı yerde daha küçük bir hızdı
nehrin tarafı, ama bükme dönemi eşliğinde ve
kısır dalgalar.

"Sanırım riske sahip olsak da daha iyi olur," dedi Hare, sıcak kaya hatırlayarak,
Çölün kum ve lav.

"Silvermane iyi bir yüzücü ise güvenlidir," diye yanıtladı Mescal. "Yapabiliriz
Yukarıdaki nehri al ve akımın yardımcı olması için kes. "

"Silvermane suyu seviyor. Bu geçişi kolayca yapacak. Ama o
İkimizi taşıyamıyorum ve iki gezi yapmak imkansız. Yapacağım
yüzmek. "

Sadece büyüyecek bir görev üzerinde daha fazla kelime ve zaman kaybetmeden
Her bakış ve düşünce ile daha zorlu olan Hare, Silvermane'yi
Kum çubuğu sınırına göre. Ceketini çıkardı ve arkasına bağladı
sele; Kemeri ve tabanca ve botları kulübeye asıldı.

"Nasıl Wolf? Onu unuttum."

"Asla ondan korkma! Bana yakın kalacak. "

"Şimdi, Mescal, yapmak istediğimiz nokta var, o bar; gördün mü?"

"Elbette bunun üzerine çıkabiliriz."

"Oraya bile gelirsek memnun kalacağım. Onu bunun için yönlendiriyorsun. Ve,
Mescal, işte benim silahım. Islanmasını önlemeye çalışın. Dengelemek
kulplu-öyle. Gel, gümüş; Gel, kurt. "

Hare daldıkça Mescal olarak adlandırılan "Stream Stream"
biz."

İki adımda Silvermane eyerine girdi ve bir
Sıçrama ve bir snort, kalçalarına mescal batırıyor. Burun seviyesi ile
Su, yele ve kuyruk yüzer, akımla güçlü bir şekilde yüzdü.

Hare için su, uzun süre sonra keyifli olacak kadar soğuktu
Sıcak iniş, ama kalitesi garipti. Atın akışını tutmak
Ve mescal ile bile, belki de bir tane için uzun normal vuruşlarla yüzdü-
mesafenin çeyreği. Ama dönen girdaplara ulaştıklarında o
yorucu olduğunu buldu. Su kalın ve ağırdı; Sıkıştırılmış
ciğerleri ve ayağa sürüklendi. Yuvarlak ve yuvarlak döndü
Eddies ve Silvermane'nin aynısını yaptığını gördü. Sadece ana güçle o
Bu jakuziden çıkış yolunu göğüs. Bir dalga yüzünü tokatladığında
Kumu tattı ve sonra garip duygunun ne anlama geldiğini biliyordu. Oradaydı
Burada çölde olduğu gibi kum. Kanyonun derinliklerinde bile
kaçma. Akım sertleştikçe hissetmeye başladı
Kollarını neredeyse geniş vuruşta yayabilirdi. İnme
Silvermane'ye ayak uyduramayacağını keşfetti ve değişti
tekrar geri. Yavaş yavaş ayakları alt ve alt battı, su bastı
Onun etrafında daha sıkı, kolları işe yaramaz görünüyordu. Sonra hatırladı
Ağustos Naab'ın Navajos'un nehirden yüzmeye çalışmadığını söyledi
Tufan ve kum dolgısındayken. Mücadele etmeyi bıraktı ve
Akımla sürüklenen, yakında Silvermane'ye yakındı ve bir
eyer kayışı.

"Orada değil!" Mescal denir. "Sana vurabilir. Kuyruğuna as!"

Hare geride kaldı ve Silvermane'nin kuyruğunu sıkıca tuttu. .
Stallion onu kolayca çekti. Dalgalar onun üzerinde kesildi ve
Mescal'in bel. Akım güçlendi, Silvermane'yi süpürdü
daha yakın ve daha yakın kaşlarını çatmış siyah duvarla çizgiler. Mescal
Tüfeği kaldırdı ve eyer üzerinde stok dinlenerek dik tuttu.
Rapids'in kükremesi hacmini kaybetmiş gibiydi ve şu anda öldü
Kırık suyun sıçraması ve tokatlanmasında eldeki daha yakın. Mescal
parlak gözlerle ona döndü; elini dudakları hakkında kıvrılıyor
bağırdı:

"Çubuğu yapamam! Rapids'in bu tarafından geçmeliyiz.
Hatta beklemek!"

Şişme din tavşanında akımın dirençsiz çekilmesini hissetti. O gibi
Her iki eliyle tutuldu, kavrayışını korumak için zor, Silvermane
nehirde düşük bir düşüşe daldı. Sonra Hare acele ediyordu
bir eğim suyu. Aşağıda kırmızı tepeli bir dalgada sona erdi ve ötesinde
kıvırma kırıcıların bir kaosuydu. Hare'nin bir görünümlü mescal vardı
Alçak, omuzlar daralmış ve kafa bükülmüş çömelmiş; Sonra, bir beyazla
Stallion'un yele uçan siyah saçlarına karşı flaş, dışarı çıktı
sıçrayan dalgalar ve sprey görme. Hare ileri doğru atıldı
dalganın tepkisi. Şok onu kör etti, sersemledi, neredeyse yırttı
Kolları vücudundan, ama elleri Silvermane'nin
Kuyruk bu bile onları gevşetemedi. Akım onu ​​attı
dalgaya dalga. Bir Caldron'dan sürüklendi, batmadan kör
darbeler, muazzam kükreme sağır. O zaman şiddetli çekişme
Dalgalar azaldı, çapraz akımların harmanlanması düzeltildi ve
bir kez daha nefes alabilir. Silvermane onu istikrarlı bir şekilde sürükledi; Ve son olarak,
Ayakları yere dokundu. Neredeyse göremiyordu, o kadar doluydu ki
Kumlu suyun gözleri, ama nehirden yükselen mescal yaptı
Silvermane, yüksek sesle snortlarda olduğu gibi bir bara tırmandı. Hare sendeledi
ve kuma düştü.

"Jack, iyi misin?" Sordu Mescal.

"Pekala, sadece nefes nefese ve gözlerim kumla dolu. Peki ya sen?"

"Hiç daha ıslak olduğumu sanmıyorum," diye yanıtladı Mescal, gülerek. "Oldu
Tüfeği tutmaya devam etmek zor. Bu ilk dalga neredeyse beni yendi.
Kayalara çarpabileceğimizden korkuyordum, ama su derindi.
Silvermane büyük, Jack. Wolf, Rapids'in üzerinde yüzdü ve
Biz indiğinde bizi bekliyorum. "

Hare kumları gözlerinden siler ve ayağa kalktı, buldu
Macera için kendisi daha da kötüsü. Mescal şunu yazıyordu
Saçlarının uzun düz örgülerinden su. Gülümsüyordu ve
Yanaklarında renk tonu gösterildi. Islak sarkık bluz ve kısa
Etek ince formuna sıkıca yapıştı. Çok güzel bir resim yaptı
ve yeni geçtikleri tehlikeden çok az etkilendi
Bu tavşan sayesinde, gurur ve mülkiyetin ihale acele etmesi,
Pembe yanakları alevlendirene kadar öptü.

"Hepsi ıslak," dedi, "sen ve ben, kıyafetler, yemek, silahlar-her şey."

"Sıcak ve yakında kuruyacağız," diye döndü Mescal. "İşte kanyon ve
Creek Coconina'yı takip etmeliyiz. Peonum onları kumda eşledi
ben bir gün. Muhtemelen uzun bir tırmanış olacak. "

Hare suyu botlarından döktü, onları çekti ve yardım etti
Mescal Silvermane Dağı'na, dizginleri kolunun üzerinden aldı ve
Siyah ağızlı bir kanyonun yolu,
su. Wolf sıçradı ve yanında kaldı. Mermerin ötesinde
Rock This Canyon büyük genişlik ve harika duvarlara açıldı. tavşan
sadece çakıl çubukları ve derenin sığ seviyeleri için gözleri vardı;
attığı atı için kolay gitmeyi bulma niyetinde
düşüncesiz zaman. Mescal ile de konuşmadı, çünkü iş zordu,
Ve nefesine ihtiyacı vardı. Suyu sıçramak, taşları dövmek,
Silvermane burnunu Hare'nin dirseğinde tuttu. Küçük tırmandılar
sırtlar, noktadan noktadan kısa kesimler yaparak kilometrelerce diş ettiler
dar sarma deresi zemini ve Ferny uçurumlarının altından geçti ve
Çimenli bankalar ve sarı söğüt çalılıkları aracılığıyla. Onlar yaralandıklarında
derenin seyri, her zaman yukarı ve yukarı, büyük duvarlar algılanamaz bir şekilde
jantlarını indirdi. Sıcak güneş zirveye yükseldi. Karıştırmak
Bowlders, beyaz çakıl uzanmaları, adaçayı sırtları, granit blokları,
Manzanita'nın çalılıkları, uzun sarı yamaçlar, ufalanan crags, kümeler
Cedar ve Pinon çizgileri-hepsi kalıcı plodingde geçti
tırmanmak. Canon kaynağına doğru daraldı; dere kaybetti
hacim; Korunaklı yerlerde kar yağdı. Sonunda sarı-
Çimenli bir oyuk ve büyük karanlık çamların üzerine çizilmiş duvarlar
Coconina karı gölgeledi.

"Biz kalktık," diye nefes nefese Hare. "Ne tırmanma! Beş saat! Bir gün daha-sonra
Ev!"

Silvermane'nin kulakları vuruldu ve kurt havladı. İki gri geyik
çalılık ve meraklı bir şekilde döndü. Tüfek tavşanına ulaşmak geri attı
kol, ama aksiyon tıkandı, çıtırtı sesiyle dolu
Kum ve kartuş odaya basılamadı veya
çıkarıldı. Silahın ihlali hakkında uğraştı ve kaşları bulanıklaştı.

"Kum! Komisyon dışı!" diye bağırdı. "Mescal, bundan hoşlanmıyorum."

"Colt'unuzu kullan," diye önerdi Mescal.

Mesafe çok büyüktü. Hare kaçırdı ve geyikle sınırlandı
orman.

Hare, sığınan bir çamın altında bir ateş inşa etti, burada karsız kar yağışı
iğnelerin paspası ve mescal battaniyeleri kuruturken ve sonuncusu kavururken
Etin bir kısmı ladin dalları rüzgar kırdı. Ne zaman sahip oldukları
Yenen, kurt vermeyi unutmadan, Silvermane'yi besledi
son birkaç avuç tahıl ve onu uzun bir yular ile bağladı
Grassy Bank. Gün ışığı başarısız oldu ve karanlık hızda geldi. Eski
Çamlardaki rüzgarın tanıdık kükremesi rahatsız ediciydi; demek olabilir
sadece kırılan gece koşuşturmalarının durması ve çökmesi ve bu anlamına gelebilir
Kuzey rüzgarı, fırtına ve kar. Oyuk, saçılma
Birkaç ovma-oak yaprak; Ateşin kırmızı közlerini atladı
karda püskürtmek için karanlıkta ve yanan kütükleri bir
Beyaz parıltı. Mescal, Ladin Boughs'un sığınağında uyudu.
Onun yanında rahat ve sıcak. Hare yorgun uzuvlarını sıcağında uzattı
yangını.

Uyandığında yangın alçaktı ve soğuk algınlığı ile uyuşmuştu. Aldı
Sabaha kadar sürecek kadar kütük giymeye özen gösterir; Sonra bir kez yatıyordu
Daha fazla, ama uyumadım. Şafak ormanda gri bir gölge ile geldi;
Bu bir buluttu ve onun üzerinde yumuşak, somut, nemli ve serin,
ve çamların altında vefat etti. Şafak kaybolmasıyla aydınlandı.
"Mescal, eğer Coconina mahallesindeysek, sadece on mil kadar
Gümüş Kupa, "dedi Hare, Silvermane'yi üzürken." Şimdi Dağı ve
oyuktan çıkın ve rulmanlarımızı alın. "

Jant Hare'ye son adımı yükseltirken,
Doğru bir kursu gümüş bardağa işaretleme olasılıkları.

"Ah! Jack!" diye bağırdı Mescal, aniden. "Vermillion kayalıkları ve ev!"

"Bir daire içinde seyahat ettim!" Hare yanıtladı.

Mescal olay yerinde yakalandı. Vermillion kayalıkları kırmızı olarak parladı
gül. Oasis'i işaretleyen duvardaki bölünme, ana hatlarını tanımladı
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde. Colorado Nehri'nin milleri görünürde yatıyordu. tavşan
Büyük Coconina'nın en yüksek noktasında durduğunu biliyordu.
Kanyon ve boyalı çöl, binlerce metre aşağıda. O not etti
Harika uçurumun ayaklarında mavi sisle uyurken, karşıya bakarken
yükselen güneşin ilk kırmızı ışınlarında çöl uyanışına.

"Mescal, Thunder Nehri Kanyonunuz sadece küçük bir çatlak
kayalar. Bu uçurumda kayboldu, "dedi Hare.

"Kayıp, elbette. Pikin ucunu bile göremiyorum,
vadinin üzerinde yüksek. "

Bir kez daha sola dönerek Gözünü Vermillion'un üzerinden geçirdi
Uçurumlar ve altlarında parlayan kırmızı kum şeridi ve böylece hesaplanıyor
Rulmanları Gümüş Kupa için kuzeye gitti. Karda ne ve
Zarif zemin ilk mil Hare ve Silvermane için zor oldu
genellikle derin battı. Dağın seviye mahmuzundan bir kez yaptıkları
daha iyi zaman, yamaçta inceltilmiş ve yavaş yavaş verilen kar için
Ormanın kahverengi kuru koridorlarına giden yol. Önüne monte edilmiş tavşan
Mescal ve aygır kolay bir tırısa koyun; İki saatlik sürüşten sonra
Hare'nin aşağı inen bir tanesi olarak tanınan bir dizgin-tril vurdular.
Bahar. Başka bir saat içinde Coconina'nın dik eğimine ulaştılar,
ve vadinin karşısındaki tanıdık kırmızı duvarı gördü ve bakışları yakaladı
Gri adaçayı çamların arasından yamalar.

"Duman kokusu alıyorum," dedi Hare.

"Çocuklar ilkbaharda olmalı," diye tekrarladı Mescal.

"Belki. Orada kim olduğundan emin olmak istiyorum. İzi terk edip kayacağız
Soldaki ormandan aşağı. Keşke eve inebilseydik
Bahar tarafı. Ama yapamayız; Onu geçmeliyiz. "

Çamlardaki açıklıklarla bakacak birçok duraklama ile geçti
Yamaç aşağı çapraz kurs, sedir çizgisini geçti ve ulaştı
Vadinin kenarı bir mil veya daha fazla gümüş fincan üzerinde. Sonra döndü
Ona doğru, hala dikkatli bir şekilde Silvermane'yi saçak kapağı altında
Cedarlar.

"Mescal, vadide çok fazla sığır var," dedi.
onun önemli ölçüde.

"Hepsi bizim olamaz, bu kesin," diye yanıtladı. "Ne düşünüyorsun?"

"Tutucu!" Hare'nin yüzü büyüdü ve sert. Devam etti
Cedarların altındaki atı dikkatli bir şekilde önderlik ederek kırılmaya dikkat edin
fırça ya da çıngırak taşları, bazen kurt için fısıldayan; Ve öyle çalıştı
odunsu yamaç eğrisinde daha ileri ilerlemeye kadar
Kaya şişkin duvarı tarafından kontrol edildi.

"Sadece vadide sığır, at yok" dedi. "İyi bir şansım var
Bu eğriyi kesin ve patikaya ulaşın. Tırmanmak için zaman alırsam
Ve ilkbaharda kim olduğunu görün belki de şans gidecek. Yapmıyorum
Dave ve çocuklar orada olduğuna inanıyorum. "

Bir an düşündü, sonra Mescal'in önüne tırmandı ve yönetti
vadinin üzerine gri. Yakında otlayan sığırlar arasındaydı. O
H markasını kanatlarında görmek sürpriz değildi.

"Jack, o markaya bak," dedi Mescal, beyaz favralı bir
Direksiyon. "Bir haç gibi eski bir marka, Peder Naab'ın haçı ve
Yeni marka, tek bir bar. Birlikte bir h yapıyorlar! "

"Mescal! Vurdun. Bu yönlendirmeyi hatırlıyorum. O çok şeytandı
marka. O Ağustos NAAB'ın mülkü ve Holderness ekledi
Bar, beceriksiz bir H. Aldatmaz
çocuk."

Wolf koklamaya başladığında Cedarlara ve patikaya ulaşmışlardı
Şüphesiz rüzgarda.

"Bakmak!" Fısıldadı Mescal, Hare'nin dikkatini köpekten çağırdı. "Bakmak!
Yeni bir Corral! "

İşaret parmağına uymak için geri bükmek
Sıyırılmış çamların bir çitini görmek için bir sedir dalları ağı. Daha uzak
Stripted kütük yığınları mıydı ve baharın yakınında yeni bir
Bir taş baca duman kıvrık kabin. Hare rehberli Silvermane
Yoldan daha yumuşak bir yere çıktı ve devam etti. Yamaç tırmandı, geçti
Eski havuz, şimdi bir çamur sufonu ve getirilecek kuru yıkamayı geçti
Aniden dur. Wolf, burnu işaretiyle huzursuz bir tavır vermişti
ve Silvermane kulaklarını dikti. Şu anda Hare duydu
Cedarlarda toynakların damgalanması ve tam olarak
sesin üç at ve bir
Adam gölgeden güneşli bir alana adım attı.

Şansın olduğu gibi, tavşan kalın bir şekilde iyi taranmıştı
sedir; ve görünmediği bir olasılık olduğu için
almayı seçti. Silvermane ve Wolf hala pistlerinde durdular. tavşan
Mescal'in ellerinin paltosuna sıkıldığını hissetti ve onları güvence altına almak için bastırdı
o. Gizliden dışarı çıkarak gömlek kollarında bir adam gördü
Atları yönetiyor-ince, temiz yüzlü, koyu saçlı bir adam-denize! .
kan tapınaklarında kan sıcak bir şekilde attı ve onun sapını tuttu
Colt. Outlaw'ı o patikaya gönderen ölümcül bir şans gibi görünüyordu. O
ıslık çalıyordu; Bir elinde iki yu ve diğeri ile önderlik etti
Körfez atı yele tarafından. Sonra Hare kemer giymediğini gördü; O öyleydi
silahsız; Atlarda sadece yular ve hobbles yutma vardı. tavşan
Colt'unu kılıfına geri bıraktı.

Dene, "Dixie" yi ıslık çaldı. Yoluna ulaştığında bunun yerine
Geçiş yapmak, Hare'nin umduğu gibi, içine döndü ve aşağı indi.

Hare bir kavaktan kırdığı anahtarı salladı ve Silvermane'ye çarptı
yanlarda batma bir darbe. Gri ileri sıçradı. Kazası
Toynakların fırçası ve çıngırakları Dene'nin atlarını parıldayan bir şekilde damgaladı. Ancak
Outlaw korkunç bir beyaza uçtu ve patikaya kök salmış gibi görünüyordu. BT
Dene'yi sabit tutan bir adam ya da at korkusu değildi; Başlangıçta
Gözler doğaüstü dehşetti.

Şarj aygırı omzu Dene'yi vurdu ve ona dönerek gönderdi
iz dışında. Geriye dönük bir bakışta tavşan kanun kaçağı düştüğünü gördü, sonra
Yumruklarını çılgınca sallamak ve bağırarak koşmak için yaralanmamış
kabin.






Xvii. Şahin Swoop'u

"Jack! Eyer kayıyor!" diye bağırdı Mescal, ona daha yakın yapıştı.
"Ne şans!" Hare, taranmış dişlerden mırıldandı ve sert çekildi
dizgin. Ama aygırın ağzı demir idi; Ne olursa olsun
Testere biraz, dörtnala. Hare istikrarlı bir şekilde aradı: "Orada, gümüş!
Who- şimdi yavaşça-kim-kolay! "Ve sonunda onu durdurdu. Hare aşağı salladı,
Ve Mescal'ı kaldırırken eyer yere kaydı.

"Bir dökülme yapmamak için şanslı! Çevre yakalandı. Islak ve kurutuldu
Dışarı. "Hare aceleyle molayı ockskin tangalarıyla tamir etmeye başladı
Bir eyer çantasında buldu.

"Dinle! Bağırlarını duy! Oh! Acele et!" Ağladı Mescal.

"Asla eyersiz basmadım. Diyelim ki gümüşle devam et ve ben
Cedarları hava kararana kadar sakla, sonra eve yürü! "

"Hayır-hayır. Zaman var, ama acele et. "

"Güçlü olmalı," diye mırıldandı Hare, kayışı dizinin üzerinde tutarak
ve bağcıklı düğümü tüm gücüyle çekiyor, "çünkü
biraz sür. Gevşerse-iyi bye! "

Silvermane'nin geniş göğüs kasları dalgalandı ve huzursuzca damgalandı. .
Köpek sızlandı ve geriye baktı. Mescal, battaniyeyi gride pürüzsüz yaptı
Hare eyeri üzerine attığında. Bağırlar sona ermişti, ama
Stony Trail'deki toynakları daha büyük bir tehditti. Hare's
Kahverengi eller hızlı bir şekilde toka üzerinde çalıştı ve kayış meslescal bir
eyerin arkasında oturun.

"Eyere gir," dedi Hare, atlayarak ve ileriye doğru bastırdı
kulübenin üzerinde. "Kaybetti-var! Ve bana tut. Git! Gümüş!"

Stallion'un toynaklarının hızlı vurulması, clatter'ı boğdu
iz. Toz bulutları için geriye dönük bir bakış, birkaç
Arkada yüz metre takip eden atlıların pozisyonunu gösterdi.
Silvermane'de sabit bir dörtnala tuttu. İz yukarı çıkmıştı ve
Sınırına konulursa, bir çöl yarışçısını bile rüzgar edecek kadar dik.

"Geriye bak!" Ağladı Mescal. "Onları görebiliyor musun? Onlarla Snap mi?"

"Ağaçlar için göremiyorum," diye yanıtladı Hare, omzunun üzerinden. "Toz var-
-Bir liderliğindeyiz-asla korku yok, mescal. Lead, istediğimiz her şey. "

Sedirler, bölünmenin daha dik kısmına kadar kalınlaştı ve
Aniden yükselişin kademeli hale geldiği bir taş yolunda sona erdi.
Silvermane bu yamaç tavşanı üzerinde korudan çıktığında
Keen bakışları arkaya çeviriyor. Toz bulutunun kenarına yuvarlandı
Cedarlar ve dışarıda ateş etmeye başlayan yarım düzine atlıyı birleştirdi
Açık'a ulaşır ulaşmaz. Kırmızı boyunca fermuarlı mermiler
Taş, küçük kırmızı toz pufları kesiyor ve havada söylendi.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Hare. "Bize ateş ediyorlar! Bir kadın vururlar!"

"Bunu öğrenmen çok uzun sürdü mü?"

Hare anahtarla çenesini kesti. Ama Silvermane'nin goad'a ihtiyacı yoktu veya
Spur; Daha önce vurulmuştu ve bir merminin düdüğü
dörtnağını koşmaya kadar uzatmak için yeterli. Sonra onun arasındaki mesafe
Ve takipçileri daha geniş ve daha geniş büyüdü ve yakında menzil dışındaydı. .
Rışlayıcıların bağırmaları ilk başta şaşkın öfkeden geliyordu, ama
Mescal'in ürkütücü ağlaması anlamlarını gösterdi. Diğer atlılar ortaya çıktı
önde ve sağında, sırttan bölünmeye yırttı.
Açıkçası Coconina'nın batı eğrisinden dönüyorlardı.

Silvermane'nin gerildiği yön, mümkün olan tek
bir tavşan için. Soldaki patikadan çıkmış olsaydı,
kaba yükselen zemin. Bu ikinci grubun sadece
İzin bölünmenin diğer tarafına düştüğü bir nokta, ancak
Ayrıca tüfek menziline gelmeden önce bunun ötesine geçmelidir.

"Şimdi! Gümüş! Git! Git!" Asil aygır hızlandığı için hızlı
çağrıya cevap verdi. Şimdi açıktı, taş ve fırçasız,
havada tüfeklerin süzülmesi ile. Rüzgar Hare'nin kulaklarına koştu,
onları içi boş bir kükreme ile doldurmak; kırmızımsı bulanıklaştırılmış yer
çarşaf. Atlılar yarım milleri çeyreğe düşürdü, bunu azalttı,
Hare şansı ve Culver'ı tanıyana kadar daha yakın ve daha yakın süpürüldü ve
Naab'ı krem ​​rengi pinto üzerinde. Başlayamadıklarını görmek
Yenilmez aygır sağa daha fazla söndü. Ama Silvermane
Thundered, çizgiyi önlerine geçerek tam üç yüz
yardalar ve bölünmenin üzerinden geçti, onları arkasına çekti.

Sonra, tüfeklerin keskin çatlağında, kurşun elçiler zirveye çıktı
At ve biniciler üzerinde havada ve kırmızı şeyl boyunca atladı
Koşu köpeğinin önü.

"Oh-Silvermane!" diye bağırdı Hare. Bu sadece bir çağrıdı, sanki atmış gibi
ve bu hızın efendisi için ne anlama geldiğini biliyordu. Stern Business
Yarışın Hare üzerinde dinlenmesini bırakmıştı. Silvermane ön tarafa çıktı!
Düzleşen bir gök gürültüsü gibiydi. Hare anlık hissetti
uzun düşük sıçramaları, güçlü kasların toplanması arasında duraklama,
Gerinim, gerilim, sonra kuvvetin sınır dışı edilmesi. Bu bir
Tıslayan mermilerden çok fazla değil, o kırmızı yamaç aşağı tehlikeli yolculuk
Silvermane'nin üzerinde yelken açtığı yıkama ve gullies gibi
Muhteşem sıçramalar. Hare harika bir vahşi zevkle heyecanlandı
Çöl Kralı'nın kahramanlığı, kaçarken ilkel sevinç içgüdüsünde
Sevdiği kadınla.

"Outrun!" Çığlık atan gözlerle ağladı. Mescal'in beyaz yüzü bastırıldı
omzuna yakın. "Silver onları dövdü. Bizim
Yavaşlamanın içeri girmesine izin vermesini umarak kum şeridine ulaşın
zaman. Ama çok geç olacaklar. "

Rışlayıcılar, Silvermane'ye kadar, sisultorly ateşleyerek patikada devam etti
şimdiye kadar onları uzaklaştırdı ki,
Kırmızı Kum, şeride vardıklarında onu menzilin ötesine koydu.

"Geri döndüler, Mescal. Güvendeyiz. Neden, yaptığın gibi görünüyorsun
Günün senin için koştu. "

"Bir ayı beni Snap'tan daha almayı tercih ederim. Jack, onu gördün mü?"

"Onu görüyor musunuz? Daha ziyade! Bahse girerim neredeyse pinto'yu öldürdü. Mescal, ne yapıyor
Şimdi Silvermane'yi mi düşünüyorsun? Koşabilir mi? Bolly'yi aşabilir mi? "

"Evet-evet. Oh! Jack! Onu nasıl seveceğim! Tekrar tekrar bak. Güvende miyiz?
Hiç güvende olacak mıyız? "

Oasis portalını yuvarladıklarında hala gün ışığıydı ve
şeridin bir tarafında tanıdık duvarla girdi, soyulmuş çit-
diğer tarafta kazık. Wolf öne çıktı ve şu anda bir koro
Barks, diğer köpekler tarafından karşılandığını açıkladı. Silvermane
komşu shrilly ve corrals'taki atlar ve mustang'lar birleşti
Gürültülü bir şekilde alt taraflara ve üst çubuklara meraklı kafaları asın.

Hare hatırladığı bir Navajo, Woodpile tarafından Balta ile baktı, sonra
Judith Naab bir demet sopa bıraktı ve bir sevinç çığlığı ile koştu
evden. Silvermane tam durmadan önce mescal
kapalı. Kollarını boynuna koydu ve onu öptü, sonra ayrıldı
Judith, biraz siyah Mustang'ın başladığı Corral'a dart yapmak için
Düdük ve damgalayın ve çubuklara tırmanmaya çalışın.

Ağustos Naab, Bareheaded, her adımda sallanan tüylü kilitler, Strode
Sundurmadan ve büyük elleri Hare'yi eyerden kaldırdı.

"Her gün nehri senin için izledim" dedi. Gözleri sıcaktı
Ve onun bir mengene gibi kavraması.

"Mescal-çocuk!" Ona koşarken devam etti. "Güvenli ve
Peki. Seni geri getirdi. Rabbine teşekkür ederim! "Onu göğsüne götürdü
ve gri kafasını onun üzerine eğdi.

Sonra büyük ve küçük naab kalabalığı evden patladı ve geldi
Mescal ve Hare'ye gürültülü bir karşılama sunmak için pamuk ağacı altında.

"Jack, bitmiş görünüyorsun," dedi Dave Naab, ilk olduğunda
Selamlar konuşulmuştu ve Ruth Ruth Incal Indeours'a öncülük etmişti.
"Silvermane de-ıslak ve sarıldı. Koşuyor mu?"

"Evet, biraz," diye yanıtladı Hare, eyeri yorgundan çıkarırken
atış.

"Ah! Bu nedir?" Silvermane'nin eliyle birlikte Ağustos Naab'ı sorguladı
kanat. Ham bir oluğa dokundu ve aygır kaçtı. "Hare, bir
Bullet bunu yaptı! "

"Evet."

"O zaman Navajo geçişinden içeri girmedin mi?"

"Hayır. Silver Cup ile geldim."

"Gümüş Kupa? Oraya nasıl indin?"

"Coconina'nın üzerinden kanyondan çıktık ve baharı da yaptık."

NAAB şaşkınlıkla ıslık çaldı ve Hare'ye daha keskin bir bakış attı
ve atı. "Hikayen bekleyebilir. Ne olduğunu biliyorum-sonra
Gümüş Kupaya ulaştı. İçeri gel, gel, Dave dikkate alacak
aygır."

Ancak Hare, başka kimsenin Silvermane'ye katılmasına izin vermez. O ovuşturdu
Yorgun gri, ona oluğa bir içki verdi, onu corral'a götürdü ve
Mescal's gibi bir okşama ile onu bıraktı. Sonra odasına gitti
ve kendini yıkadı ve kıyafetlerini değiştirdi, daha sonra kendini sunarak
Akşam yemeği masasında ünlü gibi yemek. Mescal ve yalnız yedi,
Normal saat için çok geç kaldıkları için. Kadınlar bekledi
Onlara yeterince yapamadılar. Hoş sözler vardı ve
gülümsemeler; Ama onlara rağmen yemeğe kasvetli bir şey katıldı. Orada
her yüzünde bir gölgeydi, her adım yavaştı, her ses bastırıldı. Naab
Ve oğulları oturma odasına girdiğinde Hare'yi bekliyordu ve
Girişinden sonra kapı kapatıldı. Hepsi sessiz ve sertti
özellikle baba. "Hepimize söyle," dedi Naab, basitçe.

Hare maceralarına bir kelime ya da hareket kesintiye uğramamışken
Silvermane'nin Dene'ye koşmasından bahsetene kadar onu.

"Bu ikinci kez!" NAAB çıkarıldı. "Aygır onu öldürecek
henüz!"

Hare hikayesini bitirdi.

"Bir atın kasırgasına ne borçlu değilsin!" diye bağırdı Dave Naab.
NAABS tarafından Hare veya Silvermane hakkında başka bir yorum sunulmadı.

"Silver Cup'ta tutulduğunu biliyor muydun?" sordu Hare.

Ağustos Naab kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Sanırım biliyorduk," diye yanıtladı Dave onun için. "Ben beyaz adaçayken
Ve çocuklar burada evdeydi, Holderness bahara bindi ve aldı
mülk. Onu geri dönerken görmeye çağırdım, ama etrafta değildi.
Snap oradaydı, bir grup binicinin patronu. Dene de oradaydı. "

"Kampa girdin mi?" diye sordu Hare.

"Tabii. Tutucu arıyordum. On sekiz ya da yirmi vardı
grupta biniciler. Birkaçıyla konuştum, mormonlar, iyi arkadaşlar,
Eskiden öyleydiler. Ayrıca Dene ile bazı sözlerim vardı. Dedi ki: 'Ben kıyı
Üzgünüm Snap önce casusuma gittim. Onu kötü istedim, 'kıyıya gidiyorum'
Beyaz atını al. ' Snap ve Dene, hepsi olduğunu düşündü
Babanın Mezarlığı'nda otuz bir numara. "

"Henüz değil," dedi Hare. "Dene kesinlikle bir hayalet görüyormuş gibi görünüyordu
Silvermane onun için atladı. Şimdi Silver Cup'ta. Hepsi
Orası. Bu konuda ne yapılmalı? Onlar açıkça hırsızlar. Yeni marka
Tüm stokunuz bunu kanıtlıyor. "

"Hiç duymadığımız böyle bir hile," diye yanıtladı August Naab. "Biz olsaydık
kendimizi hisse senedini markalaştırmanın emeğinden kurtulmuş olabilir. "

"Ama bu yeni Holderness markası sizinkinin suçluluğunu kanıtlıyor."

"Bu şimdi bir kanıt meselesi değil. Bu mülkiyet.
suyumu ve stoğumu çaldı. "

"Rışlayıcılardan daha kötüdür; Mescal'e ateş etmek ve ben bunu kanıtlıyor."

"Neden uzun tüfeği bırakmadın?" merakla müdahale eden Dave.

"Su ve kum dolu aldım. Bu bana görmem gerektiğini hatırlatıyor
temizleme. Asla geri çekilmeyi düşünmedim. Silvermane koşuyordu
çok hızlı. "

"Jack, hayatımın en kötü düzeltmesinde olduğumu görebilirsin," dedi August Naab.
"Oğullarım beni çok kolay bir şekilde ittiğime ikna etti.
Martin Cole'a inanmaya geldim; Kesinlikle onun kehaneti gerçekleşti.
Dave White Sage'den haberler getirdi ve neredeyse inanılmaz.
Holderness kendini ilan etti veya aslında kendini seçti
şerif. Çaldığı Mormonlar üzerinde görev yapıyor. Nadiren
Köyde öldürülmeden bir gün geçiyor. Mormonlar kuzeyinde
Lund nihayet bir araya geldi, bazı hışırtıları astı ve diğerlerini sürdü
dışarı. Birçoğu ülkemize indi ve şimdi
Güçlü bir gücü var. Ama Mormonlar ona karşı yükselecek. Bunu biliyorum; BEN
gör. Ben bekliyorum. Tanrı korkusu, hayat seven erkekler, yavaşız
Gazap. Ancak--"

Sesindeki derin yuvarlanan çapak, kelimeler için çok derin bir duygu gösterdi.

"Bir lidere ihtiyaçları var," diye yanıtladı Hare, keskin bir şekilde.

Ağustos Naab Haggard yüzü ile yükseldi ve gözleri bir adamın görünüşüne sahipti
sanık.

"Babam bu şekilde figürler," diye koy Dave. "Bir yandan suyumuzu kaybediyoruz
ve kan dökülmeden stok. Oasis'te hayatımız var. Var
Rışlayıcıları çekmek için burada çok az şey, bu yüzden vazgeçersek huzur içinde yaşayabiliriz
bizim haklarımız. Öte yandan, babam navajos'u buraya getirir
Ve onlara katılıyoruz ve Holderness ve çetesinin peşinden gidiyoruz. Gidiyor
Her şeyden önce ateşli bir kanlı kavga olun. Tabii ki hışırtıları sileceğiz, ama
Bazılarımız öldürülecekti-ve eşler ve çocuklar var. Görmek!"

Ağustos Naab'ın barış argümanının gücü, tamamen onun dışında
Hristiyan kanın dökülmesine karşı iğrençlik açıkça görülmezdi.

"Snap'in ne dediğini hatırlıyor musun?" diye sordu Hare, aniden. "Dene'yi öldürecek bir adam!
Bu nedenle bir adam tutkunu öldürecek! Bu bunun gücünü kıracaktı
bant."

"Ah! Söyledin," diye yanıtladı Dave, gergin bir kol kaldırarak. "Bu tek kişilik
iş. D-Snap! Eğer kötüye gitmemiş olsaydı bunu yapabilirdi. Ancak
Kolay olmayacak. Tutucu almaya çalıştım. O akıllıydı ve adamları
Kibarca çağrımın tadını çıkardıklarını söyledi, ama tekrar gelmeyecektim. "

"Tutucu öldürecek bir adam!" tekrarlanan tavşan.

Ağustos NAAB, konuşmacıya çok sayıda bakış açısından biri attı; O zaman o
sanki sert bir şeyin kavramasını atıyormuş gibi salladı ve
kaçınılmaz. "Hala burada ustalıyım," dedi ve sesi gösterdi
tutkularının fethi.

"Gümüş fincan ve stokumdan vazgeçiyorum. Belki de bu, tutkunluktan memnun kalacak."

Bazı günler uzunluğundan dinlendiği için Hare için hoş bir şekilde geçti.
eforlar. Naab'ın eski tezahürat ve ailesinin tezahüratını yeniden kurdu
Karar verildikten ve günlük yaşam her zamanki gibi devam etti. .
Oğullar gün geçtikçe tarlalarda çalıştı ve akşam atışta oynadı
Çocukların boğulduğu çıplak dairede nallar. Kadınlar gitti
Pişirme, dikiş ve şarkı söyleme üzerine. Ağustos Naab'ın duaları daha ateşliydi
her zamankinden ve bile soyan adamın ruhu için dua etti
o. Mescal'in yanakları kısa süre sonra eski konturlarına ve gözlerine yuvarlandı
Hare'nin orada gördüğünden daha mutlu bir ışıkla parladı. Yarışlar
Silvermane ve Black Bolly arasında uzun streçte yenilendi
Duvarın altında ve Mescal bir zamanlar kabul ettiğini unuttu
Grinin üstünlüğü. Pamuk ağacları ipeksi ipi duş aldı.
Kabinler ve otlar beyazdı; Kuşlar vahaya döndü; Güneş
Kirazlara sıcak renk ve nehrin uzak gürültüsünü öptü
Arıların bir sürüsünün uğultusu gibi görünüyordu.

"İşte, Jack," dedi August Naab, bir sabah, "bir kürek al ve gel
Ben. Hendekte bir yerde bir mola var. "

Hare, yonca tarlaları tarafından çit boyunca dışarı çıktı ve yuvarlak
Kırmızı duvarın sulama barajına doğru köşesi.

"Şey, Jack, sanırım benden bunlardan biri Mescal isteyeceksin
günler, "dedi Naab.

"Evet," diye yanıtladı Hare.

"Gün geldiğinde size Mescal hakkında anlatacak küçük bir hikaye var."

"Şimdi söyle."

"Hayır. Henüz değil. Onu bulduğuna sevindim. Onun bu kadar mutlu olduğunu hiç bilmiyordum
Çocukken bile değil. Ama bir şekilde daha iyi bir duygu var
onun ve benim kadınlarım arasında. Eski düşmanlık gitti. Pekala,
Hayat öyle. Senin ve onun için işlerin iyi çıkabileceği için dua ediyorum. Ama ben
Korku-görüyorum-Harici, ben bir kez daha fakir bir adamım. Senin için yapamam
Ne istiyorum. Yine de göreceğiz, umut edeceğiz. "

Hare çok mutluydu. Eski Mormon'un ipucu onu rahatsız etmedi;
Snap Naab'ın düşüncesi bile memnuniyetini rahatsız etmedi.
Tam hediye Hare için yeterliydi ve sevinci köpürdü,
Ağustos'un mezar yüzüne gülümsemeler getiriyor. Hiç yaz öğleden sonra
Vaha çok adil. Yeşil tarlalar, kırmızı duvarlar, mavi gökyüzü,
Hepsi daha derin, daha zengin tonlarda sırılsıklam görünüyordu. Crags'taki rüzgar şarkısı,
Kanyonun nehri-Murmur, Hare'nin kulaklarını müzikle doldurdu. Olmak
canlı, güneşi hissetmek, renkleri görmek, sesleri duymak,
Güzel; Ve Mescal'ın onu beklediğini bilmek yeterliydi.

Naab'ın yıkanmış bankası üzerinde çalışmak çok ileri gitmemişti
sanki dinliyormuş gibi başını kaldırdı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Hare.

"Burada nehrin kükremesi ağır. Belki yanılmıştım.
atışlar duydu.
Her andan ya da öylesine durdu, huzursuz bir şekilde, sanki biraz kurtulamıyormuş gibi
rahatsız edici düşünce. Aniden küreyi düşürdü ve gözleri parladı.

"Judith! Judith! İşte!" aradı. Ani bir önseziyle tekerlekli
Evil Hare, duvarın yanında koşan kızın kendilerine doğru baktığını gördü. Yüzü
ölüm kadar beyaz; Ellerini sıktı ve çığlıkları sesin üstünde yükseldi
nehrin. Naab ona doğru fırladı ve Hare topuklarına koştu.

"Baba!- Baba!" Panted. "Gel-Quick-Rışlayıcılar!-
Rışlayıcılar! Snap!-Dene-Oh-Highry! Dave'i öldürdüler-var
Mescal! "

Ölümün kendisi Hare'nin damarlarından ve sonra şiddetli bir sel
ateş. Naab'ın kolu tarafından geri dönmesi için öne doğru sınırlandı.

"Aptal! Hayatını atar mısın? Yavaş git.
tarlalar, ağaçların altında. "

Hasta ve soğuk tavşan Naab'ın tarafında ve
yonca. Zayıf ve titreyen anlar vardı; diğerleri ne zaman
Yapmak ve öldürmek için bir kaplan gibi sıçrayabilirdi.

Tarlaları terk ettiler ve daha dikkatli bir şekilde koruya girdiler. .
Kadınların çığlık atması ve ağlaması şüphelerine ve dehşete düştü.

"Sadece kadınları-çocukları-görüyorum-bir erkek yok-Zeke," dedi
Tavşan, dalların altına bakacak şekilde bükülme.

"Yavaş git," diye mırıldandı Naab.

"Rışlayıcılar uzaklaştı-ondan sonra-gitti!" Panted Judith.

Hare, yarı çılgın kızın konuşmasındaki olanaklardan kaynaklanan,
Rüzgarlara dikkat edin ve glade'ye doğru ilerledi. NAAB'lar
Arkasında ağır basamaklar.

Sundurmanın köşesinde korkmuş ve aptalca çocuklar bir
yığın. George ve Billy, beyaz yüzlü oturan Dave'e büküldü.
adımlar. Parmakların arasından kan sızdı. Zeke
Kadınları sakinleştirmeye çalışmak.

"Tanrım! Dave!" diye bağırdı Hare. "Zor değil mi? Söyleme!"

"Sert vuruş-jack-adam," diye yanıtladı Dave, soluk bir gülümsemeyle. Yüzü
beyaz ve rutubetti.

Ağustos Naab ona bir kez baktı ve "Oğlum! Oğlum!"

"Baba-şansım ve culver var-yolda yatıyorlar-bunged değil,
herhangi biri!"

Hare, kapının yakınında yatan iki adamın inert formlarını gördü; Biri dinlendi
Yüzü, sert elle kavrulmuş bir colt ile uzanmış kol; .
Diğer sırtına uzanıyordu, mahmuzları, oraya sürülüyormuş gibi, yerdeki derin
son konvülsiyonunda.

Ağustos Naab ve Zeke yaralı adamı eve taşıdı. Kadınlar
ve çocuklar izledi ve Hare, Billy ve George ile en son girdi.

"Baba-temiz vurdum-aşağı iniyorum," dedi Dave, onu koyduklarında
bir kanepe. "Ben de ben de-herkes gibi-büyük bir kimsenin-bunu başlatması gerekiyordu
kavga."

Naab çocukları ve kızları odadan çıkardı. Kadınlar
Sessiz, Dave'in karısı hariç, ona düşük inliyor. O
Hızlı bir gülümsemeyle hepsine gülümsedi, sonra bir elini uzattı
Tavşan.

"Jack, iyi arkadaşlarımız var-unutma-unutma-bu-tanıştığın zaman-
Tutma. Beni vurdu-Chance ve Culver'ın arkasından-ve düştükten sonra-
-Bir ikisini de öldürdüm-onu almaya çalışıyorum. Sen-telefonu kapatsın-silahın--
Yine-mıydın? "

Hare soğuk eli bu kadar zayıf bir şekilde sıktı. "Hayır! Dave, hayır!" O zaman o
odadan kaçtı. Bir saat boyunca aptalca bekleyen verandada durdu
sefalet. George ve Zeke gürültülü bir şekilde dışarı çıktılar, ardından babaları geldi.

"Her şey bitti Hare." Bu adamın başka bir trajedi geçmişti
çöl ve gücünü sarsmadan bıraktı, ama ölümcül sessizliği ve
Demir yüzünün kasveti, herhangi bir kederden daha korkunçtu.

"Baba ve sen, tavşan yola çık," dedi George.

Başka bir hareketsiz form şans ve Culver'ın ötesinde yatıyordu. Bu bir
Hafif adam, sırtında düz, kolları geniş, uzun siyah saçları
toz. Beyaz seviye kaş altında yüz kanlı bir şekilde ezilmişti
eğri.

"Dene!" Bir fısıltıyla tavşandan patlama.

"Bir at tarafından öldürüldü!" diye bağırdı Ağustos Naab. "Ah! Hangi at?"

"Silvermane!" George yanıtladı.

"Atımı sürdü-bana anlattı-hızlı!" Çılgınca tavşan ağladı.

"Mescal idi. Dinle. Sana her şeyin nasıl olduğunu söyleyeyim. Dışarı çıktım
Dövüşte şeride bir sürü at duyduğumda. Ben değildim
Silahımı paketliyor, ama yine de koştum. Eve geldiğimde Dave vardı
Snap, Dene ve bir grup hışırtıya bakar. İlk başta şans gördüm ama
Tutucu değil. Yirmi adam olmalı.

"'Mescal'den sonra geldim, işte bu,' diyor Snap.

"Ona sahip olamazsın," diye yanıtladı Dave.

Dene, "Onu alacağız, 'Silvermane'yi de istiyoruz' dedi.

"'Demek bir at hırsızı gibi bir pustler misin?' ' diye sordu Dave.

"'Naab, kandırmak için hiç aklımda değilim. Snap kızı istiyor,' istiyorum
Silvermane, 'hayata dönen lanet olası casus'.

"O zaman Holderness kalabalığın arkasından konuştu: 'Naab, daha iyisin
Acele et, eğer evin yanmasını istemiyorsan! '

"Dave Drew ve Holderness adamların arkasından ateş etti. Dave düştü
Yukarı ve şansı ve Culver'ı vurdu, sonra silahını düşürdü.

"Evdeki kadınlar çığlık atmaya başladı ve Mescal bitti
Daha fazla zarar vermezlerse Snap ile gideceğini söyleyerek.

"Tamam," dedi Snap, "Bir at al, acele et!"

"Sonra Dene söküldü ve Corral'a doğru gitti:
Silvermane. '

"Mescal Dene'nin önündeki kapıya ulaştı." Silvermane'yi almama izin ver.
vahşi; Seni tanımıyor; Onun yanına gidersen seni tekmeleyecek. ' O
Barları düşürdü ve ata çıktı. Yetiştiriyor ve homurdanıyordu.
Onu kandırdı ve sonra onu çözmek için çitin üzerine çıktı. Ne zaman
Onu gevşetti, çitten sırtına sıçradı, çığlık attı
ona yular ile vur. Silvermane homurdandı ve atladı ve üçte
Atlar, mermi gibi gidiyordu. Dene onu durdurmaya çalıştı ve
yirmi feet vurdu. Aygır onun üzerinden geçtiğinde yükseliyordu.
Bir daha asla hareket etmedi. Bir kez şeridinde Silvermane gitti-Aord! Nasıl
Kaçtı! Mescal bir Hintli gibi boynuna asıldı. O içeri girdi
Snap ve Rışlayıcılar ne olduğunu biliyordu.
Snap önce geldi ve silahını bağırıp sallayarak,
Lane. Rışlayıcıların geri kalanı onun peşinden koştu. "

Ağustos Naab, Hare'nin titreyen omzuna sempatik bir el koydu.

"Görüyorsun, delikanlı, işler ilk başta göründüğü kadar kötü değildir. Snap olabilir
Ayrıca bir kuşu Silvermane olarak yakalamaya çalış. "






Xviii. Çölün Mirası

"Mescal bu zamana kadar öne doğru. Ona bağlı, Hare," diye devam etti
NAAB. "Bu hile onun kurnaz Hintliydi. Silvermane'ye binecek
Beyaz adaçayı yarın geceye. Sonra Snap'tan saklanacak. Piskopos
onunla ilgilenecek. Beyaz adaçayı şimdiki zaman için güvende olacak. Şimdi
Bu adamları gömmeliyiz. Yarın-oğlum. Daha sonra--"

"O zaman ne?" Hare düzeltildi.

Unutingable Acı, Mormon'un bakışlarındaki alevi kararttı. Anında
Yüzü spazmodik olarak çalıştı, sadece taşlı bir maskeye sertleşti. Oldu
Eski çatışma bir kez daha, et ve
ruh. Ve şimdi et galip gelmişti.

"Zaman geldi!" dedi George Naab.

"Evet," diye yanıtladı babası sertçe.

Hare'nin üzerine büyük bir sakin yerleşti; kanını yarışmayı bıraktı, zihni
isyan; Ağustos ayında Naab'ın önemli sözü, yaşlı adamın bulduğunu biliyordu
kendisi. Sonunda çölün dersini öğrenmişti-grev için
ilk ve zor.

August Naab, "Zeke, bir takımı otostop," dedi. "Hayır-bir an bekle. Burada
Piute geliyor. Söylediklerini duyalım. "

Piute Zikzak Uçurum Trail'de ortaya çıktı ve Tehlikeli Bir Burro'yu kullandı
hız.

"Silvermane ve hışırtıları gördü," diye önerdi George,
Çoban yaklaştı.

NAAB, heyecanlı Hint'in Navajo ve Piute ile karışmasını tercüme etti
George'un söylediklerini ifade etmek için diller. "Binicilerin önüne geçin--
Silvermane, çok uzakta-hızlı koşan-Damn! "

George, "Mescal onu kum şeridi yapmak için zorluyor," dedi.

"Piute-üç gece ateş ediyor-Lookout Point!" Bu sipariş demekti
Ağustos Naab'ın Navajos için acele-sinyalinin infaz edilmesi ve ondan sonra
Bunu vermişti, Hint'i uçuruma doğru salladı ve bir
Kimsenin kırmaya cesaret edemediği sessizlik.

NAAB, Rışlayıcıların cesetlerini ünlü mezarlığa gönderdi.
kırmızı duvar. Dene'yi otuz bir mezarda bıraktı. Mezardı
Outlaw, Dene's Casus'un son dinlenme yeri olarak söz vermişti. Şans
ve Culver birlikte gömdü. Mormon Rites'in olmaması dikkat çekiciydi
Culver'a verildi, bir zamanlar iyi durumda olan bir Mormon veya herhangi bir
Açık mezarlar üzerinde konuşulan dualar.

Ağustos NAAB ne yapmak istedi? Hare'nin zihnindeki soru buydu
Evden ayrılırken. Sessiz bir gündü, yaz gibi sıcaktı, ancak
Güneş gri bulutlarla bulutlu; Kuşlar ağaçlarda sessizdi;
Tavus kuşu burro ya da clarion-conl yoktu, hatta uğultu bile
Nehir sessizliğe düşmüştü. Hare çiftlikte dolaştı ve aşağı
Kırmızı şerit, sorun üzerinde düşünmek. NAAB'ın birkaç kelimesi doluydu
Anlam; Doğası için çok yabancı soğuk kasvet daha da fazlasıydı
etkileyici. Onun uysal isyan olmuştu. Nazik, sevgi dolu,
Yönetimi, hayatının manevi kullanımları başarısız olmuştu.

Hare, çölün kendi doğasına ne yaptığını, nasıl sahip olduğunu hatırladı
İçinde savaşma, direnme, hayatta kalma dürtüsünü yetiştirdi. Eğer bir
Birkaç yıllık yabancı, alevli fırında kalıplanabilir.
ateşli hayat, o zaman ne olmalıdır.
çöl ve altmış kumlarda yedi gece beş gece uyumak
Yıllar?

Çöl! Hare tüm anlamını kavrarken titredi. Sonra yavaşça
bu anlamı çözdü. Daralacak ölçülmeyen mesafeler vardı
göz ve öğretme kısıtlaması; Kararsız parkurlar, değişen kumlar,
Dikenli frenler, eti delmek için kırık lav; yükseklikler ve
Derinlikler, azaltılamaz ve takılmamış. Ve tüm güneş, kırmızı ve yanan.

Çölün kavrulmuş bitkileri yaşam için savaştı, birbirinden uzaklaşıyor,
Kumu delmek ve kayayı bölmek için derin kökler göndermek
Nem, her yaprağı dikenli diken veya zehirli bir özetle silahlandırıyor, asla
gelişen ve her zaman susam.

Çölün yaratıkları güneşe katlandı ve su olmadan yaşadı ve
sonsuz savaştaydı. Şahin, daha fazlası olandan daha keskin bir göze sahipti
verimli topraklar, daha keskin gaga, daha fazla kanat yayılması ve pençeleri
daha derin eğri. Onun için yemek için çok az şey vardı, şimdi bir tavşan, bir kaya sıçanı vardı
Daha sonra; Doğa şimşek gibi swoop yaptı ve amacını hiç kaçırmadı.
Gaunt Wolf, sessiz avında kesin kokusunda asla başarısız olmadı. .
Kertenkele bir çiçeğin kalbine görünmez bir dil attı; ve
Arı, zehirli bir acı ile sokuldu. Hayat savaşı gitti
güçlü.

Böylece çöl hayatta kalmak için vahşi şeylerinin her birini eğitti. Gözü yok
Çöl ama güneşin alevi ile yandı. Öldürmek veya ölümden kaçmak
-Bu baskın sebepti. Kısırlık ve sıcaklıkla savaşmak için-bu
Yeterince sert, ama her yaratık arkadaşıyla savaşmalı.

O zaman çölün içine sürüklenen ve hayatta kalan erkeklerden ne? Onlar yapmalı
zorunlu olarak rüzgar ve ısıya dayanır, duth ve kıtlığa; onlar yapmalı
Yalın ve sert, keskin gözlü ve sessiz olun. Zayıf, alçakgönüllü,
Fedakarlık aralarından kazanılmalıdır. Her adam gelişirken
Çölün bazı yönlerini aldı-tutunculuk kehribar netliği vardı
gözlerindeki mesafeleri, ruhundaki aldatması; Ağustos Naab,
Çöl-Pine'in dev formunda ihtişamı, onun gücünde gücü
kalp; Snap Naab, Yüzündeki Şahin-Beag'in oyuncu kadrosu, zulmü
doğası. Ama tüm paylaşılan hayatta kalmanın ortak unsurunda
Vahşi. Ağustos Naab, onu Mesih benzeri bir Mesih'in istemlerine bastırmıştı
ruh; Yine de onun enerjisi, harika yorulmazlığı, onun
Başaracak, direnme gücünü, bu şiddetten ayrılacak mı?
Dahası, birçok mücadeleden sonra, o da çölün üstesinden gelmişti
Kan için arayın. Gizemi artık bir gizem değildi. Her zaman bunlarda
reddettiği vahiy anları, kendini
Sonunda çöle sadık.

Hare'nin o gece gecekonduları kırıldı. Büyük gri bir at hayal etti
şimşek ve şimşek ile buluttan buluta sıçramak
Toynaklarının altında gök gürültüsü, fırtına rüzgarları gümüş yeleğinden süpürüyor.
Mescal'in düşünceli gözlerini hayal etti. Karanlık ağ geçitleriydi
Çöl sadece ona açıldı ve çekici yıldızları derinden kovalamak için girdi
mor mesafeye. Sakin içinde beklemeyi hayal etti
Bilinmeyen bir şeyin geçmesi için güven. Geç uyandı
Sabah ve evi susturdu. Bir yasada giydiği gün
Ağustos ayının yas tutmasına uygun olarak esinti ve ses tarafından çözülmemiş
NAAB. Öğleden sonra ciddi bir alayı yavaş seyrini gölgeye çevirdi
kırmızı uçurumun ve ciddiyetle geri döndüğünde.

Sonra uzun çekilmiş delici bir Hintli kandır, öğlen susunu kırdı. BT
Navajos'un yaklaşımını müjdeledi. Tek dosyada yukarı çıktılar
Lane ve şahin gözlü Eschtah beyazından önce ayrıldığında
Arkadaş, savaşçılarının çizgisi hala kırmızının köşesini çevirdi
duvar. Şefin yanında Scarbreast, Grim War-Lord.
Navajos. Takipçileri koruya girdi. Sinine bronzları
Neredeyse çıplak, nehirden ışıltılı bedenler. Tam yüz
Güçlü, sessiz, yalın bükülmüş bir çöl birliği.

"Beyaz Peygamber'in ateşleri parlak yandı," dedi Şef. "Eschtah
burada. "

"Navajo bir arkadaş," diye yanıtladı Naab. "Beyaz adamın danışmana ihtiyacı var ve
yardım. Kötü günlere düştü. "

"Eschtah, arkadaşının gözünde savaş görür."

"Savaş, şef, savaş!
konuşacak. "

Navajo'dan tek bir komut, savaşçıların bekleme dosyalarını kırdı.
Mustang'lar tarlalara dönüştürüldü, paketler ayrıldı.
Burros, battaniyeler pamuk ağacı altına yayılmıştır. Öğleden sonra azaldığında
ve batı duvarından gelen gölge vaha içine sürüldü, Ağustos Naab
Kabininden Buckskins ile kaplı, büyük bir mavi colt sallanıyor
Sol kalçasından dışa doğru çalışın. Oğullarına yenilenmesini emretti
Çembere inşa edilmiş olan ateş ve şiddetli gözlü
Kızılderililer, kadınlarına et getirmek için aradığı yangının etrafında toplandılar
ve iç.

Hare'nin doğal olmayan sakinliği, Naab'ın adım attığını görene kadar galip gelmişti.
Bekleyen Kızılderililerin önünde. Sonra onun üzerinden bir soğuk dalgalanma geçti. O
Gölgedeki bir ağaca yaslandı ve gri yüzlü devi izledi
Hintli arkadaşlarına öne geçme. Uzun süre içeri girdi
Chieftain'lerden önce uzun süre durdurmak için ışık çemberi ve
Derin sesiyle etkileyici sessizliği kır.

"Eschtah ondan önce bir arkadaşın kalbine sokulduğunu görür. Kendi adamları
Renk onu uzun zamandır yaraladı, ama yaşadı. Mormon onu sevdi
arkadaşlar ve affet. Mezarlarına koyduğu beş oğlu, ama kalbi
sertleşmedi. İlk doğumlu yangın suyunun izine gitti ve
halkından bir dışlanmış. Birçok düşman o var ve biri şef. O
Beyaz adamın arkadaşlarını öldürdü, sığırlarını ve suyunu çaldı.
Günümüzde beyaz adam mezarına başka bir oğul koydu. Ne düşünüyor
Şef mi? Onu sokan akrepi ezmeyecek mi? "

Eski Navajo, tercüme edildiğinde görkemli olan konuşmada cevap verdi
Mormon gibi.

"Eschtah arkadaşına saygı duyuyor, ama onu akıllıca düşünmedi. Beyaz
Peygamber gelecek şeylerin vizyonlarını görüyor, ama kanı soğuk. O sorar
Beyaz adamın tanrısının çok fazla. O bir şef; Gibi bir gözü var
Yıldırım, çam gibi güçlü bir kol, ama vurmadı. Eschtah
kederli. Zevk için kan dökmek istemiyor. Ama Eschtah'ın
Arkadaş, çok fazla bencil erkeğin menzilini geçmesine ve içmesine izin verdi.
yaylar. Çölde sadece birkaçı yaşayabilir. Bırakın
Yaylar ve parkurlar onları kendi başına tutar. Çok geç gelen ona izin ver
Kendini bulmak, kendini bir savaşçıyı kanıtlamak için uzaklaş ya da onun
Kemikler kumda beyazlar. Navajo beyaz arkadaşına öldürmek için danışmanlık yapıyor. "

"Büyük Eschtah akıllıca sözler konuşuyor," dedi Naab. "Beyaz Peygamber
onlar için daha zengin. Duaları görmeyen Tanrı'ya bir kenara bırakacak ve
düşmanını arayacak. "

"İyi."

"Beyaz adamın düşmanı güçlü," diye gitti Mormon; "Onun birçok erkeği var,
Savaşacaklar. Eschtah cesurlarını arkadaşıyla gönderirse
savaş ol. Birçok cesur düşecek. Beyaz Peygamber onları kurtarmak isterse
yapabilir. Düşmanını öldürmek için yalnız kalacak. Güneş dört batırırsa
Times ve Beyaz Adam burada değil, o zaman Eschtah onun büyükünü gönderecek
Savaş ve savaşçıları. Beyazda bulduklarını öldürecekler
Adam Yayları. Ve daha sonra tüm beyaz adamın sığırlarının yarısı
çalındı ​​Eschtah'lar olacak, böylece suyu izleyecek ve
menzil."

"Eschtah bir şefi selamlıyor," diye yanıtladı Hintli. "Beyaz Peygamber
Düşmanını öldürecek, ama geri döneceğinden emin değil. O değil
Elbette düşmanının küçük cesurlarının rüzgarlar gibi uçacağı, ama o
Umutlar. Böylece Navajo'yu sonuna kadar tutar. Eschtah izleyecek
Güneş dört kez battı. Beyaz arkadaşı geri dönerse sevinir. Eğer o
Navajo geri dönmüyor, savaşçılarını patikaya gönderecek. "

Ağustos Naab hızla ışık çemberinden karanlığa doğru yürüdü;
Ağır adımları verandada ve koridorda geliyordu. Üç oğlu
Eğik kafalar ve sessiz dillerle kabinlerine doğru gitti. Eschtah
Battaniyesini onun hakkındaki katladı ve
Grove, ardından savaşçıları.

Hare durduğu pamuk ağacının gölgesinde kaldı
fark edilmeden. Ağustos Naab'ın duyduğundan beri kas taşımamıştı.
Beyanname. Naab'ın niyetinin "yalnız!" tutuklanmıştı
o. Çünkü onun kalbine ve zihnine çarpmıştı. Onu felç etmişti
Vahiy ile getirdi; Hare şimdi hiç bilmediği gibi biliyordu
daha önce herhangi bir şey, Ağustos Naab'ı öngörecek, ölümün intikamını
Dave ve Rustler Holderness'i öldür. Körce şokla o
Mirasının çölden soğuk kabulüne yavaşça geçti.

Çöl eğitiminin iki uzun yılı, Hare's'in açık bir sayfasıydı.
açıklanmış gözler. Ağustos Naab'a borçlu olduğu hayat, tarafından inşa edilen güç
yaşlı adamın plato ve menzilin iyileştirici gücü hakkındaki bilgisi-bunlar
Naab'ın onu beyazdan kaldırdığı gün arasında uzun bir eğriye yatıyordu
Adaçayı Trail ve Mormon'un Ekstremitesinin bu günü. Uzun bir eğri
Holderness'in başlangıçta aşağılayıcı darbesi, sevgili cinayeti
Sonunda arkadaş! Hare için darbeyi hatırladı ve asla
Dave'in son sözlerini unut. Yine de unutulmaz, bu görevdi
onu arayan intikam yerine. Bu Ağustos Naab'ın saatiydi
ihtiyaç. Hare kendini anlaşılmaz kaderin aracı olduğunu biliyordu; O
Biri eski çöl kaydırılmış Mormon'un savaşıyla savaşmak için. Hare nasıl olduğunu hatırladı
Alçakgönüllülükle NAAB'a minnettarlığını ve görünen
O'nu geri ödemenin imkansızlığı ve sonra Naab'ın cevabı: "Lad, yapabilirsin
Asla bir adamın diğerini nasıl geri ödeyebileceğini söyleme. "Hare kendi borcunu ödeyebilir
ve bulmak için kumların üzerinde sürüklenen birçok gezginden
Mormon ile bir ev. Bu adamlar mezarlarında ve dışarıdan
Uçurumun Gölgesi, Mescal'in isimsiz babasının sesini fısıldadı:
"Çölün bu eski kahramanı için yükselecek kimse yok mu?"

Yumuşak bir şekilde Hare odasına kaydı. Ceket ve kemer giymek ve yakalamak
Tüfeğine kadar, bir Hintli gibi gizlice tekrar çaldı. İçinde
eyer için hissettiği vagon kulübesinin karanlığı ve onu bul, o
tahıl kutusu için istekli ellerle groped; Doldurduğu kapağı yükseltmek
Tahıl ile ölçün ve eyer çantasına boşaltın. Sonra kaldırarak
eyer onu bahçeden, kapıdan ve karşısında taşıdı
Lane Corrals. Çok Corral'daki Wilder Mustang'lar tekmelemeye başladı
ve Snort ve Black Bolly'nin bir araya geldiği Corral'dakiler
gürültüye gürültülü bir şekilde. Bolly büzüldü ve siyah namlusunu itti
çit. Hare dinlemeyi beklerken ona okşadı bir el koydu ve
izliyor. Mustang'lerin herhangi birinde huzursuz olması olağandışı değildi
zaman, ve Hare bunun soruşturma olmadan geçeceğinden emindi.

Yavaş yavaş huzursuz damgalar ve şüpheli burunlar sona erdi ve
Tavşan, çubukları hayal kırıklığına uğrattı, Bolly'yi şeride götürdü. Bu
onu eyerlemek için bir an işi; Köprü her zaman sakladığı yerde asılı,
Kulübede ve çevik parmaklarla birkaç kayışı kısalttı
Bolly'nin kafasına uymak ve dişlerinin arasına biraz kaymıştır. Sonra koydu
Kapının çubuklarından yukarı.

Montajdan önce bir an serin, kasıtlı olarak düşündü
Unutmaması gereken birkaç gereksinimi numaralandırmak-Bolly için Grain,
Kendisi için yiyecek, colt ve winchester, kartuşlar, kantin, maçlar,
bıçak. Sele çantalarından birine bir el koydu.
Bazı et şeritleri. Çanta boştu. Diğerinde hissetti ve
Tahıl altında ne aradığını buldu. Kantin bobininde yatıyordu
Kemircisi eyere bağlandı ve ağır tuval kaplaması nemliydi.
onun dokunuşu. Bununla uzun winchester'ı eyerine itti-
kılıf ve bacağını Mustang üzerine salladı.

Naabs'ın evi karanlık ve hareketsizdi. Ölmekte olan konsey ateşi kadrosu
Navajos'un uyuduğu siyah pamuk ağaçlarının altında titreyen gölgeler.
Yaprakları hışırdayan hafif esinti, düşük somurtkan kükreme getirdi
nehir.

Hare bolly'yi şeridin kalın tozuna yönlendirdi, dizginleri koydu
Patili seçmesi için boynunda gevşek bir şekilde ve sessizce dışarı çıktı
Yalnız çöl gecesine.






Xix. Serbest bırakılmış

Hare, nefes nefese dinliyor, kayalıkların ağ geçidine doğru sürdü,
Ve duvarın köşesini geçtiğinde rahatça içini çekti.
Bolly'yi garip bir sevinçle ileriye doğru sürdü. O
Oasis'ten duyulmamış ve daha önce sabah olurdu
Ağustos Naab yokluğunu keşfetti, belki de onu bölmeden önce
amaç. O zaman Hare uzun bir başlangıç ​​yapardı. Bir şeyle heyecanlandı
Yaşlı adamın öfkesini hayal ettiğinde korkmaya benzer ve ne olduğunu merak etti
Planlarında yapacağı değişim. Hare, Naab ve oğullarını göz önünde bulundurdu,
ve onu hışırtılardan kurtarmak için peşinde koşan Navajos.

Ancak gelecek kendi kendine bakmalı ve tüm
şimdiki zamanları serinletme emrinde fakülteler. Şerit
Mavi yıldızın altındaki kumun geceleri geçilmesi gerekiyordu-
Navajos'un bile kredileri yoktu. Yine de Hare'nin yoktu
küçülme; Hiç şüphe yoktu; Devam etmeli. Çekildiği gibi
Sessiz bir çağrı ile çöl boyalı, şimdi ona ileri çağırıldı
isimsiz bir şey.

Gecenin karanlığında sanki bir
Tonozlu salon bir hava akımı ile süpürüldü. Gece soğudu,
Yıldızlar Icily parlamıştı, nehrin gürültüsü öldü
Bolly'nin zil tıreni aniden gürültüsüz bir yürüyüşe dönüştü.
Kuma gelmişti. Hare, uçurumdaki mavi yıldızı gördü ve
Bir kez daha Bolly'nin boynuna dizginlendi. Durdu ve onu şampiyonladı
biraz ve siyah kafasını sanki istediği samimi gibi ona çevirdi
Kesin bir kolun rehberliği. Ama gelmediği için adım attı
verilen kuma.

Eller kulp tavşan üzerinde boşta dururken eyerde rahat oturdu.
Dalgalı kum tepeleri soluk yıldız ışığını yansıttı ve ondan düştü
belirsizlikle kararır. Mavi yıldız görünürde kaldığı sürece sakladı
onun yön duygusu; Kaybolduğunda kendini kaybolmuş hissetti.
Bolly'nin kursu, uçurumların pürüzlü taslağı kadar çarpık görünüyordu.
Doğruca küçük knolls tırmandı, onları bir açıyla indi,
rüzgar yıkanmış oluklara keskin bir şekilde döndü, dolambaçlı sapmalar yaptı, zikzak
cilalı bir zemin gibi parlayan seviyeler; Ve sonunda (öyle görünüyordu
Hare) İzine iki katına çıktı. Siyah uçurumun üzerine geri çekildi
kum dalgaları; Yıldızlar pozisyonları değiştirdi, mavide dolaştı
Dome ve bildiği az sayıda kişi nihayet ufkun altına battı. Bolly
Asla gecikmeme; Eve bağlı at gibiydi, kayıtsız
Yön, çünkü bundan emin, yolculuğu bitirmek için istekli çünkü şimdi
kısaydı. Hare, homurdandığında şaşırmamış olsa da sevindi ve
demir-shod toynaklarını kumun kenarındaki bir taşa çatlattı. Gülümsedi
bir kayanın gölgesine doğru sıkıştırırken dudakları sıkarak
tanındı. Bolly hain kumul ve yıkama kuşağını geçmişti
ve diğer tarafta izi vurmuştu.

Uçurumların altındaki uzun seviyeli rüzgar oymalı kayalar,
Çöl, kaba bölünmeye kadar yavaş yükseliş, kademeli
Cedarlara iniş-bu yolculuğunun uzanmaları geceyi aldı
saatler ve doğuda parlak gri ile sona erdi. Bir mil içinde
Gümüş Kupa Bahar Hare söktü, katlanmış pedleri bağlamak için
Bolly'nin toynakları. Ayakları boğulduğunda, dikkatli bir şekilde ilerledi
yüz çubuk veya daha fazla mesele için iz; Sonra şık bir şekilde
Tam Cedarlara. Bir taş çınlamadan çok yavaş yönlendirdi veya
Bir dal kopardı ve dinlemek için her birkaç adımda durdu. Yoktu
Sedirlerdeki rüzgar dışında ses. Şu anda bir soluk ile, o
Yanmış bir kamp ateşinin donuk parıltısını yakaladı. O zaman onun hareketleri
Korunan, bir izci Hintli kadar gürültülü oldu. Şafak
İlkbaharın ötesinde iz kazanırken kırmızı duvarın üzerinde kırıldı.

Vadinin eğrisini süpürdü ve Bolly'yi biraz yukarı doğru yönlendirdi.
Bir oyukta yoğun bir aspen çalılıklarına ormanlık eğim. Bu çalılık
bir çim yaması kuşattı. Hare, kıvrak aspenlere itiraf etmek için bir kenara bastı
Bolly ve onu orada özgür bıraktı. Tüfeğini kılıfından çekti ve,
Mustang'ın görülemediğinden veya duyulamayacağından emin olduktan sonra
Aşağıda, adımlarını çapraz olarak eğime eğdi.

Bu zeminin her ayağı biliyordu ve o kadar hızla tırmandı
Dağ yoluna çarptı. Sonra inen, sedirlere girdi. -Den
Son olarak, harcadığı uçurum kampının hemen üzerinde bir noktaya geldi
Çok günlerce, bu da Holderness tarafından inşa edilen kabinin Overhung'u biliyordu.
Ağaçtan ağaca çaldı ve çalılıktan çalılıklara kaydı. .
Kan olarak kırmızı, kırmızı duvarın üzerinde parlak bir hilal kaldırdı; yumuşak
Vadi sisleri parlamaya ve hareket etmeye başladı; Sığır çalışıyordu
Bahar'a doğru. Asla bir dalı fırçalamama, asla bir taş yerinden etmeyin,
Hare eğime indi, gözleri daha keskin, kulakları her ile daha keskin
adım. Yakında aşağıdaki gri taş uçurumun kenarı altını kapattı
sedir seviyesi. Dinlenirken dinledi. Sonra rotasını işaretledi
Santim zemininin son bitinden,
vadi. Bu alan açıktı, ufalanan kaya ve ölü sedir ile kaba
Fırça-Sessiz geçmesi zor bir yer. Onunla kasten
Adım seçimi, hareket etmede çok yavaş, Hare bir gizlilikle devam etti
Niyet kulağını bile tatmin etti. Geniş gri taş şeridi çizdiğinde
yavaş yavaş mahsus bakışlarının çemberine girdi
Tüm uzuvlarında hafif titriyor. Kenarında kalın bir çalı vardı
uçurum; Üç adımda ona ulaşabilirdi ve kendini görmeden bak
Kampta.

Biraz bulut veya duman tembel bir şekilde yükseldi ve ince bir mavi sütunu kapattı.
Sesler yumuşak bir şekilde yukarı doğru, konuşmada erkeklerin düşük sesleri,
neşeli bir düdük ve sonra bir melodinin uğultusu. Hare'nin ağzı kurudu
Ve tapınakları kendisine ne yapmanın en iyi olduğunu sorarken Throwned. .
Cevap, sanki seviyenin hemen altında olduğu gibi anında geldi
bilinçli düşüncesinden. "Holderness içeri girene kadar izleyeceğim
gör, geldiğinde bağırarak atla, ona beni görmesi için zaman verin
Silahını çizin-sonra onu öldür! "

Hare çalılıklara kaydı, hala uzun bir nefesle çizdi
ajitasyon ve uçurumun üzerinden baktı. Kabinin ham zonaları
İlk önce ortaya çıktı; Sonra ötesinde bir dizi ile Corral'ı gördü
Shaggy Mustangs ve büyük bir gri at. Hare boş baktı. Gibi
Hayal O muhteşem bir boynun gururlu kemerini gördü,
Beyaz tepeli yele.

"Silvermane! ... Tanrım!" Aniden nefes aldı. "Onu yakaladılar-sonra
Tümü!"

Uçurumun üzerine geriye düştü ve orada elleriyle yattı.
tüfek, bir darbenin bilincinde, onu anlamaya çalışıyor
Anlam.

"Silvermane! ... Onu yakaladılar-sonra!" Tekrarlamaya devam etti; sonra
Fısıldadığı acı çeken bir anlayış parıltısı: "Mescal ... Mescal!"

Mavi gökyüzünü kapatarak yüzüne yuvarlandı; Vücudu gerildi
Sıkıştırmasından serbest bırakılan bükülmüş bir bahar gibi sert ve tırnakları battı
tüfeğinin stoğu. Sonra bu sertlik, sallanan hıçılara yumuşadı
Baştan yaya. Oturdu, haggard ve vahşi gözlü.

Silvermane, muhtemelen hışırtılar tarafından yakalanmıştı.
Kum şiltinin batı kenarı. Mescal Snap'in eline düşmüştü
NAAB. Ama Mescal kesinlikle canlıydı ve Snap öldürülmesi için oradaydı; onun
Sınırsız zulmün uzun kariyeri son günündeydi-bir şey anlattı
Bu şeyin olması ve olması gerektiği Hare. Onun sert müzakere
Borçunu ödemek amacının tutkusunu öldürme niyeti
Ağustos Naab, bu yeninin toplama gücüne kıyasla hiçbir şey değildi
çözüm; Aniden özgür ve güçlü hissetti.
esirlerinden.

Bush'un kapağından uçurumun üzerine tekrar baktı. Kabin
kapalı kapısı ona bakan neredeyse iki yüz metre aşağı
saklanma yeri. Rışlayıcılardan biri kamp ateşine eğilirken şarkı söyledi
ve kömürleri tencerelerin etrafına tırmıkladı; Diğerleri bekleyen bir bankta uzandı
kahvaltı için; Bazıları battaniyelerinden çıktı; gerildiler ve
esnedi ve bahar için yapılan botlarını çekerek. Son adam
Rise Snap Naab'dı ve başıyla eşiğinde yatmıştı
kapı. Açıkçası Snap, Mescal'ı kabinde bir mahkum haline getirmişti ve hayır
Kişi ona basmadan içeri veya dışarı çıkabilir. Rustler-Foran
Holderness'ın şirketi, iki Colt içeren kemeri ile yatmıştı.
Botlarını çıkarmış olsaydı. Hare bu detayları korkunç mizahla kaydetti. Şimdi
uzun boylu tutucu, yüz parlayan, altın kırmızı sakal agleam,
kabin ıslık. Hare, hışırtıların kahvaltıya oturmasını izledi ve
Burada ve orada sesli konuşulan bir kelime yakaladı ve rahatça işaretledi
bakımsız bir şekilde. Snap Naab bir tava yiyecek ve bir fincan kahve aldı,
onları kabine taşıdı ve kapıyı kapatarak dışarı çıktı.

Kahvaltıdan sonra hışırdayanların çoğu kendilerini çeşitlilerine ayarladı
görevler. Hare onları geyik izleyen bir lynx gözleriyle izledi. Birçok
Erkekler paketleme için makaleler düzenliyorlardı ve eylemleri yavaştı
tembellik noktası; Diğerleri Corral'e doğru birleşti. Sahiplik
bir sigara yuvarladı ve bir yanmaya ulaşmak için kamp ateşinin üzerinde eğildi
sopa. Snap Naab, kabinin kapısından önce geri döndü. O
Rustler'ın grubunun yalnızlığı huzursuzluk gösterdi ve bir kereden fazla
bölünmeyi babasının vahasına yönlendiren ize baktı.
Tutucu, beklemeye doğru diğer yönde beklenen bakışlar gönderdi
Yaylar. Net sesi çaldığında:

"Sana söylüyorum, Naab, acele yok. Yarın gireceğiz."

Hare'nin zihninden binlerce düşünce-istikrarlı bir akış
sorular ve cevaplar. Snap neden vaha boyunca endişeyle göründü?
iz? Babasından veya kardeşlerinden sadece korkmuştu, ama
Her zaman Navajos'un tehdidi vardı. Tutucu neden hayır
Gümüş fincandan ayrılmak için acele et? Neden ilkbaharda ne zaman gecikti
Çiftliğinden beklenen sürücüler, onlarla tanışmaya devam edebilirdi,
Açıkçası zamandan tasarruf etmek ve onunla daha fazla mesafe katmak
haksızlık ettiği erkekler mi? Korkusuzluk mu yoksa sadece derin oynamış mıydı
oyun? Holderness ve Rustlers, kasvetli NAAB hariç hepsi
bölünmenin ötesinde yatan tehlikeye kör. Ağustos ne kadar yakında
NAAB Beyaz Adaçayı Trail'de grev mi? Yalnız gelir mi? O
Yalnız ya da sert sürüş navajosunun kafasına geldi.
geç. Holderness'in hayatı, ben de benek ettiği küllere değmezdi
dikkatsizce sigarasından. Naab'ın kasvetini, uzun adımını, onun
gergin el her zaman colt'un poposunun üzerinde veya yakınında, keskinliği konuştu
çöl içgüdüsü. Onun için güneş kırmızının üzerinde kırmızıydı
duvar. Mescal'a zarar vermiş miydi? Neden kabin kapısını kapalı tuttu ve
Bu kadar yakından koruyun mu?

Hare izlerken ve saatlerin hızlandığını düşünürken. Holderness Salonu
Hakkında ve Snap Sessiz Muhafız tuttu. Rustlers füme, uyudu ve taşındı
hakkında; Gün azaldı ve uçurumun gölgesi kabinin üzerinden geçti.
Zamanın bir an olduğu Hare'ye; Güneşin sahip olduğunu bulmaya şaşırdı
Coconina'nın arkasına indi. Ağustos Naab şafakta vahayı terk etmiş olsaydı
Bir rüzgar fırtınası tarafından ertelenmedikçe şimdi bölünmenin yakınında olmalı
kum şeridinde. Hare, Roan Charger'ın geldiğini görmek istiyor
kret; Navajos'un bir dosyasını görmeyi özlemiş, tüyler sallamak, karanlık
Kırmızı ışıkta parlayan mustang'lar taşlı sırttan aşağı doğru süpürmek
Cedarlar. "Eğer gelirlerse," diye fısıldadı, "
Ve o kabin kapısını açmaya çalışan herhangi bir adam. "

Bu yüzden gergin bir dikkatle bekledi, bakışları arasında değişiyor
Divide ve Camp Glade'nin dalgalı çizgisi. Vadide
Hala gün ışığı, ama uçurumun altında alacakaranlık düşmüştü. Bütün gün tavşan
Rustlers'ın konuşmasını duymak için kulaklarını germişti ve şimdi
O, uçurumdaki bölünmeden aşağı inerse
Dave ve George'un baharı izlemek için her zaman saklandığı bankta
Kampın hemen üstünde olurdu. Bu iniş risk içeriyordu, ancak o zamandan beri
Karanlık içeri girdiğinde kabin kapısını görmesini sağlayacaktı, o
girişim yapmaya karar verdi. Anı elverişliydi, çünkü hışırtılar
Taşınma, akşam yemeği pişirme, battaniyelerin çözülmesi ve hareket etmesi ve
İlkbahar ve Corral'dan. Hare birkaç metre geri döndü ve
Bölünene kadar uçurum. Dar dik bir çatlaktı
İyi hatırlandı. Aşağı inmeye iki tehlike katıldı-
tutun ve taşların olası çınlaması. En başta kaydı
bir yılanın kayma, kıvrımlı hareketi ve ulaşarak aşağı doğru
Çimenli tezgah sessiz kaldı. Aşağıdan jesting sesleri ve yüksek kahkaha
ona güvence verdi. Duyulmamıştı. Yeni pozisyonu her şeyi karşıladı
Görme ve duyma şansı ve ayrıca hızlı, gürültülü bir geri çekilme araçları verdi
Sedirlerin tezgahı boyunca. Yassı yatan gizlice sürünerek
Tezgahın gür saçası.

Uçurumun altında parlak bir ateş yaktı. Erkekler hareket ediyor ve gülüyordu. .
Kabin kapısı açıktı. Mescal, Snap Naab'dan geri döndü,
ellerini serbest bırakmak için mücadele ediyor.

"Onları çözmeme izin ver, diyorum," diye homurdandı.

Mescal ondan gevşedi ve geri adım attı. Elleri daha önce bağlıydı
O ve onları dışarıya doğru bükerek onu öne çıkardı. Dağınık saçları
Neredeyse karanlık gözlerini sakladı. Nefretin düz bir bakışta yandılar ve
meydan okuma. Biraz aslantı, ateşli hayatla titriyordu, savaş
Formunun her satırı.

"Pekala, o zaman yemek yeme-Sarda!" dedi Snap.

"Bana verdiğin şeyi yemeden önce açlıktan öleceğim."

Pustler güldü. Tutucu bir puf duman patladı ve gülümsedi.
Snap meslescal üzerine ve sonra sevimli yoldaşlarına parladı. Biri
Kırmızı yüzlü bir adam olan onlar Mescal'e doğru yürüdü.

"Soğut, çırpın, soğutun," dedi. "Bir
Kız Starvin '. Henüz bir ısırık yemiyor. İşte bayan, seni çözmeme izin ver
Eller-orada. . . . Söylemek! NAAB, D-Sen, bilekleri siyah bir 'mavi! "

"Dikkat et! Silahın!" diye bağırdı Snap.

Hızlı bir hareketle Mescal, adamın colt'unu kılıfından kopardı
ve kolunu kavradığında onu kaldırıyordu. Kırıldı ve düştü
silah.

"Sen küçük Hint şeytanı!" Rustler'ı, rapt bir hayranlıkla haykırdı. "Sana zarar verdiğim için üzgünüm, 'amacınızı bozduğum için daha fazla üzgün
Bana kendi silahımı atmak için, şimdi beyefendiyi oynadıktan sonra şık, şimdi
BT?"

"Ben çekim yapmadım-sen," diye nefes nefese Mescal.

"Naab, eğer bu senin Mormon'un bir tür karınızsa-beni heyecanlandır!
Denyin 'o en çok' gördüğüm en tatlı küçük kedi! "

"Biz Mormons kadınlarımız hakkında konuşmuyor ya da herhangi bir konuşma duymuyoruz," diye döndü Snap,
Solgun gözlerinde dans eden bir öfke. "Nebraska'dan mısın?"

"Evet, sade bir Nebraska Rustler, sığır hırsızı, '
Müşteri, henüz Houndin 'Womens'e gitmedim. "

Cevap için Naab'ın sağ eli yavaşça ondan önce yukarı doğru kıvrıldı ve
Garip gözleri ateş ediyor gibiyken gergin ve esnek olmayan durdu
kıvılcımlar.

"Buraya bak Naab, neden bana silah atmak istiyorsun?" sordu
Rustler, havalı. "Henüz arkadaşını yeterince vurmadın mı?
İşinize müdahale etme hakkım yok. Ben sadece protesto ediyordum
Küçük bayan için dostça. O oyun, "
el. Bir 'düz bir el değil. Hepsi, bir 'd-umursam
Mormon olsun ya da olmasın. Bahse girerim bir Hoss Holderness beni destekleyecek
yukarı."

"Snap, haklı," diye sordu, sorunsuz bir şekilde. "Öyle olmana gerek yok
Mescal hakkında dokunaklı. Senin için ne kadar az kullanım olduğunu gösterdi. Eğer
Bir mustang yaptığınız gibi onu iptal etmelisin, bu konuda kolay ol. Hadi
Akşam yemeğiniz var. Şimdi, Mescal, burada bankta oturuyorsun ve kendinize davranıyorsun.
Kampımı ateş etmeni istemiyorum. "

Snap, Holderness'in kapının yanında meskal otururken somut bir şekilde kenara döndü
ve yiyecek ve içeceğini getirdi. Pustlers kampın etrafında çömeldi-
Yemek işinde ateş ve konuşma sona erdi.

Sahneyi tavşazmak için bir duygu fırtınası getirmişti. Görüşte sevinç
Mescal, onun yaralanmadan görmek için kutsanmış rahatlama, dövüşünden gurur duyuyor
Ruh-bunlar Nebraska'ya minnettarlıkla yan yana geldi
Rustler, Holderness'ın oyununa ilişkin garip derinlemesine içgörü,
Snap Naab'ın sürdürülemez beyaz-sıcak nefreti. Ve her şey bağırmak
kontrol altında tutulan meskal kurtarma iradesi
Cansız yargı; Beklemeye devam etmeli. Ve o bekledi
Sonu akılda tutarak, bir şeye kör inanç
Tatil-istekli ellerle kavradığı tüfek. Bu arada karanlık
İnen, yangın daha parlak bir yangını ve hışırtılar gönderdi
Akşam yemeğini bitirdim. Mescal ortaya çıktı ve eşiğine adım attı
Kabin kapısı.

"Devam etmek!" Swift adımlarıyla yaklaşırken Snap'e emretti. "Çıkar
Ellerin! "

Bazı hışırtılar homurdandı; Ve biri bulanıklaştı: "Aw hayır, snap, yapma
Onu bağla-hayır! "

"Kim hayır diyor?" Mormon'u tısladı, dişleri kopardı. O tekerlekli
Onların üzerine colt ileri sıçradı ve aniden titredi
Kırmızı ateş ışınlarında parıldayan kol uzunluğu.

Silahın namlusuna sahiplik güldü. "Devam et, çırpın, bağla
Leydi aşk. Ne kadar küçük bir karısı seni yapacak! Onu bağla
yukarı, ama ona zarar vermeden yap. "

Pustlerler liderlerinin emriyle hırladı veya güldü. Snap döndü
onun görevi. Mescal kapıda durdu ve küçüldü onu uzattı
eller sarıldı. Tahminler, ihanet eden bir bakışla ateşe döndü
onun oyunu. Snap bağlı meskal elleri güvenli bir şekilde, onu içine itmek
Kabin ve uzun bir süre tereddüt ettikten sonra nihayet kapıyı kapatın.

"Bir kadın için komik, şimdi değil mi?" dedi Nebraska,
Gizli bir şekilde, bir arkadaş için. "Bir minnit seni kelleşecek
başlı; Bir sonraki, şeker gibi ağzına erir. Bir 'olacağım
Chanceabeabe olan en uzun süre tutacak tür değilse.
Ama h-l. Onct evliydim. Benim için artık değil! Sahip olduğum bir dostum
Eskiden viski onu salladı derdi, tet çıngıraklı yılan pisen het
Biraz kan, ama bir kadın onu kötü yapmak için aldı. D-değilse
Bu yüzden. Etrafında bir kadın olduğunda, bir şeyler geliyor. "

Ancak, rahatlamak yerine zorlama portentous oldu. Sahiplik
Aniden hasta olduğunu gösterdi; Gelişler bekliyor gibi görünüyordu
sızan yaylar yönünden. Snap Naab yan tarafa yaslandı
Kapının, dar bakışları kurnazca hışırdayanları önündeki kurnazca inceliyor.
Diğerlerinden daha fazla, bir öngörü yakaladı. Çöl hawk gibi
Uzaktan görebiliyordu. Aniden kapıya bastırdı, yarısı
Adamlarla karşılaşırken açıldı.

"Durmak!" Komuta sahibi. Sesindeki değişiklik sanki vardı
Başka bir adamdan gel. "Oraya gitmiyorsun!"

"Kızı alıp beyaz adaçaya bineceğim," diye yanıtladı Naab,
Yavaş müzakere.

"Bah! Bunu sadece onunla kabine girmek için mazeret için.
Dün gece denedin ve ben seni engelledim. Kapıyı kapat, NAAB veya
bir şeyler olacak. "

"Her zamankinden daha fazlası olacak, sahiplik.
Şimdi müdahale et, gidiyorum. "

"Şey, devam et-ama kızı almayacaksın!"

Snap Naab adımdan salladı, arkasındaki kapıyı çarptı.

"So-ho!" diye bağırdı, küçümsedi. "Bu yüzden beni ustabaşı yaptın
Eh? "Pençe benzeri eli solgunken neredeyse fark edilemez bir şekilde yukarı doğru hareket etti
Gözler, Holderness'in effronterarinin arkasındaki gücü delmeye çalıştı. .
Rustler Şefi oynamak için bir Trump kartı vardı; Sardonic'te gösterilen
gülümsemek.

"Naab, kızı alamıyorsun."

"Belki onu alırsın?" Tıslı Snap.

"Her zaman istedim."

Elbette daha önce hiç tutku, Snap'in elini böyle bir hıza yönlendirmemişti. Onun
Colt kamp ateşi ışığında parladı. Tıklamak! Tıklamak! Tıklamak! Çekiç
boş odalara düştü.

"H-L!" Çığlık attı.

Holderness alaycı bir şekilde güldü.

"Gittiğiniz yer burası!" Ağladı. "İşte Naab'ın hilesi ile
Silah-Bah! "Ve ustalığını kalbinden vurdu.

Snap yüzüne daldı. Elleri yerini karıştırıyor gibi dövdü
Yaralı bir keklik kanatları. Parmakları tozu tuttu, yayıldı
konvulsif olarak, düzleştirildi ve gevşek battı.

Holderness kabinin kapısından çağırdı. "Mescal, senden kurtuldum
Kocanızın. Tezahürat! "Sonra düşmüş adama işaret ederek,
En yakın seyircilere şunları söyledi: "Bazılarınız bunu sürükleyin
çakallar. "

Snap üzerine eğilen ilk adam Nebraska Rustler oldu,
Ve meraklı bir şekilde aldığı altı atıcının makatını açtı. "HAYIR
Kabuklar! "Dedi. Snap'in ikinci colt'unu kemerinden çekti ve
Bundan çekilmeden. "Kabuk yok! Peki, D-Ben!" Grubu araştırdı
Herhangi bir cevabı olmayan korkunç adamlar.

Tutucu tekrar sert bir şekilde güldü ve kabine döndü, tutturdu
Bir kemikli kapı.

Hare'nin şaşırtıcı vahiyden kurtulması uzun zaman geçti
Mescal'ı Holderness'in gücüne sokan arsa. Snap kadar kötü
Naab onunla evlenirdi ve böyle bir kader sonsuzdu
Şimdi onu tehdit edene tercih edilir. Hare pozisyonunu değiştirdi
ve geceyi izlemek ve beklemek için kendini yerleşti. Her saat
Holderness ve adamları Gümüş Kupa'da evlendikleri yaklaşımlarını hızlandırdı
kıyamet. Hare'nin bunları gölgede bırakan ölümcüllüğün garip öngörüsü
Erkekler ilk doğrulamasını aniden çıkarmaya almıştı.
NAAB. Derin-cheming Holderness, güçlü grubunun anlamına geldiğinden emin
Kamp ateşinin yanında kesin koruma, oturdu ve füme ve gülümsedi. O vardı
Snap Naab'ın önerdiği uyarının bir ipucu bile yakalanmadı. Henüz bir yerde
Oasis Trail'de, bir zamanlar kurtarılmasından dönen bir adama bindi
Öldürme şehvetine hayat, ölümün kendisi kadar değişmez olurdu. Arka
O bir navajos birliği bekledi, kartal gibi hızlı, kurt gibi acımasız,
Damarlarında nesillerin güneşten ısıtılmış kanı olan çöl savaşçıları.
Hare beklerken ve tüm içi soğuk olmasını izlerken,
Neredeyse tutma için üzücü hissediyorum. Kıyameti yakındı. İki kez, ne zaman
Rustler Şefi, sanki giriyormuş gibi kabin kapısına yaklaşmıştı,
Hare onu tüfekle kaplamış, bekleyen, adım atmayı beklemişti
eşik. Ama Holderness her zaman kendini zamanında kontrol etti ve Hare'nin
Parmak tetik üzerindeki baskısını hafifletti.

Gece Siyah kapalı; Bulutlu gökyüzü hiçbir yıldız ışığı vermedi; .
Rüzgar yükseldi ve sedirlerden inledi. Rustiler yuvarlanan teker teker
Battaniyelerinde ve kamp ateşi sırasında hepsi uykuya düştü
yavaşça yandı. Gece saatleri yumuşak wail'e takıldı
Breeze ve uzak arka çakalların vahşi notaları.

Hare, uykusuzca izliyor, eğilimli figürlerden birinin karıştığını gördü. Adam
kendini çok dikkatli bir şekilde yetiştirdi; Arkadaşlarına baktı ve baktı
Tutucuda uzun süre, karartma ışığında yatıyordu. O zaman o
kendini yumuşak bir şekilde indirdi. Hare, Rustler'ın ne yapması gerektiğini merak etti.
Şu anda tekrar başını kaldırdı ve sanki dinliyormuş gibi çevirdi
dikkatle. Arkadaşları derin nefes uykusunda hareketsizdi. Nazikçe
Battaniyelerini bir kenara bıraktı ve yükselmeye başladı. Yavaştı ve korunuyordu
hareketin; dik durması uzun sürdü. Arasına adım attı
Bir Hintliler kadar gürültülü olan çoraplı ayakları olan hışırtılar,
Ve kabin kapısına doğru gitti.

Uyuyan bir tutkunun etrafında yumuşak bir şekilde kenetlendi, parıldayan altı-
elinde atıcı. Hare'nin ulaşmadan önce onu öldürmeye karar vermesi
Kapı kontrol edildi. Ne anlama geliyordu, bu Rustler'ın gizli hareketleri,
Çizilmiş silahı ile Holderness ile geçti! Tekrar doom üzerine geldi
Rustler Şefi. Eğer karışırsa!-Hare anında bunu yumuşak bir şekilde biliyordu
Stepping Man bir Mormon'du; Kadına Naab'ı çekmeye sadık kaldı
inancında söz verdi. Mescal'i serbest bırakmak istiyordu.

Eğer Hare bir dua ederse o zaman öyleydi. Ya gruptan biri ise
Uyandı! Rustler kapıya döndükçe karanlık yüzü parladı
titreyen ışık. Kemirciyi açtı ve kapıyı açtı
ses.

Hare fısıldadı: "Gökler! Eğer içeri girerse çığlık atacak! Bu uyanacak
Tutucu-o zaman ateş etmeliyim-yapmalıyım! "

Ancak Mormon Rustler kurnazlığına ve gizliliğine bilgelik ekledi.

"Hist!" Kabine fısıldadı. "Hist!"

Mescal uyanık olmalı; Anlamı anında tahmin etmiş olmalı
o alçak fısıltıdan, sessizce kapıda ortaya çıktı, sessizce
Bağlı ellerini tuttu. Adam bağları çözdü ve işaret etti
Corral'e doğru sedirlere. Bir uçuş gibi hızlı ve sessiz
Gölge Mescal kasvette kayboldu. Mormon dikkatle çaldı,
Telaşsız, yatağına geri adım attı ve battaniyelerinde yuvarlandı.

Hare kararsız bir şekilde yükseldi, görünen bir anın sıcak tutuşunda titredi
Bir meseleye sahip olmak için-Holderness'in öldürülmesi. Mescal yakında olurdu
Silvermane üzerine, Beyaz Adaçayı Trail'de çok uzak ve bu sefer orada
Onu tuzağa düşürmek için kum şeridi olmazdı. Ama Hare Rustler'ı öldüremedi
uyurken; ve açıklamadan onu uyandıramadı
Adamları kızın kaçışı. Hare orada bankta durdu, bakıyor
Battaniyeli tutma üzerinde. Neden şimdi onu öldürmüyor, sonsuza kadar bitiyor
Gücü ve geri kalanı için şansa güveniyor mu? Hayır, hayır! Hare fırlattı
ondan cazibe. Mümkün olduğunca uzun süre peşinde koşmak, yardım etmek
Bazı güvenli saklanma yerine her şekilde meskal ve sonra aramak
Tutucu-bu beklemeyi öğrenen bir adamın öngörülmesiydi.

Üst uçurumun karanlık izdüşümü altında,
sedir eğimi ve iz ve sonra hızlı bir şekilde aşağı indi
Bolly'den ayrıldığı Little Hollow. Ormanın karanlığı
onu engelledi, ama aspen çalının kenarına uzun süre geldi; O
nüfuz etti ve şüpheli bir damga ve komşu ile Bolly'ye yönlendirildi,
Onu buldu ve bir kelime ile susturdu. İçi boşluğa bindi, dışarı çıktı
Seviye Vadisi üzerine.

Bulutlar biraz kırıldı, soluk ışığı yarıklardan geçirdi.
Onunla ilgili sığırlar kalın bir kasvette yatıyordu. İçin nüfuz edilebilirdi
Sadece birkaç çubuk. Zemin, Bolly'nin toynaklarının altındaki bir yastık gibiydi,
Ses vermek yok. Mustang başını fırlattı ve tavşanlara neden oldu
Gece bezine akran. Hızlı toynak atmaları sessizliği kırdı, belirsiz
Gray Shadow görüldü. Silvermane'yi gördü ve yüksek sesle aradı
Cesaret etti. Aygır puslu perdeye eridi, dövüldü
Toynaklar yumuşadı ve durdu. Hare Bolly'yi Fleetest'e teşvik etti. O vardı
Uzun, sessiz kovalamaca, ama boştu ve gereksiz yere zor
Mustang; Böylece onu bir tırısa çekti.

Hare, gecenin geri kalanında ve
Doğu gökyüzü parkuru buldu ve sızan yaylara ulaştı
şafak. Silvermane'nin izleri, içme çukurunda kilin derinliklerinde idi.
Birkaç dakika dinlendi, bolca biraz tahıl ve su verdi ve
Bir kez daha yola çıktı.

İlkbaharın altındaki sırttan Silvermane'yi vadinin ötesinde gördü,
ondan mil önünde. Bu gün yukarıdaki olandan daha kısa görünüyordu; BT
Silvermane'nin gittikçe küçüldüğünü izlerken geçti ve
Coconina'nın yaklaşan yamacında kaybolur. Hare'nin Mescal korkusu
Çiftliğinden beklenen binicilere koşardı daha az büyüdü
ve daha az Cedarların kapağına ulaştıktan sonra. Olurdu
Aygırı, dağdaki Navajo havuzunda kesin olarak bırakın.
Gece geç saatlerde kamp noktasına geldi ve hiçbir iz bulamadı
Silvermane'nin içmesine izin vermek için orada durduğunu kanıtlayın. Bu yüzden bağladı
Yorgun Mustang ve gün ışığına kadar uyudu.

Platoyu geçti ve inişe başladı. O yarı yoldan önce
Sıcak parlak güneşin buhar ve gölge vadisini temizlemişti. Uzak
Beyaz iz boyunca bir leke parladı. Neredeyse Silvermane
gözden uzak.

"On mil-beşlik, belki daha," dedi Hare. "Mescal yakında olacak
köy."

Yine saatlerce seyahat kanatlı anlarla uçtu. Zamanın düşünceleri,
Mesafe, monotonluk, yorgunluk, amaç, zihninden kapatıldı. A
Acele Kaleidoskopik Görüntüler Dansı bilincini doldurdu, ama onlar
hepsi mescal idi. Onun için güvenlik,
mutluluk.

Black Bolly'yi beyaz adaçayı içine sürdüğünde gün batımına yakındı ve
Arka yol ve Piskopos Caldwell'in kulübesine mera şeridi. John,
Piskopos oğullarından biri ahır bahçesindeydi ve kapıyı açmak için koştu.

"Mescal!" diye bağırdı Hare.

"Güvenli," diye yanıtladı Mormon.

"Onu gizledin mi?"

"O gizli bir mağarada, kadınlar için bir Mormon saklanan yeri. Sadece birkaç erkek
varlığını biliyor. Sakin dinlen, çünkü o kesinlikle güvende. "

"Tanrıya şükür! ... O zaman bu yerleşti." Hare uzun, derin bir nefes aldı.

"Mescal bize ne olduğunu, kum şeridine nasıl yakalandığını söyledi ve
Gümüş Kupa'daki Holderness'ten kaçtı. Dene incindi mi? "

"Silvermane onu öldürdü."

"İyi Tanrım! İşler nasıl ortaya çıkıyor!
Beyaz adaçayı. Yazılmış olmalı. Holderness vurdu mu
NAAB? "

"Evet."

"Ne eski NAAB? Bize Mormons'a liderlik etmek için buraya gelmeyecek
Rışlayıcılara karşı mı? "

"Nehir karşısındaki navajos'u aradı.
Yalnız ve Hintlileri birkaç gün geri tutarak Holderness'i öldürün. Eğer o
Geri dönemedi, sonra pusturuculara bineceklerdi. Ama onun
Plan değiştirilmeli, çünkü ben onun önüne geldim. "

"Ne için? Mescal?"

"Hayır. Tutucu için."

"Onu öldüreceksin!"

"Evet."

"Yakında gelecek mi?-Ne zaman?"

"Yarın, muhtemelen gün ışığına göre. Mescal istiyor. NAAB şansı var
Holderness ayrılmadan önce gümüş kupaya ulaşmış olabilir, ama şüpheliyim. "

"Planınızı öğrenebilir miyim?" Mormon güçlü kahverengi yüzü iken tereddüt etti
cesur ilhamla parladı. "Ben-iyi bir nedenim var."

"Plan?- Evet. Bolly ve Silvermane'yi küçük çardakta sakla
meyve bahçesi. Geceye dışarıda kalacağım, biraz uyuyacağım-çünkü ben ölürüm.
-ve sabah izleyin. Holderness buraya adamlarıyla gelecek,
Belki de ilk başta, Mescal'ı sürüklemek için. Kullanmak anlamına gelecek
strateji. Onun geldiğinde onunla tanışacağım-hepsi bu. "

"İyi. Senden bunu babama bahsetmamanızı istiyorum. Şimdi gel.
Yiyecek ve dinlenmeye ihtiyacınız var. Daha sonra Bolly ve Silvermane'yi saklayacağım
Arbor. "

Hare piskoposla ve ailesiyle soğukkanlılıkla tanıştı, ancak varış
Mescal'lerin üzerine çok yakından sonra alarmlarını artırdı. Göründüler
püskürttü ama yüzünden büyülendi. Hare sessizce yedi. John Caldwell
Akşam yemeğine gelmedi; Kardeşleri gizemli bir şekilde masayı terk etti
Yemeği bitirmeden önce. Seslerin bastırılmış bir mırıltısı
açık pencere.

Karanlık, tavşanın ağaçların altına bir battaniyeye sarılmış bulundu. İhtiyacı var
düşüncelerinin garip kilitlenmesini kaybedecek uyku,
Gözlerinden bulanık, kafasındaki ağrıyı ve uzuvların yorgunluğunu hafifletin-
aniden bilinçli olduğu tüm bu zayıflıklar. Zaman ve
Yine, yumuşak ayak sesleri olduğunda ona neredeyse ona uyuklamıştı
Çakıl yolları, düşük sesler, kapının nazik kapanması onu getirdi
Gerçek dışı dinleme uyanıklığına geri dön. Sesler geç devam etti
Gece ve uykuya daldığında onları hayal etti. Uyandı
Dawn öğlen güneşinden gelen ışıktan daha açık. Kulaklarında
bir zil çalıyor. Hareketsiz duramadı ve hareketleri
ince ve hızlı. Elleri tuhaf, inatçı bir şekilde tutuldu
Dokunmaya başlayan her şey. Gizli yürüyüşünü geride bıraktı
Arbor, her turda keskin bir şekilde yukarı ve aşağı bakıyor. Düşünceler
Ona açıkça geldi, ama biri baskındı. Sabah merakla
Sessiz, piskoposun oğulları garip bir şekilde ortadan kaybolmuştu-bir his
Yakın felaket havadaydı.

Yakından gruplandırılmış bir grup atlı yola dönüştü ve paça
ileri. Bazı erkekler siyah maskeler giyiyordu. Tutucu ön tarafa bindi,
Kırmızı altın sakalı güneş ışığında parlıyor. Sabit klipsli
Çiğnemeler ve demir üzenilerin tıkanması sabah sessizce kırıldı. Tutucu,
Piskoposun kapısından önce sökülen iki adamla; diğerleri
Grup yola çıktı. Holderness'in gülüşü
kapı kapağının çırpısından önce geldi.

Hare, üç adamı izlerken yeşil gizli onun arkasında sakin ve soğuk duruyordu
Bahçe yolunda gezin. Holderness dudaklarından bir sigara aldı
Sundurmaya yaklaştı ve beyaz dumanın dairelerini havaya uçurdu. Piskopos Caldwell
Baston ile sundurma katına tecavüz eden yazlıktan.

"Sabah, Bishop," diye selamladı, bandly, başını engelledi.

"Sana, efendim," diye karar verdi yaşlı adam, tereddüt eden mavi gözleri sabitlendi
Muhteşem ve kuşaklı Rustler üzerinde. Tutma önüne çıktı
Arkadaşları, mükemmel bir adam, nazik, gülümseyen, tamamen rahat.

"Girdim ..."

Hare saklandığı yerden sıçradı.

"Tutucu!"

Pustler dönen topuklu ayakkabılar üzerine döndü.

"Dene's Casus!" Diye bağırdı Aghast. Swift değişiklikleri cep telefonunu süpürdü
özellikler. Korku, düşmanıyla yüzleşirken gözlerinde titredi; Sonra geldi
Merak, bir eğlence parıltısı, karanlık öfke ve korkunç içgüdüsü
ölüm yaklaşan.

"Naab'ın hilesi!" Hissed tavşan, eli yüksek tutuldu. Öneri
Onun sözleri, görünüşündeki anlam, üç hışırtıyı karıştırdı.
Sürpriz onun gücüydü.

Holderness'in kehribar gözlerinde umutsuz şans hesaplamasını parladı.
Hare'nin kaderi bakış, kaçmak imkansız, gergin formu hafifçe
çömelmiş, Naab'ın hilesinden gelen soğuk kasıtlı olarak ve hepsinden daha fazlası
o titreyen elin duruşu, pustolayı bir terörle dolduran
Saklanamadı.

Çizmek istedi ve gücü çağıramadı.

"Naab'ın hilesi!" Tekrarlanan tavşan alaycı bir şekilde.

Aniden tutma silahına ulaştı.

Hare'nin eli şimşek gibi atladı. Mavi-Kırmızış Sepeti parıltısı--
kaza!

Holderness, sarışın kafa geriye doğru sallandı; onun kehribar
Gözler aniden karardı; İçlerindeki yaşam sırlandı; Bir kütük gibi düştü
Yarı çizdiği silahı tutarak.






Xx. Eski Aslanın Öfkesi

"Tutucuyu uzak tut-Quick!" Hare sipariş. İnce bir mavi duman kıvrılması
yükseltilmiş silahının namlusundan yüzdü. Rışlayıcılar heykel benzeri hareketsizliklerinden başladı ve
Ölü liderleri onu mahmuzlarıyla bahçe yoluna sürükledi
Çakıl üzerinde tıkanma ve küçük oluklar çiftçeleri.

"Piskopos, şimdi içeri gir. Geri dönebilirler," dedi Hare. Basamakları acele etti
kolunu tottering yaşlı adamın etrafına yerleştirmek için.

"Bu tutuş muydu?"

"Evet," diye yanıtladı Hare.

"Kötülerin eylemleri onlara geri dönüyor! Tanrı'nın İradesi!"

Hare Piskopos'u içeride yönetti. Oturma odası ağlayan kadınlarla doluydu
ve ağlayan çocuklar. Hiçbir genç erkek yoktu. Yine Hare Yapıldı
açıklanamayan yokluğuna dikkat edin. Yatıştırıcı bir şekilde konuştu
korkmuş aile. Küçük erkekler ve kızlar,
ikna, ama kadınlar ona dikkat etmedi.

"Oğulların nerede?" diye sordu Hare.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı piskopos. "Yakında durmak için burada olmalılar
Sen. Garip. Anlamıyorum. Dün gece oğullarım ziyaret edildi
Birçok erkek tarafından, geç saatlere kadar ikişer ve üçlü olarak geliyor. Yapmadılar
Yataklarında uyu. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

Hare, John Caldwell'in esrarengiz yüzünü hatırladı.

"Pışkırıcılar gerçekten geldi mi?" diye sordu gözleri olan genç bir kadın
Kırmızı ve yanaklar gözyaşı lekeli.

"Onlar var. On dokuz. Onları saydım," diye yanıtladı Hare.

Genç kadın yeniden ağlayarak patladı ve diğerlerinin ağlaması
ona cevap verdi. Hare kulübeden ayrıldı. Tüfeğini aldı ve gitti
Bahçeden atların saklanma yerine. Silvermane
Üstadını göz önünde bulundurarak memnuniyetini tanıttı ve homurdandı. Çöl Kralı
zorlu bir yarış için uygundu. Siyah Bolly sessizce uzun otları kırptı.
Hare, onu anında hazır olmasını sağlamak için aygırdı ve sonra
avlunun önüne döndü.

Yolda bir silahın sesini duydu, sonra bir tane daha
Çekimler hızlı bir şekilde takip eder. Uzak bir öfkeli mırıldanma ve
Birçok ayağın çiğnenmesi Hare'yi kapıya çekti. Riderless Mustang'lar
yolda dörtnala; Korkmuş birkaç çocuk kaçıyordu
kare; Bir adam görünmezdi. Üç atış daha çatladı ve düşük
Murmur ve çiğneme boğuk bir kargaşaya şişti. Hare bunu duymuştu
daha önce ses; Mob-şiddetin kargaşasıydı. Siyah yoğun bir taht
Erkekler ana caddeye kalabalık görünüyordu ve
kare. Alayı biraz emri vardı; Lided ve monte edildi
erkekler. Ancak birçok kolun yükselmesi, boyunların vasıtası ve
Kitlenin eteklerinde erkeklerin sıçraması, içe doğru baskı
Çekici kükreme, gerçek karakterini ilan etti.

"Cennet tarafından!" diye bağırdı Hare. "Mormonlar
Rışlayıcılar. Şimdi anlıyorum. John Caldwell dün gece gizlice geçirdi
komşularını canlandırıyor. Pustlerleri şaşırttılar. Şimdi ne? "

Hare çiti tonozladı ve yoldan aşağı koştu. Kompakt bir mafya, bir
köyde yüzlerce veya daha fazla
pamuk ağacı. Hare aniden bunların korkunç önemini kavradı
uzanmış dallar ve düşüncenin dışında başka bir büyüdü
Break boyun hızında koştu.

"Aç! İçeri gireyim!" Kalın kalabalık çembere bağırdı. Sağ
ve ayrıldı erkekleri fırlattı. "Yol yap!" Delici sesi hala kızgın
üfürüm. Yukarıda tutulan silahlı şiddetli adamlar yüzünden düştü.

"Dene's Casus!" Ağladılar.

Çember açıldı ve üzerine kapatıldı. Silahın altında bağlı hışırtı gördü
koruma. Dört hala form vardı. Tutucu uzanmış yatıyordu,
Gri gömleğini boyanan koyu kırmızı bir leke. Flinty yüzlü mormonlar, acımasız
Şimdi bir zamanlar hafif oldukları gibi, pışkutları kuşattı. John Caldwell
En başta durdu, Ashen Dudaklar acı bir şekilde konuşmaya girerek:

"Mormons, bu Dene'nin casusu, Holderness'i öldüren adam!"

Dinleyiciler,
Savaşta lider.

"Oyun nedir?" Hare istedi.

John Caldwell, "Rışlayıcılar için adil bir duruşma, sonra bir ip," diye yanıtladı. .
Düşük uğursuz üfürüm tekrar kalabalığın içinden şişti.

"Burada benimle arkadaş olan iki adam var. Onları görmeyeceğim
asıldı. "

"Onları seç!" Garip bir duygu dalgalanması geçici bir mola verdi
John Caldwell'in sert yüzü.

Hare mahkumlara baktı.

"Nebraska, buraya çık," dedi.

"Yanıldığını düşünüyorum," diye yanıtladı Rustler, mavi gözleri dikkatle
tavşanda. "Seni daha önce hiç görmedim.
Demek istediğin adamı aldatın. "

"Seni kızın ellerini çözdüğünü gördüm."

"Yaptın mı? Peki, D-Ben!"

"Nebraska, eğer hayatını kurtarırsam hışırtı sığırlarını bırakacak mısın?
Bir hırsız için kesilmedi. "

"Yapacağım? D-n ben! Düz bir 'iyi olacağım. Bir iş alacağım' ridin '
Senin için yabancı, 'kanıtla.'

"Onu diğerlerinden gevşetin," dedi Hare. Hattı inceledi
Rışlayıcılar. Birçoğu siyah maskelendi. "Bu maskeleri çıkar!"

"Hayır! Bu adamlar maskeli mezarlarına gidiyor." Yine garip twinge
Acı John Caldwell'in yüzünü geçti.

"Ah, anlıyorum," diye bağırdı Hare. Sonra hızlı bir şekilde: "
Her neyse diğer adam; Onu tanımıyorum. Ama Mescal söyleyebilir. Onu kurtardı
Ve onu kurtaracağım. Ama nasıl? "

Stern ve sessiz duran maskeli olanlar hariç her pustler,
Kurtarılacak kişi olduğunu istifledi.

"Eve acele et," dedi Caldwell Hare'nin kulağında. "Onlara getirmelerini söyle
Mescal. Bulun ve acele edin. Zaman bastırır. Mormonlar titriyor.
Sadece birkaç dakikan var. "

Hare kalabalığın dışına çıktı, yoldan çıktı, çitin üzerine atladı
Koşun ve piskopos ve ailesine patladı.

"Tehlike yok-endişelenme-hepsi iyi," diye nefes verdi. "Rışlayıcılar
yakalandı. Mescal istiyorum. Hızlı! O nerede? Onu getir, biri. "

Kadınlardan biri odadan kaydı. Hare tıklamayı yakaladı
Mandal, bir kapının kapanması, taşa inen içi boş ayaklar ve
Yazlık altında ölmek. Tekrar yükseltiler, hızlıca bitiyorlardı
Pıtırtı ayak sesleri. Bir kasırga meslescal gibi salondan geldi,
Siyah saç uçuyor, koyu gözler ışıltı.

"Aşkım!" Mormonlardan habersiz onu salladı ve onu tuttu
kolları. "Mescal! Mescal!"

Yüzünü siyah saçlarının yuvarlanan kütlesinden kaldırdığında,
Piskopos ve ailesi odadan ayrılmıştı.

"Dinle, Mescal. Sakin ol. Güvendeyim. Rışlayıcılar mahkum. Biri
Onlar sizi Holderness'ten serbest bıraktılar. Bana hangisini söyle? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Mescal. "Düşünmeye çalıştım. Onu görmedim
yüz; Sesini hatırlayamıyorum. "

"Düşün! Düşün! Tanımlanacak bir şey hatırlamazsan asılır.
o. Bir şansı hak ediyor. Holderness'in kalabalığı hırsızlar, katiller.
Ama ikisi kötü değildi. Bu, Silver Cup'ta olduğunuzu gösterdi.
Nebraska'yı kurtardım-- "

"Silver Cup'ta mıydın? Jack!"

"Sus! Beni kesintiye uğratma. Seni kurtaran bu adamı kurtarmalıyız. Düşün!
Mesal! Düşünmek!"

"Ah! Yapamam. Ne-nasıl hatırlayayım?"

"Onun hakkında bir şey. Ceketini, kolunu düşün. Hatırlamalısın
bir şey. Ellerini gördün mü? "

"Evet, yaptım-kabloları kaybettiğinde," dedi Mescal, hevesle.
"Uzun, güçlü parmaklar. Ben de hissettim. Birinde keskin bir sert siğil var
El, hangisini bilmiyorum. Deri bileklik takıyor. "

"Bu yeterli!" Hare bahçe yürüyüşüne sınırlı ve geri döndü
kalabalık kare. Huzursuz daire karıştırdı ve onun için açıldı
girmek. Orada bulunmayan bir yığın kireçte tökezledi
O gitti. Stony Mormons bekledi; Rustlers öksürdü ve kaydı
ayakları. John Caldwell gri bir yüzü çevirdi. Üçünün üzerine eğildi tavşan
Tutucu ile yatan ölü rustiler ve bir an endişeli
İnceleme, mahkumların çizgisiyle yüzleşmek için yükseldi.

"Ellerini tut."

Tek tek uydukları. Hattaki Altıncı Rustler, uzun bir adam,
Tamamen maskelenmiş, istendiği gibi yapmayı reddetti. İki kez Hare konuştu. .
Rustler bağlı ellerini ceketinin altına büktü.

"Onları görelim," dedi Hare, çabucak. Adamın kolunu kavradı ve
Neredeyse onu deviren şiddetli bir baskı aldı. İle boğuşmak
Rustler, şiddetli direnişe rağmen bağlı elleri yukarı çekti,
Ve uzun parmaklar, keskin siğil, bağcıklı bileklik vardı.
"İşte benim adamım!" dedi.

"Hayır," diye mırıldandı pustler. Terleme kablosunu düşürdü
boyun; göğsü konvulsif olarak yükseldi.

"Sen aptal!" diye bağırdı tavşan, sersemlemiş ve kırgın. "Seni tanıdım.
Yaşamak yerine asmayı mı tercih edersiniz? Sırrı nedir? "

Siyah maskeyi kaptı. Piskoposun en büyük oğlu ortaya çıktı.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Hare, bu sarsılmış yüzden geri tepti.

"Kardeş! Oh! Bundan korktum," diye inledi John Caldwell.

Pustlerler lanetlere ve sert kahkahalara çıktı.

"--- --- sen Mormons! Onu gör! Paul Caldwell! Bir piskoposun oğlu! Düşünce
Çoban koyun mıydı? "

"D-sen, tavşan!" Suçlu Mormon'u tutkulu öfkeyle bağırdı ve
utanç. "Neden beni asmadın? Neden beni gömmedin?"

"Caldwell! İnanamıyorum," diye bağırdı Hare, yavaş yavaş kendine geliyor.
"Ama sen asmıyorsun. İşte, kalabalığın dışına çık. Yol yap, erkekler!"

İndirilmiş ve önlenmiş gözlü Mormonların sessiz kalabalığı geçiş yaptı
Hare ve Caldwell için. Sonra soğuk, keskin sorularda sert sesler ve
Siparişler acımasız duruşma ile devam etti. Eğimli ve sıkıca liderlik etmek
Mormon, Hare kasaba salonunun kenarına çekildi ve sırtını çevirdi
kalabalığın üzerine. Birçok ayağın sürekli çiğnemesi, sert karışım
Birçok ses korkunç bir sese dönüştü. Vefat etti ve uzun
Hush izledi. Ama bu da aniden bir patlama ile kırıldı:

"Navajos! Navajos!"

Hare o ağlamada heyecanlandı ve bakışları doğu ucuna döndü
Dört ayakta kaldığı, monte edilmiş bir Hintliler sütununun
Meydana doğru binmek.

"Naab ve Hintlileri," diye bağırdı Hare. "Naab ve Hintlileri! Korku yok!"
Çağrısı zamanında, uyandırılmış Mormons için, NAAB'tan cahil
Düşman Navajos'tan korkan takip, silahlarını uğursuzca ele alıyordu.

Ama bir tanınma çığlığı geldi-"Ağustos Naab!"

Grup geldi, Naab benekli Roan'da önde geldi. Mustangs
harcandı ve köpükle kirletildi. NAAB, şarj cihazında ve
Keskin gözlü Navajos arkasında kapandı. Eski Mormon'un Kartal Bakış
pamuk ağaclarından sarkan karanlık formların üzerinden geçti.
Bekleyen erkekler.

"Nerede?"

"Orada!" John Caldwell, sahipliğin bedenine işaret ederek cevapladı.

"Beni intikamımdan kim soydu? Rustler'ı kim öldürdü?" NAAB'lar
Stentorian sesi dinleme çokluğunun üzerinden geçti. İçinde bir açlıktı
Erkekleri sessiz tutan engellenmiş nefret. Ölümde aşağı doğru bakış attı
Hafta gerçekliğinden emin olmak gibi bir sahiplik. Sonra görünüyordu
eyerinde yükselir ve geniş göğsünün genişlemesi. "Biliyorum-gördüm
Hepsi-Koy kendi gözlerime inanmıyordum! O nerede? Nerede
Tavşan?"

Bazıları Hare'yi işaret etti. Naab eyerinden sallandı ve dağıldı
ondan önce sanki koyun gibi. Onun tüylü gri kafası ve
Oradaki en uzun süren devasa omuzlar.

Hare tekrar soğuk bir korku duygusu hissetti. Tüm varlığında zayıfladı. O
Gri tüylü dev omzuna büyük bir el koyduğunda ve
Bir çekişle onu yakından sürükledi. Bu onun nazik mormon hayırsever miydi?
korkunç gözleri olan bu adam mı?

"Holderness'i mi öldürdün?" kükredi naab.

"Evet," diye fısıldadı Hare.

"Yalnız gideceğimi söylediğimi duydun mu? Beni tanıttınız mı?
Kendin işim? ... konuş. "

"Yaptım."

"Ne doğru?"

"Borcum-görevim-aileniz-Dave!"

"Oğlum! Oğlum! Beni soydun." NAAB kolunu boş kalabalıktan salladı
Sallanan Rışlayıcılara. "Bu beyaz karaciğer Mormons'u yaptın
işim. Oğullarımın-yedi oğullarının intikamını nasıl alabilirim? "

O, eski çöl aslanının öfkesiydi. Hare'yi kaybetti ve içeri girdi
Tutucu üzerindeki muhteşem gazap ve kaslı yumruklarını kaldırdı.

"On sekiz yıl kötü adamlar için dua ettim." "Tek tek ben
oğullarımı gömdüm. Yaylarımı ve sığırlarımı verdim. Sonra verdim
kan için şehvet. Dinimden vazgeçtim. Ruhumu sonsuza kadar ödedim
Düşmanımın hayatı için cehennem. Ama öldü! Vahşi bir çocuk tarafından öldürüldü! Satdım
Hiçbir şey için şeytana kendim! "

Ağustos Naab, sessiz sessizliğin ortasında doğal olmayan öfkesini çıkardı. Onun isyanı
Son zamanlarda yılların sel baskınıydı. Çölün vahşeti
Ruh, asılı hışırtılarda sessizce konuştu, acımasızlık
onları yok eden uyanıklar, ama en çok konuştu
Eski Mormon'un Gazabı'nın Soyunlu Rulosu.

"Ağustos, Young Hare iki hışırtıyı kurtardı," diye konuştu eski bir arkadaş,
öfkeli selini yönlendirmeyi umuyorum. "Orada Paul Caldwell, o
onlara. Diğeri gitti. "

NAAB onun üzerinde belirdi. "Ne!" kükredi. Arkadaşı kenarı attı
Sözlerini tekrarlamak ve başparmağını piskoposuna doğru geriye doğru sarsarak
oğlum.

"Judas Iscariot!" Thundered Naab. "Kendine yanlış, akraba ve senin
Tanrı! Üç kez hain! ... Neden kendini öldürmedin? ... neden
Gittin mi? Ah-H! Benim için-benim için bir pustler-kendi ellerimle!-
Orada ip-bir ip! "

"Beni asmalarını istedim," diye bağırdı Caldwell, Naab'ın
sıkı sıkı tutmak.

Hare tüm ağırlığını ve gücünü Mormon'un demir koluna attı.
"Naab! Naab! Tanrı aşkına, duy! Mescal'ı kurtardı. Bu adam, hırsız,
Hain, sahte Mormon-ne olursa olsun-meslesc'i kurtardı. "

Ağustos Naab'ın gözleri kandı. Büyük vücudunun bir sallaması fırladı
Hare kapalı. Paul Caldwell'i çimlere doğru sürükledi.
Pamuk ağacı, boş bir tahıl çuvalını kullanıyormuş gibi kolay.

Hare aniden onun peşinden döndü. "Ağustos! Ağustos!-Bak! Bak!" Ağladı.
Meydandan sallanan bir parmağı işaret etti. Eski piskopos geldi
çimlerin üzerinde durur, bastonuna yaslanır, gözlerini onunla gölgede bırakır
el. "Ağustos. Bakın, piskopos geliyor. Paul'ün babası! Duyuyor musun?"

Hare'nin itirazı Naab'ın çılgın beynini deldi. Mormon Elder onu gördü
Eski piskopos duraklatır ve bakar.
Pamuk ağacı ve ellerini dehşet içinde tut.

NAAB tutuşunu kaybetti. Çerçevesi, sanki geçişle sarılmış gibi görünüyordu
ve tepki yüzünü değiştirdi.

"Paul, baban senin, piskopos" dedi. "Bir erkek ol. O
"Naab kollarını kalabalığa yaydı." Erkekler, dinle, "
dedi. "Hepimiz Mormons'tan en çok kaybettim, en çok acı çekti.
Beni duy. Piskopos Caldwell oğlunun suçunu asla bilmemelidir. Olurdu
altına batıyor. Sırrı saklayın. Paul yine bir adam olacak. Biliyorum. Anlıyorum.
Çünkü Mormons, Ağustos Naab'ın vahiy armağanı var! "






Xxi. Mescal

Altın güneş ışığının yaz parıltıları, parlak kırmızı duvarların altında yüzdü
Oasis. Beyaz bulutlardan gelen gölgeler, derin mavi bir denizde yelkenler gibi,
Yonca geniş alanlarını koyulaştırdı. Duman sütunları
Pamuk ağaçlarının çok üstünde dolaştı ve hareketsiz havada yüzdü. .
Navajo battaniyelerinin çöl-kırmızı rengi koruyucuyu aydınlattı.

Yarı çıplak bronz Kızılderililer gölgede yattı, kabine uzandı
Boşta gruplarda güneşli glade hakkında durdular ve durdu. Giydiler
barış elbisesi. Yukarıda el sallanan tek bir siyah uçlu beyaz kartal tüyü
Bant her siyah kafayı bağlar. Mutlu çocukların takla izlediler
Oyun alanında. Silvermane, gölgeli listelediği yere göz attı
Ağaçlar ve birçoğu sinüslü kırmızı el akan yeleğini okşadı. Black Bolly
Kıskanç hoşnutsuzluğunu Corral ve diğer Mustang'lardan komşu
Çiğnenmiş ve tekmeledi ve çubuklar boyunca meydan okudu. Tavus kuşu
Muhteşem tüylerini kırdı ve clarion çağrılarını söyledi. .
Savaşçı hindi-gobblers tüylerini fırlatmaya başladı. .
Blackbirds ve Swallows şarkı söyledi ve eski bulmak için mutluluklarını twitter etti
dallarda ve saçakların altındaki yuvalar. Hepsi donuk kükremeyi patlattı
Selde Colorado.

Mescal'in düğün gününün sabahıydı.

Ağustos Naab, bir kez görevsiz bir şekilde, soyulmuş bir günlüğe atladı
Lane'de dalgaların karaya attığı odun ve Hare onun yanında durdu.

"Beş bin direksiyon, delikanlı! Onları neden reddediyorsun?
Salt Lake City'de dolar. Genç bir adam için iyi bir başlangıç. "

"Hayır, hala borcundayım."

"O zaman oğullarımla iş ve kârla paylaşmak mı?"

"Evet, bunu kabul edebilirim."

"Güzel! Jack, senin için mutluluk ve refah görüyorum. Hatırlıyor musun
O gece beyaz adaçayı izinde mi? Ah! En kötüsü bitti. Yapabiliriz
Daha iyi zamanlar için sabırsızlanıyoruz. Rışlayıcıların binmesi muhtemel değil
Yine Utah'a. Fakat bu çöl asla çekişmeden özgür olmayacak. "

"Bana Mescal'den bahset," dedi Hare.

"Ah! Evet, ben geliyorum." NAAB başını kütüğün üzerine eğdi ve
Bıçağı ile küçük parçalar yontuldu. "Jack, içeri girecek misin
Mormon Kilisesi? "

Long, kaçınılmaz olarak hissettiği bu sorudan doluydu
Gel ve şimdi acı vereceğini bilerek olabildiğince cesurca tanıştı
arkadaşı.

"Hayır, Ağustos, yapamam," diye yanıtladı. "Mormonlardan farklı hissediyorum
Hakkında-kadınlar hakkında. Bunun için olmasaydı! Sana baba olarak bakıyorum.
Bunun dışında senin için her şeyi yapacağım. Kimse daha iyi olmak için dua edemezdi
senden daha adam. İşiniz, dininiz, hayatınız-- Neden! Sözüm yok
Ne hissettiğimi söylemek için. Bana ne yapabileceğini öğret, Ağustos, ama
Bana sorma-bu. "

"Şey, iyi," diye iç çekti Naab. Kartal gözlerinin gri netliği büyüdü
Gölgeli ve yıpranmış yüzü üzgündü. Güçlü bir bilge adamın görünüşüydü
inançının kapısında şüphe ve başarısızlık duyan görünen.
Ama hayatı mutsuz olamayacak kadar çok sevdi; Çok net görmedi
Tamamen iyi, tamamen mükemmel, tamamen olmadan hiçbir şey olmadığını bilmek
hata. Gölge, yüzünden bulut gölgesi gibi geçti
güneşli şeridi.

"Mescal hakkında soruyorsun," diye düşündü. "Anlatacak çok az şey var."

"Ama babası-bana daha fazlasını mı söylüyorsun?"

"Daha önce söylediğimden biraz daha fazlası. Açıkçası biraz adamdı
rütbe. Hayatını mahvettiğinden ve maceracı olduğundan şüphelendim. Onun
Onu buraya getirdiğimde sağlık paramparça oldu, ama sonra iyi oldu
yıl kadar. Muhteşem, yakışıklı bir adamdı. Çok nadiren konuştu ve
Gülümsediğini hiç hatırlamıyorum. En sevdiği yürüyüş nehirdi
iz. Bir gün oraya geldim ve öldüğünü gördüm. Bana sordu
Mescal'a bakmak için. Ve bir İspanyolca kelimesi mırıldanarak öldü,
Kadının adı, sanırım. "

"Daha fazla Mescal'a değer vereceğim," dedi Hare.

"Onu besleyin, evet. İncilim bugün ona bir isim verecek.
Büyük bir şefin kanına sahiptir. Güzel ve güzel. Onu büyüttüm
Mormon Kilisesi için, ama sonuçta Tanrı atıyor ve ben ... "

Tiz bir çığlık atan sesi, sıcak durgunluğu böldü, uzun çizik çıkış
Bir Burro Bray.

"Jack, şeritten aşağı bak. Soddy değilse!"

Kırmızı duvarın gölgeli çizgisinin altında küçük gri burro paça geldi
Düz duran bir uzun kahverengi kulakla birlikte, diğeri
burnunun üzerinde asılı.

"George tarafından! Soddle!" diye bağırdı Hare. "Çıktı
Kanyon. Bu lütfen Mescal olmaz mı? "

"Hey, Anne Mary," diye çağırdı Naab kabine doğru. "Mescal'ı dışarı gönder.
İşte bir düğün sunumu. "

Gülerek ile kadınların avluya akın ettiği merakla. Mescal
Utangaç gözlü asılı, güller yanaklarının kahverengini boyadı.

"Mescal'in Thunder Nehri'nden düğün hediyesi. Yeni geldi!" NAAB denir
Neşeli, ancak haberlerin olacağını bildiği mutlulukla derinlemesine
vermek. "Tozlu, kirli, tüylü, aç bırakılmış, lop kuleli, tembel Burro-Noddle!"

Mescal şeride uçtu ve garip bir neşe çığlığı ile
yarım hıçkırdı dizlerinin üzerine düştü ve küçük Burro'nun
boyun. Soddle yorgun bir şekilde uzun kahverengi kulaklarını çırpındı, yorgunca başını salladı
beyaz burun; Sonra olayı kapalı düşünerek, gitti
tembel bir şekilde uyumak.

"Soddle! Sevgili Old Soddle!" Uzak görüş ile mırıldandı, düşünce-
yansıtma gözleri. "Kanyonumuzdan güne geri dönmen için! ... Oh!
Nehrin gök gürültüsü ve yalnız olan uzun karanlık geceler
Sesler! ... Bana geri dönüyorlar .... Kurt, kurt, işte noddle, aynı
Sadık eski noddle! "

Ağustos Naab, öğlen saatinde öğleden sonra Mescal ve Hare ile evlendi.
pamuk ağacı. Devlet cüppelerinde muhteşem olan Eschtah onlarla birlikte ayağa kalktı.
NAAB'ın ailesinin birçok üyesi ve mezar navajos bir
etraflarında özenli bir daire. Tören kısaydı. Yakında
Mormon, karakteristik çağrıda yüzünü ve kollarını kaldırdı.

"Yüce Tanrım, bu evliliğe nimetinizi kabul ediyoruz. Birçok ve
Düzenlenmez yollarınızdır; Garip, iradenizin çalışmalarıdır; harika
Bu adamı ve bu kadını getirdiğin amaç
birlikte. Onları izleyecekleri yeni yolda izleyin, onlara yardım edin
Gelecek denemelerde; Ve iyi zamanlarda, ulaştıklarında
Günün dolgunluğu, yaşam sevincini bildiklerinde ve
Servis, hepimizin dua ettiğimiz o ebedi evde koynuna topla
Seçilmiş iyiliğinizle tanışmak; evet ve kötü olanlar senin içinde saflaştırıldı
merhamet. Amin."

Mormon ailesinin mutlu tebrikleri, çocukların neşeli bir rompu
Fliping çiçekler, şarkı söyleyen navajos-bunlarla birlikte
pamuk ağaclarının altına yayılmış ziyafet, sıcak öğlen saatlerini doldurdu
gün.

Sonra Şef Eschtah yüce formunu yükseltti ve gözlerini tersine çevirdi
Gelin ve damat.

"Eschtah'ın yüz yazları gençlik karşısında gülümsüyor.
Beyaz şef güçlü; Çölün çiçeğinin öpücüğü tatlıdır.
Mescal ve Jack başlarını bir yastıkta dinlendirin ve
ağaçlar ve şafak doğuda aydınlandığında zikred. Bilge
Yıllar Navajo onlara sevgilerken sevgi teklif eder. Yarışımın kızı,
Navajo'nun nimetini al. "

Jack, Siyah Bolly ve Silvermane'yi monte etti. Piute
küpelerini sallayana kadar sırıttı ve paketi burrosu başlattı
Plato Trail. Wolf daha önce patladı, beyaz başını çevirdi,
gecikmenin sabırsızlanması. Gözyaşları ve eller ve tezahüratlar arasında başladılar
Zikzak yükselişi.

Platodaki eski kampa ulaştıklarında güneş geride batıyordu
Boyalı çöl. Eller yakından iç içe ile rengi izlediler
solma ve mor gölgelerin toplanması.

Alacakaranlık düştü. Piute, kırmızı kömürleri parlayan merkezden tırmıkladı
kamp ateşi. Kurt tüm uzun beyaz uzunluğunu çömeldi, keskin burnu üzerinde
Pençeleri, Mescal izliyor. Hare onu da izledi. Gece parladı
gözler, ateşin ışığı, eski düşünceli mistik çöl ruhu ve
daha fazlası. Silvermane'nin hobbled toynaklarının yumruğu duyuldu.
karanlık; Bolly's Bell müzikal olarak koştu. Koyunlar bleating yapıyordu. A
Yalnız çakal havladı. Beyaz yıldızlar maviden yanıp söndü ve
Gece Breeze, sedirler arasında yumuşakça fısıldadı.












Projenin Sonu Gutenberg Çölün Mirası E -Kitabı,
Zane Grey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERITAGE OF THE DESERT ***

***** This file should be named 1262.txt or 1262.zip ***** This and
all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/1/2/6/1262/

Produced by Bill Brewer, Rick Fane, and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission.  If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy.  You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research.  They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed.  Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work.  You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to
the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of
obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form.  Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the
use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method you
already use to calculate your applicable taxes.  The fee is owed to the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has agreed to donate
royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation.  Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns.  Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you
in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not
agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm License.  You must
require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information: Dr. Gregory B. Newby Chief Executive
and Director gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array of
equipment including outdated equipment.  Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance.  To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.


