*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Happy Boy (Mutlu Bir Çocuk)
Yazar: Bjornstjerne Bjornson
Yayın Tarihi: June 16, 2004 [EBook #12633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Happy Boy, by Bjornstjerne Bjornson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Happy Boy

Author: Bjornstjerne Bjornson

Release Date: June 16, 2004 [EBook #12633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAPPY BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David S. Miller tarafından üretildi




Mutlu Bir Çocuk


İLE

Bjornstjerne bjornson



İskandinav'dan çevrildi

İLE

Rasmus B. Anderson



Yazar Sürümü




Yayıncının notu.


Bjornstjerne Bjornson'un eserlerinin şu anki baskısı tarafından yayınlandı.
Yazar ile özel düzenleme.  Bay Bjornson Prof.
Rasmus B. Anderson Amerikalı çevirmeni olarak onunla işbirliği yapıyor ve
her işi tercüme etmeden önce revize eder, böylece kişisel olarak
Bu baskıya dikkat.




Önsöz.


"Happy Boy" 1859 ve 1860'da yazıldı. Benim tahminime göre,
Bjornson'un köylü yaşamının en iyi hikayesi.  İçinde yazar başarılı oldu
karakterleri _remmarkable bir farklılıkla çizerken
derin psikolojik içgörü, mükemmel sanatsız sadeliği
stil ve kahraman ve çevresi ile tam sempatisi
Hiçbir yerde daha belirgin.  Bu görüş büyük popülerlik tarafından sürdürülüyor
İskandinavya genelinde "mutlu bir çocuk".

Bjornson'un hikayelerinin şu anki baskısında eklemek uygundur,
önceki çevirilere danışıldı ve bu şekilde
Birkaç mutlu kelime ve kelime öbeği bulundu ve kabul edildi.

Bu hacmi, Bjornson'un bulunduğu "The Fisher Maiden" izleyecek
yeni bir kalkış yapar ve güçlerini biraz farklı olarak sergiler
hikaye anlatma damarı.

Rasmus B. Anderson.

Asgard, Madison, Wisconsin,
Kasım 1881.




Mutlu bir çocuk.



Bölüm I.


Adı Oyvind'di ve doğduğunda ağladı.  Ama daha erken yapmadı
Annesinin kucağına güldüğünden daha fazla oturuyor ve mum ne zaman
Akşam aydınlandı, oda kahkahalarıyla çaldı, ama ne zaman ağladı
Ona ulaşmasına izin verilmedi.

"O çocuktan dikkat çekici bir şey gelecek!" dedi anne.

Çorak uçurum, çok yüksek değil, evi overhung etti
doğdu; köknar ve huş ağacı çatıya baktı, kuş kancası
Çiçekleri üzerine serti.  Ve çatıda küçük bir keçi aitti
OYVind'e; orada tutuldu ve OYVIND
Yaprakları ve çimleri delin.  Güzel bir gün keçi sıçradı ve
Uçurumun içindeydi; Düz gitti ve yakında olduğu yerde durdu
Daha önce hiç bulunmadım.  Oyvind, keçiyi dışarı çıktığında görmedi
öğleden sonra ve bir keresinde tilki düşündü.  Her yerde sıcak büyüdü ve
ona bakarak ağladı,-

"Killy-Killy-Killy-Killy-keçi!"

"BA-A-A-A!" keçiyi tepenin kaşından cevapladı,
Bir tarafta başa çıkın ve aşağı bakar.

Keçinin yanında diz çökmüş küçük bir kız vardı.

"Bu keçi senin mi?" diye sordu.

Oyvind ağzını ve gözlerini açtı, her iki elini de pantolonuna itti
ve dedi ki,-

"Sen kimsin?"

"Ben Marit'im, annenin genç, babasının kemanı, hulder
Heidegards'dan Ola Nordistuen'in evi, torunu, dört yıl
Sonbaharda eski, don gecelerinden iki gün sonra-ben! "

"Sen kimsin?" diye bağırdı, uzun bir nefes çekti, çünkü yapmadı
konuşurken bir tane almaya cesaret etti.

"Bu keçi senin mi?" Yine sordu.

"Siz!" diye cevapladı, gözlerini kaldırdı.

"Keçiye böyle bir beğeniyi aldım;-Bana vermeyecek misin?"

"Hayır, gerçekten yapmayacağım."

Topuklarını tekmeledi ve ona baktı ve şu anda
dedi: "Ama sana keçi için bükülmüş bir çörek verirsem, alabilir miyim
Daha sonra?"

Oyvind fakir insanların oğluydu; Sadece bir kez bükülmüş çörek tadı
Hayatında, büyükbaba evine geldi ve vardı
Önceden veya o zamandan beri ona eşit bir şey yemeyin.  Gözlerini sabitledi
kız.

"Önce çörekleri görmeme izin verin?" dedi.

İçinde tuttuğu büyük bir bükülmüş çörek üretmekte yavaş değildi
el.

"İşte!" diye bağırdı ve ona attı.

"Ah! Parçalar halinde kırıldı!" her parçayı alarak çocuğu haykırdı
azami özenle.  En küçüklerin tatmasına yardım edemedi
Morsel ve o kadar iyiydi ki başka bir parça denemek zorunda kaldı ve daha önce
Bütün topuzu yuttuğunu biliyordu.

"Şimdi keçi bana ait," dedi kız. Çocuk ağzındaki son lokma ile durakladı; Kız orada yatıyor
gülerek ve keçi beyaz göğsüyle yanında durdu ve
Kahverengi saçları parlatıyor, yan bakışları aşağı çekiyor.

"Bir süre bekleyemez misin," diye yalvardı çocuk,-kalbi başlıyor
çarpıntı.  Sonra kız her zamankinden daha fazla güldü ve aceleyle kalktı
dizleri.

"Hayır, keçi benim," dedi ve o zaman kollarını attı
Jartiyerlerinden birini gevşeterek boynuna sabitledi.  Oyvind
onu izledi.  Ayağa kalktı ve keçiye çekmeye başladı; BT
onunla birlikte gitmezdi ve boynunu kenarına doğru uzattı
Oyvind'e doğru uçurum.

"BA-A-A-A!" dedi keçi.

Sonra küçük kız saçlarını bir eliyle tuttu,
Diğeri ile jartiyer ve güzel dedi: "Gel, şimdi keçi, sen
Oturma odasına gidin ve annenin yemeğinden ve önlüğümden yiyin. "

Ve sonra şarkı söyledi,-

     "Gel, oğlum güzel keçi,
          Gel buzağı, zevkim
      Buraya gel, Mewing Pussie,
          Ayakkabılarda karlı beyaz,
      Sarı ördekler, barınağınızdan,
      Gel, Helter-Skelter.
      Gel, güvercinler, sürekli ışınlar,
      Yumuşak tüylerle pırıl pırıl!
          Çim hala ıslak
          Ama Sun yakında alacak;
      Şimdi arayın, yazın erken olsa da,
      Ve sonbahar yeni gelen olacak. "[1]

[Dipnot 1: Auber Forestier'in çevirisi.]

Orada çocuk durdu.

Kıştan beri doğduğu zaman keçiye bakmıştı ve
Ona kaybedebileceği hiç bulamamıştı; Ama şimdi gitti
anında ve bir daha asla görmezdi.

Anne plajdan çıkmaya geldi, bazı ahşap kovalarla
ovuyordu; Çocuğun çimlerin üzerinde oturduğunu gördü, bacaklarıyla
onun altına geçti, ağladı ve ona gitti.

"Seni ağlatan nedir?"

"Ah, keçim-keçim!"

"Neden, keçi nerede?" diye sordu anneye, çatıda bakarak.

"Artık asla geri dönmeyecek," dedi çocuk.

"Sevgili ben! _That_ nasıl olabilir?"

Oyvind hemen itiraf etmezdi.

"Tilki bunu yaptı mı?"

"Ah, keşke tilki olsaydı!"

"Duyularını kaybetmiş olmalısın!" anneyi ağladı.  "Ne oldu
keçi mi? "

"Oh-oh-oh! Çok şanssızdım. Bükülmüş bir çörek için sattım!"

Sözleri satmanın ne olduğunu fark ettiği anda
bir topuz için keçi; Daha önce düşünmemişti.  Anne dedi ki,-

"Küçük keçinin senin hakkında ne düşündüğünü hayal ediyorsun, çünkü sen
Bükülmüş bir çörek için satmaya mı istediniz? "

Çocuk bunun üzerine yansıdı ve onun
_this_ dünyasında mutluluğu asla daha fazla bilemezdi-nor cennette de,
Daha sonra düşündü.

Üzüntüyle o kadar bunalmıştı ki kendine söz verdi.
bir daha asla yanlış bir şey yapmazdı,-ne de kordonunu
eğirme, ne de koyunların gevşemesine izin verin, ne de sadece denize iner.
Orada yatan uykuya daldı ve keçinin ulaştığını hayal etti
cennet.  Orada Rab, uzun bir sakalla oturuyordu,
Catechism ve keçi parlayan bir ağacın yapraklarında munching duruyordu;
Ama Oyvind çatıda yalnız oturdu ve daha yükseğe çıkamazdı.  Daha sonra
Islak bir şey kulağına doğru itildi ve başladı.
"BA-A-A-A!" Duydu ve ona geri dönen keçiydi.

"Ne! Tekrar geri döndün mü?"  Bu sözlerle fırladı,
iki ön bacak tarafından ele geçirdi ve sanki sanki
bir erkek kardeş.  Sakaldan çekti ve içeri girme noktasındaydı
Onunla birlikte annesine, arkasında birini duyduğunda ve
Yanında yeşillik üzerinde oturan küçük kız.  Şimdi anladı
her şey ve o keçiyi bıraktı.

"Keçiyi getiren sen misin?"

Çimleri elleriyle yırtarak oturdu ve "Ben değildim
tutmasına izin verildi; Büyükbaba orada bekliyor. "

Çocuk ona bakarken, yukarıdaki yoldan keskin bir ses
"Şey!"

Sonra ne yapması gerektiğini hatırladı: O yükseldi, Oyvind'e doğru yürüdü,
kir kaplı ellerinden birini ona itin ve yüzünü çevirerek
Uzakta, "Affediyorum" dedi.

Ama sonra cesareti onu terk etti ve kendini keçiye fırlattı,
Gözyaşlarına boğuldu.

"Keçiyi tutsan iyi olur,"
uzak.

"Şimdi acele et!" dedi büyükbabası, tepeden; Ve Marit var
Yukarı ve yürüdü, tereddütlü ayaklarla, yukarı doğru.

"Jartiyerini unuttun," diye bağırdı Oyvind.  O döndü
ve önce jartiyerde, sonra ona bir bakış attı.  Sonunda o
büyük bir çözüm oluşturdu ve boğulmuş bir sesle cevapladı, "
BT."

Ona doğru yürüdü, elinden aldı ve "Teşekkür ederim!" Dedi.

"Ah, bana teşekkür edecek hiçbir şey yok," diye cevapladı ve
Kazık iç çekti, devam etti.

Oyvind tekrar çimlerin üzerine oturdu, keçi onun yanında dolaşıyor;
Ama artık eskisi kadar mutlu değildi.




Bölüm II.


Keçi evin yanında bağlanmıştı, ancak Oyvind dolaştı.
gözler uçurum üzerinde sabitlendi.  Anne geldi ve yanına oturdu; O
Ondan şimdilik uzaktaki şeyler hakkında hikayeler anlatmasını istedi
Keçi artık onu memnun etmek için yeterli değildi.  Yani annesi ona söyledi
Her şey nasıl konuşabilirdi: Dağ dere ile konuştu ve
nehre ve nehir denize ve denizden
gökyüzü; Gökyüzünün kimseyle konuşmadığını sordu ve söylendi
Bulutlarla ve ağaçların bulutlarıyla konuştuğu, ağaçlar
çim, sineklere çim, canavarlara sinekler ve canavarlar
çocuklara, ama insanlara yetişen çocuklar; Ve böylece
Bir daire içinde dolaşana kadar devam etti ve hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu
başlamıştı.  Oyvind uçuruma, ağaçlara, denize ve
gökyüzü ve daha önce hiç görmemişti.  Kedi sadece çıktı
Sonra ve güneş ışığında kendini kapı adımında uzattı.

"Kedi ne diyor?" diye sordu Oyvind ve işaret etti.

Anne şarkı söyledi-

     "Akşam güneş ışığı yumuşakça ölüyor
      Kapı adımında tembel puss yalan söylüyor.
     İki küçük fare,
      Krem çok kalın ve güzel;
      Dört küçük balık biti
      Ben bir tabaktan çaldı;
      Dolum dolu ben ve şık
      Çok durgun ve uysalım, '
      Pussie diyor. "[1]

[Dipnot 1: Auber Forestier'in çevirisi.]

Sonra horoz tüm tavuklarla yukarı doğru geldi.

"Horoz ne diyor?" diye sordu Oyvind, ellerini çırparak.

Anne şarkı söyledi-

     "Anne-ki kanatları şimdi batıyor,
      Bir bacaktaki Chanticleer düşünmektedir:
     'Yüksek, gerçekten,
      Siz gri kazı hızlandırabilir;
      Asla, elbette, o
      Bir horoz olabileceği gibi akıllıca.
      Barınağını arayın, tavuklar, dua ediyorum,
      Gitti, günümüz için günümüz için, '-
      Horoz diyor. "[1]

[Dipnot 1: Auber Forestier'in çevirisi.]

Gable üzerinde şarkı söylerken iki küçük kuş oturdu.

"Kuşlar ne diyor?" diye sordu Oyvind ve güldü.

    "'Sevgili Tanrım, hayat ne kadar hoş,
      Ne zahmeti ne de çekişenler için '-
      Kuşları söyle. "[2]

-Cevap-.

[Dipnot 2: Çeviri H.R.G.]

Böylece her şeyin söylediklerini öğrendi, hatta karınca sürünen
Yosun ve kabukta çalışan solucan.

Aynı yaz annesi ona okumayı öğretmeyi üstlendi.  Sahipti
Uzun zamandır kitaplar ve onlar da nasıl olacağını merak etti,
konuşmaya başlamalı.  Şimdi harfler hayvanlara dönüştü ve
kuşlar ve tüm canlılar; Ve yakında hareket etmeye başladılar
Birlikte, iki ve iki; _a_ _b_, _c_ adlı bir ağacın altında durdu
geldi ve katıldı; Ama üç ya da dört birlikte gruplandığında
Birbirinize kızıyor gibiydi ve o zaman hiçbir şey doğru gitmeyecekti. Ne kadar ilerledikçe kendini o kadar tamamen unuturken buldu
Mektuplar neydi; En çok sevdiği _a_ 'ı hatırladı;
Biraz siyah kuzu oldu ve diğerleri ile dostça terimler vardı;
Ama yakında _a_ unutuldu, kitaplar artık içermiyordu
Hikayeler, sadece dersler.

Sonra bir gün annesi içeri girdi ve ona dedi ki,-

"Yarın okul tekrar başlıyor ve benimle birlikte
Gard. "

Oyvind, okulun birçok çocuğun oynadığı bir yer olduğunu duymuştu
birlikte ve buna karşı hiçbir şeyi yoktu.  Çok memnun kaldı; O
sık sık bahçeye gitmişti, ama orada okul olduğunda değil ve o
Annesinden daha hızlı yürüdü, tepeden daha hızlı yürüdü, o kadar hevesli oldu.  Ne zaman
rantında yaşayan yaşlı insanların evine geldiler,
yüksek sesle vızıltı, evdeki değirmenden onlarla tanıştı ve sordu
Annesi ne oldu.

"Okuyan çocuklar," diye cevapladı o ve çok mutlu oldu.
Böylece mektupları öğrenmeden önce okumuştu.

Girerken o kadar çok çocuk bir masanın etrafında gördü ki
kilisede daha fazla olun; Diğerleri duvar boyunca akşam yemeği kovalarına oturdu,
Bazıları bir aritmetik tablo hakkında küçük düğümlerde duruyordu; .
Eski, gri saçlı bir adam olan okul ustası, ocağın yanında bir tabureye oturdu,
borusunu dolduruyor.  Oyvind ve annesi geldiğinde hepsi yukarı baktı
ve clatter sanki değirmen akışı kapatılmış gibi sona erdi.
Her göz yeni gelenlere sabitlendi; Anne selamladı
Selamını iade eden okul ustası.

"Buraya okumayı öğrenmek isteyen küçük bir çocuğu getirmek için geldim."
dedi anne.

"Adamın adı nedir?" okul ustasını sordu, aşağı iniyor
tütünden sonra dağı kesesinde.

"Oyvind," diye yanıtladı anneye, "mektuplarını biliyor ve heceleyebilir."

"Bunu söylemiyorsun!" okul ustasını haykırdı.  "Buraya gelsin
Beyaz baş! "

"Oyvind ona doğru yürüdü, okul ustası onu dizine aldı ve
kapağını kaldırdı.

"Ne güzel küçük bir çocuk!" dedi, çocuğun saçlarını okşayarak.  Oyvind
Gözlerine baktı ve güldü.

"Bana gülüyor musun!"  Yaşlı adam, konuşurken kaşını ördü.

"Evet, öyleyim," diye yanıtladı Oyvind, neşeli bir kahkaha peal ile.

Sonra okul ustası da güldü; Anne güldü; çocuklar
Şimdi gülme iznleri olduğunu biliyordu ve bu yüzden hepsi güldü
birlikte.

Bu Oyvind ile okula başlatıldı.

Otururken, tüm akademisyenler yer açmak istediler
o; Ona uzun süre baktı; diğeri
Çocuklar fısıldadı ve işaret etti, her yöne döndü, şapkası
Elinde, kolunun altındaki kitabı.

"Peki şimdi ne?" diye sordu okul ustası, yine işlenmiş olan
onun borusu.

Tıpkı çocuğun okul ustasına yönelmekle ilgili olduğu gibi, korktu,
Hearthstone'un yanında yanına yakın, biraz kırmızı boyalı otururken
Kutu, birçok isimle Marit; Her ikisinin de arkasında yüzünü saklamıştı
eller ve oturdu.

"Burada oturacağım!" diye bağırdı Oyvind, derhal ve bir öğle yemeği kutusu ele geçirerek
kendini onun yanında oturdu.  Şimdi ona en yakın kolu kaldırdı
dirseğinin altından ona çok az ve baktı; O da o da,
yüzünü iki eliyle kapladı ve altından ona baktı
dirsek.  Böylece gülünceye kadar kapari keserek oturdular ve sonra
Ayrıca güldü; Diğer küçük insanlar bunu fark ettiler ve katıldılar
kahkaha; Aniden korkunç derecede güçlü bir ses, ama
konuşurken daha hafif büyüdü, müdahale etti,-

"Sessizlik, trol-çocuk, sefil, sohbet kutuları!-Hush ve iyi ol
Bana göre şeker-pig! "

Parlama alışkanlığı olan, ama
O zamandan önce tekrar iyi huylu.  Hemen sessiz kaldı
Okulda, biber öğütücüleri tekrar gitmeye başlayana kadar; okurlar
Yüksek sesle, her biri kitabından; en narin tizler,
Kazanmak için daha yüksek sesler daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle daha sert sesler
Yükseliş, ve burada ve orada bir kişi, diğerlerinden daha yüksek sesle. Tüm hayatı boyunca Oyvind hiç bu kadar eğlenmemişti.

"Her zaman burada mı?" Marit'e fısıldadı.

"Evet, her zaman," dedi.

Daha sonra okul ustası için ilerlemek ve okumak zorunda kaldılar; biraz
Çocuk daha sonra okumayı öğretmek için atandı ve sonra
Gitmek ve sessizce tekrar oturmak için izin verdi.

"Şimdi kendim bir keçim var," dedi Marit.

"Sen var mı?"

"Evet, ama seninki kadar güzel değil."

"Neden bir daha asla bir daha asla gelmiyorsun?"

"Büyükbaba düşebileceğimden korkuyor."

"Neden, çok yüksek değil."

"Büyükbaba bana izin vermeyecek."

"Anne çok fazla şarkı biliyor," dedi Oyvind.

"Büyükbaba da size söyleyebilirim."

"Evet, ama annenin şarkılarını bilmiyor."

"Büyükbaba bir dans hakkında bir tane biliyor. Bunu duymak ister misin?"

"Evet, çok fazla."

"Şey, o zaman, okul ustası görmeyebilir
biz."

Ona yaklaştı ve sonra bir şarkının biraz koparmasını okudu,
Çocuk öğrenene kadar dört veya beş kez ve ilk oldu
Okulda öğrendiği şey.

     "Dans!" keman ağladı;
      Dizelerinin hepsi titriyordu
      Lensmand'ın oğlu yapımı
      Bahset ve "Ho!" Deyin.
     "Kalmak!" Ola Ola,
      Ve onu hafifçe taktı;
      Kızlar parlak bir şekilde güldü
      Lensmand düşük yatıyordu.

     "Hop!" dedi Erik,
      Topuğu yukarı doğru fırlatıyor;
      Kirişler çınlamaya düştü,
      Duvarlar bir çığlık verdi.
     "Durmak!" diye bağırdı elling,
      Yakası sonra kavradı,
      Ve onu tutarak soluk:
     "Neden, çok zayıfsın!"

     "Hey!" Rasmus'u konuştu,
      Adil Randi daha sonra ele geçirir;
     "Gel, alay etmeden ver
      O öpücük.  Ah! Biliyorsun!"
     "Hayır!" cevap verdi Randi,
      Ve onu akıllıca boks yapmak,
      Kırık, ağlıyor: tartly:
     "Şimdi al ve git!" [1]

[Dipnot 1: Auber Forestier'in çevirisi.]

"Yukarı, gençler!" okul ustası ağladı; "Bu ilk gün, bu yüzden
Erken bırakacaksın; Ama önce bir dua ve şarkı söylemeliyiz. "

Tüm okul şimdi yaşıyordu; Küçük insanlar aşağı atladı
Tezgahlar, zeminden geçti ve hepsi aynı anda konuştu.

"Sessizlik, Küçük Çingeneler, Genç Raskallar, Yıllar!-Hareketsiz olun ve yürüyün
Yere güzel, küçük çocuklar! "Dedi okul ustası ve
Sessizce yerlerini aldılar, daha sonra okul ustası durdu
önlerinde ve kısa bir dua etti.  Sonra şarkı söylediler; .
Okul ustası melodiyi derin bir basta başlattı; Bütün çocuklar,
ellerini katlamak, katıldı. Oyvind ayağında durdu,
kapı, marit ile, bakıyor; Ayrıca ellerini de sıktılar, ama
şarkı söyleyemedi.

Bu okuldaki ilk gündü.




Bölüm III.


Oyvind büyüdü ve akıllı bir çocuk oldu; O ilk akademisyenler arasındaydı
Okul ve evde tüm görevlerine sadık kaldı.  Çünkü
Evde annesini ve okulda okul ustası sevdi; Gördü ama
her zaman balık tutan ya da
Parish'in yarısının öğütülmesinin yapıldığı değirmene katıldı.

Bu günlerde zihninde en çok etkisi olan şey
Bir akşam annesinin onunla ilişkilendirdiği okul ustası tarihi
Yürüyüşe oturdular.  Kitaplarına battı, kendini itti
okul ustası konuştuğu her kelimenin altında,
Her şey hala olduğu zaman okul odası.  Onun itaatkar olmasına neden oldu ve
saygılı ve her şeyden olduğu gibi daha kolay bir endişeye sahip olmak
Ona öğretildi.

Tarih şöyledir:-

Okul ustası adı Baard'dı ve bir zamanlar bir erkek kardeşi vardı.
İsim Anders'dı.  Birbirlerini çok düşündüler; ikisi de
askere alındı; Kasabada birlikte yaşadılar ve savaşa katıldılar,
her ikisi de onbaşı yapılır hem de aynı şirkette hizmet verir.  Onların
Savaştan sonra eve dön, herkes iki muhteşem olduklarını düşündü
arkadaşlar. Şimdi babaları öldü; Kişisel bir kişisel vardı
bölünmesi kolay değildi, ancak kardeşler karar verdi
Bunun, aralarında anlaşmazlık nedeni olmaması gerektiğini emretmek
Açık artırmada şeyler, böylece her biri istediği şeyi satın alabilir ve
Gelirler arasına bölünebilir.  Daha erken olmaz dedi ve bitirdi.
Babalarının geniş bir altın saati vardı, bu da geniş bir
Şöhret, çünkü o bölümündeki tek altın saat insanlardı
Ülke görmüştü ve çok fazla kurulduğunda zengin bir adam almaya çalıştı
İki kardeş teklife katılmaya başlayana kadar; o zaman
dinlenme durdu.  Şimdi, Baard Anders'in saatini almasına izin vermesini bekliyor ve
Anders Baard'ın aynısını bekliyordu; sırayla her teklif
Diğer test için ve teklif verirken birbirlerine sert baktılar.
Saat yirmi dolara kadar çalıştırıldığında Baard gibi görünüyordu
Kardeşinin haklı olarak hareket etmediğini ve izin vermeye devam etti.
Neredeyse otuza kadar aldı; Anders devam ederken, Baard'ı vurdu
Kardeşi her zaman ona ne kadar nazik olduğunu hatırlayamadı
ikisinin yaşlı olduğunu ve saatin otuzun üzerine çıktığını
dolar.  Anders hala devam etti.  Sonra Baard aniden kırk dolar teklif etti,
ve kardeşine bakmayı bıraktı.  Çok hala büyüdü
Müzayede Odası, Lensmand One'ın sesi sakince adlandırıldığını duydu
fiyat.  Anders, orada dururken, Baard'ın vermeyi göze alıp veremeyeceğini düşündü
Kırk dolar da yapabilirdi ve Baard onu saati kınadıysa, o
Onu da alabilir.  Daha yüksek teklif veriyor.  Bu baard
ona giren en büyük utanç; Elli dolar teklif veriyor
çok düşük bir ton.  Birçok insan etrafta durdu ve Anders nasıl olduğunu görmedi
Kardeşi herkesin duruşmasında ona çok alay edebilirdi; Daha yüksek teklif veriyor.
Uzunlukta Baard güldü.

"Yüz dolar ve pazarlıkta kardeşim sevgim," dedi,
Ve odadan sola dönüyor.  Biraz sonra, bazıları ona geldi,
Tıpkı atı üzerken meşgul olduğu gibi kısa bir süre satın almıştı
önce.

"Saat senin," dedi adam; "Anders geri çekildi."

Baard'ın bunun içinden geçtiğini duyduğunda
Compation; Saati değil kardeşini düşündü.  .
At eyerlendi, ama Baard eliyle sırtında durdu,
Uzaklaşıp gitmeyeceğinizden emin değil.  Şimdi birçok insan çıktı
Onları Anders, kardeşini eyerlerin yanında durduğunu gördüğünde
At, Baard'ın ne düşündüğünü bilmeden, ona bağırdı:-

"Saat için teşekkürler Baard! Günün koştuğunu görmeyeceksin
Kardeş, topuklarına basar. "

"Ne de bahçeye bindiğim gün," diye yanıtladı Baard, yüzü çok
Beyaz, kendini eyere sallıyor.

İkisi de bir daha yaşadıkları eve ayak basmadı
babalarıyla.

Kısa bir süre sonra Anders, bir evçinin ailesiyle evlendi; Ama baard
Düğüne davet edilmedi, hatta kilisede bile değildi.  Birincisi
Anders'ın Evliliği Yılı Sahip olduğu tek inek ölü bulundu
evin kuzey tarafı, bağlanmış ve kimsenin yapamayacağı
Onu neyin öldürdüğünü öğrenin.  Birkaç talihsizlik izledi ve tuttu
yokuş aşağı gidiyor; Ama en kötüsü, ahırıyla, tüm bunlarla
Kışın ortasında yanmıştı; Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Yangın kaynaklanmıştı.

"Bu bana hasta isteyen biri tarafından yapıldı," dedi Anders, ve
O gece ağladı.  O şimdi fakir bir adamdı ve tüm hırsını kaybetmişti
iş için.

Ertesi akşam Baard odasında ortaya çıktı.  Anders o zaman yataktaydı
girdi, ama doğrudan yukarı çıktı.

"Burada ne istiyorsun?" Ağladı, sonra sessiz durdu, sabit bir şekilde baktı
kardeşinde.

Baard cevap vermeden önce biraz bekledi,-

"Sana yardım teklif etmek istiyorum, Anders; işler senin için kötü gidiyor."

"Yapmam gerektiği gibi gitiyorum, baard! Git, emin değilim
kendimi kontrol edebilir. "

"Hatarsın Anders; tövbe ediyorum"-

"Git, Baard ya da Tanrı ikimiz için de merhamet olsun!"

Baard birkaç adım geri düştü ve titreyen sesle mırıldandı,-

"Saati istiyorsan ona sahip olacaksın."

"Git, Baard!" diğerini çığlık attı ve Baard ayrıldı, oyalanmaya cesaret edemedi
daha uzun.

Şimdi Baard ile aşağıdaki gibi olmuştu:
Kardeşin talihsizlikleri, kalbi eridi; Ama Gurur onu geri tuttu.  O
kiliseye gitmeye zorlandı ve orada iyi kararlar verdi, ama
onları gerçekleştiremedi.  Genellikle Anders'i görecek kadar uzağa gitti '
ev; Ama şimdi biri kapıdan çıktı; Şimdi bir yabancı vardı
Orası; Yine Anders, ahşabı doğrayarak dışarıdaydı, bu yüzden her zaman vardı
Yolda bir şey.  Ama bir Pazar, kışın geç, gitti
Yine kilise ve Anders da oradaydı.  Baard onu gördü; Büyümüştü
soluk ve ince; Eski günlerde olduğu gibi aynı kıyafetleri giydi
Kardeşler sürekli yoldaşlardı, ama şimdi yaşlı ve yamalardı.
Vaaz sırasında Anders gözlerini rahip üzerinde tuttu ve Baard
İyi ve nazik göründüğünü düşündüm; Çocukluklarını hatırladı ve ne
Anders iyi bir çocuk olmuştu.  Baard o gün cemaate gitti ve o
Onunla uzlaştırılacağına dair tanrısına ciddi bir yemin etti
Kardeş ne ​​olursa olsun.  Bu kararlılık onun içinden geçti
Şarabı içerken ruh ve yükseldiğinde gitmek istedi
Doğru O'na ve yanına oturun; Ama biri yoldaydı ve
Anders yukarı bakmadı.  Hizmetten sonra da bir şey vardı
yol; Çok fazla insan vardı; Anders'ın karısı onun yanında yürüyordu,
ve Baard onunla tanışmadı; Olacağı sonucuna vardı
Kardeşinin evine gitmek ve onunla ciddi bir konuşma yapmak en iyisi.
Akşam geldiğinde ortaya çıktı.  Doğrudan oturma odasına gitti
Kapı ve dinledi, sonra isminin konuşulduğunu duydu; Karısı tarafından yapıldı.

"Sacrament'ı günümüze aldı," dedi; "Kesinlikle seni düşündü."

"Hayır; beni düşünmedi," dedi Anders.  "Onu tanıyorum; sadece düşünüyor
kendisinin. "

Uzun bir süre sessizlik vardı; Ter Baard'dan döküldü
Soğuk bir akşam olmasına rağmen orada durdu.  İçerideki karı
ocakta çatlayan ve tıslayan bir su ısıtıcısı ile çalışır; biraz
Bebek ara sıra ağladı ve Anders onu salladı.  Sonunda karısı
Bu birkaç kelimeyi konuştu:-

"İkinizin de itiraf etmeye istekli olmadan birbirinizi düşündüğünüze inanıyorum
BT."

"Başka bir şeyden bahsedelim," diye yanıtladı Anders.

Bir süre sonra kalktı ve kapıya doğru hareket etti.  Baard zorlandı
ahşap kulübede saklanmak; Ama o yere Anders bir
Ahşap dolusu.  Baard köşede durdu ve onu belirgin bir şekilde gördü; O
Pazar kıyafetlerini bırakmış ve sahip olduğu üniformayı giymişti
onunla savaştan, maçı Baard's'a getirdi ve
kardeşine asla dokunmayacağına söz vermişti, bir yadigar için ayrılmaya söz vermişti,
Baard ona benzer bir söz verdi.  Anders 'üniforması şimdi
yamalı ve yıpranmış; Güçlü, iyi yapılmış çerçevesi, olduğu gibi kaplandı,
bir paçavra demetinde; Ve aynı zamanda Baard altın saatini duydu
Kendi cebinde ilerliyor.  Anders, ibnelerin yattığı yere yürüdü;
Onları almak için bir kerede eğilmek yerine durakladı, geri eğildi
ahşap yaya karşı ve parlak bir şekilde parlayan gökyüzüne baktı
yıldızlarla.  Sonra iç çekti ve mırıldandı,-

"Evet-evet-evet;-Ey Rab! O Rab!"

Baard yaşadığı sürece bu sözleri duydu.  Adım atmak istedi
ileri, ama tam o zaman kardeşi öksürdü ve çok zor görünüyordu,
Onu geri tutmak için daha fazlası gerekmiyordu.  Anders silah dolu
ahşap ve Baard'ın yanından fırçalandı, ona o kadar yakın geliyor ki dallar
Yüzüne çarptı, akıllı hale getirdi.

Tamamen on dakika boyunca sanki oraya perçinlenmiş gibi durdu ve
Büyük duygularından sonra gitmeseydi, ne zaman ayrılacağından şüpheli
onu sallayan bir titreme uyumuyla ele geçirildi. Sonra uzaklaştı; Açıkçası onun da olduğunu itiraf etti
Korkak içeri girmek ve şimdi yeni bir plan oluşturdu.  Bir kül kutusundan
yeni bıraktığı köşede duran, bazı parçalar aldı
Kömür, reçineli bir çam platt'u buldu, ahıra çıktı, kapattı
kapı ve bir ışık vurdu.  Çam püskürtüyü yaktığında, tuttu
Anders'ın geldiğinde fenerini astığı ahşap peg'i bulmak için
sabah erkenden harmanlamak.  Baard altın saatini aldı ve asıldı
Peg'de ışığını havaya uçurdu ve bıraktı; Ve sonra çok rahatlamış hissetti
Kar üzerinde genç bir çocuk gibi sınırlandırdığını.

Ertesi gün ahırın yere yandığını duydu.
gece.  Kuşkusuz, onu yakan meşaleden kıvılcımlar düşmüştü
Saatini asarken.

Bu o kadar bunalmıştı ki, odasını bütün gün hasta bir adam gibi tuttu,
İlahi kitabını çıkardı ve evdeki insanlara kadar şarkı söyledi
delirdiğini düşündüm.  Ama akşam dışarı çıktı; parlaktı
Ay ışığı.  Kardeşinin yerine yürüdü, yere kazıldı
Ateşti ve beklediği gibi, biraz erimiş bir yumru bulundu
altın.  Saat buydu.

Onunla sıkıca kapalı elinde, ona girdi
Kardeşim, barış gerektiriyor ve her şeyi açıklamak üzereydi.

Küçük bir kız onu külleri kazarken görmüştü, bazı çocuklar yollarında
Bir dansa, önceki yere doğru indiğini fark etmişti
Pazar akşamı; Yaşadığı evdeki insanlar nasıl
Merakla Pazartesi günü hareket etmişti ve herkesin bildiği gibi
Kardeş acı düşmanlardı, bilgi verildi ve bir takım elbise
kuruldu.

Kimse Baard'a karşı hiçbir şey kanıtlayamadı, ama şüphe ona dayanıyordu.
Şimdi her zamankinden daha azı, kardeşine yaklaşabildiğini hissetti mi?

Anders, ahır yakıldığında Baard'ı düşünmüştü, ancak
Kimseye.  Ertesi akşam odasına girdiğini görünce,
Soluk ve heyecanlı, hemen düşündü: "Şimdi
pişmanlık, ama kardeşine karşı böyle korkunç bir suç için
affetmem. "Daha sonra insanların Baard'ın gittiğini nasıl gördüklerini duydu
Yangının akşamı ahıra kadar ve hiçbir şey olmasına rağmen
Duruşmada ortaya çıktı, Anders kardeşinin olduğuna sıkıca inandı
suçlu.

Duruşmada buluştular; Baard iyi kıyafetlerinde, Anders yamalı
olanlar.  Baard girerken kardeşine baktı ve gözleri böylece
acıya, Anders'in onu en içte hissettiği bir antlaşma ifadesi
kalbinin derinlikleri.  "Hiçbir şey söylememi istemiyor," diye düşündü
Anders, ve tapu kardeşinden şüphelenip şüphelendiğinde sorulduğunda,
Yüksek sesle ve kararlı bir şekilde, "Hayır!" Dedi.

Anders o günden itibaren sert içmeye başladı ve yakında
harabe yol.  Baard ile hala daha kötüsü; Olmasa da
İçki, onu tanıyanlar tarafından tanınması neredeyse hiç
önce.

Bir akşam geç saatlerde fakir bir kadın Baard'ın kiraladığı küçük odaya girdi ve
ona kısa bir mesafe eşlik etmesi için yalvardı.  Onu tanıyordu: bu onun
Kardeşin karısı.  Baard, işinin ne olduğunu anladı; O
Ölümcül solgunlaştı, kendini giydirdi ve tek kelime etmeden onunla gitti.
Anders penceresinden bir ışık parıltısı vardı, parıldadı ve
kayboldu ve bu ışık tarafından yönlendirildi, çünkü hiçbir yol yoktu
karın karşısında.  Baard bir kez daha pasajda durduğunda garip bir
Koku onunla hasta hissettirdi.  Girdiler.  Küçük Bir Çocuk
Şöminenin kömürü yiyen şöminenin yanında durdu; Tüm yüzü siyahtı, ama
Yukarı bakıp güldüğünde beyaz dişler sergiledi,-
erkek kardeşinin çocuğu.

Orada yatakta, üzerine atılan bir yığın kıyafetle, Anders,
zayıflamış, pürüzsüz, yüksek alnıyla ve içi boş gözleri sabitlenmiş
kardeşi üzerinde.  Baard'ın dizleri titredi; Deparınıza oturdu
Yatak ve şiddetli bir ağlama uyumuna dönüştü.  Hasta adam baktı
dikkatle ve hiçbir şey söylemedi. Uzun zaman karısından dışarı çıkmasını istedi,
Fakat Baard onun kalması için bir işaret yaptı; Ve şimdi bu iki kardeş
birlikte konuşmaya başladı.  O günden itibaren her şeyi açıkladılar
Şimdiki anı izlemek için teklif verdiler.  Baard sona erdi
Altın yumrularını üreterek her zaman onun hakkında taşıdı ve şimdi
tüm bu yıllar boyunca hiçbiri olmayan kardeşler için tezahür etti
Mutlu bir gün biliniyor.

Anders fazla bir şey söylemedi, çünkü bunu yapamadı, ama baard
Hasta olduğu sürece yatağının tarafından izlendi.

"Şimdi mükemmel bir şekilde iyiyim," dedi Anders bir sabah uyanmak için.  "Şimdi benim
Kardeşim, birlikte uzun yaşayacağız ve asla birbirimizi terk edeceğiz, sadece
eski günlerde olduğu gibi. "

Ama o gün öldü.

Baard karının ve çocuğun sorumluluğunu üstlendi ve iyi gittiler
o zaman.  Kardeşler yatak tarafından birlikte ne konuştular, patlama
duvarlar ve gece boyunca ve yakında tüm insanlar tarafından biliniyordu
ve Baard aralarında en saygın adam oldu.  O
büyük üzüntü bilen ve mutluluk bulan biri olarak onurlandırıldı
yine ya da çok uzun zamandır bulunmayan biri olarak.  Baard büyüdü
Onun hakkındaki tüm bu dostluk yoluyla içe doğru güçlü; O bir
Gerçekten dindar adam ve yararlı olmak istedi, dedi ve böylece eski
Onbaşı öğretim okuluna gitti.  Çocukları etkilediği şey
İlk ve son, aşktı ve onu kendisi uyguladı, böylece
Çocuklar ona bir oyun arkadaşı ve babası için ona yapıştı.

Okul ustası tarihi buydu ve bu kadar derinden kök saldı
Oyvind'in hem din hem de eğitim haline geldiği zihninde
o.  Okul ustası neredeyse doğaüstü bir varlık haline geldi
Gözler, orada çok sosyal bir şekilde oturmasına rağmen, akademisyenlere homurdandı.
Onun için her dersi bilmemek imkansızdı ve eğer Oyvind bir
Okuduktan sonra kafasına bir gülüş ya da pat, sıcak ve mutlu hissetti
bütün bir gün boyunca.

Eski olduğunda her zaman çocuklar üzerinde en derin izlenimi verdi
Okul-usta bazen şarkı söylemeden önce onlara biraz konuşma yaptı,
Ve haftada en az bir kez yüksek sesle oku
komşu.  Bu ayetlerin ilkini okuduğunda, her zaman sesi
şimdi yirmi ya da otuz okumuş olmasına rağmen titredi
yıllar.  Böylece koştu:-

     "Komşunuzu Christian gayretle seviyorum!
      Demir topukla değil onu ez
          Toz içinde secde olmasına rağmen!
      Aşk hepsi güçlü, hızlandırıcı el
      Sihirli değnek ile sonsuza dek rehberler
          Yarattığı her şey. "

Ama tüm şiiri okuduğunda ve biraz durakladığında,
ağlardı ve gözleri parıldadı-

"Yukarı, küçük troller! Ve gürültü olmadan güzel eve git,-sessizce git,
Sadece seni iyi duyabilirim, küçük küçük çocuklar! "

Ama kitaplarını avlarken en fazla gürültüyü yaparken ve
Akşam yemeği kovaları, hepsinin üstünde bağırdı,-

"Hafif olur olmaz tekrar yarın gelin, yoksa sana bir
Thrashing.  İyi sezonda tekrar gel, küçük kızlar ve erkekler ve sonra
Çalışkan olacağız. "




Bölüm IV.


OYVind'in onaylamadan bir yıl öncesine kadar daha fazla ilerlemesi
Raporlamak için çok fazla değil.  Sabah okudu, gün boyunca çalıştı,
ve akşam oynadı.

Alışılmadık bir şekilde bir eğilimi olduğu için,
Komşu çocuklar,
Bulunacağı yere oyun zamanı.  Büyük bir tepe eğimli
Bir taraftaki uçurumla sınırlanmış yerin önünde koy ve
daha önce tarif edildiği gibi diğer tarafta ahşap; Ve tüm kış uzunluğunda
Hoş akşamlar ve Pazar günleri, bu
Parish genç millet.  Oyvind Tepenin Efendisi idi ve sahipti
İki kızak, "filo-ayak" ve "avukat"; daha büyük ödünç verdiği ikincisi
Partiler, eski kendini yönetti, Marit'i kucağında tuttu. Oyvind'in o günlerde uyanık olduğu ilk şey, dikkat etmekti
Ve çözülüp çözülmediğini ve gri olup olmadığını görün ve alçalıyor mu?
Körfezin ötesindeki çalılar ya da çatıdan damladığını duyarsa,
giyinme konusunda uzundu, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
o günü başardı.  Ama eğer uyandıysa, özellikle bir Pazar günü,
en iyi kıyafetlerine ve sadece işine gevrek, soğuk, net hava, sadece
tüm öğleden sonra, sabahları kateşizm veya kilise ve
Akşam ücretsiz-Heigh! Sonra çocuk yataktan bir bahar yaptı, bağışlandı
Giysileri aceleyle ateş ediyormuş gibi ve nadiren yiyebilir
ağız dolusu.  Öğleden sonra gelir gelmez ve Skees'teki ilk çocuk
Yol tarafı boyunca görünürde çekildi, rehber kutusunu üzerinde salladı
Baş ve bağırarak, yankılar dağ kapağından yankılanıyor
göl hakkında; Ve sonra bir kızakta yolda bir tane daha ve hala
diğeri ve diğeri,-kapalı OYVind'e "filo-ayak" ile başladı, sınırlı
tepeden aşağı ve son gelenler arasında durdu, uzun, zil
Sırtıdan tüm körfez boyunca sırttan sırttan çekilmiş ve öldü
uzak mesafede.

O zaman Marit'e bakacaktı, ama geldiğinde hayır ödedi
ona daha fazla dikkat.

Sonunda Oyvind ve Marit hakkında bir Noel geldi
on altı veya on yedi ve her ikisi de ilkbaharda onaylanacaktı.  .
Noel'den sonraki dördüncü gün, üst Heidegards'da bir parti vardı,
Marit'in büyükanne ve büyükbabasında, kim tarafından yetiştirildi ve
Bu partiye üç yıldır vaat ediyorum ve şimdi sonunda
Tatillerde ver.  Oyvind buna davet edildi.

Biraz bulutlu bir akşamdı ama soğuk değil; Hiçbir yıldız görülemez;
Ertesi gün kesinlikle yağmur getirmeli.  Üzerinde uykulu bir rüzgar patladı
Burada ve orada beyaz Heidefields'de süpürülen kar;
Başka yerlerde sürüklendi.  Yolun bulunduğu kısmı boyunca
Ama çok az kar, mavi siyah bir tonun pürüzsüz buz tabakalarıydı, yalan söylüyor
kar ve çıplak tarla arasında ve yamalarda parıldayan
Göz uzanabildiği gibi.  Dağ tarafları boyunca
Çığ; Pistlerinde karanlık ve çıplaktı, ama her iki tarafta
Orman huş ağacılarının koyduğu yerler hariç, hafif ve kar kaplı
Birlikte başlar ve koyu gölgeler yaptı.  Su görünmüyordu, ama
Yarı çıplak heaths ve bataklıklar derinden süslenmiş, melankoliklerin altında yatıyordu
dağlar.  Gards, ortasındaki kalın kümelere yayıldı.
ova; Kış akşamının kasvetinde siyah kümelere benziyorlardı,
hangi ışık tarlaların üzerinde, şimdi bir pencereden, şimdi
diğerinden; Bu ışıklardan, içinde olanların
meşguldü.

Yetişkin ve yarı yetişkin gençler,
çeşitli talimatlar; Sadece birkaçı yoldan geldi, diğerleri vardı
en azından gards'a yaklaştıklarında bıraktı ve bir tane çaldıklarında
ahırın arkasında, mağaza evinin yakınında bir çift, bazıları bir
Ahırın arkasında uzun süre, tilki gibi çığlık atıyor, diğerleri
kediler gibi uzak; Biri duman evinin arkasında durdu, bir haç gibi havladı
üst notaları çatlamış yaşlı köpek; Ve sonunda hepsi katıldı
Genel kovalamaca.  Kızlar büyük gruplar halinde somerdi,
onlarla toplanan birkaç erkek, çoğunlukla küçük olanlar
Yolda genç erkekler gibi görünmek için.  Ne zaman böyle bir
Kızlar bahçeye geldi ve yetişkin gençlerden bir ya da iki kişi onları gördü.
Kızlar ayrıldı, pasajlara veya bahçede aşağı uçtu ve
Birer birer tek tek eve sürüklenecek.  Bazıları öyleydi
Marit'in gönderilmesi gerektiğine aşırı derecede hoşlanıyordu ve sonra geldi
dışarı çıkıp ısrar etti.  Bazen de ortaya çıktı
davetiyesi olmayan ve hiçbir şekilde gitmeyi amaçlayan biri
içinde, sadece bakmaya gel, belki de bir şansı olana kadar
tek bir dans almak için. Marit'i iyi sevenler
Büyükbabasının borusunu sigara içtiği küçük bir oda ve
Büyükanne yürüyordu.  Yaşlılar onlara bir şeyler teklif etti
içmek ve onlarla nazikçe konuşmak.  Oyvind davet edilenler arasında değildi
ve bu ona oldukça garip görünüyordu.

Parish'in en iyi kemançısı daha sonra gelemedi, bu arada
Kendilerini eski olanla memnun etmek zorunda kaldılar, bir evan,
Gri-knut adıyla.  Dört dans biliyordu; Aşağıdaki gibi: iki bahar
Danslar, Soygunluk ve Napolyon Waltz adı verilen eski bir dans; Ancak
Yavaş yavaş salonlamayı bir
Schottishe aksanı değiştirerek ve aynı şekilde bir yay
Dans bir Polka-Mazurka olmak zorundaydı.  Şimdi vurdu ve dans
başlamak.  Oyvind bir kerede katılmaya cesaret edemedi, çünkü çok fazla vardı
Burada yetişkinler; Ama yarı yetişen olanlar yakında birleşti, ithal
Başka bir ileri, cesaretlerini güçlendirmek için biraz güçlü bir ale içti,
Ve sonra Oyvind onlarla öne çıktı.  Oda onlara sıcak büyüdü;
Merriment ve Ale başlarına monte ettiler.  Marit en çok yerdeydi
O akşam, şüphesiz parti onuntaydı
büyükanne ve büyükbabalar; Ve bu, Oyvind'in ona sık sık bakmasına neden oldu; Ama o
her zaman başkalarıyla dans ediyordu.  Kendisiyle dans etmeyi özlemişti,
Ve böylece ona acele edebilmek için bir dansın içinden oturdu
Sonunda sona eren taraf; Ve bunu yaptı, ama uzun boylu, esmer
Kalın saçlı adam kendini yoluna attı.

"Geri, genç!" diye bağırdı ve Oyvind
Marit'in üzerinden geriye düşer.

OYVind'de daha önce hiç böyle bir şey olmadı; Hiç kimse yoktu
ona karşı nazikti; Asla "genç" olarak adlandırılmamış
katılmak istediğinde; Kızardı, ama hiçbir şey söylemedi ve
Yeni gelen yeni kemancı olan yere geri döndü
koltuğunu aldı ve enstrümanını ayarlıyordu.  Sessizlik vardı
kalabalık, herkes ilk güçlü tonları duymak için bekliyordu "
Şef Fiddler. "Enstrümanını denedi ve ayarlamaya devam etti;
uzun sürdü; Ama sonunda bir bahar dansı ile başladı, çocuklar
Bağırdı ve sıçradı, çift çembere geldikten sonra çift.  Oyvind
Marit'in kalın saçlı adamla dans etmesini izledi; O güldü
İnsanın omzu ve beyaz dişleri parladı.  Oyvind garip hissetti
Hayatında ilk kez kalbinde keskin bir acı.

Ona daha uzun ve daha uzun baktı, ama olsa da, görünüşe göre
Ona göre Marit artık genç bir kızdı.  "Yine de öyle olamaz"
diye düşündü, "çünkü o hala bizimle geri kalanımızla
"Ama büyümüş, yine de ve danstan sonra
Bitti, koyu saçlı adam onu ​​kucağına çekti; Kendini yırttı
Uzakta, ama yine de yanına oturdu.

Oyvind'in gözleri, ince mavi bir genişletme kıyafeti giyen adama döndü,
mavi kontrol edilen gömlek ve yumuşak bir ipek boyundurması; Küçük bir yüzü vardı
Güçlü mavi gözler, gülen, meydan okuyan bir ağız.  Yakışıklıtı.
Oyvind gittikçe dikkatle baktı, sonunda kendini de taradı; O
Noel için çok zevk aldığı yeni pantolonlar vardı,
Ama şimdi sadece gri Wadmal olduklarını gördü; Ceketi
aynı malzeme, ancak eski ve karanlık; Kontrol edilen homespun yeleği
Ayrıca eski ve iki parlak düğme ve siyah bir düğme vardı.  O baktı
etrafında ve ona çok azının bu kadar kötü kaplı olduğu gibi görünüyordu
O.  Marit, ince bir malzemenin siyah, yakın oturan bir elbisesi giydi,
Boynerchief'inde gümüş broş ve katlanmış bir ipek mendil vardı
eli.  Başının arkasında küçük bir siyah ipek şapkası vardı,
geniş, çizgili bir ipek şeridi ile çenenin altına bağlanmıştı.  O
adil ve pembe yanakları vardı ve gülüyordu; Adam konuşuyordu
ona ve gülüyordu.  Fiddler başka bir melodi başlattı ve
Dans tekrar başlamak üzereydi.  Bir yoldaş geldi ve yanına oturdu
OYVind. "Neden dans etmiyorsun, Oyvind?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Sevgili ben!" Oyvind, "Fit görünmüyorum" dedi.

"Uygun görünmüyor musun?" Yoldaşını ağladı; Ama daha fazlasını söylemeden önce
OYVind sordu,-

"Mavi Browloth takımında Marit ile Dans Ediyor?"

"Bu Jon Hatlen, bir tarımda çok uzun süredir uzakta
okul ve şimdi bahçeyi alacak. "

O anda Marit ve Jon oturdular.

"Kemancılar tarafından oturan açık saçlı o çocuk kim bakıyor?
Bana? ​​"Diye sordu Jon.

Sonra Marit güldü ve dedi ki,-

"Pladsen'deki Houseman'ın oğlu."

Oyvind her zaman onun bir evçinin oğlu olduğunu biliyordu; Ama şimdiye kadar o
hiç fark etmemişti.  Onu çok az hissettirdi, daha küçük
geri kalanlar; Ayağa kalkmak için tüm bunları denemek ve düşünmek zorunda kaldı
şimdiye kadar onu mutlu ve gururlu hale getirmişti, kıyı tepesinden her birine
nazik bir kelime.  O da şimdi annesinin ve babasının
evde oturmak ve iyi vakit geçirdiğini düşünmek ve
Gözyaşlarını neredeyse tutamazdı.  Etrafında hepsi gülüyordu ve
şaka, keman kulağına girdi, bir andı
Siyah bir şey ondan önce yükseliyor gibiydi, ama sonra hatırladı
tüm arkadaşlarıyla okul ve okşadı okul ustası
O ve son sınavda ona bir kitap vermiş olan rahip
Ve ona zeki bir çocuk olduğunu söyledi.  Babasının kendisi oturmuştu
dinleyip ona gülümsedi.

"Şimdi iyi ol sevgili Oyvind," diye düşündü okul ustası dediğini,
Onu çocukken olduğu gibi kucağına götürmek.  "Sevgili ben! Hepsi
Çok az önemli ve aslında tüm insanlar kibar; sadece gibi görünüyor
Değilse.  Biz ikimiz zeki olacağız, oyvind, Jon kadar zeki
Hatlen; Henüz iyi kıyafetlerimiz olacak ve bir ışıkta Marit ile dans edeceğiz
Oda, içinde yüz kişi; Birlikte gülümseyip konuşacağız;
Bir gelin ve damat olacak, bir rahip ve ben
Sana gülümseyen koro ve anne evde olacak ve
Yirmi inek, üç atlı ve iyi ve kibar marit ile büyük bahç
okulda olduğu gibi. "

Dans sona erdi.  Oyvind, Marit'i önündeki bankta gördü ve
Jon, yüzü onunkine yakınken yanında; Yine geldi
göğsünde büyük yanan ağrı ve
Kendisi: "Bu doğru, ben acı çekiyorum."

Tam o sırada Marit Rose ve doğrudan ona geldi.  O eğildi
o.

"Orada o kadar sabit bakarak orada oturmamalısın," dedi; "Yapabilirsin
İnsanların bunu fark ettiğini bilin.  Şimdi bir tane al ve katılın
dansçılar. "

Cevap vermedi, ama iyi olan gözyaşlarını geri tutamadı
ona bakarken gözlerine.  Marit zaten ne zaman gitmek için yükselmişti
Bunu gördü ve durakladı; Aniden ateş kadar kırmızı büyüdü, döndü ve
Onun yerine geri döndü, ama oraya geldikten sonra tekrar döndü ve
Başka bir koltuk aldı.  Jon onu hemen takip etti.

Oyvind banktan kalktı, kalabalığın içinden geçti,
gerekçesiyle, bir sundurmanın üzerine oturdu ve sonra ne istediğini bilmeden
Orada yükseldi, ama tekrar oturdu, aynı zamanda oturabileceğini düşünerek
Orada başka bir yerde.  Eve gitmeyi umursamadı, ne de
Tekrar içeri girme arzusu, hepsi onun içindi.  Yetenemedi
ne olduğunu düşünmek; Bunu düşünmek istemiyordu; hiç biri
Geleceği düşünmek istiyor muydu, çünkü o
ileriye baktım.

"Ama o zaman ne düşünüyordum?" Yarı yüksek sesle sorguladı ve
Kendi sesini duyduğunda, diye düşündü: "Hala konuşabilirsin, yapabilirsin
Gülüyor musun? "Ve sonra denedi; evet, gülebilir ve böylece
yüksek sesle güldü, hala daha yüksek sesle ve sonra onun olduğu ortaya çıktı
Burada tek başına gülmekten çok eğlenceli ve güldü
Tekrar.  Ama yanında oturan yoldaş Hans dışarı çıktı
ondan sonra.

"İyi zarif, neye gülüyorsun?" diye sordu, önünde durakladı
sundurma.  Bu Oyvind sessizdi.

Hans, daha da ne olabileceğini görmek için bekliyormuş gibi ayakta kaldı. Oyvind kalktı, onun hakkında dikkatli bir şekilde baktı ve düşük bir tonda dedi.

"Şimdi Hans, neden daha önce neden bu kadar mutlu olduğumu söyleyeceğim:
Çünkü ben gerçekten hiç kimseyi sevmedim; Birini sevdiğimiz günden itibaren
Mutlu olmayı bırakıyoruz, "ve gözyaşlarına boğuldu.

"Oyvind!" Mahkemede bir ses fısıldadı; "Oyvind!"  Durakladı ve
dinledi.  "Oyvind," bir kez daha tekrarlandı, biraz daha yüksek sesle.  "Olmalı
O ol, "diye düşündü.

"Evet," diye yanıtladı, ayrıca fısıltıyla; ve aceleyle gözlerini siliyor
öne çıktı.

Bir kadın bahçenin karşısında yumuşak bir şekilde çaldı.

[Transcriber'ın notu: Yukarıdaki cümle okumalıdır, "Bir kadın çaldı
Yumuşak bir şekilde bahçede. "Diğer erken çevirilerde" Yard "kelimeleri
ve "mahkeme avlusu" burada kullanılır.  "Gard" bu durumda görünüşe göre bir
yazım hatası.  Bu hikayenin geri kalanında "Gard" kelimesinin kullanımı
"Çiftlik" anlamına gelir.

"Orada mısın?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, durgun.

"Seninle kim var?"

"Hans."

Ama Hans gitmek istedi.

"Hayır, hayır!" Oyvind.

Yavaşça yanlarına çekildi ve Marit'di.

"Çok yakında ayrıldın," dedi Oyvind'e.

Neye cevap vereceğini bilmiyordu; Bunun üzerine Marit de utandı,
Ve üçü de sessizdi.  Ancak Hans yavaş yavaş çalmayı başardı.
İkisi ne birbirine bakarak ne de karıştırarak geride kaldı.
Sonunda Marit fısıldadı:-

"Senin için cebimde bazı Noel hediyeleri tutuyorum.
Oyvind, bütün akşam, ama onları sana verme şansım olmadı
önce."

Biraz elma, kasabadan bir dilim ve biraz
Eline ittiği yarım pint şişesi ve olabileceğini söyledi
kale.  Oyvind onları aldı.

"Teşekkür ederim!" dedi, elini tutarak; onun sıcaktı ve o
sanki onu yakmış gibi bir anda düşürdü.

"Bu akşam iyi bir anlaşma yaptın," diye mırıldandı.

"Evet, var," diye yanıtladı, "ama _you_ fazla dans etmedi,"
eklendi.

"Yapmadım," diye tekrarladı.

"Neden dans etmedin?"

"Ah"--

"Oyvind!"

"Evet."

"Neden bana baktın?"

"Oh-Marit!"

"Ne!"

"Neden sana bakmamı sevmedin?"

"Çok fazla insan vardı."

"Bu akşam Jon Hatlen ile çok dans ettin."

"Yaptım."

"İyi dans ediyor."

"Sence öyle mi?"

"Ah, evet. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu akşam dayanamadım
Onunla dans etmen için Marit. "

Döndü,-bunu söyleyecek bir şeye mal oldu.

"Seni anlamıyorum Oyvind."

"Ben de kendimi anlamıyorum; bu benim için çok aptalca. Güzel, Marit;
Şimdi gideceğim. "

Yuvarlak bakmadan ileri adım attı.  Sonra aradı
o.

"Gördükleriniz hakkında bir hata yapıyorsun."

Durdu.

"Zaten kız olduğun için hata değil."

Ne beklediğini söylemedi, bu yüzden sessizdi; ama
O anda ışığı tam önünde bir borudan gördü.  BT
onun büyükbabası mıydı, köşeyi döndü ve o geliyordu
yol.  Hareketsiz durdu.

"Buradasın, Marit?"

"Evet."

"Kiminle konuşuyorsun?"

"Oyvind ile."

"Kimi söyledin?"

"Oyvind Pladsen."

"Ah! Pladsen'deki Houseman'ın oğlu. Bir kerede gel ve içeri gir
Ben."




Bölüm V.


Ertesi sabah, Oyvind gözlerini açtığında, uzun bir süredir,
Serinletici uyku ve mutlu rüyalar.  Marit uçurumun üzerinde yatıyordu,
Ona atmak onun üzerine bırakın; Onları yakaladı ve geri attı
Yine, bu yüzden bin renk ve formda yukarı ve aşağı gitmişlerdi; .
Güneş parlıyordu ve tüm uçurum ışınlarının altında parladı.  Açık
Acımasız Oyvind hepsinin gittiğini bulmak için etrafına baktı; Sonra hatırladı
Bir gün önce ve kalbindeki yanan, acımasız acı hemen başladı.
"Bu, bir daha asla kurtulmayacağım," diye düşündü; Ve geldi
sanki tüm geleceği düşmüş gibi bir kayıtsızlık hissi
ondan uzak.

"Neden, uzun süre uyudun," dedi yanında oturan annesi
eğirme.  "Şimdi kalk ve kahvaltınızı yiyin; baban zaten
Orman kesme odununda. "

Sesi ona yardım ediyor gibiydi; Biraz daha cesaretle yükseldi.  Onun
Anne şüphesiz kendi dans günlerini düşünüyordu, çünkü oturdu
Kendini giydirirken, eğirme tekerleğinin sesine şarkı söylemek
Ve kahvaltısını yedi.  Onun uğultusu nihayet onu yükseltir
masa ve pencereye gidin; sahip olduğu aynı donukluk ve depresyon
daha önce ona sahip olduğunu hissettim ve o uyanmak zorunda kaldı
kendisi ve işi düşünün.  Hava değişmişti, gelmişti
havaya küçük don, böylece dün tehdit etmişti
Yağmurda düştü, günümüzde kar yağışı olarak düştü.  Oyvind kar yağışlarını giydi,
Bir kürk kapağı, denizcisinin ceketi ve eldivenleri veda etti ve başladı
Kapalı, baltası omzunda.

Kar yavaş, büyük, ıslak pullarda düştü; O kıyı üzerinde çalıştı
Hill, soldaki ormana dönüşmek için.  Daha önce hiç
kış veya yaz, bu tepeye bir şey hatırlamadan tırmanmış olsaydı
Bu onu mutlu etti ya da dört gözle bekliyordu.  Şimdi bir
Donuk, yorgun yürüyüş.  Nemli karda kaydı, dizleri sertti,
ya dün partiden ya da düşük ruhlarından; Bunu hissetti
O yıl için her şey bitmişti ve onunla birlikte,
sonsuza kadar.  İçeri girerken farklı bir şey özlemişti
Karın yumuşak bir şekilde düştüğü ağaç gövdeleri arasında.  Korkmuş
Ptarmigan çığlık attı ve birkaç metre ötede çırpındı, ama diğer her şey
hiç konuşulmayan bir kelimeyi bekliyormuş gibi duruyordu.  Ama onun ne
özlemler, sadece endişe duyuyorlardı, sadece endişe duyuyorlardı
Evde hiçbir şey, yurtdışında hiçbir şey, ne zevk ne de iş; daha ziyade
Bir şarkı gibi yukarı doğru yükselen yukarıda bir şey.  Yakında hepsi oldu
tanımlanmış bir arzuya yoğunlaştı ve bu
bahar ve bu vesileyle bir numara.  Kalbi çılgınca atıyor
Düşündüğü gibi ve henüz babasının baltasını duymadan önce
titreyen küçük ağaçlar, bu dilek içinde daha fazla
tüm hayatı boyunca bildiği her şeyden daha yoğun.

Babası, her zamanki gibi ona söyleyecek çok şey yoktu; Kesildiler
Birlikte uzaklaştı ve her ikisi de ahşabı yığınlara sürükledi.  Ara sıra onlar
buluşma şansı verdi ve böyle bir vesileyle Oyvind,
Melankolik ton, "Bir ev adamı çok çalışmalı."

"O ve diğerleri gibi," dedi baba, avucunun içine tükürürken
El ve baltayı tekrar aldı.

Ağaç düştüğünde ve baba onu yığına çektiğinde,
Oyvind dedi ki,-

"Eğer bir Gardman olsaydın, çok çalışmak zorunda kalmazsın."

"Ah! O zaman şüphesiz bizi üzecek başka şeyler olurdu" ve o
Baltasını iki eliyle kavradı.

Anne onlar için akşam yemeği buldu; Oturdular.  Anne
Yüksek ruhlarda, ayakları ile uğultu ve zaman attı.

"Büyüdüğünüzde kendinizden ne yapacaksın, Oyvind?"
dedi aniden.

"Bir evçinin oğlu için çok fazla açıklık yok," diye yanıtladı.

"Okul ustası seminere gitmen gerektiğini söylüyor," dedi.

"İnsanlar oraya özgür gidebilir mi?" Sordu Oyvind.

"Okul fonu öder," diye cevapladı baba.

"Gitmek ister misin?" diye sordu anneye.

"Bir şeyler öğrenmek istiyorum, ama okul ustası olmak istemiyorum."

Hepsi bir süre sessiz kaldı.  Anne tekrar mırıldandı ve baktı
ondan önce; Ama Oyvind söndü ve kendi başına oturdu.

"Aslında okul fonu ödünç almamız gerekmiyor" dedi.
Anne, çocuk gittiğinde.

Kocası ona baktı.

"Bizim kadar fakir insanlar?"

"Beni memnun etmiyor, thore, her zaman kendinizi geçmen
öyle olmadığın zaman yoksullar için. "

İkisi de yapabileceğini öğrenmek için çocuktan sonra bakışları çaldılar.
duymak.  Baba karısına keskin bir şekilde baktı.

"Sanki çok akıllımış gibi konuşuyorsun."

Güldü.

"Tanrı'ya teşekkür etmemekle aynı şeylerin
Bizimle, "dedi, ciddi büyüyor.

"Gümüş düğmeler giymeden ona kesinlikle teşekkür edebiliriz."
baba. "Evet, ama Oyvind'in dün olduğu gibi giyinmiş dansa gitmesine izin vermek için,
ona da teşekkür etmiyor. "

"Oyvind bir evçinin oğlu."

"Yapabildiğimiz zaman uygun kıyafetler giymemesi için bir neden değil
karşılayın. "

"Onun hakkında konuş, böylece kendisi duyabiliyor!"

"Duymuyor; ama bunu yapmasını istiyorum," dedi,
ve kasvetli olan kocasına cesurca baktı ve
Borusunu almak için kaşık.

"Zavallı bir Houseman'ın bizimki kadar yeri!" dedi.

"Sana gülmek zorundayım, her zaman yer hakkında konuşuyorum, senin gibi.
Neden asla değirmenlerden bahsetmiyorsun? "

"Ah! Sen ve fabrikalar. Gittiklerini duymaya dayanamayacağına inanıyorum."

"Evet, yapabilirim, şükürler olsun! Olabilirler ama gece gündüz gidebilirler!"

"Noel'den beri şimdi durdular."

"İnsanlar burada Noel zamanı hakkında öğütmüyor."

"Su olduğunda öğütüyorlar; ama yeni bir değirmen olduğu için
Akış, burada kötü bir şekilde ilerledik. "

"Okul ustası bugün böyle söylemedi."

"Yönetmek için okul ustasından daha gizli bir adam alacağım
paramız. "

"Evet, en azından kendi karınızla konuşmak gerekir."

Thore buna cevap vermedi; Borusunu yeni yakmıştı ve şimdi eğildi
Bir paketi ibne karşısında, önce gözlerinin dolaşmasına izin verdi.
karısı, sonra oğlundan ve onları eski bir karga yuvasına sabitledi
Yukarıdaki bir köknar daldan yarısı devrildi.

Oyvind, gelecekteki gelecekle birlikte oturdu
uzun, pürüzsüz bir buz tabakası, ilk kez buldu
Kendisi kıyıdan kıyıya doğru süpürüyor.  Bu yoksulluk onu sarstı
Her tarafta hissetti, ama bu nedenle tüm zihni büküldü
Kırıldığında.  Marit'ten şüphesiz onu ayırmıştı
sonsuza kadar; Onu yarısı Jon Hatlen ile nişanlandı; Ama vardı
tüm yaşam ırkı boyunca onunla ve onunla yarışmaya kararlı.
Bir daha asla dün olduğu gibi reddedilecek ve
Bu, kendinden bir şey yapana kadar yoldan uzak durmak için ve
Sonra, Yüce Tanrı'nın yardımıyla, bir şey olmaya devam etmek için,
-tüm düşüncelerini ele geçirdi ve orada ruhunda ortaya çıktı
Başarısının tek şüphe.  Çalışma yoluyla o
en iyisi olurdu; Hangi hedefe liderlik edeceği için daha sonra düşünmesi gerekir.

Akşamları kıyı vardı; Çocuklar tepeye geldi, ama
Oyvind onlarla birlikte değildi.  İtfaiyenin yanında okuma, hissederek oturdu
kaybedecek bir anı olmadığını.  Çocuklar uzun süre bekledi; -den
uzunluk, biri sabırsızlandı, eve yaklaştı ve
Yüzlerini pencere camına koymak bağırdı; Ama oyvind
onları duymuyormuş gibi davrandı.  Diğerleri geldi ve akşam akşamları
Dışarıda, büyük bir sürprizle devam ettiler; Ama Oyvind onu çevirdi
Onlara geri döndü ve okumaya devam etti, sadakatle çabaladı
kelimelerin anlamı.  Daha sonra Marit'in orada olmadığını duydu
herhangi biri.  Babasının bile zorlandığı bir gayretle okudu
Söyle çok ileri gitti.  Mezar oldu; çok yuvarlak olan yüzü
Ve yumuşak, daha ince ve daha keskin büyüdü, gözü daha sert; Nadiren şarkı söyledi
Ve asla oynamadı; Doğru zaman hiç gelmedi.  Ne zaman
Bunu yapmak için cazibe, sanki biri fısıldadı gibi hissetti,
"Daha sonra, sonra!" Ve her zaman "sonra!"  Çocuklar kaydı, bağırdı ve
eskiden itibaren bir süre güldü, ama onu ikna edemediklerinde
Ya kendi kıyı sevgisiyle ya da ona bağırarak
Yüzleri pencere camına bastırıldı, yavaş yavaş düştüler,
Başka oyun alanları buldu ve yakında tepe terk edildi.

Ama okul ustası yakında bunun eski oyvind olmadığını fark etti.
Oku, çünkü sırası geldi ve oynadı çünkü bu bir zorunluluktu.
Sık sık onunla konuştu, koaksiyel oldu ve uyardı; Ama yapmadı
Günün günlerinde olduğu gibi çocuğun kalbine giden yolu bulmayı başardı
eskimiş. Konferansın sonucu olan ebeveynlerle de konuştu
Bir Pazar akşamı, kışın geç saatlerde inmesi ve
dedi, bir süre oturduktan sonra-

"Şimdi gel Oyvind, dışarı çıkalım; seninle konuşmak istiyorum."

Oyvind eşyalarını giydi ve onunla gitti.  Yollarını kaldırdılar
Heidegards'a doğru; Hızlı bir konuşma sürdürüldü, ancak yaklaşık
Özellikle hiçbir şey; Gards'ın yanına çekildiklerinde okul ustası
merkezde yatan bir yönde kenara döndü ve ne zaman
Biraz daha ilerlemişlerdi, bağırıyorlardı ve Merriment onlarla tanıştılar.

"Burada neler oluyor?" diye sordu Oyvind.

"Burada bir dans var," dedi okul ustası; "İçeri girmeyelim mi?"

"HAYIR."

"Bir dansa katılmayacak mısın, oğlum?"

"Hayır; henüz değil."

"Henüz değil mi? O zaman ne zaman?"

Oyvind cevap vermedi.

"_YET_ ile ne demek istiyorsun?"

Gençlik cevap vermediği gibi, okul ustası dedi ki,-

"Gel, şimdi böyle bir saçmalık yok."

"Hayır, gitmeyeceğim."

Çok karar verildi ve aynı zamanda ajite edildi.

"Burada duran ve gitmen için yalvaran kendi okul ustası fikri
bir dansa. "

Uzun bir duraklama vardı.

"Orada görmekten korktuğun biri var mı?"

"Eminim orada kimin olabileceğini söyleyemem."

"Ama herhangi biri olma olasılığı var mı?"

Oyvind sessizdi.  Sonra okul ustası ona doğru yürüdü,
ve elini omzuna bırakarak,-

"Marit'i görmekten korkuyor musun?"

Oyvind aşağı baktı; Nefes alması ağır ve hızlı oldu.

"Söyle bana Oyvind, oğlum?"

Oyvind cevap vermedi.

"Henüz onaylanmadığınız için itiraf etmekten utanıyorsunuz;
Ama söyle bana, yine de sevgili oyvind ve pişman olmayacaksın
BT."

Oyvind gözlerini kaldırdı ama kelimeyi konuşamadı ve bakışlarının
uzaklaş.

"Sen de geç mutlu değilsin. Herhangi birine daha fazla önem veriyor mu?
Senin için başka? "

Oyvind hala sessizdi ve okul ustası, biraz incinmiş hissediyor,
ondan uzaklaştı.  Adımlarını geri çektiler.

Uzun bir mesafe yürüdükten sonra, okul ustası uzun süredir durakladı
Oyvind'in yanına gelmesi için yeterli.

"Teyit edilmek için çok endişeli olduğunu düşünüyorum," dedi.

"Evet."

"Daha sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Seminere gitmek istiyorum."

"Ve sonra okul ustası mı?"

"HAYIR."

"Bunun yeterince harika olduğunu düşünmüyor musun?"

Oyvind cevap vermedi.  Yine biraz mesafeye doğru yürüdüler.

"Seminerden geçtiğinde ne yapacaksın?"

"Bunu oldukça düşünmedim."

"Eğer paran varsa, kendinize bir bahçe satın almak istediğini söylemeye cesaret ediyorum?"

"Evet, ama değirmenleri sakla."

"O zaman tarım okuluna girsen iyi olur."

"Öğrenciler orada seminerde olduğu kadar öğreniyor mu?"

"Ah, hayır! Ama daha sonra ne kullanabileceklerini öğreniyorlar."

"Orada da numaralar alıyorlar mı?"

"Neden soruyorsun?"

"İyi bir bilgin olmak istiyorum."

"Kesinlikle bir numara olmadan olabileceğinizi."

Pladsen'i görene kadar tekrar sessizce yürüdüler; Bir Işık Parladı
Evden, üzerinde asılı duran uçurum şimdi kışın siyahtı
akşam; Aşağıdaki göl pürüzsüz, ışıltılı buzla kaplıydı, ancak
Ormanda sessiz koyu süpüren kar yoktu; ay
Orman ağaçlarını buzdaki yansıtarak tepeden çıktı.

"Burada Pladsen'de güzel," dedi okul ustası.

Oyvind bunları aynı gözlerle görebildiği zamanlar vardı
annesi ona kreş masalları söylediğinde ya da
Tepe tarafında çekildiğinde sahip olduğu vizyon ve bu
O zamanlar,-hepsi onun önünde yüceltilmiş ve saflaştırılmıştı.

"Evet, çok güzel," dedi, ama içini çekti.

"Baban bu evde istediği her şeyi buldu; sen de,
Burada memnun olabilir. "

Spotun neşeli yönü aniden kayboldu.  Okul-Master
bir cevap bekliyormuş gibi duruyordu; Hiçbiri almadan, başını salladı ve
Oyvind ile eve girdi.  Aileyle birlikte bir süre oturdu, ama
Konuşkandan oldukça sessiz, bunun üzerine diğerleri de sessizleşti. İznini aldığında, hem karı hem karısı onu dışarıda takip etti
kapı; Her ikisi de bir şey söylemesini bekliyor gibiydi.
Bu arada, geceye bakarken durdular.

"Burada çok alışılmadık derecede sessizleşti," dedi anne, "
Çocuklar sporlarından uzaklaştılar. "

"Sen de artık evde bir _child_ değilsin," dedi
Okul-Master.

Anne ne demek istediğini biliyordu.

"Oyvind geç mutlu değildi," dedi.

"Ah, hayır! Hırslı olan asla mutlu değildir"-ve bir
Yaşlı adamın Tanrı'nın barışçıl göklerine sakinliği.




Bölüm VI.


Yarım yıl sonra-sonbaharda
o zamana kadar ertelendi)-ana onay için adaylar
Parish, papazlık hizmetçisinin salonuna oturdu, bekleme sınavı arasında
Onlar Oyvind Pladsen ve Marit Heidegards'dı.  Marit yeni düşmüştü
yakışıklı bir kitap ve çok şey aldığı rahipten
övmek; Güldü ve kız arkadaşlarıyla her tarafta sohbet etti ve
çocuklar arasına baktı.  Marit tam yetişkin bir kızdı, kolay ve
Frank tüm adresinde ve çocuklar ve kızlar bunu biliyordu
Parish'in en iyi maçı Jon Hatlen onu kuruyordu,-
Orada otururken mutlu olur.  Kapının yanında bazı kızlar duruyordu ve
Geçmemiş erkekler; Marit ve arkadaşları arasında ağlıyorlardı
gülüyordu; Bunların arasında babasının botlarında küçük bir çocuk vardı ve
Annesinin Pazar Kerchief.

"Ah, canım! Ah, canım!" "Bir daha eve gitmeye cesaret edemem" diye hıçkırdı.

Ve bu, henüz gücüne ulaşmamış olanları aştı
sempati; Evrensel bir sessizlik vardı.  Anksiyete boğazlarını doldurdu
ve gözler; Belirli bir şekilde göremediler, yutamazlardı;
Ve bu sürekli yapmak için bir arzu hissettiler.

Biri ne kadar bildiğini düşünerek oturdu; Ve ancak birkaç saat
Her şeyi bildiğini keşfetmeden önce, şimdi sadece
Güvenle hiçbir şey bilmediği gibi, bir kitapta nasıl okunacağını bile değil.

Bir diğeri, büyük olduğu andan itibaren günahlarının listesini özetledi
Şimdiye kadar hatırlamak için yeterli ve bunun olmayacağına karar verdi
Rab onun reddedilmesi gerektiğine karar verdiyse, hepsi dikkat çekicidir.

Üçüncü bir oturdu, onunla ilgili her şeyi not eder:
Grev yapmak üzere, sayılmadan önce ilk vuruşunu yapmadı
Yirmi, geçecekti; Pasajda duyduğu kişi kanıtlanmışsa
Gard-Boy Lars ol, geçecekti; Eğer büyük yağmur damlası, çalışıyorsa
Bölme üzerinden aşağı inmek, pencerenin kalıplanmasına kadar geldi,
geçerdi.  Son ve belirleyici kanıt, başarılı olsaydı
sağ ayağını solda bükerken-ve bu oldukça
yapması imkansız.

Dördüncüsü kendi zihninde, eğer sadece sorgulandığında
İncil tarihinde Joseph ve Catechism'de vaftiz hakkında veya
Saul hakkında veya iç görevler veya İsa veya
Emirler, ya da-çağrıldığında hala prova yaptı.

Beşinci, Dağı'ndaki vaaza özel bir fantezi almıştı; O vardı
Dağdaki vaaz hakkında rüya gördü; Sorgulandığından emindi
Dağdaki vaazda; Dağdaki vaazı tekrarlamaya devam etti
kendine; Dışarı çıkıp vaaz okumak zorunda kaldı.
Dağ-Büyük ve küçük üzerinde muayene edilmeye çağrıldığında
Peygamberler.

Mükemmel bir adam olan ve onun
Baba çok iyi; O da böyle bir okul ustası düşündü
nazikçe yüz yüze ve tüm iyilik ve merhamet olan ve
hem Jacob hem de Joseph'ten önce çok fazla yardım etti; Ve sonra bunu hatırladı
Annesi ve erkek ve kız kardeşleri evde onun için dua ediyorlardı.
Elbette yardım etmeli.

Yedinci, bu dünyada olmak istediği her şeyi terk etti.  Bir kere
Kral olmak için itmek istediğini düşünmüştü,
bir zamanlar genel veya rahip kadar; Şimdi o zaman bitti. Ama hatta
Buraya geldiği an denize gitmeyi düşünmüştü ve
kaptan olmak; belki bir korsan ve muazzam zenginlikler edinmek;
Şimdi önce zenginliklerden vazgeçti, sonra korsan, sonra kaptan,
Sonra eş; Sailor'da en üst düzey teknewain'de durakladı; Gerçekten de
hiç denize gitmeyecekti, ama bir
Houseman'ın babasının bahçesindeki yeri.

Sekizinci davası hakkında daha umutluydu ama kesin değil, çünkü
APTEST bilgini kesin değildi.  O kıyafetleri düşündü
onaylanmak, eğer yapmadıysa ne için ne için kullanılacaklarını merak etmek
geçmek.  Ama eğer geçerse, bir tarım davası almak için kasabaya gidiyordu,
Ve Noel'de tüm erkeklerin kıskançlığına dans etmek için tekrar eve geliyor
ve tüm kızların şaşkınlığı.

Dokuzuncu aksi halde hesaplandı:
Rab, bir tarafta olduğu gibi, "Borç:"
geçmeme izin vermeli, diğer "kredi": o zaman asla bir şey söylemeyeceğim
Daha fazla yalan, artık asla tamir etmeyin, her zaman kiliseye git, izin ver
Yalnız kızlar ve küfür etmekten kendimi kırın.

Ancak onuncu, Ole Hansen geçen yıl geçerse bunu düşündü
Okulda her zaman daha iyisini yapan kişi haksızlıktan daha fazlası olurdu,
Dahası, daha iyi bir aileden geldi, bu yıl geçmedi.

Yanında en endişe verici olanla güreşen onbirinci oturdu
geçmemesi durumunda intikam planları: ya yanmak
okul evinde ya da cemaatten kaçmak ve geri gelmek
Yine rahip ve tüm okulun kınayan yargıcısı olarak
ama büyük ölçüde merhametin adalet yerini almasına izin veriyor.
Başlamak için, rahip evinde hizmet alacaktı
komşu cemaat ve önümüzdeki yıl bir numara var ve
Bütün kilisenin hayret edeceği.

Ama on ikincisi tek başına saatin altında oturdu, iki elinde
Cepler ve montajın üzerine yas tuttu.  Burada kimse yok
Ne kadar yük olduğunu, ne kadar sorumluluk aldığını biliyordu.  -Den
Evde bilen bir tane vardı,-çünkü nişanlandı.  Büyük,
Uzun bacaklı örümcek zeminde sürünüyordu ve ayağının yanına çekildi;
Bu iğrenç böcek üzerinde davranma alışkanlığındaydı, ama günümüzde o
Ne olursa olsun huzur içinde gidebileceğini şefkatle kaldırdı.
Sesi bir koleksiyon kadar nazikti, gözleri aralıksız olarak
Bütün erkekler iyiydi, elleri ceplerinden alçakgönüllü bir hareket yaptı
Daha sorunsuz bir şekilde inmek için saçlarına kadar.  Sadece kayabilirse
Bu tehlikeli iğnenin gözünden nazikçe, şüphesiz büyür
Yine diğer tarafta, tütün çiğneyin ve nişanını duyurun.

Ve bacakları onun altına çekilmiş alçak bir tabureye aşağı, oturdu
Endişeli on üçüncü; Küçük yanıp sönen gözleri üçün etrafında hızlandı
Her saniyede ve tutkulu, inatçı kafa fırtına yoluyla
Motley karışıklığında diğer on iki kişinin kombine düşünceleri:
En mütevazı olan en ezici şüpheye en güçlü umut
İntikamın en yıkıcı planlarına karar verir; Ve bu arada o
sağ baş parmağındaki tüm gevşek eti yemişti ve şimdi
Tırnaklarıyla, yere büyük parçalar gönderiyor.

Oyvind pencerenin yanında oturdu, üst katta olmuştu ve cevap vermişti
ona sorulan her şey; Ama rahip söylememişti
Herhangi bir şey, okul ustası da yoktu.  Yarım yıldan fazla bir süredir o
Bilmediklerinde ikisinin ne söyleyeceklerini düşünüyordu
Ne kadar zorlandı ve şimdi derinden hayal kırıklığına uğradığını hissetti
yaralı.  Çok daha az efor ve bilgiye sahip olan Marit'te oturdu
hem cesaret hem de ödül aldı; Tam ayakta durmak için
Gözlerinde çalıştığı yüksekti ve şimdi onu gülümseyerek kazandı
elde etmek için çok fazla kendi kendini inkar etmişti.  Kahkahaları ve
Şaka, ruhuna yandı, hareket ettiği özgürlük
acı çekti. O zamandan beri onunla konuşmaktan kaçınmıştı
Akşam, yıllar alacağını düşündü; Ama onun oturmasının görüşü
Orada çok mutlu ve üstün, onu yere tarttı ve tüm
Gururlu tespitler yağmurdan sonra yapraklar gibi sarktı.

Depresyonunu sallamak için yavaş yavaş çabaladı.  Her şey bağlıydı
Günümüzde bir numara olup olmadığı ve bunun için bekliyordu.
Okul ustası, geri kalanından biraz sonra oyalanmayacaktı
Rahip, gençlerin düzenini düzenlemek için ve
daha sonra aşağı inmek ve sonucu bildirmek; emin olmak için değil
Nihai karar, sadece rahip ve o şimdiki zaman için
üzerinde anlaştı.  Konuşma önemli bir
sayı incelenmiş ve geçmiştir; Ama şimdi hırslı olanlar açıkça
kendilerini mutlu olanlardan ayırdı; İkincisi en kısa sürede kaldı
Şirket bulduklarında, iyi şanslarını ilan etmek için
ebeveynler ya da henüz hazır olmayan başkalarının uğruna beklediler;
Birincisi, aksine, gittikçe daha sessiz büyüdü ve gözleri
kapı üzerinde gerilim sabitlendi.

Çocuklar uzun süre geçti, sonuncusu düştü ve böylece
Okul ustası şimdi rahiple konuşuyor olmalı.  Oyvind baktı
Marit'te; Daha önce olduğu kadar mutluydu, ama onun içinde kaldı
koltuk, ister kendi zevkini beklerken ister bir başkası için
bilmiyordu.  Ne kadar güzel Marit olmuştu!  Hiç görmemişti
göz kamaştırıcı sevimli bir ten; Burnu hafifçe ortaya çıktı ve
Dainty Smile, ağız hakkında oynadı.  Gözlerini kısmen tuttu
Doğrudan herhangi birine bakmadığında kapalı, ama bu nedenle onu
Bakış geldiğinde her zaman şüphesiz güce sahipti; Ve sanki
Bu konuda hiçbir şey ifade etmediğini eklemek diledi, yarısı gülümsedi
Aynı anda.  Saçları ışıktan oldukça karanlıktı, ama
her iki taraftaki kaşın üzerinde dalgalı ve süründü, böylece
Yarı kapalı gözler, yüze gizli bir ifade verdi
Asla çalışmaktan bıkmazdı.  Kim olduğundan tam olarak emin görünmüyordu
Yalnız otururken ve diğerlerinin yanı sıra arıyordu,
Herhangi biriyle konuşmak için döndüğünde gerçekten aklında olan şey
Hemen geri döndü, olduğu gibi, ne verdi.  "Tüm bunların altında
Jon Hatlen gizli, sanırım "diye düşündü Oyvind, ama yine de baktı
sürekli ona.

Şimdi okul ustası geldi.  Hepsi yerlerinden ayrıldı ve
o.

"Ben kaç numarayım?"-"Ve ben?"-"Ve ben-i?"

"Sus! Gençleri büyüttün! Burada kargaşa yok! Sessiz ol ve sen
Bunu duyacaklar, çocuklar. "Yavaşça baktı." Sen
İkinci numara, "dedi, ona bakan mavi gözlü bir çocuğa dedi
en yalın; Ve çocuk daireden dans etti.  "Sen
Üçüncüsü, "Duran kızıl saçlı, aktif küçük bir arkadaşa dokundu
Ceketinde çekiliyor.  "Beş numarasın; sekiz numara" ve böylece
Açık.  Burada Marit'i gördü.  "Sen bir numarasın
Kızlar, "-Yüz ve boynuna koyu kırmızı kızardı, ama gülümsemeye çalıştı.
"Sen on iki numarasın; tembelsin, haydut ve dol
yaramazlık; Sen on bir numaralı, beklenecek daha iyi bir şey yok, oğlum;
Siz, on üç numara, çok çalışmalısınız ve bir sonraki sınava gelmelisiniz,
Ya da seninle kötü gidecek! "

Oyvind artık dayanamayabilir; Bir numara, emin olmak için
bahsedilen, ama her zaman ayakta duruyordu, böylece
Okul ustası onu görebiliyordu.

"Okul ustası!"  Duymadı.  "Okul ustası!"  Oyvind yapmak zorunda kaldı
Bunu duyulmadan önce üç kez tekrarlayın.  Sonunda okul ustası
ona baktı.

"Dokuz ya da on numara, hangisini hatırlamıyorum," dedi ve döndü
bir diğer.

"O zaman bir numara kim?" OYVind'in en iyi arkadaşı olan Hans.

"Sen değilsin, kıvırcık baş!" dedi okul ustası, onu tecavüz etti
Bir rulo kağıt ile el.

"O zaman kim?" başkalarına sordu. "Kim bu? Evet; kim bu?"

"Numaraya sahip kimin olduğunu öğrenecek," diye yanıtladı okul ustası,
sert bir şekilde.  Daha fazla sorusu olmazdı.  "Şimdi eve güzel git
çocuklar.  Tanrınıza teşekkür edin ve ailenize sevin.  Teşekkür etmek
Eski okul ustası da; Eğer olsaydı güzel bir düzeltmede olurdu
onun için olmamıştı. "

Ona teşekkür ettiler, güldüler ve neşeli bir şekilde gittiler, çünkü
Ebeveynlerine gitmek üzere oldukları an, hepsi hissettiler
mutlu.  Sadece bir tane geride kaldı, bir kerede kitaplarını bulamayan,
ve onları bulduğunda kim oturdu gibi oturdu
Tekrar.

Okul ustası ona gitti.

"Peki, Oyvind, geri kalanıyla gitmiyor musun?"

Cevap yoktu.

"Neden kitaplarınızı açıyorsun?"

"Günümüzde neyin yanlış cevap verdiğimi öğrenmek istiyorum."

"Yanlış bir şey cevaplamadın."

Sonra Oyvind ona baktı; Gözyaşları gözlerini doldurdu, ama dikkatle baktı
Okul ustasında, teker teker yanaklarını kandırdı ve
Tek kelime etmedi.  Okul ustası önünde oturdu.

"Geçtiğine sevinmiyor musun?"

Dudaklar hakkında titreme vardı ama cevap yok.

"Annen ve baban çok mutlu olacak," dedi okul ustası ve
Oyvind'e baktı.

Çocuk söz gücü kazanmak için çok mücadele etti, sonunda içeri girdi
düşük, kırık tonlar,-

"Mi-çünkü ben-sadece dokuz numara veya
on?"

"Şüphesiz buydu," diye yanıtladı okul ustası.

"O zaman çalışmak benim için faydası yok," dedi Oyvind, kasvetli ve hepsi
Parlak hayalleri kayboldu.  Aniden başını kaldırdı, onu kaldırdı
sağ el ve tüm gücüyle masaya indirmek, fırlatıldı
Kendisi yüzünde ileri ve tutkulu gözyaşlarına dönüştü.

Okul ustası yalan söylemesine ve ağlamasına izin verdi,-onun olduğu kadar ağlıyor.  BT
uzun sürdü, ama okul ustası ağlayan büyüyene kadar bekledi
daha çocuksu.  Sonra Oyvind'in kafasını iki eline alarak onu kaldırdı
ve gözyaşı lekeli yüzüne baktı.

"Şimdi seninle olan Tanrı olduğuna inanıyor musunuz?" Dedi.
Çocuğu sevgiyle ona doğru çekiyor.

Oyvind hala ağlıyordu, ama eskisi kadar şiddetli değil; Onun gözyaşları
daha sakin bir şekilde aktı, ama ne sorgulayan ne de ona bakmaya cesaret edemedi
cevap.

"Bu, Oyvind, iyi canlandırılmış bir tazminat oldu. Sen
dininizin ya da ebeveynlerinizin sevgisinden; var
Vanity'den okudu. "

Okul-ustası her cümleden sonra odada sessizlik vardı
söylendi.  Oyvind bakışlarının ona dayandığını hissetti ve eridi ve büyüdü
altında alçakgönüllü.

"Kalbinde böyle bir gazapla, yapmak için öne çıkamazdın
Tanrınızla bir antlaşma.  Yapabileceğini düşünüyor musun, Oyvind? "

"Hayır," çocuk kekeledi ve mümkün oldu.

"Ve eğer orada boş bir sevinçle dursaydın, bir numara olarak,
Bir günahla öne çıkmıyor musun? "

"Evet, yapmalıyım," diye fısıldadı Oyvind ve dudakları titredi.

"Beni hala seviyorsun Oyvind?"

"Evet;" Burada ilk kez baktı.

"O zaman sana söylediğini söyleyeceğim;
Seni seviyorum, Oyvind. "

Diğeri ona baktı, birkaç kez göz kırptı ve gözyaşları yuvarlandı
Hızlı ardıllık içinde.

"Bunun için benimle memnun değil misin?"

"HAYIR;" Sesi olmasına rağmen okul ustasının yüzüne tam baktı
boğuldu.

"Sevgili çocuğum, yaşadığım sürece senin yanında olacağım."

Okul ustası, ikincisi toplanana kadar Oyvind'i bekledi
Birlikte kitapları, sonra ona eşlik edeceğini söyledi.  Onlar
yavaşça yürüdü.  İlk başta Oyvind sessizdi ve mücadelesi gitti
ama yavaş yavaş kendi kendini kontrol etti.  Buna ikna oldu
Olan şey, herhangi bir şekilde sahip olabileceği en iyi şeydi
ona oldu; Ve eve ulaşmadan önce, buna olan inancı vardı
o kadar güçlü ki, tanrısına teşekkür etti ve
okul-usta öyle.

"Evet, şimdi hayatta bir şeyler başarmayı düşünebiliriz" dedi.
okul ustası, "Blind-Man'ın Buff oynamak ve peşinden koşmak yerine
sayılar. Seminere ne diyorsun? "

"Neden, oraya gitmesini çok sevmeliyim."

"Tarım Okulu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Yani, şüphesiz en iyisi;
Okul-Master'in Pozisyonu. "

"Ama oraya nasıl gidebilirim? Caddeden arzu ediyorum, ama ben yok
araç."

"Çalışkan ve iyi olun ve araçların bulunacağını söylemeye cesaret ediyorum."

Oyvind, minnettarlıkla tamamen bunalmış hissetti.  Gözleri parladı
Nefesi hafifçe geldi, taşıyan sonsuz sevgiyle parladı
Beklenmedik bir nezaket yaşadığımızda
Yaratılış.  Böyle bir anda, tüm geleceğimizin
Taze dağ havasında dolaşmak gibi olun; Daha fazla Wafted
Biz yürümekten daha.

Eve ulaştıklarında her iki ebeveyn de içerideydi ve oturuyordu
Sessiz beklenti içinde, çalışma saatlerinde olmasına rağmen
Yoğun zaman.  Okul-usta önce girdi, Oyvind izledi; ikisi de
gülümseyen.

"Kuyu?" dedi baba, bir ilahi kitabını bir kenara bırakarak,
"Bir onay adayı için dua" okuyordu.

Annesi ocağın yanında durdu, hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi; o idi
Gülümsüyor, ama eli titriyordu.  Açıkçası iyi bekliyordu
haber, ama kendine ihanet etmek istemedim.

"Sadece size cevap verdiği haberlerle seni memnun etmek zorunda kaldım
her soru ona koydu; ve rahip dedi ki, Oyvind
onu bıraktı, hiç daha uygun bir bilginin olmaması. "

"Bu mümkün mü!" dedi anne, çok etkilendi.

"Şey, bu iyi," dedi babası boğazını dengesiz bir şekilde temizledi.

Bir süredir hala olduktan sonra, anne yumuşak bir şekilde sordu,-

"Hangi numaraya sahip olacak?"

"Dokuz ya da on numara," dedi okul ustası sakince.

Anne babaya baktı; Önce ona, sonra Oyvind'de ve
söz konusu,--

"Bir evçinin oğlu daha fazla bekleyemez."

Oyvind bakışlarını geri verdi.  Bir kez daha boğazında bir şey yükseldi,
Ama aceleyle sevdiği şeyleri düşünmeye zorladı, biri
Birincisi, tekrar boğulana kadar.

"Şimdi gitsem iyi olur," dedi okul ustası ve başını salladı
uzak.

Her iki ebeveyn de onu her zamanki gibi kapı adımında takip etti; burada
Okul-usta bir tütün sterlini aldı ve gülümseyerek dedi ki,-

"Sonuçta bir numara olacak; ama o zaman değmez
Gün gelene kadar bu konuda bir şey bilmeli. "

"Hayır, hayır," dedi baba ve başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi anne ve o da başını salladı; Bundan sonra kavradı
Okul ustası eli ve ekledi: "Yaptığınız her şey için teşekkür ederiz
o."

"Evet, teşekkür ederim," dedi baba ve okul ustası
taşındı.

Uzun zamandır orada bakıyorlardı.




Bölüm VII.


Okul ustası, rahip sorduğunda çocuğu doğru şekilde yargılamıştı
OYVind'in bir numaraya dayanabileceğini denemek için.  Üçünde
onaydan önce geçen haftalar, her çocukla birlikteydi
gün.  Genç, hassas bir ruhun bir
izlenim; İnançla elde edecek başka bir şey.  Birçok
Hedefini seçmeyi öğrenmeden önce Oyvind'e karanlık saatler düştü
Gelecek, hırs ve meydan okumadan daha iyi bir şeyden.  Genellikle
İşinin ortasında ilgisini kaybetti ve kısa durdu:
Hepsi için, ne kazanırdı?-Ve sonra şu anda olur
Okul ustasını, sözlerini ve nezaketini hatırlayın; Ve bu insan
ortam onu ​​her düştüğünde tekrar yükselmeye zorladı
yüksek görevinin anlaşılması.

O günlerde Pladsen'de hazırlanırken
onay, OYVind'in ayrılmasına da hazırlanıyorlardı.
Tarım Okulu, çünkü ertesi gün gerçekleşecekti.
Terzi ve kunduracı aile odasında oturuyorlardı; Anne
Mutfakta pişirme, baba göğsünde çalışıyor. Vardı
Oyvind'in bir sonraki ailesine ne kadara mal olacağı hakkında çok şey söyledi
iki yıl; İlk Noel'de eve gelememesi hakkında,
Belki ikincisi de değil ve bu şekilde ayrılmanın ne kadar zor olacağını
uzun.  Oyvind'in ebeveynlerini taşıması gereken aşktan da bahsettiler.
çocukları için kendilerini feda etmeye istekli oldular.  Oyvind
Kendi başına dünyaya yelken açmaya çalışan biri gibi oturdu
sorumluluk, ama harap olmuştu ve şimdi nazikçe toplandı
insanlar.

Alçakgönüllülüğün verdiği his budur ve onunla çok daha fazlası gelir.
Harika gün yaklaşırken, kendisini hazırlamaya cesaret etti ve ayrıca
Güvenilir istifa ile dört gözle beklemeye cesaret etti.  Marit'in imajı ne zaman
kendini sunardı, bir kenara itti, ancak bir
bunu yapıyor.  Bu konuda pratik kazanmaya çalıştı ama asla yapmadı
güçte herhangi bir ilerleme; Aksine, büyüyen acıydı.
Bu nedenle geçen akşam yorgundu, uzun bir süre sonra
Kendi kendine muayene, Rab'bin onu test etmemesi için dua etti
Bu konuda.

Okul ustası gün sona ererken geldi.  Hepsi oturdu
aile odasında birlikte, yıkadıktan ve giydirdikten sonra
Komünyona gitmeden önceki akşam geleneksel olduğu gibi temiz ve temiz,
veya sabah hizmeti.  Anne tedirgin oldu, baba sessizdi;
Ayrılık, yarın törenini takip etmekti ve ne zaman
Hepsi tekrar birlikte oturabilirdi.  Okul ustası ortaya çıktı
ilahi kitaplar, hizmeti okudu, aileyle şarkı söyledi ve daha sonra
Kısa bir dua dedi, tıpkı sözleri aklına geldiğinde.

Bu dört kişi şimdi akşam geç saatlere kadar birlikte oturdu,
İçeride her merkezlemenin düşünceleri; Sonra en iyisiyle ayrıldılar
Önümüzdeki gün ve kutsamanın ne olduğunu diliyor.  Oyvind
kendini bıraktıkça, asla gitmediğini itiraf etmek zorunda
Daha önce çok mutlu yatak; Bunu kendi yorumunu verdi,-
bunu anlamadığını anladım: daha önce hiç yatağa gitmedim böyle hissediyorum
Tanrı'nın isteğine istifa etti ve içinde çok mutlu.  Marit'in yüzü bir kerede yükseldi
tekrar ondan önce ve sonuncusu olduğu son şey
yattı ve kendini inceledi: pek mutlu değil, tam olarak değil-ve
Cevaplandı: Evet, oldukça; Ama yine: tam olarak değil; Evet, oldukça; Hayır, pek değil.

Uyandığında bir keresinde günü hatırladı, dua etti ve güçlü hissetti,
Sabah olduğu gibi.  Yazdan beri yalnız yatmıştı
tavan arası; Şimdi yükseldi ve yakışıklı yeni kıyafetlerini giydi, çok
Dikkatle, daha önce hiç sahip olmamıştı.  Özellikle bir
Tekrar tekrar incelemek zorunda olduğu yuvarlak geniş ceket
ona alışmadan önce.  Biraz görünen bir cam kapattı
Yakasını ayarladığında ve dördüncü kez çizdi
ceket.  Alışılmadık derecede hafif olan kendi memnun yüzünün görüşünde
onu çevreleyen, yansıtılan ve camın içinde gülümseyen saçlar,
Bu kesinlikle tekrar makyaj olmalı.  "Evet, ama insanlar olmalı
İyi giyimli ve düzenli, "diye düşündü, yüzünü uzaklaştırarak
Cam, sanki içine bakmak bir günahmış gibi.  "Emin olmak için, ama tam olarak değil
Konu uğruna kendilerinden çok memnun. "" Hayır,
Kesinlikle hayır, ama Rab de bakmak için bir özen göstermeyi sevmelidir
"" Bu olabilir; Ama kesinlikle yapmanın daha iyi olmasını isterdi
Yani kendiniz çok fazla fark etmeden. "" Bu doğru; Ancak
Şimdi oluyor çünkü her şey çok yeni. "" Evet, ama yapmalısın
yavaş yavaş alışkanlığı bir kenara bıraktı. "-
Kendini inceleyen konuşma, şimdi bir tema üzerine, şimdi diğeri üzerine
Günahın o gün düşmesi ve lekelenmemesi; Ama aynı
Zamanla tanışmak için başka mücadeleleri olduğunu biliyordu.

Aşağı indiğinde, ailesi giyinmiş, bekliyor, bekliyor
onun için kahvaltı.  Onlara gitti ve ellerini alarak teşekkür etti
onları kıyafetler için ve karşılığında aldı
"İyi sağlık ile aşınma. "[1] Masaya oturdular, dua ettiler
sessizce ve yedi.  Anne masayı temizledi ve
Kiliseye yolculuk için öğle yemeği.  Baba ceketini giydi,
Annesi Kerchief'i tutturdu; İlahi kitaplarını aldılar, kilitlediler
ev ve başladı.  Üst yola ulaşır ulaşmaz
Kiliseye giden insanlarla tanıştı, araba kullanma ve yürüme, onay
Adaylar aralarında dağılmış ve bir grupta ve diğerinde
Bunda dışarı çıkmaya hareket eden beyaz saçlı büyük ebeveynler
Harika bir fırsat.

[Dipnot 1: Norveç Köylüleri arasında ortak bir ifade,
Anlamı: "Hoş geldiniz."]

Güneş ışığı olmayan bir sonbahar günüydü, hava üzerinde olduğu gibi
değiştirmek.  Bulutlar bir araya geldi ve tekrar dağıldı; bazen
Yirmi küçük kitle, yirmi küçük kitle oluştu, bu da
fırtına emirleri ile gökyüzü; Ama aşağıda, yeryüzünde hala
Sakin, yeşillik cansız asılı, yaprak karıştırma değil; Hava bir
önemsememek boğucu; İnsanlar dış sargılarını onlarla birlikte taşıdı ama
onları kullanın.  Kilisenin etrafında olağandışı büyük bir çokluk toplandı,
açık bir alanda duran; Ama teyit çocukları hemen
daha önce yerlerinde düzenlenebilmek için kiliseye gitti
hizmet başladı.  O zaman okul ustası, mavi bir
Babah takım elbise, frock ceket ve diz-breeches, yüksek ayakkabılar, sert
Cravat ve arka ceket cebinden çıkıntı yapan bir boru aşağı indi
Onlara doğru, başını salladı ve gülümsedi, bir tane omzuna dokundu, konuştu
yüksek sesle ve belirgin bir şekilde cevaplama hakkında bir başkasına birkaç kelime ve
Bu arada Oyvind'in durduğu fakir kutuya doğru yol aldı
Arkadaşı Hans'ın tüm sorularını ona referans olarak cevaplamak
seyahat.

"İyi gün, Oyvind. Bugün ne kadar iyi görünüyorsun!"  Onu aldı
Ceket yakası onunla konuşmak istiyormuş gibi.  "Dinle. İnanıyorum
Her şey senin iyi.  Rahiple konuşuyorum; olacaksın
yerinizi korumasına izin verilir; Bir numaraya git ve cevap ver
belirgin bir şekilde! "

Oyvind ona şaşırmıştı; Okul ustası başını salladı; Çocuk aldı
Birkaç adım, durdu, birkaç adım daha fazla, tekrar durdu: "Evet, kesinlikle
öyle; Benim için rahiple konuştu "-ve çocuk hızla yürüdü
onun yerine.

"Sonuçta bir numara olacaksın," bazıları ona fısıldadı.

"Evet," diye yanıtladı Oyvind, düşük bir sesle, ama henüz tam olarak emin değildim
öyle düşünmeye cesaret edip etmediği.

Yerlerin atanması bitti, rahip gelmişti, çanlar
zil ve kiliseye dökülen insanlar.  Sonra Oyvind Marit'i gördü
Heidegards hemen önünde; Onu da gördü; Ama ikisi de öyleydi
Her birini selamlamaya cesaret edemedikleri yerin kutsallığından korkmuş
diğer.  Sadece göz kamaştırıcı bir şekilde güzel olduğunu ve onun
Saçlar ortaya çıktı; daha fazla görmedi.  Oyvind, daha fazlası için
Yarım yıl, zıt ayakta durma konusunda harika planlar yapıyordu
O, unuttum, şimdi noktaya gelmişti, hem yer hem de ona,
ve herhangi bir şekilde onları düşünmüştü.

Sonuçta sona erdikten sonra akrabalar ve tanıdıklar sunulmaya başladı
tebrikleri; Sonra OYVind'in yoldaşları ayrılmak için
Ertesi gün ayrılacağını duydukları gibi; Sonra orada
Tepede çektiği birçok küçük olan geldi ve
okulda kime yardım ettiği ve şimdi kimin fısıldamasına yardım edemeyen
Ayrılıkta çok az.  Son olarak okul ustası geldi, sessizce Oyvind aldı
ve ailesi ellerinin yanında ve ev için başlamak için bir işaret yaptı; O
onlara eşlik etmek istedim.  Dördü bir kez daha birlikteydi ve bu
geçen akşam olacaktı.  Eve giderken birçok kişi ile tanıştılar
Oyvind'den ayrıldı ve ona iyi şanslar diledi; Ama başka bir şeyleri yoktu
aile odasında birlikte oturuncaya kadar konuşma. Okul ustası onları iyi ruhlarda tutmaya çalıştı; gerçek şimdi
zaman gelmişti, hepsi iki uzun yıldan küçüldü
Ayrılma, bu zamana kadar hiç ayrılmamışlardı
gün; Ama hiçbiri bunu kabul etmeyecek.  Daha sonra büyüdükçe daha fazla
Kederli Oyvind oldu; Onu kurtarmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı
biraz soğukkanlılık.

Şimdi alacakaranlıktı ve havada garip sesler vardı.  Oyvind
Kapı adımında yukarı doğru bakmaya devam etti.  Kaştan
Cliff daha sonra kendi adını oldukça yumuşak bir şekilde duydu; Hayır
yanılsama, çünkü iki kez tekrarlandı.  Yukarı baktı ve hafifçe
ağaçlar arasında çömelmiş bir kadın formunu ayırt etti
aşağı.

"Kim o?" diye sordu.

"Gittiğini duyuyorum," dedi alçak bir ses, "bu yüzden sana gelmeliydim
Ve bana gelmeyeceğiniz gibi veda et. "

"Sevgili ben! Sen misin, Marit? Sana geleceğim."

"Hayır, dua etmeyin. Çok uzun süre bekledim ve eğer gelirsen sahip olmalıyım
daha uzun süre beklemek; Kimse nerede olduğumu bilmiyor ve eve acele etmeliyim. "

"Gelmen için bir şeydi," dedi.

"Bunu terk etmenizi sağlayamadım, Oyvind; her birini tanıyorduk
çocuk olduğumuzdan beri diğer. "

"Evet; var."

"Ve şimdi yarım yıl boyunca birbirimizle konuşmadık."

"Hayır; yapmadık."

"Biz de o kadar garip ayrıldık."

"Yaptık. Sanırım sana gelmeliyim!"

"Ah, hayır! Gelme! Ama söyle bana: Bana kızmadın mı?"

"İyilik! Nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Veda, o zaman, Oyvind ve sahip olduğumuz tüm mutlu zamanlar için teşekkürler
Birlikte vardı! "

"Bekle, Marit!"

"Gerçekten gitmeliyim; beni özleyecekler."

"Marit! Marit!"

"Hayır, artık uzak durmaya cesaret edemiyorum, Oyvind. Güzel."

"Vedalaş!"

Daha sonra bir rüyada olduğu gibi hareket etti ve çok devam etti
ele alındığında.  Bu onun yolculuğuna atfedildi, çünkü
doğal; Ve gerçekten de şu anda tüm zihnini işgal etti
Okul-Master akşamını izledi ve bir şeyler koydu
Daha sonra beş dolarlık bir fatura olarak bulunduğu eli.  Ancak
Daha sonra, yatağa gittiğinde, yolculuk değil,
uçurumun kaşından aşağı inen kelimeler ve
tekrar gönderilmişti.  Bir çocukken Marit'in gelmesine izin verilmedi
Uçurum, çünkü büyükbabası düşebileceğinden korkuyordu.  Belki
Bir gün aşağı inecek, herhangi bir şekilde.




Bölüm VIII.


     Sevgili Ebeveynler,-Şimdi ilk başta çok daha fazla çalışmalıyız, ama
Diğerlerinin arkasında olduğum için benden daha az olduğum için çok zor değil.  Yapacağım
Eve geldiğimde babanın evinde birçok şeyi değiştirin; Çünkü var
Orada çok yanlış ve o kadar da gelişmiş olması harika
olduğu gibi.  Ama her şeyi doğru yapacağım, çünkü öğrendim
bir hayli.  Uygulamaya başlayabileceğim bir yere gitmek istiyorum
Şimdi bildiğim her şey ve bu yüzden aldığımda yüksek bir pozisyon aramalıyım
burada.
     Burada kimse Jon Hatlen'i düşündüğü kadar zeki olarak görmez
bizimle evde; Ama kendi bahçesine sahip olduğu için, bu endişe duymuyor
Kendisi dışında herhangi biri.
     Buradan giden birçok kişi çok yüksek maaş alır, ancak onlara ödenir
Çünkü bizimki ülkenin en iyi tarım okulu.  Bazı
Bir sonraki bölgedeki olanın daha iyi olduğunu, ancak bu hiçbir şekilde
Doğru.  Burada iki kelime var: biri teori, diğeri denir
Pratik.  İkisine de sahip olmak iyidir, çünkü biri olmadan hiçbir şey değildir
diğer; Ama yine de ikincisi daha iyi.  Şimdi birincisi,
bir çalışmanın nedenini ve ilkesini anlayın; ikincisi, yapabilmek için
Gerçekleştirin: örneğin, bir bataklık ile ilgili olarak; Çünkü var
Bir bataklık ile ne yapılması gerektiğini bilen ve yine de yanlış yapması,
Çünkü bilgilerini uygulamaya koyamıyorlar.  Birçok,
Öte yandan, yaparken yeteneklidir, ancak ne yapması gerektiğini bilmiyorum
yapılmak; Ve böylece onlar da kötü iş yapabilirler, çünkü birçok kişi var
Quagmirler türleri.  Ama tarım okulunda her ikisini de öğreniyoruz
kelimeler. Müfettiş o kadar yetenekli ki eşit değil.  -Den
Bütün ülke için son tarım toplantısı, ikiye çıktı
tartışmalar ve diğer yöneticilerin her biri sadece bir tane vardı ve
Dikkatli bir düşünce her zaman sürdürüldü.  -Den
Sondan önce, bulunmadığı yerde toplantı, hiçbir şey yoktu
Ama boş konuşma.  Araştırmayı öğreten teğmen,
diğer okullar için sadece yeteneği nedeniyle müfettiş
Teğmen yok.  O kadar zeki ki en iyi bilgindi
Askeri Akademi.
     Okul ustası kiliseye gidip gitmediğimi sorar.  Evet, elbette gidiyorum
şimdilik kilise, rahipin bir asistanı var ve vaazları hepsini dolduruyor
Terörle cemaat ve onu dinlemek bir zevk.
Christiania'da sahip oldukları yeni dine aittir ve
Onu çok katı düşün, ama onlar için iyi.
     Şimdi yapmadığımız çok fazla tarih okuyoruz
daha önce ve içinde olan her şeyi gözlemlemek merak ediyor
dünya, ama özellikle ülkemizde, çünkü her zaman kazandık,
Kaybettiğimizde ve sonra her zaman daha az sayıda vardı.  Biz şimdi
özgürlüğe sahip olmak; Ve başka hiçbir ulusun bizim kadar çok şey yok, dışında
Amerika; Ama orada mutlu değiller.  Özgürlüğümüz tarafından sevilmelidir
Bize her şeyin üstünde.
     Şimdi bu süre boyunca kapanacağım, çünkü çok uzun yazdım
mektup.  Sanırım okul ustası okuyacak ve cevap verdiğinde
Senin için bana bir şey hakkında bazı haberler anlatmasını sağlayın, çünkü
Asla kendini yapmaz.  Ama şimdi sizinden doyurucu selamları kabul edin
sevecen oğlum,
               O. Thoresen.



     Sevgili Ebeveynler,-Şimdi size sınavlarımız olduğunu söylemeliyim,
ve birçok şeyde 'mükemmel' durduğumu ve yazılı olarak 'çok iyi'
ve araştırma, ama Norveç kompozisyonunda 'iyi'.  Bu geliyor,
Müfettiş, yeterince okumamdan ve beni yaptı
OLE VIG'nin kitablarından bazılarının eşsiz olan bir hediyesi,
İçlerindeki her şeyi anlayın.  Müfettiş bana çok nazik,
Ve bize birçok şey anlatıyor.  Buradaki her şey çok daha düşük karşılaştırıldı
yurtdışında olanlarla; Neredeyse hiçbir şeyi anlamıyoruz ama öğren
Scotch ve İsviçre'den her şey, Bahçecilik Öğrenmemize rağmen
Hollandalılardan.  Birçoğu bu ülkeleri ziyaret ediyor.  İsveç'te de öyle
bizden çok daha zeki ve orada amirin kendisi
oldu.  Şimdi neredeyse bir yıl buradayım ve sahip olduğumu düşündüm
çok şey öğrendim; Ama ne geçirenleri duyduğumda
Sınav biliyordu ve hiçbir şey anlamayacaklarını düşündü
Ya yabancılarla temasa geçtiklerinde çok oldum
umutsuz.  Ve sonra Norveç'teki toprak,
yurtdışında ne; Onunla yaptığımız şey için bizi hiç geri ödemiyor.
Dahası, insanlar başkalarının deneyimlerinden öğrenmeyeceklerdir; ve hatta
Eğer yaparlarsa ve toprak çok daha iyi olsaydı, gerçekten yok
onu geliştirmek için para.  İşlerin gelişmesi dikkat çekicidir
onların da olduğu gibi.
     Şimdi en yüksek sınıftayım ve bir yıl orada kalacağım
Ben geçmeden önce.  Ama arkadaşlarımın çoğu gitti ve ben uzun
ev için.  Hiçbir şekilde öyle olmasam da, yalnız hissediyorum, ama
Uzun süredir yokken böyle garip bir duygu.  Bir zamanlar düşündüm
Burada çok fazla bilgin olmalı; Ama yapmıyorum
İlerleme beklediğim.
     Buradan ayrıldığımda kendimle ne yapmalıyım?  Birincisi, elbette,
Eve geleceğim; Daha sonra sanırım, bir şeyler aramam gerekecek
Yapmak, ama çok uzak olmamalı.
     Veda, şimdi, sevgili ebeveynler!  Sorgulayan herkese selam ver
benim için ve onlara burada her şeyin hoş olduğunu söyle ama şimdi
Tekrar evde olmayı çok isterim.
          Sevecen oğlun,
               Oyvind Thoresen Pladsen.



Sevgili okul-ustası,-bununla birlikte kapalı olanı teslim edip etmeyeceğinizi soruyorum
mektup ve herhangi birine konuşmuyor. Ve eğer yapmayacaksan, o zaman sen
yakmalı.
               Oyvind Thoresen Pladsen.



En çok onurlu kızlık, Marit Knudsdatter Nordistuen'e üstte
Heidegards:-
     Hiç şüphesiz benden bir mektup almaya şaşıracaksınız;
Ama sadece nasıl olduğunuzu sormak istiyorum.  Göndermelisin
Bana en kısa sürede birkaç kelime, bana tüm ayrıntıları veriyorum.
Kendimle ilgili olarak, bir yıl içinde burada olacağımı söylemeliyim.
En saygıyla,
               Oyvind Pladsen.



OYVind Pladsen'e, tarım okulunda:-
     Mektubun benim tarafımdan okul ustası ve ben
İstediğinizden beri cevap verecek.  Ama bunu yapmaktan korkuyorum, şimdi
Çok öğrenildiniz; Ve bir mektup yazarım var ama bu yardımcı olmuyor
Ben.  Bu yüzden yapabileceğim şeyleri denemem gerekecek ve iradeyi almalısın
tapu için; Ama bunu gösterme, çünkü eğer yaparsan ben değilsin
olduğunu düşün.  Ne de saklamalısın, çünkü o zaman biri görebilir,
Ama onu yakmalısın ve bu bana yapmam için söz vermelisin.
Hakkında yazmak istediğim çok şey vardı, ama tam olarak
cesaret.  İyi bir hasat yaşadık; Patates yüksek bir fiyat getiriyor ve
Burada Heidegards'da bolca var.  Ama ayı yaptı
Bu yaz sığırlar arasında çok yaramazlık: Ole'den ikisini öldürdü
Nedregard'ın sığırları ve evcimize ait olan yaralandı
Sığır eti için öldürülmesi gerektiğini.  Büyük bir parça dokuyorum
Bez, Scotch ekose gibi bir şey ve zor.  Ve şimdi ben
Size hala evde olduğumu ve
başka türlü sahip olmak isterim.  Şimdi hakkında yazacak daha fazla
Bu sefer ve bu yüzden sana veda etmeliyim.
               Marit Knudsdatter.
P.S.-Emin olun ve bu mektubu yak.



Tarımçıya, Oyvind Thoresen Pladsen:-
     Sana daha önce söylediğim gibi, Oyvind, Tanrı ile yürüyen o geldi
iyi miras içine.  Ama şimdi tavsiyemi dinlemelisin ve
Bu, dünyayı özlem ve sıkıntı ile almak değil,
Tanrı'ya güvenin ve kalbinizin sizi tüketmesine izin vermeyin, çünkü yaparsan
onun dışında başka bir tanrı olacak.  Sonra sana bildirmeliyim
Baba ve annen iyi, ama kalçalarımdan biriyle uğraşıyorum;
Şimdilik savaş, içinde yaşanan her şeyle yeniden patlıyor.
Gençliğin yaşı ne yaşanmalıdır; Ve bu hem de
Zihin ve beden, şimdi zon atan ve acı çekiyor ve bir tane yapmak için cazip
herhangi bir sayıda ağıt.  Ancak yaşlılık şikayet etmemelidir; için
Bilgelik yaralardan akar ve acı sabrı vaaz eder, o adam büyüyebilir
Son yolculuk için yeterince güçlü.  Bugün kalemimi aldım
birçok neden, ve her şeyden önce Marit uğruna
Tanrı korkutucu bir kızlık olun, ama bir ren geyiği kadar ayağın ışığı olan
ve daha ziyade bir kararsız.  Birine uymaktan memnun olur
şey, ama doğası tarafından böyle yapılması engellenir; Ama sık sık var
Bunu daha önce böyle zayıf şeylerin kalpleriyle görmeden Rab hoşgörülü
ve uzun süre acı çekiyor ve onların ötesinde cazip olmalarına izin vermiyor
Güç, parçalara ayrılırlar, çünkü çok kırılgan.  Usulüne uygun
Ona mektubunu verdi ve tüm kendi kalbini kurtardı.  Eğer
Tanrı bu konuda yardımını verecek, buna karşı hiçbir şeyim yok, çünkü
Marit, açıkça görülebileceği gibi genç erkekler için en büyüleyici ve o
dünyevi malların bolluğu ve sahip olduğu göksel mallar
Tüm kararsızlığı.  Çünkü zihnindeki Tanrı korkusu su gibidir.
Sığ Gölet: Yağmur yağdığında orada, ama güneşin
parlıyor.
     Gözlerim şu anda daha fazla dayanamaz, çünkü iyi görüyorlar
Mesafe, ama küçük nesnelere baktığımda beni acı ve gözyaşlarıyla doldur.
Sonuç olarak, OYVind'e Tanrı'nın yanında olmasını tavsiye edeceğim.
Tüm arzularınız ve teşebbüsleriniz, çünkü yazılmıştır: "Daha iyi bir
Sessizliğe sahip avuç, her iki elden de travail ve
Ruhun Seçme. "Varlıklar, iv. 6. Eski okul ustası
               Baard Andersen Opdal.



En çok onurlu kızlık, Marit Knudsdatter Heidegards:-
     Okuduğum ve yaktığım mektubunuz için teşekkür ederim
İstediğiniz gibi.  Birçok şey yazıyorsun, ama hiç ilgili değil
yazmanı istediğim şey.  Ben de hiçbir şey yazmaya cesaret edemiyorum
_Ayer saygısında nasıl olduğunuzu bilmeden önce kesin.  .
Okul ustası mektubu, kişinin güvenebileceği hiçbir şey söylemiyor, ama
Seni övüyor ve o kararsız olduğunu söylüyor.  Gerçekten, sen daha önce öyleydiniz.
Şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum ve bu yüzden yazmalısın, çünkü olmayacak
Sen bunu yapana kadar benimle iyi ol.  Tam şimdi senin hakkında en iyi hatırlıyorum
Geçen akşam uçurumun ve o zaman söyledikleriniz.  Yapacağım
Bu sefer daha fazla deyin ve çok veda et.
               En saygıyla,
                    Oyvind Pladsen.



OYVind Thoresen Pladsen'e:-
     Okul ustası bana senden başka bir mektup verdi ve ben de
Sadece oku, ama en azından anlamıyorum ve buna cesaret ediyorum
Söyle, çünkü öğrenmediğim için.  Benimle nasıl olduğunu bilmek istiyorsun
her açıdan; Ve ben sağlıklı ve iyiyim ve hiçbir şey yok
Benim için her şey.  Özellikle süt aldığımda yürekten yiyorum
Yulaf lapası.  Geceleri ve bazen de gündüz uyurum.  BEN
Bu kış çok dans ettim, çünkü birçok parti var
Burada ve bu çok hoş.  Kar olduğunda kiliseye gidiyorum
Çok derin değil; Ama bu kış çok fazla kar yaşadık.  Şimdi ben
varsayalım, her şeyi biliyorsun ve eğer bilmiyorsan, hiçbir şey düşünemiyorum
Bana bir kez daha yazmandan daha iyi.
               Marit Knudsdatter.



En çok onurlu kızlık, Marit Knudsdatter Heidegards:-
     Mektubunu aldım ama beni bırakmaya meyilli görünüyorsun
eskisinden daha akıllıca.  Belki de bu bir cevap için olabilir.  BEN
Bilmiyorum.  Yazmak istediğim hiçbir şey yazmaya cesaret ediyorum, çünkü yapıyorum
Seni tanımıyorum.  Ama muhtemelen beni de tanımıyorsun.
     Artık yumuşak peynir olduğumu düşünmemelisin
seni dans ederken oturduğumda suyu sıktı.  Bende
o zamandan beri kuruması için birçok rafa koydu.  Ben de bunları sevmiyorum
En az provokasyonda kulaklarını düşüren uzun saçlı köpekler
Eski günlerde olduğu gibi insanlardan uçuş.  Şimdi ateşe dayanabilirim.
     Mektubun çok oynaktı, ama nerede olmamalı
hiç hor bir şey, çünkü beni çok iyi anladın ve görebiliyor musun
Sporda sormadığımı, ama geç nedeniyle hiçbir şey düşünemiyorum
Sizi sorguladığım konudan başka.  Derinlerde bekliyordum
Endişe ve bana sadece aptallık ve kahkaha geldi.
     Veda, Marit Heidegards, sana çok fazla bakmayacağım,
o dansta yaptı.  İkiniz de iyi yiyip iyi uyuyun ve
Yeni web bitti ve her şeyden önce,
Kilise kapısının önünde yatan kar.
          En saygıyla,
               Oyvind Thoresen Pladsen.



Tarımcı Oyvind Thoresen'e, tarım okulunda:-
     Gelişmiş yıllarıma ve gözlerimin zayıflığına rağmen,
ve sağ kalçamdaki ağrı, ithalatına vermeliyim
Genç, çünkü biz yaşlı insanlara yakalandıklarında onlar ihtiyaç duyuyoruz
kendileri biraz trampette.  Bizi ikna ediyorlar ve ayarlanana kadar ağlıyorlar
Özgür, ama sonra bir kerede tekrar bizden kaç ve daha fazla almayacak
tavsiye.
     Şimdi Marit; Beni yazmak için birçok tatlı kelimeyle kandırıyor
Aynı zamanda, çünkü yalnız yazmamak için rahatlık alır.  BEN
Mektubunuzu okudum; Jon Hatlen veya biraz olduğunu düşündü
Başa Çıkacak Diğer Aptal ve Baard'ın sahip olduğu biri değil
eğitimli; Ama şimdi bir ikilem içinde.  Ancak sen de öyle
Şiddetli, çünkü jesting'e götüren bazı kadınlar var
Ağlamaktan kaçının ve ikisi arasında kim fark etmez. Ama o
Ciddi şeyleri ciddiye almanızı memnun ediyor, aksi halde sen
saçmalıklara gülerek.
     Her ikisinin de duyguları ile ilgili olarak, şimdi birçok kişiden
Birbirinize sahip olduğunuz şeyler.  Marit hakkında sahip olduğum
Genellikle şüphe duyuyordu, çünkü o rüzgarın rotası gibidir; Ama şimdi var
Buna rağmen, Jon Hatlen'in
Büyükbabasının gazabının çok yakıldığı ilerlemeler.  O idi
Teklifiniz geldiğinde mutlu ve eğer o sevinçten değil, değil,
herhangi bir zarar.  Çok katlandı ve beklemek için bunu yaptı
Zihninin sabit olduğu üzerinde.  Ve şimdi ona sahip olmayacaksın ama
Onu yaramaz bir çocuk gibi at.
     Sana söylemek istediğim buydu.  Ve eklemem gereken bu öğüt
onunla bir anlayışa gelmelisin, çünkü bulabilirsiniz
ile varyans olmak için yeterli.  Ben sahip olan yaşlı adam gibiyim
üç nesil boyunca yaşadı; Folly ve dersini gördüm.
     Annen ve baban benim tarafımdan aşk gönderiyor.  Seni bekliyorlar
Ev; Ama bunu daha önce yazmazdım, olmalısın
Homesick.  Babanı tanımıyorsun; O yapan bir ağaç gibi
Aşağı olana kadar inilti yok.  Ama eğer herhangi bir yanlışlık elde etmeliyse
Sen, o zaman onu tanımayı öğreneceksin ve merak edeceksin
doğasının zenginliği.  Taşıyacak ağır yükleri vardı ve
dünyevi konularda sessiz; Ama annen aklını rahatlattı
dünyevi kaygı ve şimdi gün ışığı kırılmaya başlıyor
kasvet.
     Şimdi gözlerim loş büyür, elim daha fazlasını yapmayı reddediyor.  Bu nedenle ben
Seni kimin izlediği ve eli asla olmayan ona övün
yorgun.
               Baard Andersen Opdal.



OYVind Pladsen'e:-
     Benden memnun görünmüyorsun ve bu beni büyük ölçüde üzüyor.
Çünkü seni kızdırmak istemedim.  İyi demek istedim.  Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
Genellikle sizin tarafınızdan haklı olarak yapamadı ve bu yüzden şimdi size yazıyorum;
Ama mektubu herhangi birine göstermemelisiniz.  Bir kez her şeye sahiptim
Tıpkı istediğim gibi ve sonra nazik değildim; Ama şimdi kimse yok
Bana önem veriyor ve ben çok sefilim.  Jon Hatlen bir lampoon yaptı
Benim hakkımda ve tüm çocuklar şarkı söylüyor ve artık gitmeye cesaret edemiyorum
danslar.  Her iki yaşlı insanlar da bunu biliyor ve ben de dinlemeliyim
Birçok sert kelime.  Şimdi yalnız oturuyorum ve yazmamalısın
Mektubumu göster.
     Çok şey öğrendin ve bana tavsiyede bulunabildin, ama şimdi
uzak.  Sık sık aileni görmek için aşağıdaydım ve konuştum
Annenle ve biz iyi arkadaş olduk; Ama sevmedim
Bu konuda bir şey söylemek için, çok garip bir şekilde yazdınız.  .
Okul ustası sadece benimle dalga geçiyor ve hakkında hiçbir şey bilmiyor
Lampoon, çünkü cemaatteki hiç kimse böyle bir şey söylemeyecek
o.  Şimdi yalnız kalıyorum ve konuşacak kimsem yok.  Ben hatırlıyorum
Biz çocukken ve sen benim için çok naziktiniz; Ve hep oturdum
senin kızağın ve tekrar çocuk olmayı dileyebilirim.
     Senden bana cevap vermeni isteyemem, çünkü yapmaya cesaret edemem.  Ama sen
Sadece bir kez daha cevap vereceğim seni asla unutmayacağım Oyvind.
               Marit Knudsdatter.

Lütfen bu mektubu yakın; Göndermeye cesaret edip etmediğimi neredeyse hiç bilmiyorum.



Sevgili Marit,-Mektubunuz için teşekkür ederim; Şanslı bir saatte yazdın.
Sana şimdi söyleyeceğim Marit, seni o kadar çok seviyorum ki çok az
Artık burada bekleyin; Ve eğer beni gerçekten karşılığında seviyorsan
Jon lambaları ve başkalarının sert sözleri yapraklar gibi olacaktır.
Ağacın üzerinde çok bolca büyümek.  Mektubunu aldığımdan beri hissediyorum
Yeni bir varlık gibi, iki kat için eski gücüm bana geldi ve ben
Tüm dünyada kimsenin korkmasından korkmayın.  Son mektubumu gönderdikten sonra
Neredeyse hastalandım, böylece pişman oldum.  Ve şimdi ne duyacaksın
Bunun sonucu.  Müfettiş beni bir kenara bıraktı ve sordu
Benim için neydi; Çok çalıştığımı hayal etti.  Daha sonra
Bana yılım bittiğinde burada bir tane daha kalabileceğimi söyledi.
masraf olmadan. Ona muhtaç şeylerle yardım edebilirim ve o
Bana daha fazlasını öğret.  Sonra işin yapmam gereken tek şey olduğunu düşündüm
Güvenmek ve ona çok teşekkür ettim; Ve henüz tövbe etmiyorum
Şimdi senin için özlem olmama rağmen, burada daha uzun süre kalırsam daha iyi
Doğru, bir gün seni istemem gerekecek.  Şimdi ne kadar mutluyum!  Çalışıyorum
Üç kişi gibi ve asla hiçbir işte elden kalmayacağım!  Ancak
Okuduğum bir kitabın olmalı, çünkü içinde çok şey var
Aşk.  Akşamları diğerlerinin uyurken okudum ve
Sonra mektubunu tekrar okudum.  Bizim hakkında düşündün mü
toplantı?  Bunu çok sık düşünüyorum ve sen de denemelisin
Ne kadar keyifli olacak.  Çalıştığım için gerçekten mutluyum ve
daha önce zor olmasına rağmen çok fazla çalıştı; Şimdilik ne söyleyebilirim
Lütfen sana ve kalbimde gülümseyin.
     Size okumanız için birçok kitap vereceğim, ne kadar olduğunu görebileceğiniz
Birbirlerini gerçekten sevmiş olan sıkıntı yarattılar ve
Birbirlerini terk etmekten ziyade kederden ölmeyi tercih ederler.  Ve bu
Ne yapardık ve bunu en büyük sevinçle yaparız.  Doğru, olacak
Birbirimizi görmeden yaklaşık iki yıl önce ve daha uzun süre daha uzun
Birbirinizi al; Ama geçen her gün bir gün daha az
Beklemek; Bunu çalışırken düşünmeliyiz.
     Bir sonraki mektubum birçok şey hakkında olacak; Ama bu akşam var
Artık kağıt yok, diğerleri uyuyor.  Şimdi yatacağım ve
Seni düşün, ben de uyuyana kadar yapacağım.
               Arkadaşın
                         Oyvind Pladsen.




Bölüm IX.


Bir Cumartesi, Yaz Ortası'nda, Thore Pladsen gölü karşısında kürek çekti
O öğleden sonra gelmesi beklenen oğlu
Tarım okulu, burada kursunu bitirdi.  Anne vardı
Kadınları birkaç gün önceden işe aldı ve her şey ovuldu ve
temiz.  Yatak odası daha önce bir süre sırayla konmuştu, bir soba vardı
Kuruldu ve orada Oyvind olacaktı.  Günümüzde anne taşındı
taze yeşillikler, temiz keten koydu, yatağı oluşturdu ve her zaman
Herhangi bir teknenin karşılaşıp gelmediğini görmek için bakmaya devam etti.
göl.  Evde bol miktarda masa yayıldı ve her zaman vardı
isteyen bir şey ya da kovalamak için uçuyor ve yatak odası
Dusty,-Sürekli tozlu.  Hala tekne gelmedi.  Anne eğildi
pencereye karşı ve sulara baktı; Sonra bir adım duydu
Yakınlarda yolda ve başını çevirdi.  Okuldu-
Usta, tepeden yavaş yavaş gelen, kendini bir
Personel, kalçası onu rahatsız etti.  Akıllı gözleri sakin görünüyordu.  O
dinlenmek için durakladı ve ona başını salladı:-

"Henüz gelmiyor musun?"

"Hayır; onları her an bekliyorum."

"Saman yapımı için güzel hava, bugün."

"Ama yaşlı insanların yürümesi için sıcak."

Okul ustası ona baktı, gülümseyerek-

"Herhangi bir genç millet bugün dışarı çıktı mı?"

"Evet; ama yine gittiler."

"Evet, evet, emin olmak için; büyük olasılıkla bir yerde bir toplantı olacak
Bu akşam. "

"Olacağını düşünüyorum. Thore, evinde buluşmayacaklarını söylüyor
yaşlı adamın rızası olana kadar. "

"Doğru, oldukça doğru."

Şu anda anne ağladı,-

"Orada! Sanırım geliyorlar."

Okul ustası uzaktan uzun görünüyordu.

"Evet, gerçekten! Onlar."

Anne pencereden ayrıldı ve eve girdi.  O zaman sonra
Biraz dinlendi ve içecek bir şeyler aldı,
Kıyı, tekne onlara doğru daralmışken, hızlı ilerleme sağlayarak
Hem baba hem de oğul kürek çekiyordu.  Kürekçiler atmışlardı
ceketler, sular vuruşlarının altında beyazlaştı; Ve böylece tekne
Yakında bekleyenlerin yanına çekildi.  Oyvind başını çevirdi ve
yukarıya baktı; İkisini iniş yerinde gördü ve küreklerini dinlendirdi,
diye bağırdı--

"İyi gün, anne! İyi gün, okul ustası!"

"Ne kadar erkeksi bir sesi var," dedi anne, yüzü parlıyor. "O
Canım, canım! Her zamanki gibi adil, "diye ekledi.

Okul ustası teknede çekildi. Baba küreklerini bıraktı,
Oyvind onu geçti ve tekneden dışarı çıktı, önce ellerini salladı
Anne, sonra okul ustası ile.  Güldü ve tekrar güldü;
Ve köylülerin geleneklerine tam tersine, hemen
Sınav, yolculuk,
Müfettiş Sertifikası ve İyi Teklifler; O sordu
Mahsuller ve tanıdıkları, hepsi bir tane kurtarır.  Baba durdu
Bir şeyleri tekneden taşıyın, ama duymak istemek de,
Şimdiki için orada kalabilir ve diğerlerine katılabilir.  Ve böylece onlar
eve doğru yürüdü, oyvind güler ve konuşurken, anne
Gülerek de, ne söyleyeceğini bilmek için tamamen bir kayıptı.  .
Okul ustası Oyvind'in tarafında yavaşça hareket ederek eskisini izliyor
öğrenci yakından; Baba saygılı bir mesafede yürüdü.  Ve böylece
Eve ulaştılar.  Oyvind gördüğü her şeyden memnundu: ilk
Ev boyalı olduğu için, o zaman değirmen büyütüldüğü için
çünkü kurşun pencereler aile odasında ve
yatak odası ve beyaz cam yeşilin yerini almıştı ve
Pencere çerçeveleri daha büyük hale getirilmişti.  O girdiğinde her şey görünüyordu
Şaşırtıcı derecede küçük ve hatırladığı gibi değil, ama çok
neşeli.  Saat şişman bir tavuk gibi cackled, oyma sandalyeler neredeyse
sanki konuşacak gibi görünüyordu; Masadaki her yemeğin yayıldığını biliyordu
Ondan önce, taze beyaz yıkanmış ocak hoş geldiniz; Yeşiller,
duvarları dekore etmek, kokularına dağılmış,
Zemine yayılmış Juniper, festivalin kanıtını verdi.

Hepsi yemeğe oturdu; Ama Oyvind için çok fazla yenmedi
durmadan uzaklaştı.  Diğerleri onu şimdi daha çok izledi
besteci ve ne kadar değiştiğini gözlemledi,
değişmeden kaldı; onun hakkında tamamen yeni olana baktı, hatta
Giydiği mavi genişlik kıyafeti.  Bir kez uzun zamandır söylediğinde
arkadaşlarından biri hakkında hikaye ve nihayet sonuçlandı, çünkü
Küçük duraklama, dedi baba,-

"Dediğin bir kelimeyi neredeyse hiç anlamıyorum oğlum; çok konuşuyorsun
hızlı."

Hepsi yürekten güldü ve Oyvind en az değil.  Çok iyi biliyordu
Bu doğruydu, ama onun daha yavaş konuşması mümkün değildi.
Uzun süredir devamsızlık sırasında gördüğü ve öğrendiği yeni her şey
ev, hayal gücünü ve anlayışını çok etkilemişti ve
onu alışılmış tavırından, uzun süren fakültelerinden uzaklaştırdı
Lain uykuda olsaydı, olduğu gibi yükselmişti ve beyni bir
sabit aktivite durumu.  Dahası,
burada ve orada iki veya üç kelime alma alışkanlığı ve
Onları tekrar tekrar tekrar tekrarlayın.  O gibi görünüyordu
kendine tökezliyor.  Bazen bu saçma görünüyordu, ama sonra
güldü ve unutuldu.  Okul ustası ve baba oturdu
Eski düşüncelerin herhangi birinin gitip gitmediğini görmek için izlemek; Ama yaptı
öyle görünmüyor.  Oyvind her şeyi hatırladı ve hatta biriydi
Diğerlerine teknenin boşaltılması gerektiğini hatırlatın.  Onu açtı
Bir kerede kıyafetler ve onları as, kitaplarını, saatini sergiledi,
Her şey yeni ve her şey iyi bakıldı, dedi annesi.  O öyleydi
Küçük odasından son derece memnun.  Evde kalacaktı
Şimdiki şimdiki zaman,-saman yapımına yardım ve çalışmaya yardım et.  O nerede
Daha sonra gitmeli bilmiyordu; Ama en az fark yaratmadı
ona.  Yaptığı bir tempolu ve bir düşünce canlılığı edinmişti
görmek iyi ve duygularının ifadesinde bir animasyon
Bu, tüm yıl boyunca çabalayan bir kişi için çok ferahlatıcı
kendisini bastırmak için.  Okul ustası on yıl daha genç büyüdü.

"Şimdi onunla birlikte geldik," dedi.
Gitmek için yükselirken memnuniyet.

Anne onu beklemekten her zamanki gibi döndüğünde
Kapı adımı, Oyvind'i yatak odasına çağırdı. "Bazıları sizi saat dokuzda bekliyor olacak," diye fısıldadı.

"Nerede?"

"Uçurumda."

Oyvind saate baktı; Neredeyse dokuz yaşındaydı.  Bekleyemedi
ev, ama dışarı çıktı, uçurumun yanına kadar durdu, durakladı
tepe ve etrafına baktı.  Ev doğrudan aşağıda yatıyordu; çalılar
Çatıda büyümüştü, onun etrafındaki tüm genç ağaçlar vardı
Ayrıca büyüdü ve her birini tanıdı.  Gözleri dolaştı
Uçurum boyunca uzanan yolun aşağısında ve
diğer tarafta orman.  Yol orada yatıyordu, gri ve ciddi, ama
Orman çeşitli yapraklarla canlandırıldı; Ağaçlar uzun ve iyi
büyümüş.  Küçük Körfezde, açılmamış yelkenli bir tekne yatıyordu; Ladindi
tahtalar ve bir esinti beklemek.  Oyvind suya baktı
onu tekrar ve tekrar eve götürmüştü.   Orada onun önünde gerildi
sakin ve pürüzsüz; Bazı deniz kuşları üzerinden uçtu, ama gürültü yapmadı, bunun için
geç kaldı.  Babası değirmenden yürüdü, durakladı
kapı adımında, oğlunun yaptığı gibi onun hakkında her şeyi anket yaptı, o zaman
Gece için tekneyi içeri almak için suya indi.  Anne
Evin yanında ortaya çıktı, çünkü mutfaktaydı.
Çiftlik avlusunu geçerken gözlerini uçuruma doğru kaldırdı.
Tavuklar için bir şey, tekrar baktı ve uğultu yapmaya başladı.  Oyvind oturdu
beklemek için aşağı.  Underbrush o kadar yoğundu ki çok göremedi
Ormana kadar, ama en ufak bir sesi dinledi.  İçin
Uzun zamandır uçup aldatan kuşlardan başka bir şey duymadı
O,-Bir süre sonra ağaçtan ağaca sıçrayan bir sincap.  Ancak
Uzun zaman daha uzak bir hışırtı vardı; Bir anı bıraktı ve
Sonra tekrar başladı.  Yükselir, kalbi zonklar, kan ona koşar
KAFA; Sonra onun yanındaki fırçalardan bir şey kırılır; Ama öyle
Onu görürken üç bacak üzerinde duraklayan büyük, tüylü bir köpek
karıştırma.  Üst Heidegards'tan gelen köpek ve arkadan yakın
Ona başka bir hışırtı duyulur.  Köpek başını çevirir ve sallar
kuyruk; Şimdi Marit ortaya çıkıyor.

Bir çalı elbisesini yakaladı; Özgürlüğe döndü ve böylece ayakta duruyordu
Oyvind onu ilk gördüğünde.  Başı çıplaktı, saçları büküldü
Kızlar genellikle her gün kıyafetlerde giyerler; Kalın bir ekose vardı
Kolsuz giyin ve boyun hakkında hiçbir şey
keten yaka.  Az önce tarlalardaki işten uzaklaşmıştı ve
herhangi bir elbise değişikliğine girmemişti.  Şimdi göze çarptı ve
gülümsedi; Beyaz dişleri parladı, gözleri altında parladı
Yarı kapalı kapaklar.  Böylece onunla birlikte çalıştı
Parmaklar ve sonra öne çıktı, her biri ile rostier ve rostier büyüyor
adım.  Onunla tanışmak için ilerledi ve her ikisi arasında da elini tuttu.
Gözleri yere sabitlendi ve böylece durdular.

"Tüm mektuplarınız için teşekkür ederim," dedi ilk şeydi; Ve ne zaman
Biraz baktı ve güldü, en çok onun olduğunu hissetti
Ahşapta buluşabildiği roguish trol; Ama yakalandı ve o,
Ayrıca açıkça yakalandı.

"Ne kadar uzun büyüdün," dedi, oldukça farklı bir şey.

Ona gittikçe daha fazla baktı, gittikçe daha fazla güldü ve güldü,
fazla; Ama hiçbir şey söylemediler.  Köpek kendini yamaçta oturmuştu,
ve bahçeyi araştırıyordu.  THORE köpeğin kafasını gözlemledi
su, ama hayatı için bunun ne olabileceğini anlayamadı
kendini yukarıdaki uçurumda gösteriyor.

Ama ikisi şimdi birbirlerinin ellerini bıraktı ve
biraz konuş.  Ve Oyvind bir zamanlar yola çıktığında böyle bir
Marit'in ona gülmesi gereken hızlı kelime akışı.

"Evet, görüyorsun, mutlu olduğum zaman budur-trolly mutlu, sen
Görmek; ve ikimiz arasında yerleşir yerleşmez, sanki
İçimde bir kilit açtı-geniş açık, görüyorsunuz. "

Güldü.  Şu anda dedi ki,-

"Bana gönderdiğin tüm harfleri neredeyse ezbere biliyorum."

"Ve ben senin! Ama sen her zaman böyle kısa olanlar yazdın. "

"Çünkü her zaman bu kadar uzun olmalarını istedin."

"Ve bir şey hakkında daha fazla yazmamız gerektiğini istediğimde, o zaman sen
konuyu değiştirdi. "

"Kuyruğumu gördüğünüzde en iyi avantajı gösteriyorum," dedi.
Hulder. "

[Dipnot 1: İskandinav halk lorundaki hulder güzel görünüyor
kadın ve genellikle mavi bir petticoat ve beyaz bir kılıç giyer; Ama o
Ne yazık ki, bir inek gibi uzun bir kuyruğu var, endişeyle
insanlar arasındayken gizlemeye çalışır.  O sığırlara düşkün
özellikle güzel ve gelişen bir
stoklamak.  Boynuzsuz.  Bir zamanlar neşeli bir yapımdaydı, nerede
Herkes yakışıklı, garip küçük hanımla dans etmek istiyordu;
Ama neşenin ortasında, bir dansa yeni başlayan genç bir adam
Onunla, gözünü kuyruğuna attı.  Hemen tahmin etmek
Bir partner için aldığı, biraz dehşete düşmedi; Ancak,
Kendini toplamak ve ona ihanet etmek istemeyen, sadece ona dedi ki
Dans bittiğinde: "Adil hizmetçi, jartiyenizi kaybedeceksin."  O
anında kayboldu, ama daha sonra sessiz ve düşünceli ödüllendirdi
Güzel hediyeler ve iyi bir sığır türü olan gençler.  Faye's
_Traditions _.-Tercüman tarafından not.]

"Ah! Bu öyle. Bana Jon'dan nasıl kurtulduğunu hiç söylemedin
Hatlen. "

"Güldüm."

"Nasıl?"

"Güldüm. Gülmenin ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet; gülebilirim."

"Bir bakayım!"

"Böyle bir şeyi kim sakal! Elbette, gülecek bir şeyim olmalı
AT. "

"Mutlu olduğumda buna ihtiyacım yok."

"Şimdi mutlu musun Marit?"

"Dua et, şimdi gülüyor muyum?"

"Evet; sen gerçekten."

Her iki elini de içine aldı ve onları tekrar tekrar alkışladı
Yine, yüzüne bakıyor.  Burada köpek hırıltılmaya başladı, sonra
saç kıl edildi ve aşağıdaki bir şeye havlamak için düştü, daha fazla büyüyor
Ve daha vahşi ve son olarak oldukça öfkeli.  Marit geri döndü
alarm; Ama Oyvind ileri gitti ve aşağı baktı.  O'nun babasıydı
Köpek havlıyordu.  Her ikisiyle de uçurumun dibinde duruyordu
Eller cebinde, köpeğe bakarak.

"Sen orada mısın, sen? Orada ne deli köpek var?"

"Bu Heidegards'ın köpek," diye cevapladı Oyvind, biraz
utanmış.

"Oraya nasıl çıktı?"

Şimdi anne başını mutfak kapısından çıkarmıştı, çünkü
Korkunç gürültüyü duydu ve bir kerede bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Ve gülüyor,
Dedi,-

"O köpek her gün orada dolaşıyor, bu yüzden hiçbir şey yok
dikkat çekici. "

"Şey, bunun şiddetli bir köpek olduğunu söylemeliyim."

"İnme yaparsam daha iyi davranacak," diye düşündü Oyvind ve bunu yaptı.

Köpek havlamayı bıraktı, ama hırladı.  Baba sanki uzaklaştı
Hiçbir şey bilmiyordu ve uçurumdaki ikisi Discovery'den kurtarıldı.

"Bu sefer her şey yolundaydı," dedi Marit, her birine yaklaştıklarında
yine diğer.

"Bundan sonra daha kötü olmasını mı bekliyorsun?"

"Bizi yakından izleyecek birini biliyorum-bunu yapıyorum."

"Büyükbabanız mı?"

"Evet, gerçekten."

"Ama bize zarar vermeyecek."

"En önemlisi değil."

"Ve buna söz veriyorsun?"

"Evet, söz veriyorum, Oyvind."

"Ne kadar güzelsin, Marit!"

"Böylece tilki kuzguna dedi ve peyniri aldı."

"Ben de peynir almayı kastediyorum, seni temin ederim."

"Sahip olmayacaksın."

"Ama alacağım."

Başını çevirdi, ama almadı.

"Sana bir şey söyleyebilirim, yine de Oyvind."  Yanlara baktı
Konuştu.

"Kuyu?"

"Ne kadar sade büyüdün!"

"Ah! Bana peyniri vereceksin, yine de sen?"

"Hayır, değilim," ve tekrar döndü.

"Şimdi gitmeliyim, Oyvind."

"Seninle gideceğim."

"Ama ormanın ötesinde değil, büyükbaba seni görebilir."

"Hayır, ormanın ötesinde değil. Sevgili ben! Koşuyor musun?"

"Neden, burada yan yana yürüyemeyiz."

"Ama bu birlikte gitmiyor mu?"

"Beni yakala!"

O koştu; O onun peşinde; Ve yakında çalıların içinde hızla vardı, böylece
onu geçti.

"Seni sonsuza kadar yakaladım mı?"  Eli belindeydi. "Bence," dedi ve güldü; Ama hem kızardı hem de
cidden.

"Şey, şimdi tam zamanı," diye düşündü diye düşündü ve öpmek için bir hareket yaptı
o; Ama başını kolunun altına eğdi, güldü ve kaçtı.
Yine de son ağaçlar tarafından durakladı.

"Ve ne zaman tekrar buluşacağız?" fısıldadı.

"Yarın, yarın!" Karşılığında fısıldadı.

"Evet; yarın."

"Vedalaştı," ve devam etti.

"Marit!"  Durdu.  "Söyle, önce tanışmamız garip değil miydi
Uçurum? "

"Evet, öyleydi."  Tekrar koştu.

Oyvind ondan çok sonra baktı.  Köpek ondan önce koşarak havladı; Marit
onu susturarak takip etti.  Oyvind döndü, şapkasını çıkardı ve fırlattı
Havaya, yakaladı ve tekrar attı.

"Şimdi gerçekten mutlu olmaya başladığımı düşünüyorum," dedi çocuk ve gitti
Homeward şarkı söylüyor.




Bölüm X.


Bir öğleden sonra yazın, annesi ve bir kızı tırmıkken
Hay, Oyvind ve babası onu taşırken, bir
Küçük yalınayak ve barakalı çocuk, tepeden aşağı atlıyor ve
Çayırların karşısında Oyvind ve ona bir not verdi.

"Sen iyi koşuyorsun, oğlum," dedi Oyvind.

"Bunun için para alıyorum," diye cevapladı çocuk.

Bir cevap alıp almayacağı sorulduğunda, cevap hayırdı; ve
Çocuk uçurumun üzerinden eve döndü, çünkü biri onun peşinden geliyordu
Yolda, dedi.  Oyvind notu biraz zorla açtı,
Çünkü bir şeritte katlanmış, sonra bir düğümle bağlanmış, sonra mühürlenmiş ve
damgalı; Ve not şöyle devam etti:-

     "O şimdi yürüyüşte; ama yavaş hareket ediyor. Ormana koş
Ve kendinizi sakla!          Bildiğin. "

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye düşündü Oyvind; Ve meydan okurcasına baktı
tepeler.  Ne de yaşlı bir adam ortaya çıkmadan çok beklemedi
Tepe, dinlenmek için durakladı, biraz yürüdü, tekrar dinlendi.  Her iki thore
Ve karısı bakmak için durdu.  Ancak kısa süre sonra gülümsedi; Karısı,
Öte yandan, renk değişti.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, burada bir hata yapmak çok kolay değil."

Baba ve oğul yine saman taşımaya başladı; Ama ikincisi buna dikkat etti
Her zaman birlikteydiler.  Tepedeki yaşlı adam yavaşça yaklaştı,
Ağır bir batı fırtınası gibi.  Çok uzun ve oldukça şişmandı; O
topal ve bir personele yaslanan, çirkin bir yürüyüş ile yürüdü.  Yakında o
O kadar yakın geldi ki onu belirgin bir şekilde görebiliyorlardı; Durakladı, çıkardı
Cap ve terlemeyi bir mendil ile sildi.  O oldukça
Kafanın çok geri döndü; Yuvarlak, kırışık bir yüzü vardı, küçük,
ışıltılı, yanıp sönen gözler, gür kaşlar ve hiçbirini kaybetmemiş
dişler.  Konuştuğunda keskin, tiz bir sesle, görünüyordu
çakıl ve taşların üzerinden atlamak; Ama burada bir "r" üzerinde kaldı ve
Orada büyük bir memnuniyetle, birkaç yarda yuvarlayın ve
Aynı zamanda sahada muazzam bir sıçrama yapıyor.  O biliniyordu
canlı ama hızlı huylu bir adam olarak genç günlerinde; Yaşlılığında,
Çok sıkıntı nedeniyle sinirli ve şüpheli olmuştu.

Thore ve oğlu geldi ve ole onu yapmadan önce birçok kez gitti
onlara yol; İkisi de iyi bir amaç için gelmediğini biliyorlardı,
Bu nedenle oraya hiç gelmediği daha komikti.  İkisi birden
Çok ciddi yürümek ve fısıltıyla konuşmak zorunda kaldı; Ama bu olmadığı için
Sonuna gelin, gülünç oldu.  Sadece yarım kelime
Point, bu koşullar altında ve özellikle ne zaman kahkahaları yakabilir
Gülmek tehlikelidir.  Sonunda ole sadece birkaç çubuk olduğunda
Uzak, ama asla daha az büyümemiş gibi görünen Oyvind, kuru bir şekilde
düşük ton,-

"Ağır bir yük taşımalı, o adam"-ve daha fazlası gerekmiyordu.

"Bence çok akıllıca değilsin," diye fısıldadı baba, olmasına rağmen
kendine gülüyor.

"Hem, etek!" dedi Ole, tepeye öksürüyor.

"Boğazını hazırlıyor," diye fısıldadı Thore.

Oyvind, Haycock'un önünde dizlerinin üzerine düştü, başını gömdü
saman ve güldü.  Babası da eğildi.

"Diyelim ki ahıra gireriz," diye fısıldadı ve
Hay, paça çıktı. Oyvind biraz tutam aldı, peşinden koştu,
Bükülmüş kahkahalarla çarptı ve içeri girer girmez düştü
ahır.  Babası büyük bir adamdı, ama bir zamanlar gülüyorsa,
Orada ilk olarak alçak bir kıkırdama başladı, ara sıra
ha-ha-ha, yavaş yavaş daha uzun ve daha uzun büyüyor, hepsi bir
tek yüksek sesle peal, daha sonra dalga sonra dalga daha uzun soluklu
her biri arasında.  Şimdi devam ediyordu.  Oğul yerde yatıyordu,
Babam yanında durdu, ikisi de tüm gücüyle gülüyordu.
Bazen böyle bir kahkaha vardı.

"Ama bu rahatsız edici," dedi baba.

Sonunda bunun nasıl biteceğini bilmek için bir kayıp vardı, yaşlı adam için
Kesinlikle bahçeye ulaşmış olmalı.

"Dışarı çıkmayacağım," dedi baba; "Onunla hiçbir işim yok."

"Şey, o zaman ben de dışarı çıkmayacağım," diye yanıtladı Oyvind.

"Hem, etek!" ahır duvarının hemen dışında duyuldu.

Baba oğluna tehdit edici bir parmak tuttu.

"Gel, seninle dışarı!"

"Evet; önce git!"

"Hayır, hemen kapalı olacaksın."

"Şey, önce git."

Ve tozu birbirlerinden fırçaladılar ve çok ciddiye aldılar.
Ahır-köprünün altına geldiklerinde Ole'nin onunla durduğunu gördüler
Sanki yansıtıyormuş gibi mutfak kapısına doğru yüzleşin.  Onu tuttu
Personeli ile aynı eldeki kapak ve mendil ile siliniyordu
Kel kafasından ter, aynı zamanda güre çekiyor
kulaklarının arkasında ve boynu hakkında takılana kadar
sivri uçlar.  Oyvind babasının arkasına asıldı, bu yüzden ikincisi zorundaydı
Hareketsiz durun ve buna son vermek için aşırı dedi
yer çekimi,--

"Yaşlı beyefendi yürüyüşe çıkıyor mu?"

Ole döndü, keskin bir şekilde ona baktı ve odan önce şapkasını giydi
cevap verdi,-

"Evet, öyle görünüyor."

"Belki yorgunsun; içeri girmeyecek misin?"

"Ah! Burada çok iyi dinlenebilirim; işim uzun sürmeyecek."

Bazıları mutfak kapısını Ajar'a koydu ve dışarı baktı; Arasında
eski ole durdu, kapak vitesörü gözlerinin üzerindeyken, çünkü başlık
Şimdi saçlarını kaybettiğine göre çok büyük.  Onu görebilmek için
Başını oldukça geriye attı; Personelini sağ elinde tuttu,
Sol değilken yan tarafına sıkıca bastırılırken
Gesticing; Ve bu asla germekten daha güçlü bir şekilde yapmadı
El, yarıya doğru çıkıp pasif bir an, bir bekçi olarak
onun haysiyeti.

"O arkanızda duran oğlun mu?" Aniden başladı.

"Yani diyorlar."

"Oyvind onun adı, değil mi?"

"Evet; ona Oyvind diyorlar."

"Güneydeki tarım okullarından birinde, ben
inanmak?"

"Nazik bir şey vardı; evet."

"Şey, kızım-torunum-Marit, biliyorsun-gitti
geç saatlerde. "

"Bu çok kötü."

"Evlenmeyi reddediyor."

"Peki, gerçekten mi?"

"Kendilerini sunan hiçbir Gard erkek çocuk olmayacak."

"Ah, gerçekten."

"Ama insanlar suçlanacağını söylüyor; orada duran o."

"Böylece?"

"Başını çevirdiği söyleniyor-evet; orada, oğlun Oyvind."

"Sahip olduğu deuce!"

"Görüşürüz, onlara izin verdiğimde kimsenin atlarımı almasını sevmiyorum
Dağlarda gevşek, ben de benimsemeyi seçmiyorum
Kızları dansa gitmelerine izin verdiğimde.  Ben buna sahip olmayacağım. "

"Hayır, elbette hayır."

"Onlarla gidemem; yaşlıyım, sonsuza kadar gözetimde olamam."

"Hayır, hayır! Hayır, hayır!"

"Evet, görüyorsunuz, düzen ve uygunluğum olacak; blok olmalı
Durun ve orada balta yalan ve orada bıçak ve orada onlar
Süpürmeli ve orada çöp atmalı,-kapının dışında değil, ama
Köşede, orada-evet; Ve başka hiçbir yerde.  Yani, ben
Ona şöyle deyin: 'Bu değil ama!' O olmasını bekliyorum
Ve bu değil! "

"Kesinlikle."

"Ama öyle değil. Üç yıl boyunca beni engellemeye devam etti,
Ve üç yıl boyunca birlikte mutlu olmadık.  Bu kötü; Ve
Eğer dibindeyse, ona duyabilmeniz için ona söyleyeceğim,
Siz, babası, ona iyi olmayacak. O da verebilir
Up. "

"Evet, evet."

Ole Thore'de bir an görünüyordu, sonra dedi ki,-

"Cevaplarınız kısa."

"Artık bir sosis değil."

Burada Oyvind gülmek zorunda kaldı, ancak bunu yapmak için bir ruh hali yoktu.  Ancak
Cesur insanlar korkusuyla her zaman kahkahalarda sınırlar ve şimdi
ikincisine eğimli.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Ole, kısa ve keskin bir şekilde.

"BEN?"

"Bana gülüyor musun?"

"Rab yasak!" Ama kendi cevabı gülme arzusunu artırdı.

Ole bunu gördü ve kesinlikle öfkeli oldu.  Hem Thore hem de Oyvind denedi
İçeri girecek ciddi yüzler ve entrikalarla değişiklik yapmak; Ama öyleydi
şu anda havalandıran üç yıllık bastırılmış gazap ve orada
kontrol etmek yoktu.

"Beni aptal yerine koyabileceğini düşünmene gerek yok," diye başladı; "Ben bir
Yasal iş: torunumun mutluluğunu koruyorum, ben
Anlayın ve köpek kahkahaları beni engellemeyecek.  Biri yok
kızları ilk houseman'ın yerine atmak için getirin
Kapılarını açar ve biri sadece kırk yıldır bir mülkü yönetmez
bütününü kızı aptal yerine koyan ilkine teslim etmek.
Kızım evlenmesine izin verilene kadar kendini saçma yaptı.
vagabond.  İkisini de mezara içti ve ben de almam gerekiyordu
çocuk ve eğlence için ödeme; Ama benim troth'umla! aynı olmayacak
Torunumla ve şimdi biliyorsun _that_!  Sana söylüyorum,
Benim adım Heidegards'ın ole nordistuen, rahip daha erken olacak
Hulder-Folks'ın yasaklarını Nordal ormanında yayınlamaktan ziyade yayınlayın
Marit ve sizinki gibi minberden böyle isimler, Noel
palyaço!  Saygıdeğer talipleri uzaklaştıracağınızı düşünüyor musun
Gard'dan, forsooth?  Kuyu; Sadece oraya gelmeye çalışıyorsun ve sen
Tepelerde öyle bir yolculuk yapacak ki ayakkabılarınız gelecek
Dumanı sevdikten sonra.  Tilki kesici!  Sanırım bir kavramın var
Ne düşündüğünü bilmiyorum, hem sen hem de o.  Evet,
Eski Ole Nordistuen'in burnunu gökyüzüne çevireceğini düşünüyorsun
Yonder, kilise bahçesinde ve sonra sunağa doğru ilerleyeceksiniz.
HAYIR; Şimdi altmış altı yıl yaşadım ve sana kanıtlayacağım evlat,
Siz ikinizi boşa harcayana kadar yaşayacağım!  Yapabilirim
Bunu da söyleyin, yeni fallen gibi eve yapışabileceğinizi de söyleyin
Kar, ama ayaklarının tabanlarını görmek kadar değil; Göndermek demek istediğim
onu cemaatten.  Onu güvenli olacağı yere göndereceğim; Bu yüzden
Burada, konuşan bir jay gibi çırpınabilirsiniz.
Yağmur ve Kuzey Rüzgarı ile evlen.  Sana söylemem gereken tek şey bu;
Ama şimdi sen, babası kimsin, duygularımı tanıyın ve eğer istersen
Bu endişe duyduğu refahı, ona tavsiyede bulunsan iyi olur
Akışı kursunu bulabileceği yere yönlendirin; Mallarımın karşısında
yasaktır. "

Kısa, aceleci basamaklarla döndü, sağ ayağını kaldırdı
soldan daha yüksek ve kendine homurdanıyor.

Geride kalanlar tamamen ayıktı; Kötülüğün önsezi
Jesting ve kahkahalarıyla harmanlandı ve ev görünüyordu,
Bir süre, büyük bir korkudan sonra olduğu kadar boş.  Anne,
Mutfak kapısı her şeyi duymuştu, endişeyle Oyvind'in gözlerini aradı,
Nadiren gözyaşlarını geri tutamadı, ama zorlaştırmazdı
onun için tek bir kelime söyleyerek.  Hepsi sessizce girdikten sonra
Ev, baba pencerenin yanında oturdu ve Ole'den sonra baktı,
yüzünde çok ciddiyetle; Oyvind'in gözleri en ufak bir
yüz değişikliği; çünkü babasının ilk sözleri neredeyse bağlıydı
İki gencin geleceği.  Eğer bir araya getirirse,
Ole, neredeyse hiç üstesinden gelinebilir.  Oyvind'in düşünceleri uçtu,
engelden engele kadar korkmuş; Bir süre sadece yoksulluk gördü,
muhalefet, yanlış anlama ve yaralı onur duygusu ve her
Prop kavramaya çalıştı, ondan uzaklaştı. Onu arttırdı
annesinin eliyle durduğu tedirginlik
mutfak kapısı, kalma cesaretine sahip olup olmadığından emin
İçeride ve sorunu bekliyor ve sonunda kalbini tamamen kaybetti
ve dışarı çıktı.  Oyvind, asla almayan babasına sabit bir şekilde baktı
pencereden gözler; Oğul konuşmaya cesaret edemedi, çünkü diğer zorunlu
meseleyi tam olarak düşünmek için zamanınız var.  Ama aynı anda
Soul endişe sürecini tamamen sürdürmüştü ve bir kez duruşunu geri kazanmıştı
Daha.  "Tanrı dışında hiç kimse bizi sonunda ayıramaz," diye düşündü kendi kendine
Babasının buruşuk kaşına bakarken.  Bundan kısa bir süre sonra
olmuş.  Thore uzun bir iç çekti, gül, odaya baktı ve
Oğlunun bakışlarıyla tanıştı.  Durakladı ve ona uzun süre baktı.

"Ondan vazgeçmelisin, çünkü tereddüt etmelisiniz
Engelliler veya tehditlerle başarılı olmak hakkında.  Ama öyleyse
Ondan vazgeçmemeye kararlıyken, fırsatın ne zaman haber verebilirsin
Geliyor ve belki de sana yardım edebilirim. "

İşine başladı ve oğul izledi.

Ama o akşam Oyvind planını oluşturdu:
Bölge için tarımcı olun ve müfettişe ve
okul-ustası ona yardım etmek için.  "Eğer sadece sağlam kalırsa, Tanrı'nın yardımıyla,
Onu işimle kazanacağım. "

O akşam Marit için boşuna bekledi, ama yürürken
en sevdiği şarkıyı söyledim:-

     "Başını kaldır, istekli oğlum!
      Bir ya da iki umudun yok olabileceği zaman,
      Yakında gözün içinde olsa da ışıltı,
      Senin üzerindeki ışık ışıltı!

     "Başını kaldır ve bak!
      "Gel!" bağırır;
      Getirdiği binlerce dil
      Şarkı söylemeleriyle barış haberleri.

     "Başını kaldır; senin içinde de,
      Güçlü bir mavi tonoz yükseltir,
      Harp tonlarının çaldığı,
      Sallanan, dışarı çıkma, ribaunt.

     "Başını tut ve yüksek sesle şarkı söyle!
      İlkbaharda ne filizleneceğini geri tutun;
      Güçler fermente, parlayan,
      Büyümek için bir zaman bulmalı.

     "Başını tut; vaftiz al,
      Yüksekte kırılma umudundan,
      Işık kemerleri fırlatıyor,
      Ve her yaşam-spark parlayan. "[1]

[Dipnot 1: Auber Forestier'in çevirisi.]




Bölüm XI.

Öğleden sonra dinlenme sırasındaydı; Büyük Heidegards'daki insanlar
uyurken, saman çayırlara dağılmıştı, tırmıklar yığıldı
zeminde.  Ahır-köprünün altında saman kızakları, koşum takımı
yatmak, çıkarır, yanlarında ve atlar biraz
mesafe.  İkincisi ve bazı tavuklar hariç
tarlalarda sapmış, canlı bir yaratık görünmüyordu.
bütün düz.

Gards'ların üzerindeki dağlarda bir çentik vardı ve aracılığıyla
Yol Heidegard Saeters'a yol açtı,-Büyük, verimli dağ ovaları.  A
Adam bu çentikte duruyordu, aşağıdaki ovayı araştırıyordu,
Tıpkı birini izliyormuş gibi.  Arkasında biraz yatıyordu
Bu dağı yapan dere akan dağ gölü
geçmek; Bu gölün her iki tarafında sığır yolları koştu ve
Uzakta görülebilen Saeters.  Orada ona doğru yüzdü
Dağın arasında bir bağırma ve havlayan, sığır çukurları karıştı
sırtlar; çünkü inekler su arayışında parçalanmıştı ve
Köpekler ve sürü çocukları boşuna onları bir araya getirmeye çalışıyorlardı.  .
İnekler en saçma mastiklerle ve istemsiz ile birlikte dörtnala geldi
Dalgalar ve kısa, çılgınca feryat ile kuyrukları havada tutulurlar,
suya koştukları suya koştular; Her zaman
başlarını hareket ettirdi, çanlarının çınlaması duyuldu
göl.  Köpekler biraz içti, ancak sağlam topraklarda kaldı; .
Sürü erkekleri takip etti ve kendilerini sıcak, pürüzsüz oturdu
tepe tarafı. Burada öğle yemeği kutularını çizdiler, biriyle değiştirdiler
Bir diğeri, köpekleri, öküzleri ve yaşadıkları aile hakkında övündü
sonra soyulur ve ineklerle suya fırlayın.  .
Köpekler içeri girmemeye devam etti; Ama tembel bir şekilde etrafında, başları
Asılı, sıcak gözler ve lolling dilleri ile.  Yamaçlarda yuvarlak
Bir kuş görülmedi, ses duyulmadı,
çocuklar ve çanların çınlaması; Heather kavrulmuş ve kurudu,
Güneş tepe tarafında parladı, böylece her şey kavuruldu
onun ısısı.

Gün ortasında güneşte orada oturan Oyvind'di.  O
gömlek kollarında oturdu,
göl.  Heidegard ovasında henüz kimse görünmedi ve yavaş yavaş
Aniden büyük bir köpek geldiğinde endişeli büyümeye başlamak
Nordistuen'deki bir kapıdan ağır adımlar, ardından beyaz bir kız
kollar.  Çayırdan uçuruma doğru takıldı; Hissetti
Ona bağırmak için güçlü bir arzu, ama cesaret edemedi.  Dikkatli aldı
Herhangi birinin çıkıp fark edip edemeyeceğini görmek için bahçenin anketi, ama
Tespit tehlikesi yok gibi görünüyordu ve birkaç kez yükseldi
sabırsızlıktan.

Sonunda, derenin yan tarafındaki bir yolun ardından, köpek
Biraz daha önce, havayı enfiye ederek,
Düşük çalılar ve gittikçe daha yorgun yürüyüş ile yürümek.  OYVIND fırladı
aşağı doğru; Köpek hırladı ve susturuldu; Ama Marit görür görmez
Oyvind geliyor, kan kadar kırmızı, yorgun ve büyük bir taşa oturdu.
Isı tarafından üstesinden gelin.  Kendini yanında taşa fırlattı.

"Geldiğiniz için teşekkürler."

"Ne ısı ve ne mesafe! Uzun süredir buradaydın mı?"

"Hayır. Akşam izlendiğimiz için,
öğlen.  Ama bundan sonra bence bu kadar gizli davranmayacağımızı ya da öyle almayacağız
çok sorun; Seninle konuşmak istedim. "

"O kadar gizli değil mi?"

"Yapılan her şeyin sizi en iyi şekilde memnun ettiğini çok iyi biliyorum; ama
Cesaret göstermek için de sizi memnuniyetle karşılıyor.  Günümüzde uzun sürmeye geldim
Seninle konuş ve şimdi dinlemelisin. "

"Bölge için tarımcı olmaya çalıştığınız doğru mu?"

"Evet, ve başarılı olmayı bekliyorum. Bunda çifte bir amacım var: İlk olarak,
kendim için bir pozisyon kazanmak; Ama ikincisi ve esasen başarmak için
Büyükbabanızın görebileceği ve anlayabileceği bir şey.  Neyse ki
Heidegard serbest sahiplerinin çoğunun genç insanlar olma şansı
iyileştirmeler ve arzu yardımı dileği; Onların da paraları var.  Yani ben
aralarında başlayacak.  Her şeyi ahırlarından düzenleyeceğim
su bitkilerine; Ders ve iş vereceğim; Ben adil yapacağım
Yaşlı adamı iyi işlerle kuşatın. "

"Bunlar cesur kelimeler. Daha fazlası Oyvind?"

"Neden, geri kalanı sadece ikimizle ilgileniyor. Gitmemelisin."

"Eğer sipariş ederse değil mi?"

"Ve bizi iki ilgiye çeken gizli tutun."

"Bana işkence etse mi?"

"Her şeyin olmasına izin vererek daha fazla kazanırız ve kendimizi daha iyi savunuruz
açık.  İnsanların gözlerinden önce bu kadar sürekli olmayı başarmalıyız,
sürekli olarak her birinin ne kadar düşkün olduğumuz hakkında konuşmak zorunda kaldıklarını
diğer; O kadar erken, herkesin bizimle iyi gitmesini isteyecekler.
Evden ayrılmamalısın.  Dedikodu yolunu zorlama tehlikesi var
ayrılanlar arasında.  Boşta konuşmaya dikkat etmiyoruz
İlk yıl, ama ikinciye inanmak için derecelerden başlıyoruz.  Biz
iki haftada bir buluşacak ve insanların istediği yaramazlıkları gülecek
Aramızda yapmak; Bir dansta ara sıra buluşabiliriz,
ve her şey bizim hakkımızda şarkı söyleyene kadar birlikte adım atarken
Backbite bizim etrafta oturuyor.  Kilisede buluşacağız ve her birini selamlayacağız
başka, böylece bize bir dilek isteyen herkesin dikkatini çekebilir
Yüz mil arayla.  Bizim hakkımızda bir şarkı yaparsa, oturacağız
birlikte ve cevap olarak bir tane almaya çalışın; Eğer başarılı olmalıyız
birbirlerine yardım edin. Birlikte kalırsak kimse bize zarar veremez ve bu nedenle
Birlikte tuttuğumuz insanlar.  Tüm mutsuz aşk ya da
çekingen insanlara, zayıf insanlara, hasta insanlara veya insanları hesaplamak için
özel bir fırsat veya kurnaz insanları beklemeye devam eden, kim,
Sonunda, kendi kurnazları için akıllı; ya da duyuran insanlara
Birbirlerinin rütbeyi ve ayrımı unutması için yeterince umursamıyorum; Gidiyorlar
Ve görüşten saklan, mektup gönderiyorlar, bir kelimeye titriyorlar ve
Sonunda korku, sürekli tedirginlik ve tahrişle uğraşırlar
Kan, aşk için, sefil olur ve şeker gibi çözülür.  Ah
Pshaw! Eğer birbirlerini gerçekten seviyorlarsa korkuları olmazdı; Onlar
gülerek ve açıkça kilise kapısına yürürdü
Her gülümseme ve her kelime.  Bunu kitaplarda okudum ve var
Kendim için gördüm.  Bu bir sır seçen zavallı bir aşk
kurs.  Aşk doğal olarak gizlilik içinde başlar çünkü utangaçlık içinde başlar;
Ama açık bir şekilde yaşamalıdır çünkü sevinç içinde yaşar.  Ne zaman olduğu gibi
Yapraklar değişiyor; büyüyecek olan kendini gizleyemez ve
Her durumda, kuru olan her şeyin ağaçtan düştüğünü görürsünüz
Yeni yapraklar filizlenmeye başlar.  Sevgiyi kazanan her şeyi atar
Eski, ölü çöp daha önce yapıştı, Sap kuyu ve acele ediyor
ileri; Ve kimsenin fark etmemeli mi?  Hey, kızım! onlar
bizi mutlu görmekten mutlu olun; İkinci ve doğru kalan iki kişi
birbirlerine insanlara fayda sağlar, çünkü onlara bir şiir verirler
çocuklarının inanılmaz olmayanların utançıyla ezbere öğrendikleri
ebeveynler.  Bu tür birçok vakayı okudum; Ve bazıları hala yaşıyor
Bu cemaatin insanların anısı ve bunları ilişkilendirenlerin
hikayeler ve onlar tarafından taşınır, insanların çocuklarıdır
bir zamanlar tüm yaramazlıklara neden oldu.  Evet Marit, şimdi ikimiz katılacağız
eller, yani; Evet, birbirimize yapışmaya söz vereceğiz;
Evet, ve şimdi hepsi doğru gelecek.  Yaşasın! "

Başını tutmak üzereydi, ama geri çevirdi ve
Taştan aşağı kaydı.

Koltuğunu tuttu; Geri döndü ve kollarını dizine yasladı,
Onunla konuşurken, yüzüne bakarken.

"Dinle Oyvind; Ya kararlaştırılırsa, evden ayrılacağım, nasıl
Daha sonra?"

"O zaman hayır demelisin, hemen dışarı."

"Ah, canım! Bu nasıl mümkün olabilir?"

"Seni arabaya götüremez."

"Eğer bunu tam olarak yapmazsa, beni birçok şekilde zorlayabilir."

"İnanmadığımı; emin olmak için itaat borçlusunuz, olduğu sürece
günah değil; Ama aynı zamanda nasıl olduğunu tam olarak anlamasına izin vermek sizin görevinizdir
Bu sefer itaatkar olmanız zor.  Eminim değişecek
Bunu gördüğünde zihni; Şimdi, çoğu insan gibi,
Sadece çocukça saçmalık.  Bunun daha fazla bir şey olduğunu kanıtlayın. "

"Üstesinden gelmemeli, seni temin ederim. Beni izliyor
bağlı keçi. "

"Ama günde birkaç kez tether çekiyorsun."

"Bu doğru değil."

"Evet, sen; beni her ne zaman gizlice düşündüğün zaman ona çekiliyorsun."

"Evet, bu şekilde. Ama sık sık düşündüğümden çok emin misin?
Sen?"

"Olmasaydın burada oturmazsın."

"Neden canım! Gelmem için kelime göndermedin mi?"

"Ama sen geldin çünkü düşüncelerin seni buraya götürdü."

"Daha ziyade hava çok iyi olduğu için."

"Bir süre önce çok sıcak olduğunu söyledin."

"Gitmek _up_ Hill, evet; ama yine _down_?"

"Neden geldin?"

"Tekrar koşabilirim."

"Neden bundan önce kaçmadın?"

"Çünkü dinlenmek zorunda kaldım."

"Ve benimle aşk hakkında mı konuşuyorsun?"

"Size dinleme zevkini vermek kolay bir konuydu."

"Kuşlar şarkı söylerken."

"Ve diğerleri uyuyordu."

"Ve çanlar çaldı."

"Shady Grove'da."

Burada ikisi de Marit'in büyükbabasının içine girdiğini gördüler.
Yard ve çiftlik insanlarını çalmak için çan halkasına gidin. İnsanlar
ahırlardan, kulübelerden ve evlerden yavaşça geldi, uykulu hareket etti
Atlarına ve tırmıklarına doğru, kendilerini çayırın üzerine dağıttı,
Ve şu anda hepsi hayattı ve tekrar çalışıyordu.  Sadece büyükbaba gitti
Evlerin içinde ve dışında ve son olarak en yüksek ahır-köprüde ve
dışarı baktı.  Ona koştu küçük bir çocuk,
aradım.  Çocuk, yeterince elbette, yönünde başladı
Pladsen.  Bu arada büyükbaba, genellikle bahçeye taşındı, sık sık
Yukarı bakıp en azından siyah noktanın bir şüphe var
"Dev Rock" Marit ve Oyvind idi.  Şimdi ikinci kez Marit'in
Büyük köpek bela nedeniydi.  Garip bir at sürüşü gördü
Heidegards ve sadece görevini yapmaya inanmak,
tüm gücüyle havlamak için.  Köpeği susturdular, ama büyümüştü
kızgın ve sessiz olmaz; Büyükbaba aşağı bakıyordu.
Ama konular hala daha da kötüleşti, çünkü tüm sürü erkeklerin köpekleri
Garip sesi şaşırttı ve koştu.  Bunu gördüklerinde
büyük, kurt benzeri bir dev, tüm sert saçlı lapp-köpekler toplandı
onun hakkında.  Marit o kadar dehşete kapıldı ki söylemeden kaçtı
veda.  Oyvind, mücadelenin ortasına koştu, tekmeledi ve savaştı;
Ama köpekler sadece savaş alanını değiştirdiler ve sonra birine uçtu
Bir diğeri, iğrenç ulumalar ve vuruşlarla; OYVind onlardan sonra tekrar,
Ve böylece derenin kenarına dönene kadar devam etti,
Bir kez daha koştuğunda.  Bunun sonucu, onlar
hepsi bir araya geldi, sadece oldukça olduğu bir yerde
Derin ve orada ayrıldılar, utanç verici.  Böylece bu ormanı sona erdirdi
savaş.  Oyvind, cemaate ulaşana kadar ormanda yürüdü
yol; Ama Marit büyükbabasıyla çitle tanıştı.  Bu
Köpeğin hatası.

"Nerelisiniz?"

"Ahşaptan."

"Orada ne yapıyordun?"

"Çilek kopar."

"Bu doğru değil."

"Hayır; o da değil."

"O zaman ne yapıyordun?"

"Biriyle konuşuyordum."

"Pladsen Boy ile miydi?"

"Evet."

"Beni şimdi duy, Marit; yarın evden ayrılıyorsun."

"HAYIR."

"Dinle beni Marit; Söyleyeceğim tek bir şey var, sadece bir tane: sen
_shall_ git. "

"Beni arabaya kaldıramazsın."

"Gerçekten mi? Yapamaz mıyım?"

"Hayır; çünkü olmayacaksın."

"Yapmayacak mıyım? Şimdi dinle Marit, sadece spor için, görüyorsun, sadece
spor.  Bunun omurgasını ezeceğimi söyleyeceğim
değersiz adam. "

"Hayır; bunu yapmaya cesaret edemezsin."

"Cesaret etmem mi? Cesaret edemeyeceğimi mi söylüyorsun? Kime müdahale etmelisiniz?
DSÖ?"

"Okul ustası."

"Okul-Okul-Okul-Master. Bu konuda kafasını rahatsız ediyor mu?
adam, sence? "

"Evet; onu tarım okulunda tutan o."

"Okul ustası mı?"

"Okul ustası."

"Şimdi Heenken, Marit; bu saçmalıktan daha fazla olmayacağım; yapacaksın
cemaati bırakın.  Sadece bana üzüntü ve sorun çıkarıyorsun; buydu
Annenle de yol, sadece üzüntü ve sorun.  Ben yaşlı bir adamım.
Seni iyi sağlanmış görmek istiyorum.  İnsanların konuşmasında yaşamayacağım
sadece bu konu için bir aptal olarak.  Sadece kendi iyiliğini diliyorum; malısın
Bunu anla, Marit.  Yakında gideceğim ve sonra kalacaksın
yalnız.  Olmasaydı annen ne olurdu
Ben?  Dinle, Marit; Mantıklı olun, söylemem gerektiğine dikkat et.  BEN
Sadece kendi iyiliğini arzu et. "

"Hayır, yapmıyorsun."

"Gerçekten mi? O zaman ne istiyorum?"

"Kendi isteğini yerine getirmek, istediğin bu; ama sormuyorsun
benim hakkında. "

"Ve sen bir vasiyet mi var, sen genç deniz eli, sen?
İyiliğin için ne, aptal mısın?  Sana çubuğun tadına bakacağım, ben
Will, her şey için çok büyük ve uzunluğun.  Şimdi dinle Marit; konuşmama izin ver
nazikçe seninle.  Kalbinde o kadar da kötü değilsin, ama kaybettin
duyular.  Beni dinlemelisin.  Ben yaşlı ve mantıklı bir adamım. Yapacağız
Biraz birlikte konuşun; Çok iyi yapmadım
İnsanların düşündüğü gibi dünya; Kanattaki fakir bir kuş kolayca uçabilir
sahip olduğum küçük ile; Baban kabaca ele aldı, gerçekten de yaptı.
Bu dünyada kendimize bakalım, yapabileceğimiz en iyi şey
Yapmak.  Okul ustası için konuşması çok iyi, çünkü
paranın kendisi; Rahip de var;-Vaaz etmelerine izin ver.  Ama bizimle kim
Günlük ekmeğimiz için köle olmalı, oldukça farklı.  Ben yaşlıyım  BEN
Çok bilin.  Birçok şey gördüm; Aşk, görüyorsun, çok iyi yapabilir
hakkında konuşun; Evet, ama çok değerli değil.  Rahipler için cevap verebilir
Ve bu tür insanlar, köylüler ona farklı bir ışıkta bakmalıdır.  Birinci
Yemek, görüyorsunuz, sonra Tanrı'nın Sözü ve sonra biraz yazı ve
Aritmetik ve sonra biraz aşk, eğer yola gelirse;
Ama ebedi tarafından! Sevgi ve bitişle başlamanın bir faydası yok
yiyecek ile.  Şimdi ne diyebilirsin, Marit? "

"Bilmiyorum."

"Neye cevap vermen gerektiğini bilmiyor musun?"

"Evet, gerçekten bunu biliyorum."

"Peki o zaman?"

"Söyleyebilir miyim?"

"Evet; tabii ki söyleyebilirsin."

"O aşkım için çok önemsiyorum."

Bir anlığına ayakta durdu, yüz benzer konuşmayı hatırladı
Benzer sonuçlarla başını salladı, sırtını çevirdi ve
uzaklaştı.

Evenlerle bir kavga seçti, kızları istismar etti, büyük olanı yendi
köpek ve neredeyse küçük bir tavuğun hayatını neredeyse korkuttu
tarlaya saplanmış; Ama Marit için hiçbir şey söylemedi.

O akşam Marit, yukarıya çıktığında çok mutluydu.
Pencereyi açtı, pencere çerçevesine uzandı, dışarı baktı ve şarkı söyledi.
Oldukça küçük bir aşk şarkısı bulmuştu ve şarkı söyledi.

     "Sen ama ben ama ben,
      Seni seveceğim
      Dünyadaki tüm günlerim, çok sevgiyle;
      Kısa yaz günleri
      Şimdi çiçek bozuluyor,-
      Yine baharla birlikte geliyor, çok nazikçe.

     "Geçen yıl ne dedin
      Hala kulağımda halkalar
      Ben yalnız olduğum gibi otururken
      Ve düşüncelerin deniyor
      Kalbimde uçmak için-
      Güneş ışığı flitting içinde hayat hayatı.

     "Litli- Litli- Loy,
      Pekala, çocuğu duyuyorum
      Huş ağacının arkasında iç çeker.
      Ben dehşet içindeyim
      Yolu göstermelisin
      Gece için örtüsü dokunuyor.

     "Flomma, Lomma, hys,
      Bir öpücükle söyledim
      Hayır, kesinlikle yanılıyorsun.
      Duydun mu diyor musun?
      Düşünceyi uzaklaştırın;
      Bana bir terk edilmiş olarak bak.

     "Ah, iyi geceler! İyi geceler!
      Gözlerin hayalleri çok parlak
      Beni şimdi yumuşak kucaklamalarda tut
      Ama o Wily Word,
      Hangi duyulmadığını düşündün
      İçimde aşktan ayrılır.

     "Ben pencerem kapanıyor
      Ama tatlı bir şekilde
      Seni geri döndüğünü duyuyorum;
      Bana Gülümseme Arıyorlar
      Ve düşüncelerim canlandı,-
      Sen özlem duymalı mıyım? "




Bölüm XII.


Son sahneden bu yana birkaç yıl geçti.

Sonbaharda çok iyi.  Okul ustası yürüyor
Nordistuen, dış kapıyı açar, evde kimseyi bulamaz, bir diğeri açar,
Evde kimseyi bulamıyor; ve böylece ulaşana kadar devam eder
Uzun binada en içte oda.  Orada ole nordistuen oturuyor
Yalnız, yatağının kenarında, gözleri ellerine sabitlendi.

Okul ustası onu selamlar ve karşılığında bir selamlama alır; O
Bir dışkı bulur ve kendini Ole'nin önünde oturur.

"Benim için gönderdin," diyor.

"Ben var."

Okul-usta yeni bir tütün sığınağı alıyor, etrafına bakıyor
oda, bankta yatan bir kitap alır ve
yapraklar.

"Benden ne istedin?"

"Sadece burada oturuyordum."

Okul ustası kendine bolca zaman verir, onu arar
Gözlükler kitabın başlığını okumak için onları siliyor ve koyuyor
onları açık.

"Şimdi yaşlanıyorsun Ole."

"Evet, seninle konuşmak istedim.
aşağı doğru; Yakında mezarda dinleneceğim. "

"Orada iyi dinlendiğini görmelisin, ole. "

Kitabı kapatır ve bağlamaya bakar.

"Bu elinizde tuttuğun iyi bir kitap."

"Kötü değil. Ne sıklıkla kapağın ötesine geçtin Ole?"

"Neden geç, ben"-

Okul ustası kitabı bir kenara bırakır ve gözlüklerini uzaklaştırır.

"Onlara sahip olmak istediğin gibi işler gitmiyor, Ole?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla bunu yapmadılar."

"Ah, bu yüzden uzun zamandır benimle oldu.
İyi arkadaşım ve _him_'in _me_'ye gelmesini istedim ve ben
mutsuz.  Sonunda _him_'e gitmek için kafama aldım ve o zamandan beri
Hepsi benimle iyi oldu. "

Ole yukarı bakar ve hiçbir şey söylemez.

Okul ustası: "Sizce bahçenin nasıl olduğunu düşünüyorsun, Ole?"

"Benim gibi başarısızlık."

"Gittiğinde kime sahip olacak?"

"Bilmediğim şey bu ve beni de rahatsız ediyor."

"Komşuların şimdi iyi gidiyor, Ole."

"Evet, onlara yardım edecek o tarımcı var."

Okul ustası ilgisiz bir şekilde pencereye doğru döndü: "
Yardım al,-sen de ole.  Çok yürüyemezsin ve çok biliyorsun
Yeni yönetim yollarından çok az. "

Ole: "Bana yardım edecek biri olmadığını sanmıyorum."

"Bunu sordun mu?"

Ole sessizdir.

Okul-Master: "Uzun bir süredir Rab'le kendim bu kadar konuştum
zaman.  `` Bana karşı nazik değilsin, '' dedim.  Bana dua ettin mi
öyle mi? ' diye sordu.  HAYIR; Bunu yapmamıştım.  Sonra dua ettim ve o zamandan beri
O zaman hepsi benimle gerçekten iyi oldu. "

Ole sessizdir; Ama şimdi okul ustası da sessiz.

Sonunda Ole diyor ki:-

"Bir torunum var; ben almadan önce beni neyi memnun edeceğini biliyor
uzakta, ama yapmıyor. "

Okul ustası gülümsüyor.

"Muhtemelen onu memnun etmez mi?"

Ole cevap vermez.

Okul-Master: "Seni rahatsız eden birçok şey var; ama
Anlayabildiğim gibi, hepsi bahçeyi ilgilendiriyor. "

Ole diyor ki, sessizce,-

"Birçok nesil için teslim edildi ve toprak iyi.
Baba'dan sonra tüm baba içinde yalan söyler; Ama şimdi öyle
gelişmiyor.  Ben de dışarı çıktığımda kimin içeri gireceğini bilmiyorum.  BT
aileden biri olmayacak. "

"Torunun aileyi koruyacak."

"Ama onu nasıl alan bahçeye götürebilir? İstediğim şey bu
Ölmeden önce bilin.  Kaybedecek zamanın yok Baard, ya benim için ya da
bahçe için. "

İkisi de sessizdi; Sonunda okul ustası diyor ki-

"Bu güzel havada dışarı çıkıp bahçeye bakalım mı?"

"Evet; yapalım. Yamaçta iş insanları var; onlar
Yaprakları toplamak, ama onları izlediğim zamanlar dışında çalışmıyorlar. "

Büyük şapkasından ve personelinden sonra çıkıyor ve bu arada,-

"Benim için çalışmaktan hoşlanmıyorlar; anlayamıyorum."

Bir zamanlar dışarıdayken ve evin köşesini çevirdiklerinde durdu.

"Sadece buraya bak. Sipariş yok: odun fırladı, balta bile
blokta sıkışmış. "

Zorlukla eğildi, baltayı aldı ve hızlı bir şekilde sürdü.

"Burada düşmüş bir cilt görüyorsunuz; ama
Tekrar?"

Kendisi yaptı.

"Ve mağaza evi; sence merdiven taşınıyor mu?"

Bir kenara koydu.  Durakladı ve okul ustasına bakarak,-

"Her gün böyle."

Yukarı doğru ilerlerken yamaçlardan neşeli bir şarkı duydular.

"Neden, işleri üzerinde şarkı söylüyorlar," dedi okul ustası.

"Şarkı söyleyen küçük knut ostistuen; babasına yardım ediyor
Yaprakları toplayın.  Yonder _my_ insanlar çalışıyor; Bulamayacaksın
şarkı söylüyorlar. "

"Bu cemaat şarkılarından biri değil, değil mi?"

"Hayır, değil."

"Oyvind Pladsen ostistuen'de çok oldu; belki de bu
Parish'e tanıttığı şarkılar, çünkü her zaman şarkı söylüyor
Nerede. "

Buna cevap yoktu.

Geçtikleri alan iyi durumda değildi; gerekli
dikkat.  Okul ustası bunu yorumladı ve sonra Ole durdu.

"Daha fazlasını yapmak benim gücümde değil," dedi oldukça acımasız. "Dikkat çekmeden işe alınan işleri çok pahalı. Ama zor
Böyle bir tarlada yürüyün, seni temin ederim. "

Sohbetleri şimdi bahçenin büyüklüğünü açarken ve
En çok ihtiyaç duyulan ekiminin bir kısmı, yamaçtan yukarı çıkmaya karar verdiler
bütünün görüşüne sahip olabileceklerini.  Uzunlukta olduklarında
yüksek bir yüksekliğe ulaştı ve hepsini alabilir, yaşlı adam oldu
etkilenmiş.

"Gerçekten, onu terk etmek istememeliyim. Çok çalıştık
Orada, hem ben hem de benden önce gidenler, ama hiçbir şey yok
bunun için göster. "

Bir şarkı doğrudan başlarının üzerinde çaldı, ama tuhaf
Tüm gücüyle döküldüğünde bir çocuğun sesinin büzülmesi.
Üst tünemiş küçük knut olan ağaçtan uzak değildi
Ostistuen, babası için yaprak topladı ve zorlandılar
Çocuğu dinle:-

     "Dağ zirvesindeyken hie,
          'TRY için orta yeşil yamaçlar,
      Senaryoda dua etmeyin artık kravat
          İyi taşıyabilir.
      Boyunca hiçbir engel almaz
          Kristal çeşmelere;
      Onları neşeli bir şarkıya boğdu
          Onları dağlardan aşağı gönderin.

     "Oradaki kuşlar seni ağaçlardan selamlıyor,
          Dedikodu vadiyi arar;
      Daha saf, tatlı esinti büyür,
          Yukarı Sally gibi.
      Ciğerlerinizi doldurun ve ileri Rove,
          Ever Gay Singing,
      Çocukluk anıları, Heath and Grove,
          Rosy Hued, getiriyor.

     "Gölgeli bahçeleri duraklat,
          Yon Mighty Roaring'i duy,
      Solitude'un görkemli şarkısı
          Yukarı doğru yükseliyor.
      Dünyanın tüm dikkat dağınıklığı geliyor
          Bir çakıl taşladığında;
      Unutulmuş her görev uğultusu
          Brooklet'in tizinde.

     "Dua et, tepeden, sevgili kalp,
          Endişeli Mem'ries Hover;
      O zaman devam et: daha iyi kısım
          Yukarıda keşfedeceksiniz.
      Mesih'i rehber olarak seçen,
          Daniel ve Moses,
      Memnuniyeti çok geniş bulur,
          Ve barış içinde. "[1]

[Dipnot 1: Auber Forestier'in çevirisi.]

Ole oturmuş ve yüzünü elleriyle kaplamıştı.

"Burada seninle konuşacağım," dedi okul ustası ve kendini oturttu
onun yanında.



Pladsen'de Oyvind biraz uzun bir süre eve dönmüştü
Yolculuk, at dinlenirken çocuk sonrası hala kapıdaydı.
Oyvind'in şimdi bölgenin tarımcısı olarak iyi bir geliri olmasına rağmen,
Hala Pladsen'deki küçük odasında yaşadı ve ona yardım etti
Ebeveynler her boş an.  Pladsen bir uçtan
Diğer, ama o kadar küçüktü ki Oyvind buna "annenin oyuncak çiftliği" dedi.
Çünkü özellikle çiftçiliği gören o.

Giysilerini değiştirmişti, babası değirmenden gelmişti, beyaz
yemekle ve ayrıca giyinmişti.  Sadece almaktan bahsettiler
Akşam yemeğinden kısa bir yürüyüş, anne oldukça solgunlaştığında.

"İşte eve gelen tekil yabancılar; oh canım! Bak
dışarı!"

Her iki adam da pencereye döndü ve Oyvind ilk haykırdı:-

"Okul ustası ve-evet, neredeyse inanıyorum-neden kesinlikle
O mu! "

"Evet, eski ole Nordistuen," dedi Thore,
görülmeyebileceği pencere; Çünkü ikisi zaten yakındı
kapı.

Oyvind pencereden ayrılırken okul ustasını yakaladı
Göz, Baard gülümsedi ve çalışan eski Ole'ye bir bakış attı
personeli ile birlikte küçük, kısa adımlarda, bir ayak sürekli
diğerinden daha yüksek yükseldi.  Okul ustası dışında duyuldu
"Son zamanlarda eve döndü, sanırım" ve OLE
İki kez, "Eh, iyi!"

Geçitte uzun süre sessiz kaldılar.  Anne süzüldü
süt rafının bulunduğu köşeye; Oyvind,
favori pozisyon, yani sırtını büyüklere karşı eğdi
masa, yüzü kapıya doğru; Babası onun yanında oturuyordu. Uzun zaman kapıya bir vuruş geldi ve adım attı
Şapkasını çeken okul ustası, daha sonra Ole, onu çıkaran
kapak ve sonra kapıyı kapatmak için döndü.  Yapması uzun zaman aldı
Bu yüzden; Açıkça utanmıştı.  Yükseliyor, onlardan olmalarını istedi
oturmuş; önündeki bankta yan yana oturdular
pencere.  Thore tekrar oturdu.

Ve wooing şimdi söyleneceği gibi ilerledi.

Okul ustası: "Sonuçta bu sonbaharda güzel bir hava geçiriyoruz."

THORE: "Geç tamir."

"Hoş kalacak, şimdi rüzgar bitti
çeyrek."

"Hasatınızla mı geçiyorsun?"

"Henüz değil; ole nordistuen burada, belki de biliyorsunuz ki,
Sizden yardım alacak çok şey Oyvind, başka bir şey yoksa
yol."

OYVind: "Yardım istenirse, elimden geleni yapacağım."

"Şey, büyük bir acele yok. Gard iyi yapmıyor, diye düşünüyor,
Ve isteyen şeyin doğru bir toprak işleme olduğuna inanıyor ve
Müfettişlik. "

OYVind: "Evde çok küçüküm."

Okul ustası Ole'ye bakar.  İkincisi şimdi acele etmesi gerektiğini hissediyor
ateşe; Boğazını birkaç kez temizler ve başlar
aceleyle ve kısa sürede,-

"Öyleydi-evet-. Demek istediğim, belirli bir
Yol-bu-evet-evde olduğu gibi-
Bizimle,-orada ol, uzakta olmadığın zaman. "

"Teklif için çok teşekkürler, ama şimdi bulunduğum yerde kalmalıyım
canlı."

Ole, okul ustasına bakıyor,-

"Ole'nin beyni günümüzde bir koşuşturma içinde görünüyor. Gerçek şu ki
daha önce bir kez burada ve bunun hatırlanması sözlerinin hepsini almasını sağlıyor
kafası karışmış."

Ole, hızlı bir şekilde: "İşte bu, evet; bir deli adamının yarışını çalıştırdım.
Ağaç bölünene kadar kıza karşı.  Ama kale by-goles olsun;
Kar değil rüzgar, tahılları atar; Yağmur-brook değil
büyük taşları yırtın; Mayıs ayında karda kar uzun süre yatmaz; BT
insanları öldüren gök gürültüsü değil. "

Dört gülüyorlar; Okul ustası diyor ki:

"Ole, o zamanı daha fazla hatırlamanızı istemediği anlamına geliyor;
Ne de sen de Thore. "

Ole onlara bakar, tekrar başlamaya cesaret edip etmediğinden emin değildir.

O zaman Thore diyor ki,-

"Briar birçok dişle tutulur, ancak yaraya neden olmaz. İçimde
Kesinlikle diken kalmadı. "

Ole: "O zaman çocuğu tanımıyordum. Şimdi eklediğini görüyorum
gelişir; Hasat baharın vaadine cevap verir; orada
Parmak uçlarında para ve ben onu tutmak istiyorum. "

Oyvind Baba'ya bakar, o annede, onlardan
okul-usta ve sonra üçü de ikincisi.

"Ole onun büyük bir bahçeye sahip olduğunu düşünüyor"-

Ole içeri girer: "Büyük bir bahçe, ama kötü yönetildi. Artık yapamam. Ben
Ben yaşlıyım ve bacaklarım kafamın işlerini çalıştırmayı reddediyor.  Ama yapacak
Beklemek için ödeme yap. "

"Parish'teki en büyük bahçe ve büyük ölçüde," diye kesintiye uğradı
Okul-Master.

"Bölge'deki en büyük bahçe; bu sadece talihsizlik; ayakkabılar
çok büyük bir düşüş; İyi bir silah sahibi olmak güzel bir şey, ama
Kişi kaldırabilmelidir.
"Ona bir yardım ödemeye istekli olur musun?"

"Gard denetçisi olmak benim için mi demek istiyorsun?"

"Tam olarak-evet; bahçeye sahip olmalısın."

"Bahçesi mi yapmalıyım?"

"Sadece öyle-evet: o zaman yönetebilirsiniz."

"Ancak"--

"Yapmayacak mısın?"

"Neden elbette yapacağım."

"Evet, evet, evet, evet; o zaman kararlaştırıldı, tavuğun uçtuğunda söylediği gibi
suya. "

"Ancak"--

Ole okul ustasında şaşkın görünüyor.

"Oyvind, sanırım Marit olup olmayacağını soruyor."

Ole, aniden: "Pazarlıkta Marit; pazarlıkta Marit!"

Sonra Oyvind gülerek patladı ve hemen yukarı atladı; Üçü de güldü
onunla.  Oyvind ellerini ovuşturdu, zemini hızlandırdı ve tekrarlamaya devam etti
Tekrar tekrar: "Pazarlıkta Marit! Pazarlıkta Marit!"  Thore
Derin bir kıkırdama verdi, köşedeki anne gözlerini tuttu
Oğlunu gözyaşlarıyla dolduruncaya kadar. Ole, büyük heyecan içinde: "Gard hakkında ne düşünüyorsun?"

"Muhteşem topraklar!"

"Muhteşem topraklar; değil mi?"

"Ona eşit mera!"

"Ona eşit hiçbir mera! Onunla bir şeyler yapılabilir mi?"

"Bölgedeki en iyi bahçe olacak!"

"Bölgedeki en iyi bahçe olacak! Öyle mi?
Bunu mı kastediyorsun? "

"Kesinlikle burada durduğum gibi!"

"İşte, sadece söylediğim bu değil mi?"

İkisi de eşit derecede hızlı konuştu ve iki çark gibi bir araya geldi
tekerlekler.

"Ama para, görüyorsun, param yok."

"Para olmadan yavaşça geçeceğiz; ama devam edeceğiz!"

"Devam edeceğiz! Tabii ki yapacağız! Ama eğer parayı _had_
Daha hızlı git diyorsun? "

"Birçok kez daha hızlı."

"Birçok kez? Paramız olmalı! Evet, evet; bir adam çiğneyebilir
Tüm dişleri değil; Öküzle araba kullanan kişi de devam edecek. "

Anne ona çok hızlı tarafı veren Thore'de yanıp söndü
Vücudunu geri sallayarak ve dizlerini okşayarak bakışlar
elleriyle.  Okul ustası da ona göz kırptı.  THORE'N DUĞU
Ayrıldı, biraz öksürdü ve konuşmak için çaba sarf etti; Ama ole ve
Oyvind hem kesintisiz bir akışta konuşmaya devam etti, güldü hem de
Öyle bir clatter tuttu ki hiç kimse duyulamadı.

"Bir süre sessiz olmalısın, Thore'nin istediği bir şey var
"Okul ustasına koyar.

Sonunda başlayan Thore'a dururlar ve bakarlar:-

"Öyle oldu ki bizim yerimizde bir değirmen var. Geç.
iki tane olduğumuz ortaya çıktı.  Bu değirmenler her zaman getirdi
yıl boyunca birkaç şilin içinde; Ama ne babam ne
Oyvind uzaktayken bu şilinlerden herhangi birini kullandı.  .
Okul-Master onları yönetti ve iyi zenginleştiklerini söylüyor
nerede oldukları; Ama şimdi Oyvind onları alması en iyisi
Nordistuen. "

Anne bir köşede durdu, neredeyse hiçbir şeye dönüştü, çünkü
Çok mezar görünen Thore'de köpüklü gözlerle baktı ve
Yüzünde neredeyse aptalca bir ifade.  Ole nordistuen neredeyse oturdu
karşısında, geniş bir ağız ile.  Oyvind ilk uyandıran kişiydi
şaşkınlığından ve patlamasından,-

"İyi şanslar benimle gitmiş gibi görünmüyor mu!"

Bununla zemini babasına geçti ve ona bir tokat verdi
Odada çalan omuz.  "Sen baba!" diye bağırdı ve
Ellerini ovuşturarak yürüyüşüne devam etti.

"Ne kadar para olabilir?" Sonunda ole'ye düşük bir tonda sordu
Okul-Master.

"Çok az değil."

"Yüzlerce mi?"

"Oldukça daha fazla."

"Oldukça daha fazla mı? Oyvind, oldukça daha fazlası! Tanrım bize yardım et, ne bahçe yapacak
olmak!"

Kalktı, yüksek sesle güldü.

"Seninle Marit'e gitmeliyim," diyor Oyvind.  "Kullanabiliriz
Dışarıda duran nakil, o zaman uzun sürmeyecek. "

"Evet, aynı anda! Bir kerede! Siz de her şeyi aceleyle yapmayı mı istiyorsun?"

"Evet, aceleyle ve yanlış."

"Acele ve yanlış! Gençken benimle olduğu gibi,
açık olarak."

"İşte sizin şapkanız ve personeliniz; şimdi seni uzaklaştıracağım."

"Beni uzaklaştıracaksın, ha-ha-ha! Ama
Ben; değil misin?  Benimle mi geliyorsun?  Geri kalanlar geldiniz
boyunca da; Kömürler olduğu sürece bu akşam birlikte oturmalıyız
canlı.  Gel! "

Geleceklerine söz verdiler.  Oyvind ole
taşıma ve Nordistuen'e gittiler.  Büyük köpek değildi
Ole Nordistuen geldiğinde şaşırmış olan tek kişi
Oyvind Pladsen ile bahçeye sürüş.  Oyvind yardım ederken
Ole nakilden çıktı ve hizmetçiler ve işçiler
Onları, Marit köpeğin havlamaya devam ettiğini görmek için pasajda çıktı
at; Ama aniden büyülenmiş gibi durakladı, ateşli kırmızıya döndü ve koştu.
Bu arada yaşlı ole, içine girdiğinde onun için çok muazzam bir şekilde bağırdı
Tekrar öne çıkması gereken ev. "Git ve kendini düzeltin kızım; işte sahip olacak
Gard! "

"Bu doğru mu?" Kelimeler ağlıyor, istemsiz ve o kadar gürültülü
Odada çaldı.

"Evet; doğru!" Oyvind, ellerini çırparak cevaplar.

Bunda ayak parmağının etrafında sallanıyor, içinde sahip olduklarını uzaklaştırıyor
el ve tükenir; Ama Oyvind onu takip ediyor.

Yakında okul ustası geldi ve Thore ve karısı.  Yaşlı adam vardı
Beyazla yayıldığı masaya koyulan mumlar
kumaş.  Şarap ve bira teklif edildi ve Ole kendi etrafına gitmeye devam etti,
ayaklarını normalden daha yüksek kaldırmak; Ama her zaman sağ ayak
soldan daha yüksek.



Bu küçük masal bitmeden, beş hafta sonra
Oyvind ve Marit, Parish Kilisesi'nde birleşti.  Okul-Master
Koro Yardımcısının kendisi bu vesileyle şarkı söylemeye liderlik etti
hastaydı.  Sesi şimdi kırıldı, çünkü yaşlıydı; Ama öyle görünüyordu
Oyvind, onu duymanın kalbi iyi yaptı.  Genç adam vardı
Marit'e elini verildi ve onu sunağa götürüyordu,
Okul-usta, Tıpkı Oyvind'in gördüğü gibi şansölyeden başını salladı
Süslü olarak, uzun zaman önce o dansa kederli otururken yapar.
Oyvind başını salladı, gözyaşları gözlerine yükseldi.

Dansdaki bu gözyaşları, düğünde olanların öncüleriydi.
Aralarında Oyvind'in inancını ve işini yatıyordu.

İşte mutlu bir çocuğun hikayesini sona erdiriyor.






Transcriber'ın Notu: Yazım hataları görünen bazı kelimeler yazdırılır
Böylece orijinal kitapta. Bu olası yanlış baskıların bir listesi aşağıdakiler:

yükseliş
ödenmiş
çilek
Wadmal
müstehcen
kapalı
nezaket
eşcinsel





Projenin Sonu Gutenberg Happy Boy'un E -Kitabı, Bjornstjerne Bjornson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HAPPY BOY ***

***** This file should be named 12633.txt or 12633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/3/12633/

Produced by David S. Miller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
