*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Old Mr. Toad (Eski Bay Toad'ın Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: June 15, 2004 [EBook #12630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Adventures of Old Mr. Toad, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Old Mr. Toad

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: June 15, 2004 [EBook #12630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF OLD MR. TOAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Eski Mr. Kurbağa

Thornton W. Burgess tarafından

Harrison Cady'nin çizimleriyle

1920




İçerik


Bölüm

    I. Jimmy Skunk şaşkın
   İi. Jimmy Skunk arkadaşlarına danışıyor
  III. Eski mr. Kurbağa
   IV. Peter Rabbit eski Bay. Kurbağa
    V. Eski MR. Kurbağa Müzik Çantası
   VI. Peter daha fazlasını keşfeder
  Vii. Gülümseyen havuzun üzerinden bir gölge geçer
 VIII. Eski mr. Kurbağa Bebekleri
   İx. Gülümseyen Havuz Anaokulu
    X. Küçük kurbağalar dünyayı görmek için başlıyor
   Xi. Eski mr. Toad'ın queer dili
  Xii. Eski mr. Kurbağa dilini gösterir
 Xiii. Peter Rabbit kaba
  Xiv. Eski mr. Kurbağa kaybolur
   Xv. Eski mr. Kurbağa Peter'a korkutur
  Xvi. Jimmy Skunk şaşırdı
 Xvii. Eski mr. Kurbağa Hatası
Xviii. Jimmy Skunk tam zamanında
  Xix. Eski mr. Kurbağa midesini doldurur
   Xx. Eski mr. Kurbağa şişirildi
  Xxi. Eski mr. Kurbağa başka bir davet alır
 Xxii. Eski mr. Kurbağa bir ders öğrenir
Xxiii. Eski mr. Kurbağa çok alçakgönüllü




İllüstrasyonlar listesi

"Bana tüm bu küçük kurbağaların nereden geldiğini söyleyebilir misin?"
"Onun hakkında queer bir şey görüyor musun?" Sordu
"Dikkat etmezse, patlayacak ve büstü olacak!" Diye bağırdı Jimmy
Komik küçük dili dışarı çıktı ve sinek gitmişti
"Artık ortak insanlarla konuşamam," diye mırıldandı
"Biraz sıcakım," diye yanıtladı Bay. En kibar tarzında kurbağa




Eski Mr. Kurbağa




BEN


Jimmy Skunk şaşkın

Eski Anne West rüzgarı mor tepelerden yeni inmiş ve dönmüştür
Çocuklarını, neşeli küçük esintileri, içinde bulunduğu büyük çantadan
onları taşıyordu. Dans ettikçe çok canlı ve çok neşeli oldular
ve yeşil çayırların her yöne koştuğu için, çünkü olmak güzeldi
bir kez daha oraya. Yaşlı anne batı rüzgarı izlerken neredeyse içini çekti
Onları birkaç dakika. Onlara katılmak istediğini hissetti. Her zaman
İlkbahar onu bu şekilde hissettirdi-genç, deli, kaygısız ve mutlu.
Ama yapacak işi vardı. Su pompalamak için yel değirmenini çevirmek zorunda kaldı
Çiftçi Brown'ın inekleri ve bu, boşta duran birçok değirmenden sadece biriydi
Onu beklediler. Böylece yanaklarını şişirdi ve onun hakkında başladı
işletme.

Jimmy Skunk, yeşil çayırlara bakan tepenin tepesine oturdu ve
onu gözden uzak izledi. Sonra yalnız küçük olanı azaltmaya başladı
Bazı böcekleri aramak için yol. Tembel şekilde ilerliyordu, çünkü
Birisinin şiştiğini ve üflendiğini duyduğunda asla acele etmez biliyorsun
onun arkasında. Tabii ki kim olduğunu görmek için döndü ve büyüktü
Eski Bay Toad'ı keşfettiğinde şaşırdı. Evet efendim, yaşlı Bay Toad,
Ve büyük bir acele gibi görünüyordu. Oldukça nefes darlıydı, ama öyleydi
sanki büyük bir acele ediyormuş gibi en kararlı şekilde atlamak
bir yere git.

Şimdi, Bay Toad'ın acele etmesi çok sıradışı bir şey, gerçekten çok sıra dışı.
Kural olarak birkaç adım atar ve sonra düşünmek için oturur. Jimmy
daha önce hiç görmediği sürece birkaç adımdan daha fazla atladığını görmemişti
Örneğin Bay Blacksnake'den tehlikeden uzaklaşın. Tabii birincisi
Jimmy'nin düşündüğü şey Bay Blacksnake idi ve onu aradı. Ama orada
Bay Blacksnake'in veya başka bir tehlikenin bir işareti değildi. Sonra çok baktı
Yaşlı Bay Toad'da zor ve hemen yaşlı Bay Toad'ın görünmediğini gördü
hiç korkmak, sadece çok kararlı ve sanki bir şeyleri vardı
Aklında önemli.

"Şey, iyi," diye bağırdı Jimmy Skunk, "
Onların bu kadar hızlı çalışmasını sağlamak için bacaklarınız mı? "

Yaşlı Bay Toad bir kelime söylemedi, ama sadece Jimmy'yi geçmeye ve tutmaya çalıştı
yolunda. Jimmy bir elini çıkardı ve yaşlı Bay Toad'ı geri çevirdi
Sırtını, ayağa kalkma çabasıyla tekmeledi ve mücadele etti
tekrar ve çok saçma görünüyordu.

"Konuşurken konuşmamanın kibar olmadığını bilmiyor musun?"
Jimmy'yi ciddi bir şekilde istedi, ancak gözleri parıldadı.

"Ben-affediyorum. Yedeklemem yoktu, "diye nefes aldı yaşlı Bay
Kurbağa. "Görüyorsun çok acelem var."

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Jimmy. "Ama bunun iyi olmadığını bilmiyor musun?
acele etmek için sağlık mı? Şimdi, dua et, ne için acele ettin? Yapmıyorum
Kaçacak her şeyi gör. "

"Ben kaçmıyorum," diye karşılık verdi yaşlı Bay Toad'a öfkeyle. "Ben işim
Gülümseyen havuza katılmak için, olduğu gibi geç kaldım. "

"İşletme!" Jimmy'yi sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi bağırdı. "Ne
İşiniz gülümseyen havuzda mı? "

"Bu benim kendi ilişkim," diye karşılık verdi yaşlı Bay Toad "ama gerçekten istiyorsan
Biliyorum, sana söyleyeceğim. Bahar korosunda çok önemli bir rolüm var ve
Şarkı söylemek için oraya gidiyorum. Çok güzel bir sesim var. "

Jimmy Skunk için çok fazlaydı. Sadece uzandı ve devrildi ve
kahkahalarla bitti. Bu kadar sade, neredeyse çirkin görünen herhangi birinin fikri
Bay Toad, güzel bir sesi olduğunu düşünüyor! "Ha, ha, ha! Ho, ho, ho!"
Kükredi Jimmy.

Sonunda durduğunda daha fazla gülerek, keşfetti
O yaşlı Bay Toad yine yoldaydı. Hop, hop, hipperty-hop, hop, hop,
Hipperty-hop Bay Toad'a gitti. Jimmy onu izledi ve olduğunu itiraf etti
şaşkın.




II


Jimmy Skunk arkadaşlarına danışıyor

Jimmy Skunk, yaşlı Bay Toad'ın gitmesini izlerken başını düşünceli bir şekilde çizdi
Yalnız küçük yoldan aşağı, hop, hop, hipperty-hop, gülümsemeye doğru
Havuz. Kesinlikle şaşkındı, Jimmy Skunk'du. Yaşlı Bay Toad söylemiş olsaydı
Uçabileceği, Jimmy daha fazla şaşırmazdı ya da bulmazdı
O yaşlı Bay Toad'ın güzel bir sesi vardı inanmak daha zor. .
Gerçek şu ki, Jimmy buna inanmadı. Yaşlı Bay Toad'ın denediğini düşünüyordu
onu kandırmak için.

Şu anda Peter Rabbit geldi. Jimmy Skunk'un kahverengi içinde oturduğunu buldu
çalışmak. Yağ böcekleri aramayı oldukça unutmuştu ve ne zaman
Bunu yapmayı unutur, Jimmy'nin biraz zor yaptığını düşünebilirsin
düşünmek.

"Merhaba, eski çizgili kap, bu güzel aklınızda ne var?
Sabah? "Diye bağırdı Peter Rabbit.

"O," dedi Jimmy basitçe, yalnız küçük yolu işaret ederek.

Peter baktı. "Yaşlı Bay Toad mı demek istiyorsun!" diye sordu.

Jimmy başını salladı. "Onun hakkında queer bir şey görüyor musun?" sırayla sordu.

[İllüstrasyon: "Onun hakkında queer bir şey görüyor musunuz?" sordu.]

Peter yalnız küçük yola baktı. "Hayır," diye yanıtladı, "
Çok aceleyle görünüyor. "

"Sadece bu," diye döndü Jimmy derhal. "Hiç acele ettiğini gördün mü
Korkmadıkça? "

Peter hiç sahip olmadığını itiraf etti.

"Şey, şimdi korkmuyor, ama sadece ona bak," diye karşılık verdi Jimmy.
"Güzel bir sesi olduğunu ve
Gülümseyen havuzda bahar korosu ve geç kaldığını. "

Peter, kandırıp almadığını görmek için Jimmy'ye çok sert baktı.
gerçek. Sonra gülmeye başladı. "Yaşlı Bay Toad Sing! Fikir!" O
diye bağırdı. "Elimden geldiğince şarkı söyleyebilir ve bu hiç değil."

Jimmy sırıttı. "Bana sorarsan deli olduğunu düşünüyorum," dedi. "Ve yine de
sanki gerçekten öyleymiş gibi ciddiydi. Sanırım sahip olmalı
kafasına giden bir şey yedi. UNC 'Billy Possum var
Orası. Ona ne düşündüğünü soralım. "

Jimmy ve Peter Unc 'Billy'ye katıldı ve Jimmy eski hakkındaki hikayeyi anlattı
Bay Toad tekrar tekrar. UNC 'Billy kıkırdadı ve olduğu gibi güldü
Eski Bay Toad'ın güzel bir sesi olduğunu söylediği fikrinde. Ama unc '
Billy'nin omuzlarında küçük bir kafa var. Birkaç dakika sonra
Gülmeyi bıraktı.

"Ah, uzun zaman önce doğru bir akıllı öğrenin.
Mah komşularını bilmek için, "dedi."
Çirkin görünümlü o kadar uzun ki, bizler bir şeyleri göz ardı etmiş olabilir. Ah Don '
Reckon Brer Toad şarkı söyleyebilir, ama belki de yapabileceğini düşündüğü alçalır. Ne
Siz-hepsinin gülümseyen havuza inip bulduğunu söylüyor musunuz?
Gerçekten ne yapıyor? "

"Çok şey!" diye bağırdı Peter, topuklarını tekmeledi. Peter olduğunu biliyorsun
Her zaman her yere gitmeye veya merakını tatmin edecek herhangi bir şey yapmaya hazır.

Jimmy Skunk bunu birkaç dakika düşündü ve sonra buna karar verdi
Özellikle yapacak hiçbir şeyi yoktu ve biraz yağ bulabilir
Yolda böcekler de giderdi. Öyleyse, eski Bay'dan sonra başladılar
Kurbağa, Peter Rabbit her zamanki gibi liderlikte, UNC 'Billy Possum, sırıtarak sırıtarak
Sadece sırıtabildiği gibi ve arkada Jimmy Skunk, zamanını alıp
Yağ böcekleri için keskin bir göz atmak.




III


Eski mr. Kurbağa

Şimdi, yaşlı Bay Toad her zamanki gibi acele ediyordu ve
Oldukça nefes nefese, çok hızlı geçmiyordu.
Peter Rabbit veya Jimmy Skunk veya UNC 'Billy Possum'un
zemin. Görüyorsun, kuzeni, büyükbabası gibi uzun atlamalar yapamıyor
Kurbağa, ama sadece küçük kısa şerbetçiotu.

Böylece Peter ve Jimmy ve UNC 'Billy onu takip etmek için zaman ayırdı. Onlar
Jimmy Skunk için yağ böcekleri avlamak için durdu ve her küçük yamada
Peter Rabbit'in kendine yardım etmesi için tatlı yonca. Bir kez çok boşa harcadılar
UNC 'Billy Possum, Meadow Lark Carol'un bir yuvasını avlarken
Orada taze yumurta bulma şansı. Bulamadı
Carol'un henüz bir tane inşa etmemesi için çok iyi bir nedenden dolayı yuva. Peter
gizlice memnun. Yumurta yemediğini biliyorsun ve onun için her zaman üzgün
Yumurtaları çalındığında tüylü arkadaşlar.

Yeşil çayırların yarısında neşeyle oynamak için durdular
Küçük esintiler ve orada çok hoş olduğu için daha uzun oynadılar
fark ettiklerinden. Sonunda tekrar başladığında, yaşlı Bay Toad
gözden uzak. Her zaman gitmeye devam ettiğini görüyorsun, hop, hop,
hipperty-hop.

"Boş ver," dedi Peter, "onu yeterince kolay yakalayabiliriz, öyle
Yavaş pok. "

Ama hiçbir şey boşa harcamadan bir şey yapmaya devam eden bir yavaş pok bile
Zaman her zaman er ya da geç bir yere, çoğu zaman bunlardan daha erken olur
doğal olarak daha hızlı olan ama zamanlarını boşa harcayanlar. Yani yaşlı Bay ile oldu
Kurbağa. Hemen devam etti, hop, hop, hipperty-hop, diğerleri ise
oynuyor ve böylece sonunda Peter ve Jimmy ve unc '
Billy gülümseyen havuza ulaştı, eskiden başka bir bakış yakalamamışlardı
Bay Toad.

"Bir yere saklandığını ve onu geçtik mi?" diye sordu Peter.

UNC 'Billy başını salladı. "Ah Don 'Hes et," dedi. "Bizim bitti
Zamanımızı aptal yerine koydu, bir 'Brer Toad yaptı bize bir yürüyüş çaldı. Ah hesaba katıyor
We-Uns onu burada bir yerde bankada buluruz. "

Bu yüzden üçü eski Bay Toad'ı aramak için ayrıldı. Tüm
Gülümseyen havuzun bankası baktılar. Eski yaprakların altında gözetlediler ve
çubuklar. Yaşlı Bay Toad'ın gizlenmiş olabileceği her yere baktılar,
Ama onu izlemediler.

  "Tra-la-la-lee! Oka-chee! Oka-chee!
  Olabildiğim gibi mutlu mıyım! "

Bay Redwing'i, Bulrushes arasında ve frolara sallanırken söyledi.

"Söyle, Bay Redwing, yaşlı Bay Toad'ı gördünüz mü?" Peter Rabbit denir.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Redwing. "Karşıların aradığınız mı? İ
Bir şeyi kaybetip kaybetmediğini merak ettim. Yaşlı Bay Toad ile ne istiyorsunuz? "

Peter, sadece ne olduğunu görmek için yaşlı Bay Toad'ı nasıl takip ettiklerini açıkladı.
Gerçekten işliydi. "Tabii ki benden daha fazla sesi olmadığını biliyoruz
"Peter ilan etti" ama gerçekten olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ediyoruz
var ve neden gülümseyen havuza ulaşmak için acele etmesi gerekiyor. BT
Bahar eski Bay Toad'ı delirtmiş gibi bize bakıyor. "

"Ah, işte bu, değil mi?" Bay Redwing, parlak gözleri parıldadı.
"Bazı insanlar olabildiğince bilmiyorlar. Nerede olduğunu merak ediyorum
Yaşlı Bay Toad ve unutmadığını öğrenmekten çok memnunum
Güzel bahar koroumuzda çok önemli bir rolü var. "Sonra
Bir kez daha Bay Redwing şarkı söylemeye başladı.




İv


Peter Rabbit eski Bay. Kurbağa

Peter Rabbit'in gerçekten kıskanç olması çoğu zaman değil, bazen de
Baharın neşeli olması. Kuşları kıskanıyor çünkü dökebilirler
Güzel şarkıda onların içindeki sevinç. Onu ifade etmesinin tek yolu
Duygular, uzun topuklarını tekmelemek, atlamak ve çok aptalca
şeyler. Bu Peter'a büyük bir memnuniyet verirken,
Kuşların şarkıları gibi diğer insanların sevincine ve biliyorsunuz
Başkalarına sevinç vermek kendi sevincinize katkıda bulunmaktır. Yani Peter
şarkı söyleyebilmesini diliyor.

Gülümseyen bankada otururken şimdi bu şeyi diliyordu
Havuz, büyük bahar koro dinlemek.

  "Tra-la-la-lee! Oka-chee! Oka-chee!
  İlkbaharda senin ve benim için sevinç var. "

Bulrushes'ten kara kuşu redwing söyledi.

Green Meadows, Carol'un Çayırın Açık Lilt'i yükseldi
Lark ve gülen Brook'un içine girdiği alders arasında
Gülümseyen havuz küçük boğazdan bir mutluluk seli dökülüyordu
Şarkı Serçesi'ni arkadaş edin. Winsome Bluebird'in tatlı, neredeyse sapkan,
Düdük havada oldukça yüzüyor gibiydi, bu yüzden sadece söylemek zordu
Nereden geldi ve büyük hickory ağacının tepesinde hoş geldiniz
Robin sanki kalbi sevinçle patlıyormuş gibi şarkı söylüyordu. Sammy Jay bile
Her zamanki sert çığlıkları yerine güzel, çan benzeri bir not ekliyordu.
Gülümseyen havuza gelince, sanki suyun kendisi şarkı söyledi,
Görünmeyen şarkıcılardan net boru seslerinin güçlü korosu hepsinden yükseldi
bankalarının etrafında. Peter, o şarkıcıların kim olduğunu biliyordu, ancak o
Hiçbirini göremiyor muydu. Onlar Hylas'dı, küçük kuzenler
Ağaç kurbağasını yapışır.

Tüm bu neşeli sesleri dinleyen Peter, bir süredir ne oldu
Onu gülümseyen havuza getirdi. Ama Jimmy Skunk ve UNC 'Billy Possum
Unutmadım. Hala yaşlı Bay Toad için avlanıyorlardı.

"Peki, yaşlı Bay Dreamer, onu henüz buldun mu?" diye sordu Jimmy Skunk,
Peter'ın arkasında çalın ve arkaya attı.

Peter bir başlangıçla kendine geldi. "Hayır," dedi. "Sadece dinliyordum
Ve ben de şarkı söyleyebilmeyi diliyorum. Şarkı söyleyebilirsin,
Jimmy? "

"Hayır," diye yanıtladı Jimmy. "Asla zaman kaybetmem, bir şeyler yapabilmem
Asla yapmam gerektiği demek istemedim. Yaşlı Bay Toad'ın olduğu komik. O dedi
Şarkı söylemek için buraya geliyordu ve kara kuşu redwing gibi görünüyordu
onu bekliyor. Onu bulamadan düşünebileceğim her yere baktım,
Ama başka bir denemeden vazgeçmeye inanmıyorum. Hayalini Durdur
Ve gel, avlamamıza yardım et. "

Böylece Peter hayalini durdurdu ve aramaya katıldı. Şimdi bir tane vardı
Ne Peter ne de Jimmy ne de Unc 'Billy'nin bakmayı düşünmediği yer.
Bu gülümseyen havuzun kendisinde idi. Sadece o eski için aldılar
Bay Toad bankada bir yerdeydi. Şu anda Peter bir yere geldi
Banka çok düşüktü ve su biraz mesafe için sığdı
Gülümseyen havuzda. O sığ sudan boru geldi
Bir Hyla'nın sesi ve Peter, küçük şarkıcıyı görmeye çalışarak bakmayı bıraktı.

Aniden sürprizle havaya atladı. Vardı
Suyun dışına çıkmış tanıdık görünümlü kafa. Peter yaşlı Bay'ı bulmuştu
Kurbağa!




V


Eski mr. Kurbağa Müzik Çantası

  Asla öğrendiğini düşünmeyin
    Bilmeniz gereken her şey var.
  Bu en kesin yolu
    Gösterilecek cehalet.

"Yaşlı Bay Toad'ı buldum!" diye bağırdı Peter Rabbit, Jimmy Skunk'tan sonra acele ederek.

"Nerede?" Jimmy'yi istedi.

"Suda," diye açıkladı Peter. "Tam orada oturuyor
Su sığ ve beni hiç fark etmedi. Hadi billy alalım ve
Sonra gülümseyen havuzun kenarına sürün ve yaşlı Bay
Kurbağa gerçekten şarkı söylemeye çalışıyor. "

Böylece Unc 'Billy Possum'u avladılar ve üçü çok yumuşak bir şekilde çaldı
Bankanın düşük olduğu ve suyun olduğu gülümseyen havuzun kenarına
sığ. Tabii ki, yaşlı Bay Toad'ı sadece başıyla birlikte oturdu
su. Ve onu izlerken çok garip bir şey oldu. "Ne-onun için ne var?" Fısıldadı Peter, büyük gözleri görünüyor
Sanki kafasından çıkabilirler.

"Dikkat etmezse, patlayacak ve büstü olacak!" diye bağırdı Jimmy.

[İllüstrasyon: "Dikkat etmezse, patlayacak ve büst!" diye bağırdı
Jimmy.]

"Dinlemek!" Fısıldadı UNC 'Billy Possum. "Mah ol 'kulaklar doğru duyuyor mu?" Armut
Bana göre bu şarkı, Brer Toad'ın oturduğu yerden geliyor. "

Kesinlikle öyle görünüyordu ve orada bahar gününü memnun eden tüm şarkılar
hiç tatlı değildi. Gerçekten de tatlı kadar azdı. Tek sorun
Şarkı çok kısaydı. Sadece iki veya üç saniye sürdü. Ve ne zaman
Bitti, yaşlı Bay Toad tekrar doğal benliğine baktı; tam olarak
sıradan, neredeyse çirkin, her zamanki gibi. Peter Jimmy Skunk'a baktı, Jimmy
UNC 'Billy Possum'a baktı ve Unc' Billy Peter'a baktı. Ve kimse yoktu
Söylenecek bir kelime. Sonra üçü de eski Bay Toad'a baktı.

Ve göründüklerinde bile, boğaz şişmeye, şişmeye ve şişmeye başladı,
Jimmy Skunk'un tehlikede olduğunu düşünmesi şaşırtıcı olmayana kadar
patlamak. Ve sonra, şişmeyi durdurduğunda, yine bunlar geldi
Güzel küçük notlar, o kadar tatlı ve muazzam ki Peter aslında onu tuttu
Dinlemek için nefes. Hiç şüphe yok ki, yaşlı Bay Toad'ın tıpkı
Gittiğini söylemişti ve şarkısının bir olduğu kadar doğruydu
En tatlı değilse, _the_ tüm koroların en tatlısı ve çevresinde
Gülümseyen Havuz. İnanması çok zordu, ama Peter ve Jimmy ve UNC '
Billy hem gördü hem de duydu ve bu yeterliydi. Eski Bay'a saygıları
Toad dinlerken muazzam bir şekilde büyüdü.

"Bunu nasıl yapıyor?" Fısıldadı Peter.

Jimmy Skunk, "O çanta çenesinin altında," diye yanıtladı. "Sen değil mi
Görüşürüz, sadece bu şiştiğinde şarkı söylüyor? Bu normal bir müzik
çanta. Ve orada böyle bir çantası olduğunu bilmiyordum. "

"Keşke," dedi Peter Rabbit, boğazının hissi, "bir müzik çantam vardı
Boğazımda böyle. "

Ve sonra Jimmy ve Unc 'Billy'nin gülüşüne katıldı, ama yine de
Gözlerinde hüzünlü bir bakış.




VI


Peter daha fazlasını keşfeder

  Dünyada günümüzde garip şeyler var
    Hayal ettiğin her zamankinden olabilir.
  En yaygın şeylerden bazılarında güzellik var
    Sadece göreceksin.

Peter Rabbit küçük bir adam olduğundan ve ilk evden kaçmıştı,
Yaşlı Bay Toad'ı tanıyordu ve bir zamanlar Peter'ın yapabileceğinden şüphelenmemişti
şarkı söylemek. Ayrıca yaşlı Bay Toad'ın neredeyse çirkin görünümlü olduğunu düşünmüştü ve biliyordu
Komşularının çoğunun aynı şekilde düşündüğü. Yaşlı Bay'a düşkündüler
Kurbağa, çünkü her zaman iyi huyluydu ve kesinlikle kendi başına katıldı
işler; Ama ona eğlenmeyi sevdiler ve bir şey varken
Onun hakkında güzel, böyle bir şey asla başlarına girmedi.

Şimdi gerçekten çok güzel bir sesi olduğunu keşfettiler,
Ona çok daha fazla saygı ile bakmaya başladılar. Bu
Özellikle Peter ile. Gülümseyene gitme alışkanlığı kazandı
Her gün havuz, yol net olduğunda, sadece bankaya oturup dinlemek
Yaşlı Bay Toad'a.

"Neden bize şarkı söyleyebileceğin daha önce hiç söylemedin?" Bir gün sordu,
Yaşlı Bay Toad gülümseyen havuzdan ona baktı.

"Nefesimi boşa harcamanın faydası neydi?" yaşlı Bay Toad istedi. "Sen
Eğer olsaydım bana inanmazdım. Söylediğimde bana inanmadın
Sen."

Peter bunun doğru olduğunu biliyordu ve herhangi bir cevap bulamadı. -Den
Son olarak başka bir soru başlattı. "Neden şarkı söylediğini duymadım
önce?"

"Sen var," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad Tartly. "Tam bu yerde şarkı söyledim
Geçen bahar ve önceki bahar ve ondan önceki bahar. Oturdun
Ben şarkı söylerken birçok kez bu bankada. Seninle sorun
Peter, gözlerini veya kulaklarını kullanmıyorsun. "

Peter her zamankinden daha aptal görünüyordu. Ama başka bir soru başlattı. BT
Sorular için bir şansa izin vermek Peter olmazdı. "Hiç duydum mu
Çayırlarda mı yoksa eski bahçede mi şarkı söylüyorsun? "

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad, "sadece ilkbaharda şarkı söylüyorum.
şarkı söylemek için. Ben sadece şarkı söylemek için _have_. Yaz aylarında çok sıcak ve
Kışın uyuyorum. Şarkı söylemek için her zaman eski evime dönerim. Biliyorsun
burada doğdu. Bütün ailem burada ilkbaharda şarkı söylemek için toplar,
Tabii ben de geliyorum. "

Yaşlı Bay Toad, queer müzik çantasını çenesinin altına doldurdu ve
Tekrar şarkı söyle. Peter onu izledi. Şimdi sadece yaşlı Bay Toad'ın
Onunla yüzleşti ve böylece Peter doğrudan gözlerine baktı. Hiç sahip olmadı
Daha önce Bay Toad'ın gözlerine baktı ve şimdi baktı ve baktı, çünkü
O gözlerin çok güzel olduğu, çok güzel olduğu ona geldi
Aslında.

"Ah!" Diye bağırdı, "Ne güzel gözlerin var, Bay Toad!"

"Bu yüzden bana daha önce söylendi," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad. "Ailem her zaman
Güzel gözler. Her kurbağanın içinde mücevherleri olduğu eski bir söz var.
Kafa, ama tabii ki gerçek mücevherler değil. Bu sadece güzel
gözler. Affedersiniz Peter, ama o koroda ihtiyacım var. "Yaşlı Bay Kurbağa Bir Kez
Daha çok boğazını şişirdi ve şarkı söylemeye başladı.

Peter onu bir süre daha izledi, sonra sevgili yaşına atladı
Briarpatch ve çok düşünceli.

"Bir daha asla kimseyi sade ve çirkin aramayacağım
O, "dedi Peter, bu çok akıllıca bir karardı. Öyle değil mi?




VII


Gülümseyen havuzun üzerinden bir gölge geçer

  İşte Bay Toad diyor;
    İyi dikkat et canım:
  "Bulutları izleme zamanı
   Gökyüzü açık olduğunda. "

İyi bir yaşlılığa yaşadığının nedeni bu olduğunu söylüyor
Bay Toad. Sanırım gökyüzü bulutlu olduğunda, herkes
Yağmur arıyor ve bunun için hazırlanıyor, ama güneş parladığında, çoğu
İnsanlar fırtına diye bir şey olduğunu unuturlar, bu yüzden geldiğinde
Aniden çok azı hazırlanır. Tehlike ile aynı şekilde
bela. Çok yaşlı Bay Toad, çok akıllıca izler.
En azına ihtiyaç duyar ve her zaman ödeme yapar.

Güzel bir bahar akşamıydı. Mor tepelerin arkasında
Yaşlı Anne West Rüzgarı, çocuklarını, neşeli küçük esintileri almıştı ve
arkasında neşeli, yuvarlak, Red Bay Sun yatağa gitmişti, hala bir
hafif, net ışık. Ama yeşil çayırlar ve gülümseyen havuzun üzerinde
Gölgeler, Yeşil Ormanda bir yumuşak alacakaran perdesi çizmişti
siyah. Küçük yıldızlar gökyüzünden aşağı baktı ve sadece görmek için parıldadı
Yansımaları gülümseyen havuzdan geri dönüyor. Ve orada ve
Etrafında mükemmel bir barıştı. Jerry Muskrat ileri geri yüzdü,
Gülümseyen havuzun yüzeyinde küçük gümüş çizgiler ve geyik
Memnuniyetle, çünkü en çok sevdiği saatti. Küçük arkadaş
Song Sparrow başını kanatlarının altına sokmuş ve arasında uyumaya gitmişti.
Laughing Brook ve Redwing the Blackbird'teki alders aynı şeyi yapmıştı
Bulrushes arasında bir şey. Neşeli yapan tüm tüylü şarkıcılar
Parlak gün yatağa gitmişti.

Ancak bu, memnun bahar korosunun sessiz olduğu anlamına gelmiyordu. Oh, benim, hayır!
Gerçekten hayır! Yeşil çayırlar sessizdi ve Yeşil Orman sessizdi,
Ama bunu telafi ediyormuş gibi, gülümseyen havuzun tatlı şarkıcıları,
Hylas ve kurbağalar ve yaşlı Bay Toad, sanki sanki memnuniyetlerini sanki
Ayrılan günün çoğunu söylemiyorlardı. Görüyorsun bu saatti
En çok seviyorlar, sadece şarkı söylemek için yapılmış gibi görünen saat,
Ve eski doğaya onu nasıl sevdiklerini söylemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Ve tatlı metres baharını geri getirmiş olmasından ne kadar memnun oldukları için
Onları uzun uykılarından uyandırdı.

Orada o kadar huzurlu ve güzeldi ki mümkün görünmüyordu
Her türlü tehlike yakın gizlenebilir. Ama yaşlı Bay Kurbağa, şişme
Boğazındaki o queer müzik çantası ve tüm gücüyle şarkı söylüyor, asla
Bir zamanlar onun hakkında bu bilge söylemeyi unuttum ve bu yüzden ne olduğunu ilk gören
Küçükliğin biraz müstakil bir kısmı gibi bir şeye benzemiyor gibi görünüyordu
Gülümseyen havuza doğru yüzen yeşil orman. Anında o
Şarkı söylemeyi bıraktı. Şimdi bu bir sinyaldi. Şarkı söylemeyi bıraktığında onun
En yakın komşu şarkı söylemeyi bıraktı, sonra bir sonraki ve bir sonraki ve
Dakika Gülümseyen havuzdan bir ses yoktu Jerry'nin gıcırtısını kurtar
Bulrushes arasında gizlenmiş miskrat. Bu büyük koro aniden durdu
Bir düğmeye bastığınızda elektrik ışıkları sönürken.

Gülümseyen havuzun üzerinde ileri geri, bu şekilde ve bu şekilde,
Gölge, ama gülümseyen havuzda canlı bir şey belirtisi yoktu.
Bir süre sonra gölge bir
ses.

"Hooty Owl o zamandan birini almadı," dedi yaşlı Bay Toad
Bir memnuniyet kıkırdama ile en yakın komşu. Sonra şişti
müzik çantası ve tekrar şarkı söylemeye başladı. Ve bir kerede, aniden olduğu kadar
Durdu, büyük koro tekrar eskisi kadar neşeli başladı, çünkü hiçbir şey yoktu
Olabildiğince üzüntü getirdi ama yaşlı Bay'ın dikkatliliği için
Kurbağa.




VIII


Eski mr. Kurbağa Bebekleri

  Gülümseyen havuz bir kreş
    Tüm güneşli gün nerede
  Bin Komik Bebek
    Oyundayken öğretilir.

Gerçekten gülümseyen havuz bir tür anaokulu, en çok
Dünyada ilginç anaokulları. Küçük Joe Otter'in çocukları öğreniyor
orada yüzmek için. Jerry Muskrat'ın bebekleri ve Billy Mink'in bebekleri de öyle
Alabalık ve Minnow Bebekler ve çok daha fazlası. Ve orada bulacaksın
Büyükbabanın çocukları ve torunları ve yaşlı Bay Toad.

Peter Rabbit, kurbağa bebekleri hakkında uzun zamandır biliyordu, ama o
Yaşlı Bay Toad'ın büyükbabanın kendi kuzeni olduğunu biliyordu, bilmiyordu
Yetkili bebeklerle ilgili herhangi bir şey, bunun dışında yıl içinde belirli bir zamanda
Sonsuza dek, özellikle yağmurlu günlerde ve her biri
Büyük Toad tıpkı büyüklüğü dışında eski Bay Toad gibiydi. Peter vardı
Kurbağaların gökyüzünden yağmur yağdığını söyledi ve bazen
Eğer öyleyse. Tabii ki olamayacağını biliyordu, ama onu şaşırttı
çok şey. Görünürde bir kurbağa olmazdı. O zaman yağmur yağmaya başlayacaktı
Ve hemen o kadar çok küçük kurbağa olurdu ki zor bir işti
Bazılarına adım atmadan atlayın.

Bunu, eski Bay Toad'a günlük çağrısını ödemeye giderken bunu hatırladı.
Gülümseyen havuz ve tatlı şarkısını dinle. Küçük kurbağalar görmemişti
Bu yıl, ama diğer yıllarda onlarla olan deneyimlerini hatırladı ve
Onları sormak istedi.

Yaşlı Bay Toad her zamanki yerinde oturuyordu, ama şarkı söylemiyordu. O öyleydi
Sudaki bir şeye bakıyorum. Peter "Günaydın" dediğinde, yaşlı Bay
Kurbağa onu duymamış gibi görünmüyordu. Ne olduğu ile çok ilgiliydi
izliyor. Peter ilginç olanı görmek için suya baktı
Bay Toad çok fazla, ama çok fazla kurbağa yavrularından başka bir şey görmedi.

"Ne bakıyorsunuz Bay Sobersides?" diye sordu Peter, konuşurken
eskisinden biraz daha yüksek sesle.

Yaşlı Bay Toad döndü ve Peter'a baktı ve harika bir bakış vardı
Yüzünde gurur. "Sadece bebeklerimi izliyorum. Onlar hoş değil mi?" söz konusu
O.

Peter her zamankinden daha sert baktı, ama görünen hiçbir şey göremedi
Bir bebek kurbağası gibi.

"Neredeler?" diye sordu. "Bebek görmüyorum ama
Büyükbaba kurbağası ve bana sorarsan, her zaman kurbağalı olduğunu düşündüm
'Dünyadaki en homalı şeyler. "

Yaşlı Bay Toad öfkeli büyüdü. "Bunlar büyükbaba Frog'un çocukları değil;
onlar benim! "Püskürdü." Ve ben de en çok onların
'Dünyada güzel bebekler! "

Peter bir gülümsemeyi gizlemek için ağzına bir el çizdi. "Pardon'a yalvarıyorum Bay
Kurbağa, "dedi." Ben-tüm kurbağa yavrularının kurbağa bebekleri olduğunu düşündüm. Hepsi bakıyor
bana benziyor. "

"Şey, değiller," diye açıkladı yaşlı Bay Toad. "
Kuzenleri için bebekler anlayamıyorum. Şimdi benimki güzel
sırasında--"

"Chug-Arum!" Büyükbaba Kurbağası'nın büyük derin sesini kesintiye uğrattı. "Ne
Bahsetiyor musun? Neden, bebekleriniz artık benim ile karşılaştırılacak
Gerçek güzellik için hiçbir şeyden ziyade bebekler! Onlar Peter'a bırakacağım
var. "

Ama Peter akıllıca dilini tuttu. Gerçeği söylemek için güzelliği göremedi
herhangi birinde. Ona göre hepsi sadece pollywog'ları kırıyorlardı. Onlar
Şimdi daha ilginç, çünkü bazılarının kurbağalar olduğunu öğrenmişti
Ve bazıları kurbağaydı ve daha önce bilmiyordu, o bebek kurbağalarının hayata başlaması
Tadpoles olarak, ama şimdi anlaşmazlığa çekilme niyeti yoktu
Büyükbaba Frog ve yaşlı Bay Toad arasında öfkeli ağda.




Ix


Gülümseyen Havuz Anaokulu

  Biraz oynayın, biraz öğrenin, biraz büyüyün;
  Her Pollywoggy bunu yapmak için elinden geleni yapıyor.

Elbette. Bir anaokulu bunun için. Ve emin olabilirsiniz
Büyükbaba kurbağasının bebekleri ve yaşlı Bay Toad ve Stickytoes the Tree Toad
Tüm bunları gülümseyen havuzun anaokulunda yaptı. Onlar
Oldukça benzer görünüyordu, bu küçük kuzenler yaptı, çünkü hepsi
Pollywogs ile başlayacak. Peter Rabbit onları izlemek için her gün geldi.
Her zaman Pollywogs'un sadece sade, çığlık attığını düşünmüştü, değil
En azından biraz ilginç, ama onlarla ne kadar gurur duyduğunu keşfettiğinden beri
Büyükbaba Frog ve yaşlı Bay Toad, onları merak etmeye başlamıştı ve
Sonra onları izlemek için.

"Onlar hakkında bir şey var ve bu da tehlikede değiller
Herhangi bir bebek, "dedi Peter, kendi yolunda olduğu gibi konuşurken
Konuşacak başka kimse yok. Tam o sırada komik bir siyah pollywog kıvrılmış
Görünür ve Peter onu izlerken, şişman çeneli bir su-beetle
Aniden su otu arasından koştu, pollywog'u ele geçirdi
kuyruk ve onu aşağı sürükledi. Peter baktı. Öyle olabilir mi
Çirkin görünümlü böcek, Reddy Fox olduğu kadar bebek kurbağası için bir düşmandı
Bir bebek tavşanına mı? Şüphelenmeye başladı ve biraz sonra bunu biliyordu,
Çünkü aynı küçük pollywog yüzmek ve kötü yapmak için çok uğraşıyordu
İşi, çünkü uzun kuyruğunun yarısını kaybetmişti.

Peter'ı her zamankinden daha keskin izlemeye ayarladı ve şu anda keşfetti
Pollywogs'un gözlerini bebek kadar açık tutmak zorunda
Tavşanlar, eğer büyümek için yaşayacaklardı. Birkaç çeşit queer vardı,
Çirkin görünümlü böcekler sonsuza dek kıvranan pollywogs.
Aç görünümlü balık onları bekleyin ve mavi balıkçıl longlegs
Onlar için özel bir beğeniye sahip gibi görünüyordu. Ama pollywogs spry ve
Dikkat etmeyi öğrenmiş gibiydi. Peter'a hepsini harcamak için görünüyordu
zamanları yüzmek, yemek ve büyüyor. O kadar hızlı büyüdüler ki
Ona neredeyse _See_ büyüyebileceği gibi görünüyordu. Ve sadece nasıl olduğunu hayal et
Peter, bir gün çok pollywog'u keşfetmekti.
kuyruğunu kaybettiğini görmüştü, _new_ bir tane büyümüştü. Peter'dan daha fazla şaşkın
Uzun zamandır gördüğü her şey.

"Neden, bunu yapamadım!" Hemen yüksek sesle bağırdı.

"Ne yap?" O zamanlar olan Jerry Muskrat'ı istedi.

"Neden, Pollywog gibi yeni bir kuyruk büyüt," diye yanıtladı Peter ve Jerry'ye söyledi
gördüğü her şey. Jerry güldü.

"Bu pollywog'ları uzun süre izlerseniz, queerer şeyler göreceksin
Yeter, "dedi." Onlar queer çok bebek ve çok ilginç
Bunun için zamanınız olup olmadığını izleyin. Yapmadım. Bu gülümseyen havuz bir
Büyük anaokulu ve her dakika burada bir şeyler oluyor.
Böyle bir yer yok. "

"Bu büyük büyük şişman pollywogs büyükbabasının çocukları mı yoksa yaşlı Bay mı
Kurbağa? "Diye sordu Peter.

"Büyükbaba Frog'un geçen yılki çocukları," diye yanıtladı Jerry. "Büyüyecekler
Bu yaz gerçek kurbağalara, eğer hiçbir şey olursa. "

"Eski Bay Toad'ın geçen yılki çocukları nerede?" diye sordu Peter.

"Bana sorma," diye yanıtladı Jerry. "Geçen yaz atladılar. Hiç görmedim
Toad gençlerinin büyümesi gibi bir şey. Bu kurbağa pollywogs seni
Şimdi görün, gerçek kurbağalara dönüşecek ve gülümseyen havuzdan birkaç tane ayrılacak
haftalar. İnsanlar yaşlı Bay Toad'ın yavaş olduğunu düşünüyor, ancak yavaş hiçbir şey yok
çocukları. Oradaki küçük adama bak; Büyümeye başladı
zaten bacaklar. "

Peter baktı ve bir çift bacaklı bir pollywog olduğundan eminim
Çıkıyor. Onlar onun ön bacaklarıydı ve kesinlikle onu yaptılar
Komik görünün. Ve sadece birkaç gün önce bacak belirtisi olmamıştı.

"Benim zarifim!" diye bağırdı Peter. "Ne komik bir manzara! Bebeklerimi düşündüm
Hızlı büyüdü, ama bunlar onları dövdü. "




X


Küçük kurbağalar dünyayı görmeye başlar

  Dünya harika harika bir büyük yer
    Ve içinde gençler dolaşmalı
  Yaşlılarının uzun zamandır öğrendiklerini öğrenmek için
    Asla ev gibi bir yer yok.

Peter Rabbit'in gülümseyen havuzu ziyaret etmesinden bu yana biraz zaman geçti.
Pollywogs'u izleyin. Ama bulutlu bir sabah onları düşündü,
ve oraya koşmaya ve nasıl elde edileceğini görmeye karar verdi
birlikte. Öyleyse başladı, Lipperty-Lipperty-Lip. O olup olmadığını merak etti
Eski Bay Toad'ın Pollywog çocukları çok değişecekti. Son kez
Onları gördüm Bazıları hala bacakları büyütmeye başlamıştı, ancak hala vardı
Uzun kuyruklar.

Büyük büyük yağmur damlaları başladığında neredeyse gülümseyen havuza ulaşmıştı
sıçramak için. Ve ilk yağmur damlalarıyla komik bir şey oldu.
Her neyse, Peter için komik görünüyordu. Hemen küçük tarafından çevriliydi
Küçük kurbağalar. Baktığı her yerde kurbağalar gördü, küçük küçük kurbağalar sadece
Yaşlı Bay Toad gibi, sadece o kadar küçük ki,
On cent parça ve hala bol yer vardı.

Peter'ın büyük gözleri bakarken sürpriz oldu. Hepsi nerede vardı
aniden mi geliyor? Bir dakika önce tek bir tane görmemişti ve şimdi
Birine adım atmadan neredeyse hiç hareket edemezdi. Görünüşe göre, gerçekten görünüyordu,
Sanki her yağmur damlası küçük bir kurbağa dönüştü.
zemin. Elbette Peter bunun olamayacağını biliyordu, ama çok
şaşırtıcı. Ve tüm bu küçük kurbağalar, sanki onlar gibi cesurca atlıyorlardı
belirli bir yere bağlıydı.

Peter onları birkaç dakika izledi, sonra bir kez daha başladı.
Gülümseyen Havuz. Çok bankada kiminle tanışması gerektiğini ama yaşlı Bay Toad. O
Oldukça ince görünüyordu ve sırtı gülümseyen havuz oldu. Evet efendim, o
Bütün bahar olduğu gülümseyen havuzdan uzaklaşarak,
Büyük koroda şarkı söylüyor. Peter onu olduğu kadar görmek neredeyse şaşırdı
küçük kurbağaları görmek için olmuştu, ama o zaman en çok ilgileniyordu
Bu küçük kurbağalar.

"Günaydın, yaşlı Bay Toad," dedi Peter en kibar şekilde. "Olabilmek
Bana tüm bu küçük kurbağaların nereden geldiğini söylüyorsun? "

[İllüstrasyon: "Bana tüm bu küçük kurbağaların nereden geldiğini söyleyebilir misin?"]

"Kesinlikle," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad. "Gülümseyen havuzdan geldiler
kurs. Nereden geldiklerini varsaydınız? "

"Ben-bilmiyordum. Görülmesi gereken biri yoktu ve sonra yağmur yağmaya başladı,
Ve hemen her yerdeydiler. Neredeyse sanki varmış gibi görünüyordu
gökyüzünden yağmur yağdı. "

Yaşlı Bay Toad kıkırdadı. "Menkul kıymetleri var, eğer benim hakkında söylemeliysem
kendi çocukları, "dedi." Islak havanın tek hava olduğunu biliyorlar
Gezmek için kurbağalar. Gece gülümseyen havuzdan ayrıldılar.
Nemli ve rahat ve sonra, güneş doğduğunda, saklandılar,
Mantıklı çocuklar, bulabilecekleri her şey altında, çubuklar, taşlar, parçalar
kabuk, çim. Bu duşun ortaya çıktığı anda iyi olduğunu biliyorlardı
Seyahat eden hava ve dışarı çıktılar. "

"Ama gülümseyen havuzu ne için bıraktılar?" Diye sordu.

"Büyük dünyayı görmek için," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad. "Aptalca, çok aptalca
Onlar, ama yaparlardı. Ben de aynı şeyi kendim yaptım
yaş. Beni durdurabildiğimden daha fazla durduramadım. Ne zaman bilmiyorlar
İyi durumda, ama genç insanlar asla yapmazlar. Güzel hava, değil mi? "




XI


Eski mr. Toad'ın queer dili

  Eski Tabiat Ana Doth
    Büyük veya küçük tüm çocukları için.
  Bilgeliği tüm ihtiyaçlarını öngörüyor
    Ve hepsi için hüküm veriyor.

Eğer inanmıyorsanız, sadece Peter Rabbit'in yaptığı gibi yaşlı Bay Toad'a sorun,
O kadar yavaş hareket eden bir adamın nasıl yeterince böcek ve böcek yakalayabileceği
Onu hayatta tut. Belki de Peter'ın yaptığı gibi bir şeyler öğreneceksin. Peter ve
Yaşlı Bay Toad yağmurda oturdu, bilirsiniz, küçük kurbağaları izlerken
Bay Toad'ın çocukları, anaokullarını gülümseyen havuzda bırakıyor ve
Büyük dünyayı görmek için başlıyor. Son küçük kurbağa geçtiğinde
Onları, yaşlı Bay Toad aniden aç olduğunu, çok aç olduğunu hatırladı
Aslında.

"Gülümseyen havuzdayken çok fazla yemek için zamanım yoktu" diye
açıklandı. "Ben de yiyip şarkı söyleyemedim ve ben oradayken ben
Şarkı söylemesi gerekiyor. Şimdi şarkı söylemeyi bırakmanın zamanı geldiğine göre, fark etmeye başladım
Bir sesin yanı sıra bakacak bir midem var. Bu hatayı gör
Orada o yaprakta mı? Onu izle. "

Peter baktı ve eminim ki eski bir
yaprak. Yaşlı Bay Toad'dan yaklaşık iki inç uzaktaydı ve çok sürünüyordu
hızlı. Ve Peter ona bakarken ortadan kayboldu. Peter döndü
Yaşlı Bay Toad'a bakmak. Tomurcuklanmamıştı. Tam olarak onun yerde oturuyordu
her zaman oturuyordu, ama dudaklarını şaplak atıyordu ve vardı
gözlerinde bir pırpma memnuniyeti. Peter gözlerini çok geniş açtı.

"Ne-ne--" başladı.

"Güzel böcek," diye ara verdi yaşlı Bay Toad. "Bir için yediğim en güzel böcek
uzun zamandır. "

"Ama onu yakaladığını görmedim!" Protestosted Peter, yaşlı Bay Toad'a bakarak
Sanki şaka yapmaktan şüpheleniyormuş gibi.

"Gözlerinde yanlış bir şey var mı?" sordu yaşlı Bay Toad.

"Hayır," diye yanıtladı Peter sadece biraz çapraz. "Gözlerim kadar iyi
durmadan."

"O zaman beni izle izle," dedi yaşlı Bay Toad. Atladı
Hemen önündeki bir çim bıçağı üzerinde yanan bir sineklere doğru. Yaklaşık iki
İnç ondan durdu ve Peter'ın görebildiği kadarıyla mükemmel oturdu
Hala. Ama sinek kayboldu ve bunun da kaçtığı için değildi.
Peter bundan emindi. Bayan Peter'a daha sonra söylediği gibi, "
Orada, o zaman değildi, ve hepsi vardı. "

Yaşlı Bay Toad kıkırdadı. "Bunu görmedin mi, Peter?" diye sordu.

Peter başını salladı. "Keşke beni kandırmayı bıraksaydın," dedi Peter. "
Şaka bende, ama şimdi pahasına gülünce yaptın, dilerim
Bana nasıl yaptığını söylerdim. Lütfen Bay Toad. "

Şimdi Peter lütfen bu şekilde dediğinde, elbette yaşlı Bay Toad direnemedi
o. Kimse yapamazdı.

"İşte bu şekilde bir karınca geliyor. Şimdi karınca yerine ağzımı izliyorsun ve
Ne olacağını gör, "dedi yaşlı Bay Toad.

Peter baktı ve büyük bir siyah karınca geldiğini gördü. Sonra gözlerini yaşlı tuttu
Bay Toad'ın ağzı. Aniden ondan küçük bir kırmızı parlama vardı, çok küçük
Ve o kadar hızlı ki Peter onu gördüğünden kesinlikle emin olamadı. Ancak
Karınca aradığında, görülmesi gereken bir yer yoktu. Peter eskiye baktı
Bay Toad çok sert.

"Bana demek istiyorsun, Bay Toad, yeterince uzun bir dilin olduğunu
O karınca nereye ulaşın mı? "Diye sordu.

Yaşlı Bay Toad tekrar kıkırdadı. Her böcek yutulduğunda daha iyi hissetti
huylu. "Tahmin ettin Peter," dedi. "Kullanışlı dil, değil mi?"

"Bence bu çok queer bir dil," diye karşılık verdi Peter, "ve anlamıyorum
hiç. Tüm bunlar kadar uzunsa, değilse nerede saklıyorsunuz
kullanımda? Yoldan çıkmak için onu yutmanız gerektiğini düşünmeliyim,
Yoksa ağzınızdan asılı bırakın. "

"Ha, ha, ha, ha, ha!" yaşlı Bay Toad güldü. "Dilim asla yolda değil
Ve bu dünyanın en kullanışlı dili. Bunu sana göstereceğim. "




XII


Eski mr. Kurbağa dilini gösterir

  Birinin dilini göstermek için, bildiğiniz gibi,
    Yapmak güzel kabul edilmiyor;
  Ama eğer Bay Toad gibi olsaydı
    Bunu göstermek isterdim-sen değil mi?

Olacağından eminim. Görüyorsunuz, eğer yaşlı Bay Toad gibi olsaydı,
O kadar harika bir dil ol, herkesin görmesini isteyeceğinden şüpheliyim
BT. Yaşlı Bay Toad, dilini en tatmin edici bir dil olarak düşünüyor
dünya. Aslında, onsuz anlaşamayacağından emin.
Hepsi ve olabildiğince bilmiyorum. Ve yine de komşularının çok azı biliyor
Bu dil ve diğer birçok dilden ne kadar farklı olduğu hakkında her şey.
Peter Rabbit, Peter şaşkınlıktan sonra yaşlı Bay Toad'a gösterene kadar yapmadı
ve böceklerin ve sineklerin ortadan kaybolduğu gizemli yol üzerinde şaşkın
Ne zaman olursa olsun, eski Bay Toad'ın iki inç veya daha azına geldiklerinde.

Peter'ın anlayamadığı şey, yaşlı Bay Toad'ın bir dille yaptığı şeydi
ağzının iki inç ötesine ulaşacaktı. O kadar dedi.

"Sana dilimi göstereceğim ve sonra tıpkı onun gibi bir tane olmasını dilersin,"
dedi yaşlı Bay Toad, gözlerinde bir pırıltı ile.

Büyük ağzını açtı ve yavaşça dilini tam uzunluğunu çıkardı.
"Neden! Neden!" diye bağırdı Peter. "Yanlış uçta tutturuldu!"

"Böyle bir şey yok!" Yaşlı Bay Toad'ı öfkeyle yanıtladı. "Eğer sabitlenmişse
Diğer sonu, şimdiye kadar nasıl çıkabilirim? "

"Ama benimkini ve gördüğüm diğer tüm diller aşağı indi
Boğazda, "Protestous Peter."
ağzınızın en önünde. Hiç böyle bir şey duymadım. "

"Daha önce hiç duymadığınız birçok şey var Peter Rabbit,"
diye cevapladı yaşlı Bay Toad. "Benimki bir dile sahip olmanın doğru yoludur.
Ağzımın önünde bu şekilde sabitlendiği için kullanabilirim
bütün. Görüyorsunuz, tam uzunluğuna çıkıyor. O zaman çizdiğimde
Sonunda bir hata ile, sadece ters çeviririm, böylece sonu
dışarı çıktı boğazıma geri dönüyor ve yanıltıyı sadece
yutmak için doğru yer. "

Peter bunu bir başkasına girmeden önce birkaç dakika düşündü
soru. "Anlamaya başladım" dedi, "ama nasıl tutuyorsun?
Dilinizle hata mı? "

"Dilim yapışkan, elbette Bay Aptal," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad
çok tiksinti. "Sadece onunla bir hataya dokunmama izin ver, ve o benim
zaman."

Peter bunu düşündü. Sonra kendi dilini hissetti. "Benimki değil
Yapışkan, "dedi çok masum.

Yaşlı Bay Toad hemen güldü. "Belki öyleyse, öyle soramazsın
Birçok soru, "dedi." Şimdi o sinek yakalamamı izle. "
Dil dışarı çıktı ve sinek gitti.

[İllüstrasyon: Komik küçük dili dışarı çıktı ve sinek gitti.]

"Kesinlikle çok kullanışlı," dedi Peter kibarca. "Sanırım gidiyoruz
Daha fazla yağmur yağın ve sevgili eski briarpatch'a geri dönsem iyi olur.
Size çok mecbur kaldı, Bay Toad. Bence çok harikasın. "

"Hiç de değil," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad. "Sadece ihtiyacım olan şeyleri aldım
Tıpkı ihtiyacınız olan şeylere sahip olduğunuz gibi yaşamak için sipariş verin. İyi geçinemedim
Bir tür dilinizle, ama artık benimkiyle anlaşamıyor musun. Eğer
Yeterince uzun yaşıyorsun, eski doğanın hayır yaptığını öğreneceksin
hatalar. Her birimize ihtiyacımız olanı veriyor ve her birinin farklı
ihtiyaçlar. "




XIII


Peter Rabbit kaba

Peter Rabbit yaşlı Bay Toad'ı aklından çıkaramadı. Bunu keşfetmişti
Old Bay Toad hakkında neredeyse noktada olduğu birçok ilginç şey
tüm komşularının en ilginç olduğuna inanmak. Ve onun
Yaşlı Bay Toad'a saygı gerçekten çok büyük olmuştu. Elbette. DSÖ
Bu kadar güzel gözlerle ve çok tatlı bir sesle kimseye saygı duymazdım
Ve harika bir dil? Yine de Peter çok aptal hissetti
Ne zaman tüm hayatı boyunca eski ile tanıştığını hatırlarsa
Bay Toad onu gerçekten tanımadan. Rahatlatıcı bir tane vardı
düşündü ve bu komşularının çoğunun tıpkı cahil olduğu buydu
Peter gibi yaşlı Bay Toad ile ilgili.

"Komik," diye mırıldandı Peter, "tüm hayatımızın yanında nasıl yaşayabiliriz
Ve onları gerçekten tanımıyorum. Sanırım bu yüzden asla olmamalıyız
İnsanları aceleyle yargılayın. Yaşlı Bay Toad'ı avlayacağım ve bakacağımı düşünüyorum
daha fazlasını bulabilir. "

Kapalı Peter, Lipperty-Lipperty-Lip başladı. Nereye gideceğini bilmiyordu
Şimdi yaşlı Bay Toad gülümseyen havuzdan ayrıldı, ama onun
Eski Bay, önceki günün buluşma yerlerinden uzak olmazdı
Toad harika dilini açıklamıştı. Ama oraya vardığında Peter
Eski Bay Toad'ın izini bulamadı. Görüyorsun, bir gün önce yağmur yağmıştı ve
Bu sadece bir kurbağanın seyahat etmek için en çok sevdiği hava türü.
Peter bunu düşünmeli, ama yapmadı. Bir süre avlandı
Ve sonunda vazgeçti ve fikirle çarpık küçük yolu başlattı
eski bahçede Johnny Chuck'a bir çağrı için koşmak.

Jolly, yuvarlak, parlak Bay Sun en parlakını parlıyordu ve yakında Peter
Yaşlı Bay Toad hakkında her şeyi unuttum. Çarpık küçük olanı koştu
Yol, özellikle hiçbir şey düşünmek ama hayatta olmanın ne kadar iyi olduğu,
ve bazen de saf sevinç için topuklarını tekmeliyor. Bunu yeni yapmıştı
kulakları bir queer gürültüsünün sesini biraz yakaladığında
Çarpık küçük yol. Peter anında durdu ve dinlemek için oturdu. Orada
Yine oldu ve eski bir tahta parçasından geliyor gibiydi. Oldu
Sadece biraz, hışırtı ses, duyulmak neredeyse hiç.

"O eski tahtanın altında bir tane var," diye düşündü Peter ve Peeped Under.
Görebileceği tek şey hareket eden bir şey olmasıydı. Anında Peter
tüm merak. Orada kim varsa çok büyük değildi. Bundan emindi. İle ilgili
Tabii ki bu korkacak hiçbir şeyi olmadığı anlamına geliyordu. Öyleyse ne düşünüyorsun Peter
Yaptı mı? Neden, o eski tahtayı çekti. Ve bunu yaptığında gördü,
Sence kim? Neden, yaşlı Bay Kurbağa, emin olmak için.

Ama eski Bay Toad gibi bir manzara! Peter sadece baktı. Tam bir dakika
Sesini bulamadı. Yaşlı Bay Toad kıyafetlerini değiştiriyordu! Evet,
Efendim, sadece yaşlı Bay Toad'ın yaptığı şey bu. Eski onunkini çıkarıyordu
Suit ve altında yepyeni biriydi. Ama sahip olduğu gibi bir zaman!
Büyük ağzını açıp kapatıyordu ve arka ayaklarını altına çekiyordu
O ve onları vücuduna ovuşturdu. Sonra Peter garip bir şey gördü. O
Yaşlı Bay Toad'ın eski takımının birkaç yere bölündüğünü gördü ve o
Ağzına emerek onu çıkarın!

Birkaç dakika içinde arka ayakları eski takım elbiseden arınmıştı ve çok az
Çok az vücudundan kurtulmaya başladı. Her zaman eski Bay Toad
Büyük ağzının köşelerinde emmek için çok çalışıyordu. O baktı
Öfkeyle Peter'da, ama hiçbir şey söyleyemedi çünkü ağzı da
tam dolu. O kadar komik görünüyordu ki Peter kendini yere attı ve
Kahkaha ile tekrar tekrar yuvarlandı. Bu eski Bay Kurbağa parlamasını daha çok yaptı
Her zamankinden daha öfkeli, ama hiçbir şey söyleyemedi, tek kelime değil.

Eski ceketinin kollarını çekerek ellerini serbest bıraktığında
İçten dışa, sonuncusunu başının üzerine çekmek için ellerini kullandı. O zaman o
eski elbisesini yutmak için iki veya üç kez çok sert yutuldu ve
Sonunda kaybolmuştu, sesini buldu.

"Bakmanın dünyadaki en kaba şey olduğunu bilmiyor musun?
İnsanlar kıyafetlerini değiştirirken mi? "Püskürdü.




XIV


Eski mr. Kurbağa kaybolur

  Yanlış yaptığınızda hatanızı kabul edin,
  Ve uzun süre ertelemeyin.

Peter Rabbit yaşlı Bay Toad'ı öfkeli olduğu için biraz suçlamadı çünkü
Peter takımını değiştirmesini izlemişti. Yapması güzel bir şey değildi. Eskimiş
Bay Toad, eski kıyafetinden mücadele ederken çok komik görünüyordu,
Ve Peter ona gülmeye yardım edemedi. Ama olduğunu fark etti
Çok kaba davrandı ve çok uysalca yaşlı Bay Toad'a söyledi.

"Görüyorsun, böyleydi," diye açıkladı Peter. "Bunun altında bir şey duydum
Eski tahta ve ben doğal olarak orada ne olduğunu öğrenmek için teslim ettim. "

"Kambur!" homurdandı yaşlı Bay Toad.

"Orada olduğun hakkında en az fikrim yoktu," diye devam etti Peter. "Ne zaman
Kim olduğunu ve ne yaptığını buldum, izlemeye yardım edemedim
Çünkü çok ilginçti ve gülmeye yardım edemedim çünkü sen
Gerçekten çok komik görünüyordu. Ama üzgünüm Bay Toad. Gerçekten öyleyim. Yapmadım
bu kadar kaba olmak demek. Bir daha asla yapmayacağına söz veriyorum. Sanmıyorum
Bay Toad, sizin için harika görünüyor,
Bu şekilde uy, ama bana öyle. Yaşını yuttuğunu duymuştum
Suits, ama buna hiç inanmadım. Şimdi biliyorum ki ve nasılsın
Yapın ve ben bilmeye değer bir şey öğrendiğimi hissediyorum. Biliyor musunuz,
Bence tüm benim için en ilginç ve harikalardan birisin
komşular, ve asla bir daha asla gülmeyeceğim ya da kızılmayacağım, Bay Toad. "

"Kambur!" tekrar homurdandı Bay Toad yine, ama onun bir
Peter'ın ona olan ilgisinden çok az gurur duydu ve hızla onu kurtarıyordu
iyi doğa.

"Henüz anlamadığım bir şey var," dedi Peter, "
Bütün kış uyumaya gidiyorsun. Altındaki çamurun içine iniyor musun
Büyükbaba Frog'un yaptığı gibi gülümseyen havuz? "

"Kesinlikle hayır!" Öldürülmüş yaşlı Bay Toad. "Sağduyunuzu kullan, Peter
Tavşan. Kışı gülümseyen havuzda geçirmiş olsaydım,
buraya gelip hemen dönecekti
Ve şarkı söylemek için oraya mı döndün? Tüm bunlar kadar uzun yolculuklara çok düşkün değilim. "

"Bu öyle." Peter aptal görünüyordu. "Konuştuğumda bunu düşünmedim."

"Seninle ve birçok insanla ilgili sorun, konuşmanız
Önce ve daha sonra düşüncelerinizi yapın, herhangi bir düşünce yaptığınızda, "
homurdandı yaşlı Bay Toad. "Şimdi istersem, tam burada kaybolabilirdim."

"Tıpkı daha önce yaptığınız gibi o eski tahtanın altında saklanacağınızı mı kastediyorsunuz,"
dedi Peter, çok akıllıca bir bakışla.

"Sıralama hiçbir şey!" Eski Bay Toad'ı yakaladı. "Kaybolabilir ve gitmem
O eski tahtanın yakınında, şimdi olduğundan daha yakın bir adım değil. "

Peter her yöne dikkatlice baktı, ama göremediği bir şey değil
eski Bay Kurbağa, eski yönetim kurulu dışında saklanabileceği ve o
bunun altında saklanmayacağını söylemişti. "Sözünden şüphe etmekten hoşlanmıyorum
Bay Toad, "dedi," ama buna inanmadan önce bana göstermen gerekecek. "

Yaşlı Bay Toad'ın gözleri parladı. İşte Peter ile bile almak için bir şans vardı
Takımını değiştirmesini izliyor. "Bana sırtını çevirip bak
Beş dakika boyunca çarpık küçük yoldan aşağı doğru, kaybolacağım, "
dedi. "Bundan fazlası, sana atlamayacağım şeref sözümü veriyorum
oturduğum yerden üç metre. "

"Tamam," diye yanıtladı Peter derhal eski Bay Toad'a döndü.
"Beş dakika boyunca çarpık küçük yola bakacağım ve söz vermeyeceğim
PEEK. "

Böylece Peter oturdu ve çarpık küçük yola baktı. Bu bir
Gözlerini geri döndürmek ve arkasına dik dikmek için büyük bir cazibe, ama vardı
Yapmayacağı sözü göz önüne alındığında, yapmadı. Beşini düşündüğünde
Dakikalar kalktı, döndü. Yaşlı Bay Toad hiçbir yerde görülmedi.
Peter aceleyle bu şekilde ve bu şekilde görünüyordu, ama eski bir işaret yoktu
Bay Toad. Sanki hiç oradaymış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.




XV


Eski mr. Kurbağa Peter'a korkutur

  Diğer insanlarda şaka oynarsanız
    Onlar emin olabilirsiniz
  İlk şansını alacaklar
    Oynamak için sana bir şaka.

Yaşlı Bay Toad, Peter ile ona güldüğü için bile alıyordu. Peter'ın
Geri dönmüştü, yaşlı Bay Toad kaybolmuştu.

Peter için çok fazlaydı. Olduğu gibi bak, o kadar çok göremedi
Eski Bay Toad'ın eski yönetim kurulu hariç gizlenmiş olabileceği çip,
Ve yaşlı Bay Toad, onur sözünü vermişti.
O. Yine de Peter ona atladı ve tekrar çevirdi,
Çünkü bakacak başka bir yer düşünemedi. Tabii ki, yaşlı Bay
Kurbağa orada değildi. Tabii ki değil. Yapmayacağına dair sözünü vermişti
Orada saklanın ve her zaman onun sözüne kadar yaşar. Peter bilmeliydi
Oraya bakmaktan daha iyi.

Yaşlı Bay Toad ayrıca olay yerine üç metre gitmeyeceğini söylemişti
O sırada nerede oturuyordu, bu yüzden Peter
olduğu gibi çarpık küçük yola koştu. Ama yaşlı Bay Toad olsaydı
Altında saklanacak bir şey yok, elbette atlamış olmalı Peter.
Beş dakika içinde çok fazla atlayamadı, bu emindi ve Peter bunu koştu
yol ve bu şekilde mümkün olduğundan çok daha uzak bir
Yaşlı Bay Toad gitmiş. Ama bu tamamen işe yaramaz bir aramaydı ve
Şu anda Peter geri döndü ve en son olduğu yerde oturdu
Eski Bay Kurbağa gördüm. Peter tüm hayatı boyunca asla daha aptal hissetmemişti. O
Yaşlı Bay Toad'ın büyülenmesi ve biraz garip olması gerektiğini düşünmeye başladı
kendini görünmez hale getirme gücü.

Uzun bir süre Peter mükemmel bir şekilde oturdu, kaç yaşında bulmacaya çalışarak Bay Bay
Kurbağa kaybolmuştu, ama ne kadar çok şaşkınsa, o kadar imkansız
görünüyordu. Ve yine de yaşlı Bay Toad kaybolmuştu. Aniden Peter verdi
Korkmuş çığlık attı ve daha önce hiç atladığından daha yüksek atladı
onun hayatı. Bir ses, yaşlı Bay Toad'ın sesi, "Şimdi, şimdi
Memnun musunuz? "_ ve bu ses Peter'ın altından gelmişti! _ Yap
Korktuğunu merak ediyorsun? Bakmaya döndüğünde, orada oturdu
Bay Toad, bir an önce oturduğu yerde. Peter
Gözlerini ovuşturdu ve çok aptalca baktı.

"Nereden geldin?" Sonunda kekeledi.

Eski Bay Kurbağa sırıttı. "Sana göstereceğim," dedi. Ve Peter iken
Ona bakarak, sadece tepeye kadar yere batmaya başladı
Başı görülebilir. Sonra bu kayboldu. Yaşlı Bay Toad düşmüştü,
Ve kum onun üzerine düşmüştü. Peter sadece gözlerini ovmak zorunda kaldı
Tekrar. Yapmak zorunda kaldı! Sonra, emin olmak için kumu kazmaya başladı.
Yaşlı Bay Toad oturuyordu. Bir dakika içinde yaşlı Bay Toad hissetti
Bir kez tekrar çıktı.

Yaşlı Bay Toad'ın güzel gözleri her zamankinden daha fazla parladı. "Sanırım biz bile
Şimdi Peter, "dedi.

Peter başını salladı. "Bundan daha fazlası, Bay Toad. Bence biraz en iyiye sahipsin
"Diye yanıtladı." Şimdi bana nasıl yaptığını söylemeyecek misin? "

Yaşlı Bay Toad, sağlam arka ayaklarından birini tuttu ve üzerinde bir tür
Spur. "Diğer ayakta bunun gibi başka bir şey var," dedi, "ve ben
Kazmak için onları kullanın. Bir deliğe giriyorsun ama diğerine gidiyorum
yol. Deliğimi yumuşak dünyada yapıyorum ve aynı anda geri dönüyorum, bu
Yol. "Yoğun arka ayaklarını çalışmaya başladı ve dünyayı atarken,
Aynı zamanda geri döndü. Yeterince derinken dünya düştü
Ona geri dönün, çünkü çok gevşek olduğunu ve hiç paketlenmediğini gördünüz.
Bir kez daha yeniden ortaya çıktığında Peter ona teşekkür etti. Sonra bir tane daha sordu
soru.

"Kış mahallelerine girme şekliniz bu mu?"

Yaşlı Bay Toad başını salladı. "Ve düşmanlarımdan kaçma şeklim."




XVI


Jimmy Skunk şaşırdı

Jimmy Skunk, tepeden aşağı çarpık küçük yol boyunca ambled. Yapmadı
Acele et çünkü Jimmy acele etmeye inanmıyor. O şimdiye kadarki tek zaman
Acele, gözden kaçmaya çalışan şişman bir böcek gördüğü zamandır. Sonra Jimmy
_does_ acele. Ama şimdi yağ böceği görmedi, ancak
onları arıyor. Bu yüzden sadece her zaman vardı
dünya, gerçekten olduğu gibi. Çok iyi huylu hissediyordu, Jimmy Skunk'du.
Ve neden olmasın? Onu iyi huylu hissettirecek her şey vardı.
Yaz kalmaya gelmişti. Her tarafta sevinç sesleri duydu. BUMBLE
Arı bir şarkıyı mırıldanıyordu. Hepsinden iyisi, Jimmy üç böcek bulmuştu
Çok sabah ve onları bulabilirse daha fazlası olduğunu biliyordu. Bu yüzden
Neden iyi hissetmiyor?

Jimmy, yaz için çok endişeli olduğu için Peter Rabbit'e güldü
gel, ama Peter kadar memnundu, gelmişti
Dünya için bunu söylemezdim. Keskin küçük gözleri onun gibi parladı
Ahbed ve kaçırdıkları çok şey yoktu. O yürürken
elbette kendisiyle konuştu, çünkü duyulacak yakın kimse yoktu,
Ve onun söylediği şey bu:

  "Beetle, Beetle, pürüzsüz ve kendini beğenmiş,
  Sen bir hatadan başka bir şey değilsin.
  Parkunların yemek için böcekler yapıldı,
  Öyleyse geri çekilmenden çıkın.

"Merhaba! Orada, sanki sanki
altında bir düzine yağ böceği olmalı. Çekmek çok eğlenceli
Kabuk parçaları ve yağ böceklerinin aynı anda her şekilde çalıştığını görün. Sadece yapacağım
O parçanın altında ne olduğunu görün. "

Jimmy, büyük bir kabuk parçasına yumuşak bir şekilde uçtu ve sonra yaptığı gibi
Döndürmeye hazır, tekrar o aptal küçük ayet başladı.

  "Beetle, Beetle, pürüzsüz ve kendini beğenmiş,
  Sen bir hatadan başka bir şey değilsin. "

Son sözü söylediği gibi, aniden kabuk parçasını çekti.

"Kim bir hata?" Komik bir ses sordu ve oldukça çapraz geliyordu. Jimmy
Skunk neredeyse şaşkınlıkla geriye doğru yuvarlandı ve bir dakika boyunca
dilini bulamadım. Orada, yağ böcekleri yerine öyle
Elbette, yaşlı Bay Toad'a oturdu ve o da hiç memnun değildi.

"Kim bir hata?" Tekrar etti.

Cevap vermek yerine Jimmy Skunk gülmeye başladı. "Kim bir hata?" istenen
Yaşlı Bay Toad, eskisinden daha çapraz.

"Herhangi bir hata yok, Bay Toad ve ben affı yalvarıyorum," diye yanıtladı Jimmy,
Nezaketini hatırlamak. "Sadece olduğunu düşündüm. Görüyorsun, yapmadım
Bu kabuğun altında olduğunuzu bilin. Umarım izin verirsin, Bay
Kurbağa. Bu sabah yağ böcekleri gördün mü? "

"Hayır," dedi yaşlı Bay Toad huysuzca ve esnedi ve gözlerini ovuşturdu.

"Neden," diye bağırdı Jimmy Skunk, "Sanırım uyandığına inanıyorum!"

"Ya varsa?" yaşlı Bay Toad istedi.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, Bay Toad," diye yanıtladı Jimmy Skunk, "sadece sensin
Bu sabah tanıştığım ikincisi uyandı. "

"Diğeri kimdi?" diye sordu yaşlı Bay Toad.

"Bay Blacksnake," diye yanıtladı Jimmy. "Seni sordu."

Yaşlı Bay Toad oldukça solgunlaştı. "Ben-sanırım ilerleyeceğim," dedi.




XVII


Eski mr. Kurbağa Hatası

Bakmak için çok küçük bir kelime ise, ama şimdiye kadar sahip olduğunuz en büyük kelime
Görmek, "eğer" kadar küçük bir anlamı olmaya başlamıyor. _İf_ jimmy skunk
Sadece yaptığı zaman çarpık küçük yolu yok etmemişti; _if_ yapmamıştı
Yağ böcekleri arıyordu; _if_ o büyük bir kabuk parçasını görmemişti
bir tarafı ve onu çekmeye karar verdi; _if_ tüm bunlar için değildi
"Ifs," Neden Yaşlı Bay Toad yaptığı hatayı yapmazdı ve sen
Bu hikayeye sahip olmazdı. Ama Jimmy Skunk _Did_ Çarpık Aşağı
Küçük yol, böcekleri arayın ve o _did_ o kadar büyük
Kabuk parçası. Ve onu çektiğinde, orada yaşlı Bay Toad'ı buldu.

Yaşlı Bay Toad, bu kabuk parçasının altına süzüldü çünkü bir
şekerleme. Ama Jimmy Skunk ona Bay Blacksnake'yi gördüğünü söylediğinde
çok sabah, ve Bay Blacksnake'nin yaşlı Bay Toad'dan sonra sorduğunu,
Son uyku hali, yaşlı Bay Toad'dan ayrıldı. Evet efendim, çok uyanıktı
hemen. Görüyorsunuz, Bay Blacksnake'in neden sorduğunu hemen biliyordu.
o. Bay Blacksnake'in kurbağalar için bir sevgisi olduğunu biliyordu. Oldukça döndü
Bay Blacksnake'in ondan sonra sorduğunu duyduğunda solgun ve o zaman
Hatasını yaptı. Bundan uzaklaşmak için çok acele ediyordu
Jimmy Skunk'a tam nerede gördüğünü sormayı unuttuğu mahalle
Siyah yılan. Jimmy Skunk'a veda edebilecek kadar uzun süre beklemedi, ama
gidebileceği kadar hızlı başladı.

Şimdi, yaşlı Bay Toad'ın çarpık küçük yolu başlattığı oldu,
Ve sadece Bay Blacksnake çarpık küçüklerden aşağı iniyordu
Yol. Şimdi insanlar çok korktuklarında, neredeyse her zaman
Bu tehlikenin önünde yerine geride olduğunu düşünün. Eski içindi
Bay Toad. Atlarken önde izlemek yerine,
Omzunun üzerinden izliyor ve bu onun ikinci hatasıydı. Çok emindi
Bay Blacksnake arkasında bir yerdeydi ve görmediği bir yerdi
Nereye gitti ve biliyorsun ki
Neredeyse başını belaya sokacaklar.

Yaşlı Bay Toad, çarpık küçük yolu olabildiğince hızlı atladı,
Bu çok hızlı değildi, çünkü asla çok hızlı atlayamaz. Ve tüm
Bay Blacksnake için arkaya bakmaya devam etti. Şu anda bir dönüşe geldi
Çarpık küçük yolda ve etrafında acele ederken neredeyse karşılaştı
Bay Blacksnake'in kendisi. Bu daha şaşırmış bir soruydu. İçin
Sadece bir saniye birbirlerine baktılar. Sonra Bay Blacksnake'in Gözleri
ışıltıya başladı.

"Günaydın Bay Toad. Bu güzel bir sabah değil mi? Sadece
Seni düşünüyorum, "dedi.

Ama zavallı yaşlı Bay Toad günaydın demedi. Hiçbir şey söylemedi. O
Yapamadı, çünkü çok korkuyordu. Sadece korkmuş bir şey verdi
gıcırdayan, döndü ve iki kez çarpık küçük yolu başlattı
geldiğinde hızlı. Bay Blacksnake sırıttı ve ondan sonra başladı, değil
Çok hızlı çünkü yakalamak için çok hızlı koşması gerekmeyeceğini biliyordu
Yaşlı Bay Toad ve egzersizin onu iyi yapacağını düşündü.

Ve o yaz sabahı Jolly, parlak Bay Sun, bu şekilde oldu.
Herkesin ne kadar mutlu olduğunu görmek için mavi, mavi gökyüzünden aşağı bakıyorum ve gülümsüyor
görünüyordu, aniden küçük çayır insanlarından biri olduğunu keşfetti
Kim mutlu değildi, ama bunun yerine çok, çok mutsuzdu. Eskidi
Bay Toad, hayatı için çarpık küçük yolu atlarken
O ve yaklaştıkça Bay Blacksnake'i kaydırdı.




Xviii


Jimmy Skunk tam zamanında

Jimmy Skunk yavaşça koştu, ne acele ne olduğunu düşünürken kıkırdayarak
Bay Toad, Bay Blacksnake'in sonra sorduğunu duyduğunda içeri girmişti.
o. Bay Toad'ın acele etmeye çalıştığını görmek gerçekten komikti, çok komikti.

Aniden Jimmy kıkırdamayı bıraktı. Sonra çarpık olan boyunca ameliyatı bıraktı
Küçük yol. Döndü ve geriye baktı ve öyle yaptığı gibi
Başını düşünceli bir şekilde çizdi. Az önce yaşlı Bay
Kurbağa çarpık küçük yoldan çıkmıştı ve _up_ çarpıktı
Bay Blacksnake'in o sabah kendini gösterdiği küçük yol.

"Hala oradaysa," diye düşündü Jimmy, "yaşlı Bay Toad doğru atlıyor
Doğrudan en kötü sorun türüne. Sahip olmaması ne kadar aptalca
Bay Blacksnake'in nerede olduğunu sordu! Benim işim yok. Sanırım
Devam edeceğim. "

Ama o sadece birkaç adımda çarpık küçük yoldan aşağı inmişti
tekrar durdu. Görüyorsun, Jimmy gerçekten çok iyi kalpli bir adam,
Ve bir şekilde yaşlı Bay Toad'a ne olabileceğini düşünmekten hoşlanmadı.

"Oraya geri dönmekten nefret ediyorum," diye homurdandı, çünkü onun doğal olarak olduğunu biliyorsun
oldukça tembel. "Yine de, yeşil çayırlar onsuz aynı olmazdı
Yaşlı Bay Kurbağa. Ona bir şey olursa onu özlemeliyim. Sanırım
Kısmen benim hatam olurdu, çünkü o parçayı çekmemiş olsaydım
Kabuk, muhtemelen günün geri kalanında orada kalırdı ve
güvenli."

"Belki Bay Blacksnake ile tanışmaz," dedi Jimmy'nin içinde küçük bir ses.

"Ve belki de yapacak," dedi Jimmy yüksek sesle. Ve bununla başladı
Çarpık küçük yolu yedekleyin ve Jimmy'nin acele ettiğini söylemek garip.

Kimin koşması gerektiğinde çarpık küçük yolda bir dönüşe ulaşmıştı
Ona doğru dolgun ama zavallı yaşlı Bay Toad. Korkmuş bir gıcırtı verdi ve
Tam sırtına düştü ve ona girmeye çalışırken aptalca tekmeledi
yine ayaklar. Ama hepsi nefes nefese kaldı ve o kadar korkmuş ve yorgun ki
Tek yapabileceği tekmelemek ve tekmelemekti. Jimmy'yi hiç görmemişti, çünkü
arkasına bakıyordu ve kim koştuğunu bile bilmiyordu
içine.

Hemen arkasında Bay Blacksnake geldi. Elbette Jimmy'yi gördü ve o
Kısa durdu ve öfkeyle tısladı.

"Bay Toad'a ne yapacaksınız?" Jimmy'yi istedi.

"Sizi ilgilendirmez!" Bay Blacksnake tısladı. "Yolumdan çık, ya da
Üzgün ​​olacaksın. "

Jimmy Skunk sadece güldü ve fakir yaşlı Bay Toad'ın önüne adım attı. Bay
Blacksnake kendini yola sardı ve dilini Jimmy'ye dartledi
en önemsiz şekilde. Sonra kendini çok şiddetli göstermeye çalıştı.
Sonra ağzı tamamen açıkken doğrudan Jimmy Skunk'a atladı, ama
Jimmy'ye ulaşmak için yeterince fazla atlamamaya büyük özen gösterdi. Görüyorsun, o
Jimmy'yi korkutmaya çalışıyordu. Ama Jimmy korkmadı. Hepsini biliyor
Bay Blacksnake hakkında ve bu gerçekten korkak. Bu yüzden aniden gıcırdadı
Dişleri bir şekilde duymak hiç hoş değil ve Bay için başladı
Siyah yılan. Bay Blacksnake beklemedi. Hayır, efendim, beklemedi. O
Aniden döndü ve çarpık küçük yolu geri kaydırdı, tıslama
öfkeyle. Jimmy onu biraz takip etti ve sonra yaşlı Bay'a geri döndü
Kurbağa.

"Ah," diye nefes verdi Bay Toad, "tam zamanında geldin! Atlayamazdım
başka bir atlama. "

"Sanırım yaptım," diye yanıtladı Jimmy. "Şimdi nefesini al ve gel
benimle. "Ve yaşlı Bay Toad yaptı.




XIX


Eski mr. Kurbağa midesini doldurur

  Dua et, burnunu küçümsemede devirmeyin
    Başkalarının yediği şeylerde
  Sana bir şeyler için hiç iyi değil
    Başkaları için en tatlıdır.

Örneğin karıncalar var. Sen bile onları yemek istemezsin
korkunç derecede aç kaldı. Ama yaşlı Bay Toad ve Buster Bear olduğunu düşünüyor
çok daha güzel bir şey yok. Şimdi Buster Bear, eski Bay Toad'ı yakalayan karıncaları bulmuştu,
evlerinin yanında izlemeye devam ederken ve memnun olmuştu
Buster karıncaları seven başka birini bulmak için. Hemen yaşlı Bay'ı davet etti
Onunla yemek yemek için kurbağa. Ama zavallı yaşlı Bay Toad neredeyse ölüme korkmuştu
Buster Bear'ın derin, homurdanan rahat sesini duyduğunda,
Karıncaları izlemekle meşguldü ki Buster'ın geldiğini görmemişti.

Hemen arkasına düştü, ki bu hiç onurlu değildi ve yaptı
Buster ayı gülüyor. Bu Bay Toad'ı her zamankinden daha fazla korkuttu. O görüyorsun
Dünyada Buster Bear'ın onu yemek istediği en az şüphesi yoktu,
Buster onu yemeğe davet ettiğinde, bunun sadece bir
Buster'ın şaka.

Ama kaçmanın bir yolu yoktu ve biraz yaşlı Bay Toad bunu düşündükten sonra
Kibar olmak için en iyisi, çünkü bilirsiniz, her zaman kibar olmak ister. Yani o
çok hafif bir sesle Buster ile yemek yemekten memnun olacağını söyledi.
Sonra tekrar ayağa kalkmaya çalışarak ayaklarını zayıf bir şekilde salladı. Budi
Bear her zamankinden daha fazla güldü. Düşük, derin, homurdanan bir gülüştü,
ve zavallı yaşlı Bay Toad'ın her yerine soğuk titreme gönderdi. Ama Buster ulaştığında
Büyük zalim görünümlü pençelerle büyük bir pençe Bay Toad oldukça vazgeçti. O
Tekmeleyecek kadar gücüm yoktu. Sadece gözlerini kapattı ve
sonunu bekledi.

Sence ne oldu? Neden, ayağa kalktı, bu yüzden
nazikçe sürprizle nefes aldı. Böyle görünmüyordu
Harika bir pençe çok nazik olabilir.

"Şimdi," dedi Buster Bear, ses hoşuna çalıştığı bir sesle,
Ama homurdanan bir şekilde aynıdı, "Bir para cezası nerede olduğunu biliyorum
Akşam yemeği bizi buradan sadece küçük bir yol bekliyor. Beni takip edersin ve biz
Hiçbir zaman var. "

Böylece Buster Bear öncü yönlendirdi ve yaşlı Bay Toad olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti.
Çünkü yapmaya cesaret edemedi. Şu anda Buster büyük bir yanında durdu
çürümüş eski kütük. "Eğer hazırsanız, Bay Toad, şimdi yemek yiyeceğiz," dedi.

Yaşlı Bay Toad yiyecek bir şey görmedi. Kalbi tekrar battı ve salladı
baştan. "Ben-aç değilim," dedi çok hafif bir sesle.

Buster Bear duymadı. Büyük pençelerini eski kütüğe bağladı
Ve güçlü bir çekme verdi. Fazla kütüğü yuvarladı ve karıncalar ve karıncalar vardı
Ve karıncalar, bu şekilde acele ediyor ve bu şekilde koşarak, Bay Toad'dan daha fazla karıncalar
daha önce tüm hayatı boyunca görmüştü!

"Kendinize yardım et," dedi Buster Bear kibarca.

Yaşlı Bay Toad iki kez anlatılmayı beklemedi. Korkusu hakkında her şeyi unuttu.
Buster Bear hakkında her şeyi unuttu. Aç olmadığını unuttu. O
Görgü kurallarını unuttum. Bu karıncaların arasına atladı ve biraz
O, şimdiye kadar gördüğü en yoğun kurbağa iken. Buster Bear da meşguldü. Süpürdü
Uzun dili bu şekilde ve bu şekilde süpürdü ve her çizdiğinde
Ağzına geri döndü, karıncalarla kaplandı. Sonunda eski Bay Toad
Başka bir karınca tutamadı. Sonra Buster Bear'ı hatırladı ve bir
Korkunç bir şekilde biraz. Buster dudaklarını şaplak atıyordu ve bir parıltı vardı
her göz.

"Güzel, değil mi?" dedi.

"Şimdiye kadar yediğim en iyisi," diye ilan etti yaşlı Bay Toad memnuniyetle.

"Gel benimle tekrar yemek," dedi Buster Bear ve bir şekilde bu sefer yaşlı Bay
Kurbağa aldırmadı çünkü sesi homurdanan bir şekilde geliyordu.

"Teşekkür ederim, yapacağım," diye yanıtladı yaşlı Bay Toad.




Xx


Eski mr. Kurbağa şişirildi

Yaşlı Bay Toad, yalnız küçük yoldan yavaşça atladı. Genellikle atlar
Yavaş yavaş, ama bu sefer her zamankinden daha yavaş atladı. Görüyorsun, o çok şişti
isteseydi hızlı atlayamazdı ve yapmadı
istiyorum. İlk olarak midesi o kadar karıncalarla doluydu ki
Başka birine yer değildi. Hayır efendim, yaşlı Bay Toad yutamazdı
denemiş olsaydı başka bir karınca. Tabii ki midesini çıkardılar, ama
Onu her yerde şişiren karıncalar değildi. Oh, benim, hayır! Gururdu.
Buydu-Pride. Hiçbir şey hiç kimse gibi şişiremez biliyorsun
aptal gurur.

Yaşlı Bay Toad daha iyi bilecek kadar yaşlıydı. Görmek için yeterince kötü
Genç ve aptal yaratıklar gururla şişirildi, ama görmek daha kötü
Bu şekilde yaşlı Bay Toad kadar yaşlı biri. Başını o kadar yüksek tuttu ki
Kendi ayaklarını göremedi ve bir kereden fazla ayak parmaklarını engelledi.
Şu anda eski arkadaşı Danny Meadow Mouse ile tanıştı. Başını eğdi
Biraz daha yüksek, kendini biraz daha şişirdi ve görmüyormuş gibi yaptı
Danny.

"Merhaba, Bay Toad," dedi Danny.

Bay Toad duymamayı iddia etti. Danny şaşkın görünüyordu. Sonra tekrar konuştu
Ve bu sefer bağırdı: "Merhaba Bay Toad! Seni bazıları için görmedim
zaman."

Bu sefer duymamış gibi davranmak olmazdı. "Ah, nasılsın
Danny?
şaşırmış. "Üzgünüm duramam ama yemek yiyorum arkadaşım,
Buster Bear, ve şimdi eve gitmeliyim. "Buster adından bahsettiğinde
Bear, kendini biraz daha şişirdi.

Danny, yalnız küçük yoldan aşağı atlamasını izlerken sırıttı. "Yapamamak
Artık ortak insanlarla konuşun, "diye mırıldandı."
İnsanların kafalarını çevirmeye çok yatkın, ama eski Bay Kurbağı görmeyi hiç beklemiyordum
gurur duymak."

[İllüstrasyon: "Artık ortak insanlarla konuşamam," diye mırıldandı.]

Bay Toad yoluna devam etti ve şu anda Peter Rabbit ile tanıştı. Peter durdu
onun yolu gibi dedikodu yapmak. Fakat yaşlı Bay Toad onu hiç fark etmedi. O
Başını yüksekte tuttu ve hepsi şişti. Peter olabilirdi
Eski Bay Toad'ın onu aldığı tüm bildirim için bir sopa veya taş. Peter
şaşkın görünüyordu. Sonra Danny Meadow Mouse'a bunu anlatmak için acele etti.

"Ah," dedi Danny, "Buster Bear ile yemek yiyordu ve şimdi yok
eski arkadaşları için kullan. "

Çok geçmeden Johnny Chuck geldi ve çok dışarı çıktı çünkü
Tıpkı Peter Rabbit'in yaptığı gibi yaşlı Bay Toad tarafından tedavi edildi. Çizgili
Chipmunk aynı hikayeyi anlattı. Unc 'Billy Possum da öyle. Aynıydı
Bobby Coon hariç tüm eski Bay Toad'ın eski arkadaşları ve komşuları ile
Bilirsiniz, Buster Bear'ın küçük kuzeni. O'na yaşlı Bay Toad çok
Buster Bear hakkında kibar ve çok konuştu ve Bobby'nin
Buster ile ilgili olmaktan gurur duymalıdır.

İlk başta herkes yaşlı Bay Toad'ın bu kadar şişirildiğini görmek harika bir şaka olarak düşündü
Gururla, ama biraz sonra onların
eski dost ve komşu ve onun hakkında hoş olmayan şeyler söylemeye başladı. Daha sonra
Yaşlı Bay Toad'ın ihtiyaç duyduğu şeyin bir ders olduğuna karar verdiler, bu yüzden
Birlikte başlar ve nasıl öğreteceklerini planladılar Bay Ne kadar aptalca
herhangi birinin gururla şişirilmesidir.




XXI


Eski mr. Kurbağa başka bir davet alır

Yaşlı Bay Toad'ın arkadaşları ve komşuları olması gerektiğine karar verdi
bir ders verdi. İlk başta, biliyorsun, herkes ona güldü, çünkü
Onlarla konuşmaktan gurur duymuştu, ama biraz sonra yoruldular
öyle muamele edilmek ve bazıları düşünmek için başlarını bir araya getirir
Bazıları yaşlı Bay Toad'a bir ders vermeyi planlıyor ve ne çok, çok aptalca
Yanlış gurur. Ertesi gün Jimmy Skunk yeşile girdi
Buster Bear'ı aramak için orman. Jimmy'nin Buster'dan korkmadığını biliyorsun. O
Uzun görünmek zorunda değildi ve onu bulduğunda ilk şey
Buster'a o sabah yağ böcekleri görüp görmediğini sormaktı. Sen
Jimmy'nin şişman böceklere çok düşkün olduğunu ve herhangi birine sorduğu ilk şey
Herhangi birini görmüş olsaydı buluşabilir.

Buster Bear sırıttı ve nerede olabileceğini bildiğini düşündüğünü söyledi.
Ve Jimmy'nin görmek için onunla birlikte gitmesinden memnun olurdu. Tabii ki,
Eski bir kütük altında beş yağ böceği buldu ve bu Jimmy goblendi
Buster'a bir tane olup olmayacağını bile sormadan. Jimmy genellikle çok
Kibar, ama bu sefer nezaket unuttu. Korkarım o daha çok
Yağ böcekleri söz konusu olduğunda. Ama Buster akla gelmedi. Ne zaman
Son böcek kaybolmuştu Jimmy dudaklarını şaplak attı ve sonra söyledi
Buster ne için geldiğini taşıyor. Tabii ki, ilk olarak Buster bunu düşünmüştü
yağ böcekleri içindi. Ama değildi. Hayır efendim, yağ için değildi
Böcekleri hiç. Buster Bear'ın yaşlı Bay'a öğretme planında yardımını almaktı.
Bir dersi kurar.

İlk Jimmy Buster'a, yaşlı Bay Toad'ın ne kadar şişirildiğini söyledi çünkü
Buster ile yemek yiyordu ve o zamandan beri konuşmayı bile reddetmişti
eski arkadaşlarına ve komşularına. Buster Bear'ı gıdıkladı, bunu düşünmek için
Küçük sade yaşlı Bay Toad, güldüğü her şeyle gurur duyabilir ve
Güldü ve gülüşü derin ve huysuzdu. Sonra Jimmy ona söyledi
Yaşlı Bay Toad'a bir ders vermeyi planlayın ve Buster'a yardım edip etmeyeceğini sordu.
Buster'ın gözleri, Jimmy'nin sorduğu şeyi yapacağına söz verirken parladı.

Sonra Jimmy doğrudan yaşlı Bay Toad'ın oturduğu yere gitti.
güneş banyosu almak.

"Buster Bear, onu onurlandırmayacağınızı sormak için bana bir kelime gönderdi.
Onunla yarın, çürümüş kestane güdük kenarına yakın yemek
Yeşil Orman, "dedi Jimmy en politik şekilde.

Şimdi yaşlı Bay Toad daha önce şişmiş olsaydı, sadece nasıl şiştiğini düşün
Bunu duyduğunda. Jimmy Skunk aslında patlayacağından korkuyordu.

"Arkadaşıma Buster Bear'a, onurlandırmaktan çok mutlu olacağımı söyleyebilirsin
Onunla yemek yiyerek, "diye yanıtladı yaşlı Bay Toad çok büyük bir hava ile.

Jimmy cevabını vermeye gitti ve yaşlı Bay Toad oturdu ve şişti
Zor bir nefes alana kadar kendisi. "Onunla yemek yiyerek onurlandırın,"
Kendi kendine tekrar tekrar dedi. "Hayatımda hiç bu kadar gurur duymadım."




XXII


Eski mr. Kurbağa bir ders öğrenir

  Gurur büyük bir büyük balon gibidir;
    İçinde hiçbir şey olmadığını bulacaksın.
  Dikkat et ve tüm sorunlarınız için
    Bir dakika içinde kayboldu.

Yaşlı Bay Toad, yeşil için başladığında gururla şişti
Buster ayı ile yemek için orman, onu görenlerin
Oraya varmadan önce patlamazdı. Herkes nereye gittiğini biliyordu ve
Bu, eski Bay Toad'ı her zamankinden daha önemli ve gururlu hissettirdi. Yapabilir
Nasıl ortaya çıktığını bilseydi çok şişirilmiş hissetmemişti
Buster Bear ile yemek için bu ikinci daveti aldı. Ne zaman
Jimmy Skunk onu getirdi, Jimmy ona Buster'ın olduğunu söylemedi
Davetiyeyi göndermek istedi ve bunların hepsinin bir planının bir parçası olduğunu
eski Bay Toad'ın eski arkadaşlarının ve komşularının bir kısmı ona bir
ders. Hayır, gerçekten, Jimmy bu konuda hiçbir şey söylemedi!

Çok yaşlı Bay Kurbağa atladı ve kendi ayaklarının üzerinde tökezledi, çünkü
Başı o kadar yüksek tutuldu ve o kadar şişirildi ki göremedi
Nereye gidiyordu. Buster ne kadar önemli bir şey düşünemezdi
Onu ikinci kez yemeğe davet etmeyi düşünmeli ve
Lezzetli karıncalar yemek zorunda kalacağından emindi.

"Buster Bear'ın sahip olduğu çok iyi," diye düşündü, "ve ne kadar şanslı
Ben de karıncalara düşkün olduğumu öğrendi. "

Bu hoş düşüncelerle ve iyi akşam yemeğiyle o kadar meşguldü ki
Onun hakkında neler olup bittiğini fark etmemesi bekleniyordu. O
Eski arkadaşlarının ve komşularının ona gözetlediğini ve güldüğünü görmedim
Çünkü çok aptalca ve aptalca görünüyordu. En iyi şekilde giyinmişti,
Gurur duyulacak hiçbir şey değildi, çünkü yaşlı Bay Toad'ın yok
Güzel kıyafetler. Ve şişirilmek, her zamankinden daha evliydi,
Çok şey söylemek, çünkü en iyi Bay Toad yakışıklı bir şey değil.

Yeşile ulaştığında oldukça yorulmaya başlamıştı
Orman ve çürümüş eski kestane güdükten geldi
Buster Bear ile tanışın.

Buster onu bekliyordu. "Bu güzel günü nasıl yapıyorsun? Biraz görünüyorsun
Yorgun ve oldukça sıcak Bay Toad, "dedi.

"Biraz sıcakım," diye yanıtladı Bay Toad, en kibar şekilde, ancak
Söylediği gibi nefes nefese kalmaya yardım edemedi. "Umarım hissediyorsundur
Aradığınız gibi Bay Bear. "

[İllüstrasyon: "Biraz sıcakım," diye yanıtladı Bay Toad en kibar
biçim.]

Buster Bear harika, homurdanan bir gülüş güldü. "Her zaman iyi hissediyorum
Benim için hazır bir şişman karınca akşam yemeği var, "dedi."
Yemek için gelerek beni onurlandır. "

Burada Bay Toad bir elini midesine koydu ve çok büyük bir şey yapmaya çalıştı
yay. Peter Rabbit, yakın bir ağacın arkasına saklanıyor, neredeyse yüksek sesle kıkırdadı, o
Çok komik görünüyordu.

"Bir başkasını bizimle akşam yemeğinin tadını çıkarmaya davet ettim," diye devam etti
Buster ayı. Bay Toad'ın yüzü düştü. Bencil olduğunu görüyorsun. Olmak istedi
Buster Bear ile yemek onuruna sahip olan tek kişi. "O biraz
Geç, "Buster'a gitti" ama bence yakında burada olacak ve umarım sen
onunla tanışmaktan memnun olacak. Ah, şimdi geliyor! "

Yaşlı Bay Toad, Buster Bear'ın baktığı yöne baktı. O
Biraz soluk verdi ve oldukça solgunlaştı. Tüm şişlikleri kayboldu. O
Hiç aynı kurbağa gibi görünmüyordu. Yeni gelen Bay Blacksnake idi.
"Ah!" diye bağırdı yaşlı Bay Toad, ve sonra mazur görülmesini istemeden, o
Buster Bear'a sırtını döndü ve geldiği şekilde başladı,
Uzun, korkmuş şerbetçiotu.

"Ha, ha, ha!" diye bağırdı Peter Rabbit, bir ağacın arkasından atladı.

"Ho, ho, ho!" diye bağırdı Jimmy Skunk diğerinden arkadan.

"Hee, hee, hee!" Diye bağırdı Johnny Chuck üçte bir arkadan.

Sonra yaşlı Bay Toad, eski arkadaşlarının ve komşularının bunu planladığını biliyordu.
ona bir ders vermek için.




Xxiii


Eski mr. Kurbağa çok alçakgönüllü

Yaşlı Bay Toad Bay Blacksnake'i görünce ve Buster Bear'a sırtını döndü ve
Buster'ın onu davet ettiği güzel akşam yemeği, sadece bir fikri vardı
Kafasında, ve bu, Bay Blacksnake'nin en kısa sürede gözden kaçmaktı
olası. Buster Bear'dan onu mazur görmesini istemeyi unuttu. O olduğunu unuttu
Yorgun ve sıcak. Bu kadar şişirildiği tüm gururu unuttu.
Bay Blacksnake'nin gözden kaçma ihtiyacı dışında her şeyi unuttu
En kısa sürede yapabildi. Böylece yaşlandı Bay Toad, hop, hop,
Hipperty-hop, hop, hop, hipperty-hop! Peter Rabbit ve Jimmy Skunk'u duydu
ve Johnny Chuck ve eski arkadaşlarının ve komşularının diğerleri ile bağırıyor
kahkaha. Evet, ve Buster Bear'ın derin, homurdanan bir gülüşünü duydu.
Ama umursamadı. O zaman değil, neyse. Herhangi bir his için yer yoktu
Bay Blacksnake korkusu hariç.

Ama yaşlı Bay Toad bir süre sonra durmak zorunda kaldı. Görüyorsun, bacakları çok yorgundu
Artık gitmezlerdi. Ve o kadar nefessiz kaldı ki
hırıltılı. Büyük bir kabuğun altında süründü ve orada düz yatıyordu
Toprak ve nefes nefese nefes nefese. Jolly'ye kadar orada kalacaktı
Yuvarlak, parlak Bay Sun, mor tepelerin arkasında yatağa gitti. Sonra Bay
Blacksnake de yatağa giderdi ve eve gitmesi güvenli olurdu.
Şimdi, orada karanlıkta yatıyor, çünkü o büyük kabuğun altında karanlıktı,
Yaşlı Bay Toad'ın düşünmek için zamanı vardı. Yavaş yavaş anlamaya başladı
Buster Bear ile yemek yemeye davetinin bir planın bir parçası olduğunu
Bu kadar yakalandığı ve onun ne zaman baktığı eski arkadaşlar ve komşular
ona bir ders vermek için gururla şişmişti. İlk başta öyleydi
Kızgın, gerçekten çok kızgın. Sonra ne kadar aptalca ve aptalca olduğunu görmeye başladı
oldu ve utanç öfkenin yerini aldı. Derinleri hatırladığı gibi,
Buster Bear'ın huysuz kahkahası, utanç hissi büyüdü.

"Bunu hak ediyorum," diye düşündü yaşlı Bay Toad. "Evet efendim, her parçasını hak ediyorum.
Gurur duymam gereken tek şey, dürüst olduğum ve çalışmam
hayatım. Evet efendim, hepsi bu. "

Karanlık sonunda geldiğinde ve eve gitmek için sürünerek hissediyordu
çok alçakgönüllü. Peter Rabbit tam o zaman oldu. Yaşlı Bay Toad onu açtı
Konuşmak için ağız, ama Peter aniden başını çok yükseltti ve dikti
Sanki yaşlı Bay Toad'ı hiç görmüyormuş gibi. Bay Toad yutkundu ve devam etti.
Çok geçmeden Jimmy Skunk ile tanıştı. Jimmy işine devam etti ve
aslında sanki bir sopa ya da bir
taş. Yaşlı Bay Toad tekrar yutkundu ve devam etti. Ertesi gün indi
Bkz. Danny Meadow Fare. Danny'ye ne kadar utandığını söylemek istedi.
Danny'ye ve diğer arkadaşlarına davrandı. Ama Danny doğru fırçaladı
Ona bir bakış olmadan geçmiş. Yaşlı Bay Toad yutkundu ve başladı
Bkz. Johnny Chuck. Aynı şey yine oldu. Yani tanıştığında yaptı
Çizgili sincap.

Sonunda eski Bay Toad vazgeçti ve eve gitti, burada büyük bir
Mullein yaprağı günün geri kalanında, çok sefil ve yalnız hissediyor. O
Tek bir sineğe girecek kadar iştahım yoktu. O öğleden sonra o
Biraz gürültü duydu ve tüm eski arkadaşlarını bulmak için baktı ve
Komşular etrafında bir daire oluşturuyor. Aniden dans etmeye başladılar ve
bağırmak:

  "Yaşlı Bay Toad neşeli iyi bir adam!
  Öfkesi tatlı, eğilim yumuşak!
  Ve şimdi onun gurur balonu oldukça yakalandı
  Arkadaşlarına güvenilebileceğini bildiğini biliyoruz. "

Sonra yaşlı Bay Toad, her şeyin bir kez daha iyi olduğunu biliyordu ve şu anda başladı
Dans etmek için, şimdiye kadar görülen en komik dans.

Şimdilik tüm bu, sade yaşlı Bay Toad hakkında, çünkü
Size başka bir sade adamdan bahsedin,-pırıl pırıl pantolon,-
Bin küçük mızrak taşıyor. Bir sonraki kitap size her şeyi anlatacak
_his_ maceralar.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Eski Bay Toad Maceralarının E -Kitabı
Thornton W. Burgess tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF OLD MR. TOAD ***

***** This file should be named 12630.txt or 12630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/3/12630/

Produced by David Newman and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
