*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Glimpses of the Moon
Yazar: Edith Wharton
Yayın Tarihi: April, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Glimpses of the Moon, by Edith Wharton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Glimpses of the Moon

Author: Edith Wharton

Posting Date: September 15, 2008 [EBook #1263]
Release Date: April, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLIMPSES OF THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dean Gilley tarafından üretildi

AYIN PARÇALARI

Edith Wharton tarafından

BÖLÜM I

I

Onlar için yükseldi - balayı - romantik coşkuların sahnesi olarak o kadar ünlü olan bir gölün suları üzerinde - ki kendi ortamları olarak seçmekten korkmadıkları için oldukça gurur duyuyorlardı.

"Deneyi riske atmak için tamamen mizah eksikliği veya bizimki kadar büyük bir mizah yeteneği gerekiyordu," diye fikir yürüttü Susy Lansing, kaçınılmaz mermer korkuluğun üzerinden asılı dururken ve koruyucu kürelerinin sihirli halısını suların üzerinden ayaklarına doğru yuvarlamasını izlerken.

"Evet - ya da Strefford'un villasının ödünç verilmesi," diye düzeltti kocası, dalların arasından yukarı doğru, ay ışığının beyaz bir ev cephesi şeklini vermeye başladığı uzun, alçak bir soluk lekeye baktı.

"Ah, beş tane seçme şansımız olduğunda gel. En azından Chicago dairesini sayarsan."

"Öyle yaptık--merak ediyorsun!" Elini onun elinin üzerine koydu ve dokunuşu, maceralarının kasıtlı incelemesinin onda her zaman uyandırdığı hayret verici coşku hissini yeniledi.... Sadece sabit, gülen bir tonla şunu eklemesi karakteristikti: "Ya da daireyi saymazsak--çünkü
övünmekten nefret ediyorum--diğerlerini düşün: Violet Melrose'un Versailles'daki evi, teyzenin Monte Carlo'daki villası--ve bir bataklık!"

Bataklığı çekinerek ama yine de biraz abartılı bir vurguyla, sanki onu gevelemekle suçlamaması için emin olmak istercesine eklediğinin farkındaydı. Ama bunu yapmak
istemiyor gibiydi. "Zavallı yaşlı Fred!" diye belirtti sadece; ve o, umursamazca
nefes verdi: "Ah, peki--"

Eli hala onun elinin üzerindeydi ve uzun bir süre, gecenin saran güzelliği içinde sessizce dururken, o sadece
avuçtan avuca akan ılık akıntının, altlarındaki ay ışığının
sihirli çizgisini kıyıdan kıyıya çizdiğinin farkındaydı.

Nick Lansing sonunda konuştu. "Mayıs ayında Versay imkansız olurdu: Paris kalabalığımızın tamamı yirmi dört saat içinde bizi ezerdi. Ve Monte Carlo elendi çünkü tam olarak herkesin gitmemizi beklediği türden bir yer. Bu yüzden--size olan tüm saygımla--Como'ya karar vermek çok da zihinsel bir gerginlik yaratmadı."

Karısı, kapasitesinin bu şekilde küçümsenmesine anında itiraz etti. "Como'nun alay konusu olabileceğine sizi ikna etmek için epeyce
söyleşme gerekti!"

"Eh, daha düşük tonda bir şey tercih etmeliydim; en azından buraya gelene kadar öyle düşündüm. Şimdi bu yerin aptalca olduğunu görüyorum
tabi kişi tamamen mutlu olmadıkça; ve o zaman-diğerleri kadar iyi."

Mutlu bir şekilde onaylayarak iç çekti. "Ve Streffy'nin bir şeyler
dönüştürdüğünü söylemeliyim. Hatta purolar bile--ona puroları kim verdi sence?" Düşünceli bir şekilde ekledi: "Gitmemiz gerektiğinde onları özleyeceksin."

"Ah, diyorum ki, bu gece gitmek hakkında konuşmayalım. Zaman ve mekanın
dışında değil miyiz...? Şuradaki şişe başına gine kokusunu al: nedir o? Stephanotis?"

"E-evet... Sanırım öyle. Ya da gardenyalar... Ah, ateş böcekleri! Bak...
orada, suyun üzerindeki ay ışığının sıçramasına karşı. Altın bir ağda
gümüş elmalar...." Birbirlerine yaslandılar, omuzlarından parmak uçlarına kadar bir et, gözleri dalgaların tuzağa düşmüş parıltısındaydı.

"Şu anda bir bülbüle bile dayanabilirim," diye belirtti Lansing, "..."

Arkalarındaki manolyaları hafifçe bir gurultuyla salladı ve başlarının üzerindeki defne çalılığından uzun bir sıvı fısıltı ona cevap verdi.

"Yıl onlar için biraz geç oldu: tam da bizim başladığımız gibi
sonlanıyorlar."

Susy güldü. "Umarım sıra bize geldiğinde birbirimize aynı tatlılıkla
veda ederiz."

Kocasının aklından şu cevap geçiyordu: "Veda etmiyorlar,
sadece ailevi kaygılara yerleşiyorlar." Ama bu onun veya Susy'nin planında olmadığı için, sadece onun kahkahasını yankıladı ve onu daha da yakınına çekti. Bahar gecesi onları derinleşen kucaklamasına çekti. Gölün dalgaları giderek genişlemiş ve ipeksi bir pürüzsüzlüğe dönüşmüştü ve
dağların çok yukarısında ay, kaybolan yıldızlarla
dolu bir gökyüzünde altın renginden beyaza dönüyordu. Gölün karşısında küçük bir kasabanın ışıkları birbiri ardına söndü ve uzak kıyı yüzen bir karanlığa dönüştü. Yükselip alçalan bir esinti yüzlerine bahçenin kokularını
sürdü; bir keresinde suyun üzerinden büyük beyaz bir güve
sürüklenen bir manolya yaprağı gibi esti. Bülbüller duraksamıştı ve evin arkasındaki çeşmenin şırıltısı aniden ısrarcı hale geldi.

Susy konuştuğunda, vizyonlarla uyuşuk bir sesle konuşuyordu. "Düşünüyordum," dedi, "en azından bir yıl daha dayanmasını sağlayabilmeliyiz."

Kocası bu sözü herhangi bir şaşkınlık veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden aldı; cevabı sadece onu anladığını değil, aynı düşünce
çizgisini içten içe takip ettiğini gösteriyordu.

"Yani," diye sordu bir duraklamadan sonra, "büyükannenin incilerini saymadan mı?"

"Evet, inciler olmadan."

Bir süre düşündü ve sonra şefkatli bir fısıltıyla karşılık verdi: "Bana
tekrar söyle, tam olarak nasıl."

"O zaman oturalım. Hayır, ben yastıkları daha çok seviyorum." Uzun bir söğüt sandalyeye uzandı ve o da bir
kadeh-yastık yığınının üzerine kıvrılıp başını onun dizine yasladı. Tam üstünde,
göz kapaklarını kaldırdığında, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzünün keskin siyah çınar dallarının deseninde gümüş gibi kabuklanmış parçalarını gördü. Etraflarındaki her şey huzur, güzellik ve istikrarla
soluklanıyordu ve mutluluğu o kadar keskindi ki, kırılgan yapısının yükseldiği
faturaların ve borçlanmanın fırtınalı arka planını hatırlamak neredeyse bir rahatlamaydı. "Dengeye sahip insanlar tüm bunlar kadar mutlu olamazlar," diye düşündü Susy, ay ışığının tembel kirpiklerinden süzülmesine izin vererek.

Dengeye sahip insanlar her zaman Susy Branch'in korkulu rüyası olmuştu; hala ve daha da tehlikeli bir şekilde Susy Lansing'in korkulu rüyasıydılar. Onlardan nefret ediyordu,
insanlığın doğal düşmanları olarak ve insanın her zaman kendini ortaya koyması gereken insanlar olarak iki kat daha fazla nefret ediyordu. Hayatının büyük bir kısmını onların arasında geçirdiğinden, onlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu ve onları yaklaşık yirmi yıllık bağımlılığın küçümseyici berraklığıyla yargılıyordu. Ancak şu anda düşmanlığı sadece sevginin yumuşatıcı etkisiyle değil, aynı zamanda o insanlardan Nick ile en pervasızca plan yaptıkları saatlerde ummaya cesaret ettiklerinden daha fazlasını -evet, çok daha fazlasını- elde etmiş olmasıyla da azalmıştı.

"Sonuçta, onlara bunu borçluyuz!" diye düşündü.

Saatin uykulu mutluluğunda kaybolmuş olan kocası sorusunu tekrarlamamıştı; ama o hala onun başlattığı düşüncenin izindeydi. Bir yıl - evet, şimdi biraz yönetimle
bir yıl daha geçirebileceklerinden emindi! "Bu" evlilikleriydi, birlikte olmalarıydı ve sıkıntılardan ve dertlerden
uzak, ikisinin de uzun zaman önce anlık zevki tahmin ettiği bir yoldaşlık içindeydi, ama o
en azından daha derin uyumu hiç hayal etmemişti.

Fred Gillows'un "edebi" olduğunu düşünmeye çalıştığı en erken buluşmalarından birinde, onun yanına oturan ve hakkında "yazdığı" belirsiz bir söylenti olan genç adam, Susy Branch'in, mirasçının, kendisine taç giyme deliliği gibi davranabileceği türden bir lüks olarak kendini onun hayal gücüne sunmuştu. Yoksul Susy Branch, bu hayal ürünü ikizinin milyonlarını nasıl kullanacağını resmetmeyi severdi: Zengin arkadaşlarına karşı en büyük şikayetlerinden biri, onların kendi paralarını bu kadar hayal gücünden yoksun bir şekilde harcamalarıydı. "Ben böyle bir kocaya sahip olmayı, buharlı bir yattan daha çok tercih ederim!" Yazan genç adamla yaptığı konuşmanın sonunda, onun kaleminin ürettiği veya bundan sonra yazabileceği hiçbir şeyin karısına bir kürekli tekneden daha pahalı bir şey teklif etme pozisyonuna getirmeyeceği hemen anlaşılmıştı. "Karısına! Sanki bir tane olabilirmiş gibi! Çünkü o da bir yat için
evlenecek türden biri değil." Geçmişine rağmen Susy, başkalarında bunun gizli işaretlerini tespit edecek kadar içsel bağımsızlığını korumuştu ve ayrıca
ilgisini çeken karşı cinsten olanlara bunu dürtüsel olarak atfediyordu. Sadece katlanmaları gereken şeylerle
övünen insanlara karşı doğal bir küçümseme duyuyordu. Kendisi de sonunda evlenmeyi düşünüyordu,
çünkü zengin insanlara sonsuza kadar tutunamazdı; ama
en fazla serveti en azından asgari düzeyde arkadaşlıkla
birleştiren birini bulana kadar bekleyecekti.

Genç Lansing'in durumunun tam tersi olduğunu hemen anlamıştı: Olabildiğince fakirdi ve hayal edilebildiği kadar arkadaş canlısıydı. Bu nedenle, aceleci ve karmaşık hayatının izin verdiği kadar onu görmeye karar verdi; ve bu, bir dizi
ustaca ayarlama sayesinde, iyi bir anlaşma oldu. O kış boyunca sık sık buluştular; o kadar sık ​​ki Bayan Fred Gillow bir gün Susy'ye aniden ve sert bir şekilde "kendini gülünç duruma düşürdüğünü" anlamasını sağladı.

"Ah--" dedi Susy uzun bir nefes alarak, arkadaşına ve patronuna boyalı gözlerinin içine bakarak.

"Evet," diye haykırdı Ursula Gillow hıçkırarak, "sen karışmadan önce Nick benden çok hoşlanıyordu... ve tabii ki seni suçlamak istemiyorum... ama düşündüğümde..."

Susy cevap vermedi. Düşündüğünde nasıl yapabilirdi ki? Üzerindeki elbise Ursula tarafından verilmişti; Ursula'nın motoru onu ikisinin de döndüğü ziyafete götürmüştü. Sonraki Ağustos ayını Gillow'larla Newport'ta geçirmeyi umuyordu... ve tek alternatifi şimdiye kadar birlikte yemek yemeyi bile reddettiği Bockheimer'larla Kaliforniya'ya gitmekti.

"Elbette, senin hayal ettiğin şey tam bir saçmalık, Ursula; ve benim müdahaleme gelince--" Susy tereddüt etti ve sonra mırıldandı: "Ama seni daha mutlu edecekse onu daha az sıklıkta görmeyi ayarlayacağım..." Ursula'nın gözyaşlı öpücüğüne karşılık verirken en düşük itaatkarlık seviyesini gösterdi....

Susy Branch, verdiği söze karşı erkeksi bir saygı duyuyordu; ve ertesi gün en çok yakışan şapkasını taktı ve genç Bay Lansing'i evinde aradı. Ursula'ya verdiği sözü tutmaya kararlıydı; ama bunu yaparken en iyi şekilde görünmeyi amaçlıyordu.

Genç adamın ne zaman bulunabileceğini biliyordu, çünkü popüler bir ansiklopedi (V'den X'e) üzerinde sıkıcı bir iş yapıyordu ve ona bu nefret dolu işe ne kadar saat ayrıldığını söylemişti. "Ah, keşke bir roman olsaydı!" diye düşündü karanlık merdivenlerinden çıkarken; ama hemen
eğer okumaya katlanabileceği türden bir şeyse, muhtemelen ona ansiklopedisinden daha fazla bir şey kazandırmayacağını düşündü. Bayan
Branch'in edebiyatta standartları vardı....

Bay Lansing'in onu kabul ettiği daire çok daha temizdi,
ama merdivenlerinden daha az pis değildi. Susy, onun Doğu arkeolojisine bağımlı olduğunu bildiğinden, onu
kusursuz bir şekilde tek bir Çin bronzuyla veya
değerli bir Asya çanak çömleği parçasıyla süslenmiş çıplak bir odada hayal etmişti. Ama bu tür kurtarıcı özellikler
belirgin bir şekilde yoktu ve yatak-oturma odasının makul yoksulluğunu
gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

Lansing ziyaretçisini her türlü memnuniyet belirtisiyle ve mobilyaları hakkında ne düşündüğüne dair belirgin bir kayıtsızlıkla karşıladı.
Sadece onu,
beklemedikleri bir günde gördüğü için şanslı olduğunun farkında gibiydi. Bu, Susy'yi sözünü yerine getirmekten daha da çok pişman etti ve en güzel şapkasını taktığı için daha da mutlu etti; ve bir iki dakika boyunca, entrikacı siperliğinin altından sessizce ona baktı.

Karşılıklı sevgileri ne kadar sıcak olsa da, Lansing ona hiç sevgi sözcüğü söylememişti; ama bu, dünyevi veya maddi hiçbir neden olmadığında, ne demek istediğini açıkça söyleme alışkanlığı olan ziyaretçisi için caydırıcı değildi. Bu nedenle, bir an sonra ona neden geldiğini söyledi; bu elbette bir sıkıntıydı, ama anlayacaktı. Ursula Gillow kıskanıyordu ve birbirlerini görmekten vazgeçmek zorunda kalacaklardı.

Genç adamın kahkahaları onun için müzik gibiydi; çünkü sonuçta, Ursula'ya bağlı olmanın ansiklopedi yazmak kadar günlük işi olabileceğinden oldukça korkuyordu.

"Ama sana yemin ederim ki bu çılgınca bir hata! Ve başlangıçta beni kastettiğine inanmıyorum--" diye itiraz etti; ama Susy, onun sağduyusu güvencesiyle geri döndüğünde, onun inkarını hemen kesti.

"Böyle durumlarda Ursula'nın kendini açıkça ifade edeceğine güvenebilirsin. Ve senin ne düşündüğün hiç önemli değil. Önemli olan onun neye inandığı."

"Hadi canım! Benim de bu konuda söyleyecek bir sözüm var, değil mi?"

Susy yavaşça ve düşünceli bir şekilde odaya baktı. İçinde, bir
dolarlık fazladan parası olduğunu veya bir hediyeyi kabul ettiğini gösterecek hiçbir şey yoktu, kesinlikle hiçbir şey.

"Benim açımdan hayır," diye sonunda söyledi.

"Ne demek istiyorsun? Eğer hava kadar özgürsem--?"

"Değilim."

Düşünceli bir hal aldı. "Ah, o zaman, tabii ki--. Sadece biraz tuhaf görünüyor," diye ekledi kuru bir şekilde, "o durumda, itirazın Bayan Gillow'dan gelmesi gerekirdi."

"Milyoner damadımdan gelmesi yerine, Ah, hiç param yok; bu konuda senin kadar özgürüm."

"Peki, o zaman--? Sadece özgür kalmamız gerekmiyor mu?"

Susy endişeyle kaşlarını çattı. Tahmin ettiğinden daha
zor olacaktı.

"Bu konuda özgür olduğumu söyledim. Evlenmeyeceğim--ve sanırım sen de değilsin?"

"Tanrım, hayır!" diye bağırdı hararetle.

"Ama bu her zaman tam özgürlük anlamına gelmez..."

Tam üstünde durdu, dirseğini ateşsiz ızgarasını çerçeveleyen
iğrenç siyah mermer kemere yasladı. Yukarı baktığında yüzünün
sertleştiğini gördü ve rengi ona doğru kaydı.

"Bana bunu söylemeye mi geldin?" diye sordu.

"Ah, anlamıyorsun ve neden anlamıyorsun, çünkü aynı türden insanların arasında uzun süre
dolaştık." Kadın aniden ayağa kalktı ve elini onun koluna koydu. "Keşke bana yardım etsen--!"

Adam hareketsiz kaldı, elinin dokunmadan kalmasına izin verdi.

"Zavallı Ursula'nın bir bahane olduğunu ama bir sebepten dolayı
gerçekten beni çok sık görmene
karşı çıkma hakkı olan
birisinin OLDUĞUNU söylemene yardım edeyim mi?"

Susy sabırsızlıkla güldü. "Bir roman kahramanı gibi konuşuyorsun - mürebbiyemin okuduğu türden. İlk olarak, senin dediğin gibi
bu tür bir hakkı asla tanımam - asla!"

"Peki sen ne tür bir haktan bahsediyorsun?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Neden--sanırım yayıncının tarafında tanıdığın türden."
Bu, onda boş bir kahkahaya neden oldu. "Bir iş iddiası diyelim," diye devam etti. "Ursula benim için çok şey yapıyor: Yılın yarısını onunla geçiriyorum.
Şu an giydiğim bu elbise bana verdiği bir elbise. Motoru
bu gece beni
bir yemeğe götürecek. Önümüzdeki yazı onunla
Newport'ta geçireceğim.... Eğer yapmazsam, Bockheimer'larla birlikte Kaliforniya'ya gitmek zorundayım - o yüzden elveda."

Aniden gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, kapıdan dışarı çıktı ve onu durduramadan önce dik üç kat aşağı indi - ancak, bunu düşündüğünde, bunu yapmaya çalışıp çalışmadığını bile hatırlamıyordu. Sadece, Beşinci Cadde'nin köşesinde, sert kış ışığında uzun süre durduğunu, moda kadınlarla dolu motorların
akıntısının durmasını beklediğini ve kendi kendine şöyle dediğini hatırladı: "Sonuçta, Ursula'ya söz verebilirdim... ve onu görmeye devam edebilirdim..."

Bunun yerine, Lansing ertesi gün ona bir kelime daha söylemek için mektup yazdığında, dostça ama kesin bir şekilde reddetti; ve kısa süre sonra, iki hafta kayak yapmak için Kanada'ya ve ardından bir ev teknesinde altı hafta geçirmek için Florida'ya götürülmeyi başardı...

Bu noktaya geri dönüp baktığında, Florida'yı hatırlamak, ay ışığının aydınlattığı suların, manolya kokularının ve ılık havaların görüntüsünü hatırlattı;
çevredeki tatlılıkla birleşerek, göz kapaklarına
uykulu bir büyü yerleştirdi. Evet, kötü bir an olmuştu: ama bitmişti; ve o buradaydı, güvende ve mutluydu ve Nick'le birlikteydi; ve başının yaslandığı diz onundu ve önlerinde bir yıl vardı... tam bir yıl... "İncileri saymazsak," diye mırıldandı, gözlerini kapatarak...

II.

LANSING, Strefford'un pahalı purosunun ucunu göle fırlattı ve
karısının üzerine eğildi. Zavallı çocuk! Uyuyakalmıştı.... Arkasına yaslandı ve tekrar gümüşle kaplı gökyüzüne baktı. Ne kadar tuhaftı - ne kadar
anlatılamaz derecede tuhaftı - o ışığın onun
balayı tarafından yayıldığını düşünmek! Bir yıl önce, eğer biri onun böyle bir
macera riskine gireceğini tahmin etseydi, ilk belirtilerde hapse atılmayı isteyerek cevap verirdi....

Aklında hala bu maceranın çılgınca olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Susy'nin günde yirmi kez ona başardıklarını hatırlatması gayet iyiydi - ve o zaman neden endişelensindi ki? Onun ileri görüşlü zekası ve kendi şu anki mutluluğu ışığında bile, geleceğin ayık düşüncenin incelemesine dayanmayacağını biliyordu. Ve orada yaz ay ışığında otururken, başı dizinde, onları Streffy'nin göl kıyısına getiren ardışık adımları özetlemeye çalıştı.

Hiç şüphesiz Lansing'in tarafında, Harvard'dan hiçbir şeyi kaçırmama kararlılığıyla ayrıldığı zamana dayanıyordu. Orada, ayağından akan Dört Nehir'in olduğu, her daim yeşil Hayat Ağacı vardı; ve dört akıntının her birinde küçük kayığını suya indirmeyi planlıyordu. İkisinde çok uzağa gidememişti, üçüncüsünde neredeyse çamura saplanıyordu; ama dördüncüsü onu hayretin tam kalbine taşımıştı. Bu, onun canlı hayal gücünün, her türlü güzelliğe, tuhaflığa ve çılgınlığa olan bitmez tükenmez ilgisinin akışıydı. Bu akışta, yoksulluğunun, önemsizliğinin ve bağımsızlığının güçlü küçük teknesinde oturarak, bazı önemli yolculuklar yapmıştı... Ve böylece, New York'ta bir sezon boyunca gördüğü en güzel ve en eğlenceli kız olarak aradığı Susy Branch, onu modern uygunluk anlayışıyla eski moda iyi niyet standardının çelişkili ifşasıyla şaşırttığında, bilinmeyene bir yolculuk daha ertelemek için karşı konulamaz bir istek duymuştu. Maceranın özü, onun konaklama yerine yaptığı kısa bir ziyaretten sonra, sözünü tutması ve onu bir daha görmeye çalışmamasıydı. Onun açık sözlülüğü onun taklidini yapmasa bile, onun zorluklarını anlaması ona acıma duygusu verirdi. Parasızların popülaritesinin ne kadar kırılgan bir ipliğe bağlı olduğunu ve Susy gibi bir kızın diğer insanların ruh hallerinin ve kaprislerinin ne kadar zavallı bir oyuncağı olduğunu biliyordu. Onun ve onun zorluklarının bir parçası da, sevdiklerini elde etmek için sık sık sevmedikleri şeyleri yapmak zorunda kalmalarıydı. Ancak sözünü tutmak beklediğinden daha sıkıcıydı. Susy Branch, sabit şeylerin çoğunun sıkıcı olduğu bir hayatta hoş bir alışkanlık haline gelmişti ve ortadan kaybolması, kaynaklarının giderek daha sınırlı hale geldiğini aniden ona açıkça göstermişti. Bir zamanlar onu çok eğlendiren birçok şey artık daha az eğlendiriyordu veya hiç eğlendirmiyordu: harikalar dünyasının büyük bir kısmı bir köy gösteri salonuna küçülmüştü. Ve uyarıcı güçlerini koruyan şeyler -uzak yolculuklar, sanatın tadı, yeni sahneler ve garip topluluklarla temas- giderek daha az ulaşılabilir hale geliyordu. Lansing'in hiçbir zaman bir avuç paradan fazlası olmamıştı; Hayatına ilk adım attığında bunun çok fazlasını harcamıştı ve
en iyi ihtimalle
düşük ücretli, ucuz işlerde çalışarak
geçirebileceği orta yaşları, kısa ve tutumlu tatillerle telafi edebilirdi. Ortalamadan daha
zeki olduğunu biliyordu, ancak yeteneklerinin
pazarlanabilir olmadığı sonucuna çoktan varmıştı. Dost canlısı bir yayıncının kendisi için çıkardığı ince soneler cildinden sadece yetmiş kopya satılmıştı; ve "Yunan Sanatında Çin Etkileri" üzerine yazdığı deneme geçici bir heyecan yaratmış olsa da, daha önemli faydalar sağlamaktan ziyade tartışmalı yazışmalara ve akşam yemeği davetlerine yol açmıştı. Kısacası, para kazanma ihtimali hiç yok gibiydi ve kısıtlı geleceği, Susy Branch'in ona verdiği türden bir arkadaşlığa giderek daha fazla değer vermesine neden oldu. Ona bakmanın ve onu dinlemenin verdiği haz dışında -başkalarının daha az seçici ama aynı ölçüde cömertçe takdir ettiği şeylerden onda zevk almanın dışında- kendisi ve onun arasında, erken hoşgörü ve ironiden oluşan bir tür masonluk duygusu vardı. İkisi de, gençliğinde, içinde yaşadıkları dünyanın ölçüsünü almışlardı: dünyanın onlar için ne kadar değerli olduğunu ve hangi nedenlerle olduğunu biliyorlardı ve bu nedenlerin topluluğu, yakınlıklarına son zarif dokunuşunu katıyordu. Ve şimdi, iyi akşam yemeklerini iyi tavırlarıyla ödeyen herhangi bir genç adamdan daha fazla suçlu hissetmediği tatminsiz bir aptal kadının kıskanç kaprisi yüzünden, şimdiye kadar tanıdığı tek tam arkadaşlıktan mahrum kalacaktı...

Düşünceleri dolaşmaya devam etti. Susy ile ayrıldıktan sonra New York'taki uzun, sıkıcı baharı, son makaleleri üzerindeki yorucu çalışmayı, yaz tatilini atlatmanın en ucuz ve en az sıkıcı yolu hakkındaki isteksiz spekülasyonlarını; ve sonra, isteksizce ve son dakikada, New Hampshire'ın vahşi doğasında zavallı Nat Fulmers ile bir Pazar geçirmek için gitmenin ve orada Susy'yi bulmanın inanılmaz şansını hatırladı -- Susy, Fulmers'ın grubundan kimseyi tanıdığından hiç şüphelenmemişti!

Mükemmel davranmıştı -- ve kendisi de öyle -- ama birbirlerini gördüklerine çok memnun oldukları belliydi. Ve sonra onunla birlikte olmak, Fulmer'lar gibi bir evde, ikisinin de alışkın olduğu geniş lüks ortamından uzakta, ev sahibinin verandada stüdyosunun olduğu, ev sahibesinin yemek odasında keman çalıştığı, her yerde bulunan beş çocuğun yayılıp bağırdığı, trompet çaldığı ve su sürahilerine yavru kurbağalar koyduğu, öğle yemeğinin iki saat geciktiği ve orantılı olarak kötü olduğu, çünkü İtalyan aşçının Fulmer'a poz verdiği, rahatsız ediciydi. Lansing'in ilk düşüncesi, Susy ile bu gibi koşullarda tanışmanın, ikisinin de pişmanlıklarını gidermenin en hızlı yolu olacağıydı. Fulmer'ların davası, kafalarını kaybeden gençlerin başına gelenler konusunda korkunç bir dersti; Zavallı Nat, resimleri hiç kimsenin satın almadığı, korkunç bir şekilde
yok olmuştu-ve yirmi dokuz yaşındaki Grace, insanların "Onu güzelken hatırlıyorum" dediği kadından başka bir şey
olmayacaktı.

Ama işin aslı, Nat hiç bu kadar iyi bir arkadaş olmamıştı ve Grace hiç bu kadar kaygısız ve müzikle dolu olmamıştı; ve düzensizliklerine ve dağınıklıklarına, kötü yemeklerine ve genel çılgın
rahatsızlıklarına rağmen, Susy ve Lansing'in şimdiye kadar esneyerek ilerledikleri en gösterişli ev partisinden daha çok eğlence onların toplumundan sağlanıyordu.

İkinci öğleden sonra, Bayan Branch onu dar koridora çekip "Grace'in kemanı ile küçük Nat'in kornasının birleşimine artık gerçekten dayanamıyorum. Lütfen düet bitene kadar dışarı çıkmamıza izin verin." dediğinde genç adam için neredeyse bir rahatlama oldu.

"Acaba buna nasıl dayanıyorlar?" alçakça yankıladı, onu evin arkasındaki ormanlık patikada takip ederken.

"Bunu bulmaya değer olabilir," diye karşılık verdi düşünceli bir gülümsemeyle.

Ama kararlı bir şekilde şüpheci kaldı. "Ah, onlara bir iki yıl daha ver
ve çökecekler--! Resimleri asla satılmayacak, biliyorsun. Onları
asla bir gösteriye bile sokamayacak."

"Sanırım hayır. Ve müziğiyle değerli bir şey yapmaya
zamanı olmayacak."

Evin bulunduğu çıkıntının çok yukarısında çamlık bir tepeye ulaşmışlardı. Her taraflarında sonsuz, özelliksiz ormanlık tepelerden oluşan boş bir manzara uzanıyordu. "Bütün yıl boyunca burada kalmayı düşün!"
Lansing homurdandı.

"Biliyorum. Ama sonra bazı insanlarla dünyayı dolaşmayı düşün!"

"Ah, Tanrım, evet. Örneğin, Mortimer Hicks'lerle Hindistan'a yaptığım seyahat. Ama bu benim tek şansımdı ve ne yapmalıyım?"

"Keşke bilseydim!" diye iç geçirdi, Bockheimer'ları düşünerek; ve Bockheimer döndü
ve ona baktı.

"Neyi biliyor?"

"Sorunuzun cevabı. Bir insan ne yapmalı -- sorunun her iki tarafını da gördüğünde? Ya da gerçekten her olası tarafını?"

Çamların altında, hakim bir kayanın üzerine oturmuşlardı ama
Lansing yanağındaki kahverengi kirpiklerin kıpırtısından ayaklarının dibindeki manzarayı göremiyordu.

"Yani: Nat ve Grace sonuçta en iyi durumda olabilir mi?"

"Sana her tarafı gördüğümü söylediğimde nasıl söyleyebilirim? Elbette,"
Susy aceleyle ekledi, "Onlar gibi bir hafta yaşayamam. Ama
onları ne kadar az gölgelediğine şaşırdım."

"Elbette Nat hiç bu kadar ışıltılı olmamıştı. Ve bunu daha da
iyi sürdürüyor." Düşündü. "Onlara iyi geliyoruz, sanırım."

"Evet--ya da onlar bize. Acaba hangisi?"

Bundan sonra, uzun süre sessizce oturduklarını ve
sonraki ifadesinin, var olan şeylerin düzeninin tiranlığına karşı çocukça bir patlama olduğunu, ardından aniden tutkulu bir soruyla takip edildiğini,
çünkü o ve o bunu değiştiremezdi ve ikisi de gerçeklere oldukları gibi bakma alışkanlığına sahip oldukları için,
kendilerine açık olan tek şekilde mutlu olma şanslarını
almamak aptallık olmazdı.
Bu meydan okumaya
Susy'nin kesin bir cevap verdiğini hatırlamıyordu; ancak
tüm dünyanın ani bir öpücükle çerçevelendiği başka bir aradan sonra, onun kendi kendine düşünceli bir tonda mırıldandığını duydu: "Sanırım daha önce hiç denenmedi; ama belki de--." Ve sonra ve orada, o zamandan beri riske ettikleri deneyi onun önüne koymuştu.

Gizli bir mutluluktan eser kalmayacaktı, diye ilan ederek başladı;
ve her zamanki berrak tarafsızlığıyla nedenlerini ortaya koydu. İlk olarak, bir gün evlenmek zorundaydı ve pazarlık yaptığında bunun dürüst bir pazarlık olmasını istiyordu; ve ikinci olarak, aşk konusunda, gerçekten umursamadığı
kimseye asla kendini vermezdi ve eğer böyle bir mutluluk ona gelirse, yalan söyleme, entrika çevirme ve kaçamak cevaplar verme ihtiyacıyla bunun yarı parlaklığının kaybolmasını istemiyordu.

"Bu tür şeylerden çok fazla gördüm. Tanıdığım sevgilisi olan kadınların yarısı, gizlice ve yalan söyleyerek sevgililerini edindi; ama
diğer yarısı mutsuzdu. Ve ben de mutsuz olmalıyım."

Tam bu noktada planını açıkladı. Neden
evlenmesinler; birbirlerine açıkça ve onurlu bir şekilde ait olmasınlar, çok kısa bir süre için bile olsa, ve her ikisi de daha iyisini yapma şansı yakaladığında hemen serbest bırakılması gerektiği kesin anlayışıyla? Ülkelerinin yasası bu tür alışverişleri kolaylaştırıyordu ve toplum onları yasa kadar hoşgörülü görmeye başlamıştı. Susy konuşurken, temasına ısındı ve sonsuz olasılıklarını geliştirmeye başladı.

"Bir bakıma, birbirimize engel olmaktan çok, gerçekten de yardım etmeliyiz," diye hararetle açıkladı. "İkimiz de ipleri çok iyi biliyoruz;
birimizin göremediğini diğeri görebilir -- yani fırsatlar açısından. Ve sonra evli insanlar olarak bir yenilik olmalıyız. İkimiz de
oldukça alışılmadık derecede popüleriz -- neden dürüst olmayayım! -- ve akşam yemeği verenlerin, hiçbiri boş olmayan
bir çifte güvenebilmesi büyük bir lütuf. Evet, gerçekten şu an olduğumuzdan iki kat daha başarılı olmamız gerektiğine inanıyorum; en azından," diye ekledi gülümseyerek, "eğer o kadar gelişme alanı varsa. Senin nasıl hissettiğini bilmiyorum; bir erkeğin popülaritesi bir kızınkinden çok daha az tehlikeli -- ama evli bir kadın olarak yeniden ortaya çıkmanın beni çok daha fazla güçlendireceğini biliyorum. "Ondan uzağa, ayaklarının dibindeki uzun vadiye baktı ve daha alçak bir tonda ekledi: "Ve
sadece kısa bir süreliğine, hayatımda kendime ait bir şeye sahip olduğumu hissetmek istiyorum - kimsenin bana ödünç vermediği bir şey, bir kostüm,
bir motor veya bir opera pelerini gibi."

Bu öneri, ilk başta, Lansing'e büyüleyici olduğu kadar çılgınca gelmişti: onu tamamen korkutmuştu. Fakat Susy'nin argümanları çürütülemezdi, yaratıcılıkları tükenmezdi. Hiç her şeyi
düşünmüş müydü? diye sordu. Hayır. Eh, düşünmüştü; ve lütfen sözünü kesmez miydi? İlk olarak, tüm düğün hediyeleri olacaktı. Mücevherler, bir motor ve gümüş bir yemek takımı, demek istedi mi? Hiç! Hiç! Adamın bu soruyu hiç doğru düzgün düşünmediğini görebiliyordu. Çekler, canım, sadece çekler - bunu kendi tarafında halletmeyi üstlendi: o
gerçekten elli kadar sayabileceğini düşünüyordu ve o da birkaç tane daha
kazanabilirdi? Eh, tüm bunlar sadece harçlık olurdu!
Çünkü yaşayacakları bolca evleri olurdu: o da görürdü. İnsanlar
yeni evli bir çifte evlerini ödünç vermekten her zaman memnundu. Aşağı inip onları görmek çok
eğlenceliydi: İnsanı romantik ve neşeli hissettiriyordu. Tek yapmaları gereken
evleri sırayla kabul etmekti: bir yıl
balayına çıkmak! Neden korkuyordu? Onların bunu sürdürmek isteyecek kadar
mutlu olacaklarını düşünmüyor muydu? Ve neden en azından denemiyordu--nişanlanıp sonra
ne olacağını görmek? Tamamen yanılmış olsa ve planı başarısız olsa bile,
sadece bir veya iki ay için,
mutlu olacaklarını hayal etmek oldukça hoş olmaz mıydı? "Ben de sık sık kendi başıma hayal ettim," diye sonuca vardı; "ama seninle bunu hayal etmek bir şekilde çok
farklı olurdu...."

Böyle başladı: ve bu göl kenarı rüyası, onu şuraya götürdü. Görünüşleri ne kadar inanılmaz derecede imkansız olsa da, tüm öngörüleri
gerçek olmuştu. Eğer Lansing'in asla elini
koyamadığı zincirde bazı halkalar, hala daha fazla
açıklamaya ihtiyaç duyan bazı düzenlemeler ve düzenekler varsa, neden, tembelce bir şekilde
bir gün bunları onunla
açıklamaya karar vermişti; ve bu arada, geçmişin ona
maliyetlendirebileceği tüm bedellere ve geleceğin ona
verebileceği tüm cezalara değmişti, sadece burada sessizlik ve tatlılıkta oturmak, uyuyan başı dizinin üzerinde, sessiz dünya ay ışığında
tutulurken neşesiyle
tutulmuş.

Eğildi ve onu öptü. "Uyan," diye fısıldadı, "yatma vakti."

III.

Como'daki ayları sona ermeye birkaç saat kalaydı. Son ana kadar bir erteleme ummuşlardı; ancak anlayışlı Streffy, villayı daha uzun süre onların kullanımına sunamamıştı, çünkü
anlaşılan tarihte mülkü almakta ısrar eden
birkaç canavarca fedaiye
çok yüksek bir fiyata kiraya verme şansına erişmişti.

Lansing, şafak vakti Susy'nin yanından ayrılıp son bir dalış için göle inmişti; ve kristal ışıkta eve doğru yüzerek
çiçeklerle dolu bahçeye, üstünde selvi ağacı olan uzun, alçak eve ve karısının hâlâ
uyuduğu pencereye baktı. Ay muhteşemdi ve mutlulukları, önündeki manzara kadar nadir, fantastik bir şekilde tamamlanmıştı. Çenesini güneş ışığının
aydınladığı dalgalara gömdü ve sadece memnuniyet için iç çekti...

Böylesine eksiksiz bir refah ortamından ayrılmak sıkıcıydı, ancak
ilerlemelerinin bir sonraki aşaması da bundan daha az keyifli olmayacaktı. Susy bir sihirbazdı: tahmin ettiği her şey gerçek oldu. Evler
üzerlerine yağıyordu; her tarafta, Venedik'teki bir piano nobile'den Adirondacks'teki bir kampa kadar her şeyle yüklü, onlara doğru kanat çırpan hayırsever ruhlar görüyordu. Şimdilik,
ilkine karar vermişlerdi. Diğer hususlar bir yana, Atlantik'i aşmak için bir yolculuğun masrafını göze alamazlardı; bu yüzden bunun yerine Giudecca'daki Nelson
Vanderlyns'in sarayına doğru gidiyorlardı. Uygunluk açısından, önümüzdeki kış için New York'a dönmenin
akıllıca olabileceği konusunda anlaştılar. Onları göz önünde tutacak ve muhtemelen yeni fırsatlara yol açacaktı; aslında Susy, göçmen bir kuzeninin (eğer nazik bir şekilde idare edilirse ve aşçısını fazla çalıştırmayacaklarına dair güvence verilirse) kesinlikle ödünç vermeye ikna edilebileceğinden emin olduğu uygun daireyi çoktan aklına getirmişti. Bu arada plan yapma ihtiyacı henüz uzaktı; ve genç Lansing'in yirmi sekiz yıllık varoluşunun onu mükemmelleştirdiği bir sanat varsa, o da şimdiki zamanda tamamen ve kaygısızca yaşamaktı....

Son zamanlarda geleceğe alışkanlığından daha ısrarla bakmaya çalışmışsa, bunun tek nedeni Susy'di. Evlendiklerinde, kendisi için olduğu kadar onun için de felsefi olmayı amaçlamıştı; ve Susy'nin, ortaklıklarını endişeli düşünceler için bir sebep olarak görmesinden her şeyden çok rahatsız olacağını biliyordu. Ama birlikte olduklarından beri ona geçmişinden kesitler sunmuştu ve bu da onun geleceğini korumak ve ona sığınmak için öfkeyle özlem duymasına neden olmuştu. Onunki gibi iyi bir ruhun, sefil hayatlarının yapıldığı türden uzlaşmalarla
bir nebze olsun köreltilmesi veya küçültülmesi tahammül edilemezdi. Kendisi içinse zerre kadar umurunda değildi: kendi rehberliği için kabataslak bir kod,
"olabilir" ve "olmamalı"lardan oluşan kısa bir set
oluşturmuştu ve bu da yolunu
çok büyük ölçüde basitleştirmişti. Bir adamın belirli, kesin ve başka türlü elde edilemez avantajlar uğruna katlandığı şeyler vardı;
hiçbir bedel karşılığında ticaret yapmayacağı başka şeyler vardı. Ama bir kadın için,
farklı olabileceğini görmeye başladı. Ayartmalar daha büyük, bedeller
oldukça yüksek, "olabilir" ve "olmamalı"lar arasındaki sınır çizgisi
daha dalgalı ve daha az keskin çizilmiş olabilirdi. Susy, on yedi yaşında dünyaya atılmış, o tehlikeli çizgiyi kendisi için
sadece zayıf bir serseri babası tanımlamış ve her koşul onu
aşmaya teşvik etmişken, insan deliliğinin çoğu nesnesine karşı doğuştan gelen bir küçümsemeyle
başlı başına korunmuş gibi görünüyordu. "Parçalara ayrıldığı
bu tür çöpler için," ebeveynlerinin erken ölümüyle ilgili kısa yorumuydu:
sanki kendini bir şey için
mahvetmenin gerekliliğini önceden kabul etmiş,
ama buna değecek olanla değmeyecek olan arasında kesin bir ayrım yapmaya kararlıymış gibi.

Bu felsefe ilk başta Lansing'i büyülemişti; ama şimdi belirsiz korkular
uyandırmaya başlamıştı. Titizliğinin ince zırhı onu
şimdiye kadar maruz kaldığı türden risklerden korumuştu; ama ya daha incelikli olan başkaları
bunda bir ortak nokta bulursa? Onun hassas
ayrımları arasında, onun kendi kurallarına eşdeğer bir şey var mıydı? En iyi ve en nadir olana olan zevki, onun mahvoluşunun aracı olmayabilir miydi; ve eğer "çöp" olmayan bir şeyle karşılaşırsa, onun için parçalanmakta bir saniye bile tereddüt eder miydi?

O, her birinin diğerinin "şansı" olarak adlandırdığı şeye müdahale edecek hiçbir şey yapmamaları gerektiği konusundaki anlaşmaya sadık kalmaya kararlıydı; ama ya onun şansı geldiğinde, bunu kabul etmekte onunla aynı fikirde olamazsa? Onun için, ah, öyle tutkuyla, en iyisini istiyordu ki; ama onun en iyiye dair anlayışı, birlikte geçirdikleri ilk ayın ışığında, öylesine duyarsızca, öylesine incelikle değişmişti ki!

Tembel vuruşları onu yavaşça kıyıya taşıyordu; ama saat o kadar mükemmeldi ki, iskeleye birkaç metre kala Streffy'nin teknesinin bağlama halatını tuttu ve orada, hayalinin peşinden yüzdü... Ayrılmak sıkıcıydı; şüphesiz ki, her şeyi böylesine gereksiz yere tersyüz etmesine neden olan şey buydu. Venedik lezzetli olurdu elbette; ama
hiçbir şey bundan sonra asla bu kadar tatlı olmayacaktı. Ve sonra önlerinde sadece bir
yıllık güvenlik vardı; ve o yılın bir ayı geçmişti.

İstemeden kıyıya yüzdü, eve doğru yürüdü ve
serin boyalı oturma odasının bir penceresini açtı. Ayrılma işaretleri çoktan
görülüyordu. Salonda sandıklar, merdivenlerde tenis raketleri vardı;
inişte, aşçı Giulietta kaygan bir çantayı iki koluyla sarmıştı, çanta bağlanmayı reddediyordu. Tüm bunlar ona, sanki geçen ay sahnede bir oyunmuş ve sahne dekoru katlanıp sahneye yerleştirilerek Susy ile hiçbir rol almadığı başka bir oyuna yer açılmış gibi, ürpertici bir gerçek dışılık hissi verdi.

Giyinmiş ve aç bir şekilde, kahvenin onu beklediği terasa
tekrar indiğinde, her zamanki hoş güven duygusuna
kavuşmuştu. Susy oradaydı, taze ve neşeli, göğsünde bir gül ve saçında güneş: Başı Bradshaw'a eğikti, ama kahvaltılıkların üzerinden şefkatli bir el salladı ve hemen başını kaldırıp şöyle dedi: "Evet,
Bunu başarabileceğimize inanıyorum."

"Neyi başaracağız?"

"Milano'daki trene yetişmek için - eğer tam saat onda trene binersek."

Baktı. "Motor mu? Hangi motor?"

"Neden, yeni insanların--Streffy'nin kiracıları. Bana hiç isimlerini söylemedi ve şoför telaffuz edemediğini söylüyor. Şoförün ismi
Ottaviano, her neyse; onunla arkadaş oluyorum. Dün gece geldi ve bu akşama kadar Como'ya varmayacaklarını söylüyor. Bizi Milano'ya götürme fikrine
atladı."

"Aman Tanrım--" dedi Lansing, durduğunda.

Gülerek masadan fırladı. "Bir karmaşa olacak; ama
eğer hemen yukarı çıkıp son şeyleri
sandağına atarsan, hallederim."

"Evet; ama buraya bak--bunun ne kadara mal olacağı hakkında bir fikrin var mı?"

Kaşlarını neşeyle kaldırdı. "Neden, bizim tren
biletlerimizden çok daha az. Ottaviano'nun Milano'da bir sevgilisi var ve onu altı aydır
görmedi. Bunu öğrendiğimde zaten oraya gideceğini biliyordum."

Çok akıllıcaydı ve güldü. Ama neden onun her zaman nasıl "idare edileceğini" bildiğine dair böyle zararsız bir kanıttan bile
kaçmaya başlamıştı? "Ah, peki," dedi kendi kendine, "haklı: adam kesinlikle Milano'ya gidecek."

Yukarıda, soyunma odasına giderken, onu bir lüks bulutunun içinde buldu ve becerikli elleri zorla son bir
portmantoya sıkıştırıyordu. Daha önce hiç Susy kadar akıllıca bir şekilde paket yapan birini görmemişti: isteksiz şeyleri bir sandığa
sokma şekli, uyumsuz gerçekleri hayatına
uydurmasının bir sembolüydü. "Zengin olduğumda," derdi sık sık,
"en çok nefret edeceğim şey sandıklarımın başında aptal bir hizmetçi görmek olacak."

Lansing geçerken, mücadeleden yüzü pembeleşmiş bir şekilde omzunun üzerinden baktı ve derinliklerden bir puro kutusu çıkardı. "Canım, Ottaviano'ya bahşiş olarak cebine birkaç puro koy."

Lansing dik dik baktı. "Neden, Streffy'nin purolarıyla ne yapıyorsun?"

"Elbette onları paketliyorum... Diğer insanlar için mi demek istedi acaba?" Ona dürüst bir şaşkınlıkla baktı.

"Kim için demek istediğini bilmiyorum ama onlar bizim değil..."

Lansing ona hayretle bakmaya devam etti. "Ciddi olunacak ne olduğunu anlamıyorum. Purolar da Streffy'nin değil... emin olabilirsiniz ki
bunları bir sınırdan çıkarmıştır. Ve başkasına verilmesinden
daha çok nefret edeceği hiçbir şey yoktur."

"Saçmalık. Streffy'nin değillerse benimkiler de değildir.
Lütfen ver onları canım."

"Tam istediğin gibi. Ama israf gibi görünüyor; ve tabii ki diğer insanlar
bunlardan asla birine sahip olamayacaklar... Bahçıvan ve Giulietta'nın
sevgilisi bunu halledecek!"

Lansing bakışlarını ondan ayırıp dantel ve muslin dalgalarına baktı, içinden pembe bir Nereid gibi
çıktı. "Kaç kutu kaldı?"

"Sadece dört."

"Lütfen paketini aç."

O hareket etmeden önce o kadar meydan okuma dolu bir duraklama oldu ki Lansing öfkesi ile öfkesinin nedeni arasındaki orantısızlığı
bıkkın bir şekilde hissetmeye zaman buldu. Ve bu onu daha da sinirlendirdi.

Bir kutu uzattı. "Diğerleri aşağıdaki valizinde. Kilitli ve bağlı."

"O zaman bana anahtarı ver."

"Onları Venedik'ten geri gönderebiliriz, değil mi? O kilit çok
pis: yarım saatinizi alır."

"Lütfen bana anahtarı ver." Verdi. Aşağı indi ve Giulietta'nın şaşkın bakışları ve şoförün alaycı sırıtışı altında, ara sıra eşikten Milano'ya varmasının ne kadar süreceğini nazikçe hatırlatan, ayrılan yarım saat boyunca kilitle mücadele etti. Sonunda anahtar döndü ve
Lansing, tırnakları kırık ve terli bir şekilde puroları çıkardı ve onlarla
beraber ıssız oturma odasına yürüdü. Bir gün önce Susy ile topladıkları büyük altın gül demetleri,
yapraklarını zeminin mermer işlemelerine düşürüyordu, soluk kamelyalar pencerelerin arasındaki alçıtaşı tazzalarda yüzüyordu, bahçenin ürkütücü kokuları gölden gelen esintiyle birlikte üzerine
doluyorlardı. Streffy'nin küçük
evi hiç bu kadar zevk yuvası gibi görünmemişti. Lansing puro kutularını bir konsola koydu ve son eşyalarını toplamak için yukarı koştu. Tekrar aşağı indiğinde, gözleri başarıdan parlayan karısı, ödünç aldıkları arabada oturuyordu, bagajlar ustaca yerleştirilmişti ve
Giulietta ve bahçıvan elini öpüyor ve teselli edilemez
elvedalar
ağlıyorlardı.

"Acaba onlara ne verdi?" diye düşündü, yanına atlarken
ve motor onları bülbül çalılıklarının arasından kapıya doğru savurdu.

IV.

CHARLIE STREFFORD'UN villası bir gül çalılığındaki yuva gibiydi; Nelson
Vanderlyn'lerin sarayı daha yüce benzetmeler gerektiriyordu.

Susy'ye karşılaştırıldığında, enginliği ve ihtişamı baskıcı görünüyordu. Karanlık çöktükten sonra, büyük gölgeli merdivenin dibine inişleri, tavanı Olimposlularla dolu loş bir masada akşam yemekleri, tahtın önünde minuetlerin dans edilmesi gereken bir oturma odasının köşesindeki soğuk akşamları, Como'nun mutlu yakınlıklarıyla tezat oluşturuyordu, aynı şekilde aniden hissettikleri uyumsuzluk da önceki günün karşılıklı güveniyle tezat oluşturuyordu. Yolculuk özellikle neşeliydi: Hem Susy hem de Lansing, işleri yoluna koyma sanatında çok uzun bir disipline sahip oldukları için, ilk anlaşmazlıklarının tahribatını birbirlerinden gizlemek için özel bir çaba sarf etmemişlerdi. Ancak, derinlerde ve görünmez bir şekilde anlaşmazlık devam ediyordu; ve Susy, goblenli ve tonozlu yatak odasında otururken, lekeli bir aynanın önünde saçlarını tararken, bu anlaşmazlığın sebebi olmaktan duyduğu pişmanlık göğsünü kemiriyordu. "Muhteşemliği sevdiğimi sanıyordum; ama burası gerçekten ölçek dışı," diye düşündü, aynanın loş girintilerinde solgun bir elin yansımasının ileri geri hareket ettiğini izlerken. "Ve yine de," diye devam etti, "Ellie
Vanderlyn benden yarım santim daha uzun; ve kesinlikle
biraz daha onurlu değil... Acaba bu gece kendimi çok
korkunç derecede küçük hissettiğim için mi burası çok
korkunç derecede büyük görünüyor."

Lüksü severdi: görkemli şeyler onu her zaman yakışıklı,
yüksek tavanlarsa kibirli hissettirirdi; daha önce hiç zenginliğin kanıtları tarafından
ezildiğini hatırlamıyordu.

Fırçayı bıraktı ve çenesini kenetlenmiş ellerine yasladı...
Şimdi bile puroları almasına neyin sebep olduğunu anlayamıyordu. Miras aldığı titizliklerin değerini her zaman fark etmişti:
mantıklı görüşleri alışılmadık derecede özgürdü, ancak
mantıklı olunamayacak şeyler konusunda garip bir şekilde inatçıydı. Ve yine de
Streffy'nin purolarını almıştı! Onları almıştı -evet, mesele buydu-
onları Nick için almıştı, çünkü onu memnun etme, hayatının en küçük ayrıntılarını
kolay, hoş ve lüks hale getirme arzusu,
onun ilgi çekici meşguliyeti haline gelmişti. Onun için,
tam da kendisi için yapmayı en çok küçümseyeceği türden küçük bir alçaklık yapmıştı; ve o, farkı anında hissetmediği için,
bunu ona asla açıklayamayacaktı.

İç çekerek ayağa kalktı, gevşek saçlarını savurdu ve
büyük freskli odaya göz gezdirdi. Hizmetçi kadın, Signora'nın ona bir
mektup bıraktığı hakkında bir şeyler söylemişti; ve orada, yazı masasının üzerinde duruyordu, postasıyla birlikte Nick'in postasıyla; Ellie'nin çocukça karalamalarıyla
adreslenmiş, köşesine çarpıcı bir "Özel"
yazılmış kalın bir zarf. "Yazmaktan nefret ederken, dünyada ne diyebilir ki," diye düşündü Susy.

Zarfı açtı ve dört veya beş tane damgalı ve mühürlü mektup
düştü içinden. Hepsi Ellie'nin el yazısıyla Nelson Vanderlyn
Esqre'ye hitaben yazılmıştı; ve her birinin köşesine hafifçe kurşunkalemle bir sayı ve bir tarih yazılmıştı: bir, iki, üç, dört - tarihler arasında bir haftalık arayla.

"Aman Tanrım--" diye soluk soluğa kaldı Susy, anlayarak.

Masanın yanındaki bir koltuğa çökmüştü ve uzun süre
numaralı harflere bakarak oturdu.
Ellie'nin yazısıyla kaplı bir kağıt parçası aralarında uçuşuyordu, ama o öylece bıraktı;
ne yazacağını çok iyi biliyordu! Arkadaşı hakkında her şeyi biliyordu,
elbette; zavallı yaşlı Nelson hariç, o bilmiyordu, Ama Ellie'nin onu bu şekilde kullanmaya
cesaret edeceğini hiç düşünmemişti. İnanılmazdı... daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey hayal etmemişti... Kanı yüzüne hücum etti
ve öfkeyle ayağa fırladı, mektupları parçalara ayırıp
hepsini ateşe atmak için yarı yarıya istekliydi.

Kocasının odalarının arasındaki kapıyı çaldığını duydu ve
tehlikeli paketi kurutma defterinin altına süpürdü.

"Ah, lütfen git, bir canım var," diye seslendi; "Henüz paketi açmayı
bitirmedim ve her şey çok dağınık."
Nick'in kağıtlarını ve mektuplarını toplayarak odanın karşısına koştu ve
kapıdan içeri itti. "Seni susturacak bir şey var," diye güldü,
bir anda eşikten ona doğru parladı.

Utançtan bitkin bir şekilde geri döndü. Ellie'nin mektubu yerde duruyordu: isteksizce eğilip onu aldı ve birer birer
beklenen ifadeler ona doğru fırladı.

"Bir iyilik bir başkasını hak eder... Elbette sen ve Nick tüm yaz boyunca
kalabilirsiniz... Sizin için hiçbir masraf olmayacak--hizmetçilerin emirleri var... Eğer bir melek olursanız ve bu mektupları kendiniz
postayla gönderirseniz... Bu kadar uzun bir zamandır tek şansım bu;
bir araya geldiğimizde her şeyi açıklayacağım. Ve en geç bir ay içinde Clarissa'yı almaya
geri döneceğim..."

Susy mektubu doğru okuduğundan emin olmak için lambaya doğru kaldırdı. Clarissa'yı almaya! Sonra Ellie'nin çocuğu burada mıydı? Burada, çatının altında, onlarla birlikte, onların bakımına mı bırakılmıştı? Öfkeyle okumaya devam etti. "Zavallı
canım, senin geldiğini bilmek onu çok mutlu ediyor. Küstahlığı yüzünden
hayvani mürebbiyesini kovmak zorunda kaldım ve sen olmasaydın, pek güvenmediğim
bir sürü hizmetçiyle baş başa kalacaktı. Bu yüzden merhamet
ederek çocuğuma iyi davran ve onu terk ettiğim için beni affet. Tedavi olmaya gittiğimi düşünüyor; ve babama benim uzakta olduğumu söylememesi gerektiğini biliyor, çünkü
sadece hasta olduğumu düşünürse endişelenir. O tamamen güvenilir; ne kadar zeki bir melek olduğunu göreceksin..." Ve sonra, sayfanın en altında, eğik bir son notta: "Susy canım, eğer
bana karşı bir nezaket borcun varsa, kutsal şerefin üzerine, bunu kimseye, hatta Nick'e bile söylemeyeceksin. Ve biliyorum ki
bu sayılar."

Susy ayağa fırladı ve Bayan Vanderlyn'in mektubunu ateşe fırlattı: sonra
yavaşça sandalyeye geri döndü. Orada, dirseğinin dibinde dört ölümcül
zarf duruyordu; ve bir sonraki işi onlarla ne yapacağına karar vermekti.

İlk başta onları anında yok etmek kaçınılmaz görünmüştü: hem Ellie'yi hem de kendisini kurtarabilirdi. Ama böyle bir adım Susy'ye
yarın ayrılmayı ve bunun da
mektubunu boş yere taradığı Ellie'ye haber vermeyi içerdiğini düşündü. Eh--belki
Clarissa'nın bakıcısı annesine nereden yazılacağını bilirdi; Ellie'nin bile çocuğuyla bir iletişim yolu sağlamadan gitmesi pek olası değildi. Her neyse, o gece yapılacak hiçbir şey yoktu: yarınki uçuşlarının ayrıntılarını çözmek ve reddettikleri misafirperverliğin yerine geçecek bir şey bulmak için beynini patlatmak. Susy, yaz boyunca Vanderlyn dairesine ne kadar güvendiğini kendinden gizlemedi: bunu başarabilmek
geleceği tek kelimeyle basitleştirmişti. Ellie'nin elinin geniş olduğunu biliyordu ve misafirleri oldukları sürece tek masraflarının hizmetçilere ara sıra bir hediye vermek olacağından önceden emin olmuştu. Peki alternatif ne olacaktı? O ve Lansing, bitmek bilmeyen sohbetlerinde, lagünde tembel yaz günlerinin, Lido sahilinde alev alev yanan saatlerin ve Giudecca'nın üzerindeki geniş balkonlarında müzik ve rüya dolu akşamların hayalini kurmuşlardı; bu sevinçlerden vazgeçme ve Nick'i onlardan mahrum bırakma fikri, Susy'yi, Venedik'e sessizce yerleştiklerinde "yazmak istediğini" itiraf etmesiyle yoğunlaşan bir öfkeyle doldurdu. Yazarın karısının kocasının mahremiyetini koruma ve ilham perisiyle karşılaşmalarını kolaylaştırma konusundaki şiddetli kararlılığı göğsünde çoktan belirmişti. Ellie Vanderlyn'in onu böyle bir tuzağa çekmesi iğrenç, gerçekten iğrençti! Peki--Nick'e bütün meseleyi anlatmaktan başka çare yoktu. Sigara olayının önemsiz olayı-şimdi ne kadar önemsiz görünüyordu!--onun nasıl bir tavır takınacağını gösterdi ve ona kendi tavizsiz
enerjisinden bir şeyler iletti. Sabahleyin ona bütün hikayeyi anlatacak ve onunla birlikte bir çıkış yolu bulmaya çalışacaktı: Susy'nin bir çıkış yolu bulma gücüne olan inancı tükenmezdi. Ama aniden Bayan Vanderlyn'in mektubunun sonundaki şu tembihi hatırladı: "Eğer bana
bir iyilik borcun varsa, kutsal
şerefin üzerine, Nick'e tek kelime bile söylemeyeceksin..."

Elbette, hiç kimsenin ondan istemeye hakkı olmadığı şeydi bu:
"hak" kelimesi, bu haksızlıklar sarmalında
gerçekten de
kullanılabilirse. Ancak gerçek şu ki, nezaket açısından Ellie'ye çok şey borçluydu; ve bu, arkadaşının ondan talep ettiği ilk ödemeydi. Aslında kendini, Ursula Gillow'un aynı argümanı kullanarak Nick Lansing'i bırakması için ona yalvardığı zamankiyle aynı konumda buldu. Evet, diye düşündü Susy; ama sonra Nelson
Vanderlyn de ona nazik davranmıştı; ve Ellie'nin bu kadar nazik davrandığı para Nelson'ındı... Susy'nin standartlarının tuhaf yapısı temelleri üzerinde sallanıyordu; dürüst olmak gerekirse, bu kadar çirkin şeyin arasında adaletin nerede yattığını bilmiyordu.

Şaşkınlığının derinliği onu şaşırtıyordu. Daha önce "sıkışık yerlerde" bulunmuştu; aslında, bir şekilde veya başka bir şekilde, kısıtlayıcı olmayan çok az yerde bulunmuştu! Geçmişine baktığında, önünde sürekli tavizler ve düzenekler ağı gibi duruyordu. Ama
daha önce hiç bu kadar tökezleme, ağzı tıkama ve kelepçelenme hissi yaşamamıştı. Puroların verdiği küçük acı onu hala üzüyordu ve şimdi
bu büyük aşağılanma, taze yaranın üzerine binmişti. Kesin olarak, balayılarının
ikinci ayı belirsiz bir şekilde başlıyordu...

Tuvalet masasının üzerindeki emaye kaplı seyahat saatine baktı -aynı şekilde kabul etmeyi kabul ettiği birkaç düğün hediyesinden biriydi- ve saatin geç olmasından irkildi. Bir an sonra Nick gelecekti; ve boğazındaki rahatsız edici bir his,
sadece gerginlik ve öfke yüzünden
önemsiz bir şey söyleyebileceği konusunda onu uyardı. Her zaman tetikte olma alışkanlığı,
bir kez daha aynaya dönmesine neden oldu. Yüzü solgun ve bitkindi;
ve kozmetikleri hızlı ve ustaca uygulayarak yorgun görünümünü
artırdıktan sonra, odayı geçti ve kocasının kapısını yavaşça açtı.

O da bir lambanın yanında oturmuş, içeri girdiğinde bir kenara koyduğu mektubu okuyordu. Yüzü ciddiydi ve kendi kendine onun
kesinlikle hala puroları düşündüğünü söyledi.

"Çok yorgunum, canım ve başım o kadar korkunç ağrıyor ki
sana iyi geceler dilemeye geldim." Sandalyesinin arkasına eğilerek kollarını onun omuzlarına koydu. Adam ellerini onun ellerini tutmak için kaldırdı, ama başını geriye atıp ona gülümsediğinde bakışının hala ciddi, neredeyse mesafeli olduğunu fark etti. Sanki ilk kez, gözleri ile Susy'nin gözleri arasında hafif bir
perde asılıydı.

"Çok üzgünüm: Senin için uzun bir gün oldu," dedi dalgın dalgın, dudaklarını ellerine bastırarak

Boğazındaki korkunç seğirmeyi hissetti.

"Nick!" diye bağırdı, sarılmasını sıkılaştırarak, "gitmeden önce, bana şerefin üzerine yemin etmelisin ki, o puroları asla kendim için almamalıydım!"

Bir an ona baktı ve o da ona aynı ciddiyetle baktı; sonra her ikisinde de aynı karşı konulamaz neşe kabardı ve Susy'nin
pişmanlıkları bir kahkaha fırtınasıyla süpürüldü.

Ertesi sabah uyandığında güneş eski brokar perdelerinin arasından içeri
doluyor ve Kanal'ın dalgalarından kırılan ışığı tonozlu tavanda altın pullardan bir ağ çiziyordu. Hizmetçi, yatağın yanındaki ince bir kakma masaya bir tepsi koymuştu
ve tepsinin kenarından Susy, Clarissa Vanderlyn'in küçük ve ciddi yüzünü keşfetti. Küçük kızı görünce, tüm uykuda olan
tedirginlikleri uyandı.

Clarissa henüz sekiz yaşındaydı ve yaşına göre küçüktü: küçük yuvarlak çenesi
çay takımıyla aynı hizada değildi ve berrak kahverengi gözleri
Susy'ye tost rafının kaburgaları ve eski bir Murano bardağındaki tek çay gülü arasından bakıyordu. Susy onu iki yıldır görmemişti ve arada, düşünceli bir bebeklikten, kadınsı deneyimin
tamamen olgunluğuna geçmiş gibiydi. Annesinin misafirine onaylayarak bakıyordu.

"Gelmene çok sevindim," dedi küçük ve tatlı bir sesle. "Seni
çok
seviyorum. Seninle sık sık birlikte olamayacağımı biliyorum; ama en azından
bana göz kulak olacaksın, değil mi?"

"Üzerinde bir göz! Bana böyle güzel şeyler söylersen, asla senden almak istemem!" Susy güldü ve yastıklarından eğilerek küçük kızı yanına çekti.

Clarissa gülümsedi ve ipeksi
yatak örtüsüne rahatça yerleşti. "Ah, biliyorum ki her zaman ortalıkta olmayacağım, çünkü sen yeni
evlendin; ama yemeklerimi düzenli olarak yememi sağlayabilir misin?"

"Neden, zavallıcık! Her zaman yapmıyor musun?"

"Annem bu tedaviler için uzaktayken değil. Hizmetçiler her zaman bana itaat etmiyor: görüyorsun, yaşıma göre çok küçüğüm. Elbette birkaç yıl içinde, çok fazla büyümesem bile, itaat etmek zorunda kalacaklar," diye ekledi akıllıca bir şekilde. Elini uzattı ve Susy'nin boğazındaki inci dizisine dokundu. "Küçükler ama çok iyiler. Sanırım seyahat ederken diğerlerini
almıyorsun?"

"Diğerleri mi? Tanrı seni korusun! Başkaları yok ve muhtemelen
olmayacak."

"Başka inci yok mu?"

"Başka mücevher yok."

Clarissa baktı. "Bu gerçekten doğru mu?" diye sordu, sanki benzeri görülmemiş bir
şeyin varlığındaymış gibi.

"Çok doğru," diye itiraf etti Susy. "Ama sanırım hizmetçilerin bana itaat etmesini sağlayabilirim."

Bu nokta, hala arkadaşını ciddi bir şekilde inceleyen Clarissa için ilgisini kaybetmiş gibiydi. Bir süre sonra başka bir soru daha sordu.

"Boşandığında tüm mücevherlerinden vazgeçmek zorunda mıydın?"

"Boşandın mı--?" Susy başını yastıklara doğru attı ve güldü.
"Neden, ne düşünüyorsun? Beni en son gördüğünde henüz evli bile olmadığımı hatırlamıyor musun?"

"Evet; hatırlıyorum. Ama bu iki yıl önceydi." Küçük kız kollarını Susy'nin boynuna doladı ve okşayarak ona yaslandı. "Yakında mı olacaksın? Eğer istemezsen söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Boşanacak mısın? Elbette hayır! Seni böyle düşünmeye iten ne? "

"Çünkü çok mutlu görünüyorsun," dedi Clarissa Vanderlyn basitçe.

V.

Bu yeterince önemsiz bir işaretti ama Susy'nin aklında kalmıştı: Venedik'teki o ilk sabah Nick içeri girip onu görmeden dışarı çıkmıştı. Yatakta geç saatlere kadar kalmış, Clarissa ile sohbet etmiş ve kapının açıldığını ve kocasının belirdiğini
beklemişti; çocuk gittiğinde ve Nick'in odasına baktığında, odanın boş olduğunu
ve tuvalet masasındaki bir çizgi ona Nick'in bir telgraf
göndermek için dışarı çıktığını bildiriyordu. Yokluğunu açıklamayı gerekli görmesi onun için bir âşık, hatta çocukça bir davranıştı; ama neden içeri girip ona söylememişti ki! Kadın, içgüdüsel olarak bu küçük gerçeği, bir önceki gece odasına gittiğinde ve onu mektuba dalmış halde bulduğunda yüzünde fark ettiği meşguliyet gölgesiyle ilişkilendirdi; ve giyinirken, mektupta ne olduğunu ve aceleyle gönderdiği telgrafın buna bir cevap olup olmadığını merak etmeye devam etti. Kadın bunu hiç öğrenememişti. Sabahki kadar yakışıklı ve mutlu bir şekilde tekrar ortaya çıktığında, hiçbir açıklama yapmadı; ve gereksiz sorular sormamak, onun hayat boyu uyguladığı politikanın bir parçasıydı. Sadece kendi özgürlüğüne duyduğu kıskanç saygının, başkalarının özgürlüğüne duyduğu eşit saygıyla eşleşmesi değildi; Sosyal resifler ve sığlıklar arasında çok uzun süre dümen tutmuştu ve iç huzuruna giden geçidin ne kadar dar olduğunu bilmiyordu ve küçük teknesini kanalın ortasında tutmaya kararlıydı. Ancak olay hafızasına yerleşmişti ve kocasıyla ilişkilerinde bir dönüm noktası olarak bir tür sembolik önem kazanmıştı. Bunların daha az mutlu olmasından değil, şimdi onları, daha önce her zaman gördüğü gibi, fırtınalar denizindeki dengesiz bir adacık olarak görmesinden kaynaklanıyordu. Şu anki mutluluğu her zamanki gibi tamamlanmıştı, ancak Nick'ten sakladığı her şeyin ve ondan sakladığından şüphelendiği her şeyin sürekli tehdidiyle çevriliydi....

Venedik'e varışlarından yaklaşık üç hafta sonra bir öğleden sonra bunları düşünüyordu. Gün batımına yakındı ve balkonda tek başına oturmuş, suyun üzerindeki çapraz ışıkların eski saray bodrumlarının kızarmış yansımasının üzerinde desenlerini oluşturmasını izliyordu. O saatte neredeyse her zaman yalnızdı. Nick öğleden sonraları yazmaya başlamıştı - sözünü tutmuştu ve görünüşe göre İlham Perisi de öyle yapmıştı ve karısına sadece gün batımında, lagünde geç bir kürek için katılma alışkanlığı vardı. Clarissa'yı her zamanki gibi Giardino Publico'ya götürmüştü, orada o yardımsever çocuk nazikçe ama kayıtsızca "oynamıştı" - Clarissa, sanki eski bir geleneğe uyuyormuş gibi yaşının eğlencelerine katılıyordu - ve onu bir müzik dersi için geri getirmişti, yankıları şimdi uzak bir pencereden aşağı doğru süzülüyordu. Susy, Clarissa'ya son derece minnettar olmuştu. Küçük kız içinse, kocasının çalışkanlığına duyduğu gurur, bazen dışarıda bırakılmış ve unutulmuş olma hissiyle renklenmiş olabilirdi; ve Nick'in çalışkanlığı, bulundukları yerde olmalarının en eksiksiz gerekçesi olduğu ve kendisinin de yaptığı şeyi yaptığı için, Clarissa'ya daha az yalnız hissetmesine yardımcı olduğu için minnettardı. Clarissa, aslında, onun gerekçesinin diğer yarısını temsil ediyordu: Susy'nin dilini tutması, Venedik'te kalması ve Ellie'nin numaralandırılmış mektuplarından birini postalamak için haftada bir kez dışarı çıkması, Nick'inki kadar çocuğun da hesabınaydı. Palazzo Vanderlyn'de geçirdiği bir günlük deneyim, Susy'yi Clarissa'yı terk etmenin imkansızlığına ikna etmişti. Uzun deneyim ona, en kalabalık evlerin genellikle en yalnız kreşleri içerdiğini ve zengin çocuğun daha az şımartılmış bebeklikte bilinmeyen kötülüklere maruz kaldığını göstermişti; ancak şimdiye kadar bu tür şeyler onun için hayatın karmaşık düzenindeki en çirkin parçalardan biriydi. Şimdi kendini daha önce sadece yargıladığı yerde hissederken buldu: kırılgan mutluluğu ona yeni bir acıma ağırlığıyla geldi.

Bunları ve Ellie Vanderlyn'in dönüşünün yaklaşan tarihini ve o hanımın özel kulağı için sakladığı araştırıcı gerçekleri düşünürken, bir gondolun pruvasını balkonun altındaki basamaklara doğru çevirdiğini fark etti. Eğildi ve eski püskü giysiler içindeki uzun boylu bir beyefendi, dışarı atlarken ona bakarak, küflü bir Panama'yı neşeyle salladı.

"Streffy!" diye sevinçle haykırdı; ve merdivenlerin yarısına gelmişti ki, adam bagaj yüklü kayıkçısı tarafından takip edilerek yukarı koştu. "Her şey yolunda sanırım?--Ellie gelebileceğimi söyledi," diye açıkladı

titreşen neşeli bir sesle; "ve papağan panelleriyle aynı yeşil odamı alacağım, çünkü mobilyaları saç yıkamamla çoktan korkunç bir şekilde lekelenmiş."

Susy, arkadaşlarında her zaman yarattığı o derin memnuniyet duygusuyla ona gülümsüyordu. Dünyada Streffy kadar çirkin, dağınık ve sevimli kimse yoktu,
hepsi hemfikirdi;
bu kadar açık sözlü bir bencilliği bu kadar sarsılmaz bir iyi mizahla birleştiren kimse yoktu;
sizin ona çekici geldiğinizde, size çekici geldiğine sizi inandırmayı bu kadar iyi bilen kimse yoktu.

Hiçbirinin değerini sahibinden daha doğru tahmin edemediği bu baştan çıkarmalara ek olarak, Strefford'un Susy için muhtemelen farkında olmadığı başka bir çekiciliği daha vardı. Akışkan ve değişken figürler arasında köklü ve istikrarlı bir varlık olmaktı. Susy her zaman o kadar ulussuzlaşmış insanlar arasında yaşamıştı ki, Rus sanılanların genelde Amerikalı olduğu ortaya çıktı ve New York'a atfetmeye meyilli olanların da Roma veya Bükreş'ten geldiği ortaya çıktı. Kendilerine ait olmayan ülkelerde, oteller kadar büyük evlerde veya garsonlar kadar uluslararası olan misafirlerin olduğu otellerde yaşayan bu kozmopolit insanlar, Avrupa'nın her yerinde ve insan bağlarını düzenlemeye çalışan her kurala göre birbirleriyle evlenmiş, sevişmiş ve boşanmışlardı. Strefford'un da bu dünyada bir evi vardı ama evlerinden sadece biri. Diğeri, bahsettiği ve muhtemelen en az düşündüğü, kuzeydeki bir ilçede büyük, sıkıcı bir İngiliz kır eviydi; orada kendi hayatı kadar monoton ve kendi kendine yeten bir hayat nesiller boyunca devam etmişti; ve o evin ve hatta onun temsil ettiği her şeyin, ara sıra konuşmasında veya bir şeye veya birine karşı tutumunda ortaya çıkan serseriliği ve saygısızlığı bile, ona danstaki diğer kuklalardan daha sağlam bir hat ve daha sağlam bir zemin sağlıyordu. Yüzeysel olarak hepsine çok benziyordu ve onları mesafe ve uyum sağlama konusunda geride bırakmaya o kadar hevesliydi ki, silkelediği önyargılarla ve ait olduğu insanlarla alay ediyordu; yine de kolay esnekliğinin altında eski inançların ve eski modaların iskeletini koruyordu. "Her dili bizim kadar iyi konuşuyor," demişti Susy bir keresinde onun hakkında, "ama en azından bir dili diğerlerinden daha iyi konuşuyor"; ve Strefford bu sözden haberdar olduğunda gülmüş, ona aptal demiş ve memnun olmuştu.

Onunla birlikte merdivenlerden yukarı kol kola çıkarken, Susy bu özelliğin değerini
yeniden takdir ederek düşünüyordu. Hatta o ve Lansing, saf Amerikancılıklarına, New York ve Philadelphia'daki eski moda kuzenliklerine rağmen, Uluslararası Sergideki simsarlar kadar zihinsel olarak kopuk ve evrensel olarak evlerindeydiler. Genellikle Amerikalı olarak tanınıyorlarsa bunun tek nedeni Fransızcayı çok iyi konuşmaları ve Nick'in "yabancı" olmak için fazla açık tenli ve İngiliz olmak için fazla keskin hatlı olmasıydı. Fakat Charlie Strefford, kökleşmiş bir alışkanlığın tüm gücüyle İngiliz'di; ve Susy'nin içindeki bir şey, alışkanlığın güzelliğine dair bir duyguya yavaş yavaş uyanıyordu.

Strefford, seyahat lekelerini çıkarmak için durmadan onu takip ettiği balkonda uzanmışken, onun hikayesinin son bölümüne son derece ilgi duyduğunu, onun çatısı altında oynanmış olmasından büyük memnuniyet duyduğunu ve Nick'in günlük görevi bitene kadar onu görmesine izin vermemesindeki kararlılığa son derece ve küstahça eğlendiğini gösterdi.

"Yazmak mı? Çürük! Ne yazıyor? Seni eğitmeye çalışıyor canım; yaptığı şey bu: bir mazeret oluşturmak. Bahse girerim sadece orada oturup sigara içip Le Rire okuyordur? Hadi gidip görelim."

Ama Susy kararlıydı. "Bana ilk bölümünü okudu: harika. Felsefi bir aşk romanı--biraz Marius gibi, bilirsin işte. "

"Ah, evet--evet ediyorum!" dedi Strefford, aptalca olduğunu düşündüğü bir kahkahayla.

Çocuk gibi kızardı. "Sen aptalsın, Streffy.
Nick ve benim mazeretlere ihtiyacımız olmadığını unutuyorsun. İkimizden biri değişiklik istediğinde
birbirimize yardım edeceğimizi kabul ederek tüm bu ikiyüzlülükten kurtulduk. Casusluk yapmak, yalan söylemek ve birbirimizi sızlamak için evlenmedik;
karşılıklı çıkarımız için bir ortaklık kurduk."

"Anlıyorum; bu sermaye. Ama Nick bir değişiklik istediğinde, bunun onun avantajına olacağını nasıl düşünebilirsin?"

Bu, Susy'yi her zaman gizlice rahatsız eden bir noktaydı; sık sık Nick'i de aynı şekilde rahatsız edip etmediğini merak ederdi.

"Umarım yeterince sağduyum olur--" diye başladı.

"Elbette: İkinizin de argümanınızı dayandırmak zorunda olduğu şey sağduyudur, hangi şekilde tartışırsanız tartışın."

Bu anlık içgörü onu şaşırttı ve biraz sinirli bir şekilde şöyle dedi: "Peki, evlenirsen ne yapacaksın?--Sus, Streffy! Böyle bağırmanı yasaklıyorum--tüm gondollar bakmak için duruyor!"

"Nasıl engel olabilirim?" Sandalyesinde ileri geri sallandı. "'Eğer
evlenirsen,' dedi: 'Streffy, aniden çılgın bir manyağa dönüşürsen ne yapmaya karar verdin?'"

"Ben öyle bir şey demedim. Amcan ve kuzenin ölürse, yarın
evlenirsin; biliyorsun ki öyle yapacaksın."

"Ah, şimdi iş konuşuyorsun." Uzun kollarını kavuşturdu ve
balkona doğru eğildi, ateşle çizilmiş karanlık dalgalara baktı.
"Bu durumda şunu söylemeliyim: 'Susan, canım--Susan--şimdi, Providence'ın merhametli müdahalesiyle
Büyük Britanya soylular sınıfında Altringham Kontesi ve İrlanda ve İskoçya soylular sınıfında Dunsterville Baronesi ve d'Amblay oldun, Birleşik Krallık'taki en eski evlerden birinin üyesi olduğunu hatırlaman ve yakalanmaman için sana teşekkür edeceğim.'"

Susy güldü. "Bu uyarıların ne anlama geldiğini biliyoruz! Adını taşıdığım kişiye acıyorum."

Etrafı döndü ve küçük, çirkin, pırıltılı gözleriyle ona hızlıca bir bakış
attı. "Dünyada Susan adında başka bir kadın var mı?"

"Umarım, eğer isim olmazsa olmazsa. Nick beni kovsa bile, o programı
gerçekleştirmem için bana güvenme. Bunu uygulamada çok
sık gördüm."

"Ah, peki: Bildiğim kadarıyla, Altringham'da herkes
mükemmel sağlıkta." Cebinde bir şeyler karıştırdı ve bir dolma kalem,
üzerinden sızmış bir mendil ve
bir paket dağınık sigara çıkardı. Birini yaktı ve diğer nesneleri cebine geri koydu,
sakin bir şekilde devam etti: "Söyle bakalım Gillows'la işleri
nasıl hallettin? Geçen yaz Newport'tayken Ursula çılgına dönmüştü; tam da insanların senin Nick'le evleneceğini söylemeye başladığı zamandı. Senin tekerleğine çomak sokacağından korkmuştum; ve bunun yerine eline büyük bir çek koyduğunu duydum."

Susy sessizdi. Strefford'un ortaya çıktığı ilk andan itibaren, zamanla bu soruyu soracağını biliyordu. Bir maymun kadar meraklıydı ve bir şey öğrenmeye karar verdiğinde, dikkatini başka yöne çekmeye çalışmak işe yaramazdı. Bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi: "Fred ile flört ettim. Sıkıcıydı ama çok iyi biriydi."

"Olurdu--zavallı Fred. Ve sen Ursula'yı iyice korkuttun!"

"Eh--yeter. Ve sonra şans eseri o genç Nerone Altineri Roma'dan geldi: New York'a mühendis olarak iş aramaya gitti
ve Ursula, Fred'in onu demir işlerine vermesini sağladı." Tekrar durakladı
ve sonra aniden ekledi: "Streffy! Bu tür şeylerden ne kadar nefret ettiğimi bir bilsen. Nick'in içeri girip bana dürüstçe söylemesini tercih ederim, biliyorum ki
gittiğini--"

"Coral Hicks'le mi?" diye önerdi Strefford.

Güldü. "Zavallı Coral Hicks! Hicks'leri düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü geçen gün Capri'de onları bir anlığına gördüm.
Çevrede dolaşıyorlardı: buraya geleceklerini söylediler."

"Ne kadar can sıkıcı! Umarım bizi bulmazlar. Nick onlarla Hindistan'a gittiğinde ona çok nazik davrandılar ve o kadar basit fikirliydiler ki onları gördüğünde mutlu olmasını beklerlerdi."

Strefford sigara izmaritini, rehber kitabından saraya bakan puggaree'deki bir turiste doğrulttu. "Ah," diye mırıldandı, atışın etkisini görerek memnuniyetle; sonra ekledi: "Coral Hicks
oldukça güzel büyüyor."

"Ah, Streff--rüya görüyorsun! Gözlüklü ve kalın ayak bilekli o şişko kız! Zavallı Bayan Hicks, Nick'e şöyle derdi: 'Bay Hicks ve ben Coral'ı eğittiğimizde, Avrupa'da kültürün göründüğünden daha fazla talep gördüğünü varsaydık.'"

"Göreceksin: O kızın eğitimi, bir kez başladıktan sonra ona engel olmayacak. Öyleyse: Nick içeri girip sana gideceğini söyleseydi--"

"Coral gibi bir korkuyla olsaydı çok minnettar olurdum! Ama bilirsin," diye ekledi gülümseyerek, "bir yıl boyunca bunun olmayacağı konusunda anlaştık."

VI.

SUSY, ilk saçmalık patlamasından sonra Strefford'u alışılmadık derecede nazik ve duyarlı buldu. Onun ve Nick'in geleceğine gösterdiği ilgi, alışılmış bilimsel merak ruhundan çok, basit bir dostluktan kaynaklanıyor gibiydi. Nick'in ilk bölümünü görme ayrıcalığına sahipti ve bu bölüm hakkında o kadar olumlu bir izlenim edindi ki, Susy'ye kocasının çalışma saatlerine saygı duymanın önemi hakkında sert bir şekilde konuştu; hatta genel iyilikseverliğini Clarissa Vanderlyn'e babacan bir ilgi göstermeye kadar götürdü. Çocuklara karşı her zaman sevimliydi, ancak ara sıra ve temkinli bir şekilde, bağımsızlığına ve aniden sıkılma olasılığına dikkat ederek;
Susy, onun bu önlemleri Clarissa'ya yaptığı kadar tamamen terk ettiğini hiç görmemişti.

"Zavallı küçük şeytan! Sen ve Nick birlikte tatildeyken ona kim bakıyor? Bana Ellie'nin mürebbiyeyi kovduğunu ve
yerine geçecek kimsesi olmadan gittiğini mi söylüyorsun?"

"Sanırım bunu yapmamı bekliyordu," dedi Susy biraz sert bir şekilde.
Clarissa'ya olan görevinin ona biraz
ağır geldiği anlar oluyordu; Nick'le tek başına gittiğinde,
balkondan hüzünlü bir şekilde el sallayan küçük bir figürün görüntüsü tarafından takip ediliyordu.

"Ah, bu Ellie'ye benziyor: Sana bunları ödünç verdiğinde, onun da bir eşdeğerini alacağını bilebilirdin. Ama senin bu konuda bu kadar
dikkatli olacağını
düşündüğüne inanmıyorum."

Susy düşündü. "Sanırım yapmadı; ve belki de bir yıl önce olmamalıydım. Ama görüyorsun ya"--tereddüt etti--"Nick çok fena iyi:
beni öyle gösterdi; birçok şeye farklı şekilde... "

"Aman, Nick'in iyiliği! Bunu yapan mutluluk, canım.
Sen de aynı fikirde olan insanlardan birisin."

Susy, arkasına yaslanarak, kirpiklerinin arasından onun çarpık, alaycı
yüzünü inceledi.

"Seninle aynı fikirde olan ne, Streffy? Seni hiç bu kadar
insan görmemiştim. Villa için fahiş bir fiyat alıyor olmalısın."

Strefford güldü ve elini göğüs cebine vurdu. "Bunu yapmamam
k eşeklik olurdu: Burada bir telgrafım var, ne pahasına olursa olsun bir ay daha orada kalmaları gerektiğini söylüyor."

"Ne şans! Çok sevindim. Bu arada, onlar kim?"

Kendini dağınık bir şekilde uzandığı uzun sandalyeden
kalktı ve gülümseyerek ona baktı. "Senin ve Nick gibi bir çift
aşk hastası aptal daha... Diyorum ki, hepsini harcamadan önce
dışarı çıkıp Clarissa için harika bir şeyler alalım."

Günler o kadar hızlı ve parlak bir şekilde geçiyordu ki, Clarissa için endişesi olmasaydı, Susy ev sahibinin uzun süren yokluğunun farkında bile olmazdı. Bayan Vanderlyn "En geç dört hafta" demişti
ve dört hafta geçmişti ve ne gelmişti ne de gelmeyişini açıklamak için
yazmıştı. Aslında, ayrıldığından beri hiçbir yaşam belirtisi göstermemişti, Lansing'lerin gelişinden sonraki gün Clarissa'ya ulaşan ve Bayan Vanderlyn'in çocuğuna çok iyi olmasını ve mongoose'u
beslemeyi
unut. Susy bu mektubun Milano'da
yayınlandığını fark etti. Endişelerini Strefford'a iletti. "O yeşil gözlü hemşireye güvenmiyorum. O sonsuza dek genç gondolcuyla birlikte olacak; ve Clarissa çok zeki. Ellie'nin neden gelmediğini anlamıyorum: geçen pazartesi günü gelmesi gerekiyordu."

Eşlikçisi güldü ve kahkahasının sesindeki bir şey, Ellie'nin hareketlerini onun kadar, hatta daha fazla bildiğini düşündürüyordu. Konunun onda her zaman uyandırdığı iğrenme hissi, bakışlarını onun hoşgörülü gülümsemesinden hemen uzaklaştırdı. O anda, Nick'e geldikleri gece öğrendiklerini söylemek ve sonra onunla birlikte gitmek için dünyayı verirdi, nereye olursa olsun. Ama Clarissa vardı--!

Kendini ayartmaya karşı güçlendirmek için, düşüncelerini kararlı bir şekilde kocasına odakladı. Nick'in mutluluğundan şüphe edilemezdi. Ona hayrandı, Venedik'te eğleniyordu, işinden zevk alıyordu; ve
o işin kalitesiyle ilgili yargısı kalbi kadar
güvenliydi. Hala yazdıklarıyla geçimini sağlayabileceğinden şüphe ediyordu,
ama artık dikkate değer bir şey
yazacağından şüphesi yoktu. Sadece felsefi bir romanla meşgul olması,
sadece bir romanla değil, içsel bir üstünlüğün kanıtı gibi görünüyordu. Ve
eğer onun tarafsızlığına güvenmiyor olsaydı, Strefford'un onayı onu
güvence altına alırdı. Arkadaşları arasında Strefford bu tür konularda bir otorite olarak kabul edilirdi: onu özetleyen övgücüleri her zaman şunu eklerdi: "Ve
siz
biliyorsunuz ki o yazıyor." Aslında, para ödeyen halk onun yayınlanmış birkaç sayfasına karşı soğuk kalmıştı;
ama o, zevki yetenekle karıştıran ve edebi ifadenin en
sahici
denemeden bile etkilenen insanların arasında yaşıyordu; ve onların yargılarını ve kendi çabalarını küçümsemiş gibi görünse de, Susy bunun için üzgün olmadığını biliyordu
onun hakkında şöyle dedi: "Ah, keşke Streffy seçseydi--!"

Strefford'un felsefi romantizmi onaylaması, Nick'in hatırı için Venedik'te kalmaya değer olduğuna ikna etti onu; ve eğer
sadece Ellie geri gelip Clarissa'yı St. Moritz'e veya
Deauville'e götürseydi, mutluluklarının dayandığı tatsız olay
bir bulut gibi dağılacak ve onları tamamen eğlenmeye bırakacaktı.

Ellie gelmedi; ancak Mortimer Hickses geldi ve Nick Lansing, karısının önceden gördüğü endişelerle
saldırıya uğradı. Bir akşam Lido'dan dönen Strefford, dış limandaki eğlence tekneleri arasında Ibis'in devasa ana hatlarını gördüğünü bildirdi; ve hemen ertesi akşam, Palazzo Vanderlyn'in misafirleri Florian'da buzlarını yudumlarken, Hicks'ler Piazza'nın karşısında belirdi.

Susy, kocasının mahremiyetini savunmak için boşuna yalvardı.
"Buraya yazmak için geldiğini unutma, canım; kimsenin buna karışmasına
izin vermemek senin görevin. Neden onlara sadece ayrıldığımızı söylemeyelim ki!"

"Çünkü faydası yok: onlarla her zaman buluşacağımız kesin. Ayrıca,
Hicks'lerden kaçarsam asılırım. Ibis'te tam beş ay geçirdim ve arada sırada beni sıksalar da, Hindistan sıkmadı."

"Her neyse, onları Aquileia'ya götürmelerini sağlayacağız," dedi Strefford felsefi bir şekilde; ve bir sonraki anda Hicks'ler savunmasız üçlüye
doğru yaklaşıyordu.

Sadece fiziksel cüsseleri nedeniyle değil - Bay ve Bayan Hicks eşit ve görkemli bir şekilde üç boyutluydu - aynı zamanda iki özel sekreterin (biri yabancı diller için) refakatinde olmadan asla yurtdışına çıkmadıkları için de korkutucu bir cephe oluşturuyorlardı, Bay Hicks'in doktoru, Bayan Hicks'in kuzeni ve stenografı olan Eldoradder Tooker olarak bilinen genç bir hanım ve son olarak kızları Coral Hicks. Susy partiyle en son karşılaştığında Coral Hicks, her zaman ailesinin gerisinde kalan, arkasında isteksiz bir pudel olan şişman, gözlüklü bir okul kızıydı. Şimdi pudel gitmişti ve metresi alayı yönetiyordu. Şişman okul kızı, zarif olmasa da kompakt hatlara sahip genç bir hanıma dönüşmüştü; uzun saplı bir gözlük gözlüklerin yerini almıştı ve onun aracılığıyla, somurtkan bir bakış yerine, Bayan Coral Hicks dünyaya hem kendinden emin hem de eleştirel bir bakış yansıtıyordu. O kadar güçlü ve kendinden emin görünüyordu ki, Susy onu bir çırpıda ölçüp, alayda başındaki pozisyonunun tesadüf olmadığını gördü ve içinden şöyle mırıldandı: "Çok şükür ki o da güzel değil!"

Güzel değilse bile, iyi giyimliydi; ve eğer aşırı eğitimliyse, Strefford'un önerdiği gibi, bu en büyük dezavantajı bile taşıyabilecek gibi görünüyordu. Her neyse, bunu gizlemenin üstündeydi; ve tüm grup beş dakika önce taze buzların önünde oturmadan önce (Eldorada ve sekreterler
arka planda bir masada) Nick'le Mezopotamya'da keşif konusunu ele almıştı.

"Tuhaf çocuk, Coral," dedi o gece balkonlarında son sigaralarını içerken Susy'ye. "Bu öğleden sonra bana Hindistan'da benden duyduğu birçok şeyi hatırladığını söyledi. O zamanlar sadece karamellere ve resimli bulmacalara ilgi duyduğunu düşünmüştüm ama görünen o ki her şeyi dinliyor ve eline geçen tüm kitapları okuyordu; ve Doğu arkeolojisine o kadar kapılmıştı ki geçen yıl Bryn Mawr'da bir ders aldı. Önümüzdeki baharda Bağdat'a gitmeyi ve Pers platosu ve Türkistan'a geri dönmeyi düşünüyor."

Susy lüks bir şekilde güldü: Nick'in elinin içinde oturuyordu, o sırada
geç ay--yine onların--San Giorgio'nun çan kulesinin üzerinde turuncu renkli ihtişamını
yuvarlıyordu.

"Zavallı Coral! Ne kadar sıkıcı--" diye mırıldandı Susy

"Sıkıcı mı? Neden? Böyle bir yolculuk bildiğim her şey kadar yapmaya değer."

"Ah, demek istediğim: sen veya ben olmadan yapmak sıkıcı," diye güldü, içeri girmek için
tembelce ayağa kalktı. Geniş bir ay ışığı şeridi, odasını iki gölgeli yarıya bölüyordu, katlanmış çarşafı, eski damask örtüsü ve dantel kenarlı yastıklarıyla boyalı Venedik yatağında yatıyordu.
Nick'in saran kolunun sıcaklığını hissetti ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

Hicks'ler Nick'in Ibis'teki yolculuğunun en tatlı anısını saklamışlardı ve Susy, Nick'in tekrar karşılaşmaktan duydukları doğal zevkten etkilenerek, onun tavsiyesine uymadığı ve onlardan kaçmaya çalışmadığı için mutluydu. Strefford'un yoluna çıkan insan malzemesini kullanma ve atma konusundaki acımasız yeteneğine her zaman hayran olmuştu, ancak şimdi Nick'in Hicks'lere o ölçüyü vermesi yönündeki önerisini hatırlamayacağını ummaya başlamıştı. Uzun altın günler ve gümüş ateş gecelerinde kapılarında büyük bir yat olması daha az hoş olsa bile, Hicks'lerin Nick'e olan hayranlığı Susy'nin onlara memnuniyetle katlanmasını sağlardı. Hatta onlara karşı giderek artan bir sevginin farkına varmaya başlamıştı, bir zamanlar onu onaylamayan özelliklerden ilham alan bir sevgi. Susy, büyük çantaları olan sıradan insanları sevme konusunda bolca eğitim almıştı; böyle durumlarda onun ödenek ve tazminat stoğu
tükenmezdi. Ancak başarılı sıradan insanlar olmak zorundaydılar; ve
sorun şu ki, Hicks'ler, onun standartlarına göre yargılandığında, başarısızlardı.
Sadece gülünç olmaları değildi; Tanrı bilir, rakiplerinin çoğu da öyleydi. Ancak Hicks'ler hem gülünç hem de başarısızdı.
Ufukta onları ilk gören ve onları yukarı doğru
yardım etmeye çalışan deneyimli danışmanların çabalarına sürekli olarak direnmişlerdi. Her zaman yanlış insanları tutuyor, yanlış
türden partiler veriyor ve kimsenin önemsemediği şeylere milyonlarca dolar harcıyorlardı. Hepsi tutkuyla "hareketlere", "davalara" ve "ideallere" inanıyorlardı ve her zaman en son inançlarının temsilcileri tarafından destekleniyorlardı, her zaman peplumlu bitkin kadınların verdiği dersleri dinlemenizi istiyorlardı
ve portreleri asla moda
olmayan vahşi insanlar tarafından çiziliyordu. Bütün bunlar eskiden Susy'nin küçümsemesini artırırdı; şimdi Hicks'leri en çok başarısızlıkları için sevdiğini fark etti. Onların basit iyi niyetlerinden, tüm tuhaf havarileri ve asalaklarının ortasındaki izolasyonlarından, Eldorada Tooker, doktor ve iki sekreterin dış çevreyi oluşturduğu sıkı sıkıya bağlı bir grup içinde yabancı ve kayıtsız bir dünyada sürüklenme biçimlerinden ve kendilerini geçmişteki bir prenslik kültürünün kolektif bir yeniden doğuşu olarak görmelerinden etkilendi. Hicks'in "Rönesans sarayı" dediği şeyde bu durum sembolize ediliyordu. Elbette Eldorada onların baş peygamberiydi; ama son derece "zeki" ve modern genç sekreterler Bay Beck ve Bay Buttles bile onun görüşünü paylaşmaya yönelik dokunaklı bir eğilim gösterdiler ve Bay Hicks'ten Medici'lerin cömertliğini kutlayan Pandolfino ruhuna uygun olarak "sanatı teşvik eden" biri olarak bahsettiler.

"Hicks'lere gerçekten düşkün olmaya başladım; Danieli'de kalıyor olsalar bile onlara karşı nazik olmam gerektiğine inanıyorum," dedi Susy Strefford'a.

"Ve yatın sahibi olsanız bile?" diye cevapladı; ve bir kez olsun onun şakaları ona konuyla alakasız geldi.

Ibis, bitmeyen Haziran günlerinde onları büyülü kıyılar boyunca uzaklara taşıdı; Euganealılar arasında dolaştılar, Aquileia'yı, Pomposa'yı ve Ravenna'yı gördüler. Ev sahipleri onları memnuniyetle daha uzağa, Adriyatik'in ötesine ve Ege'nin altın ağlarına götürürdü; ama Susy Nick'in kurallarının bu ihlaline direndi ve kendisi
kendisi de görevine sadık kalmayı tercih etti. Sadece şimdi sabahın erken saatlerinde yazıyordu, böylece çoğu gün öğleden önce yola çıkıp lagünün düşük ışıklarına geç saatlerde geri dönebiliyorlardı. Çalışmaları
ilerlemeye devam etti ve sayfalar sayfaya eklendikçe Susy belirsiz ama emin bir şekilde her birinin gizli bir enerji salgısına karşılık geldiğini,
içinde sonunda ikisinin de hayatını değiştirebilecek bir şeyin kademeli olarak oluştuğunu
algıladı. Hangi anlamda olduğunu tahmin edemiyordu: sadece
birkaç pembe yaz haftası boyunca bile olsa bir iş seçip ona sadık kalmasının ona "Evet" ve "Hayır" demenin yeni bir yolunu verdiğini hissediyordu.

VII.

Nick Lansing de aynı şekilde
içinde yeni bir mayalanmanın
işlediğinin farkındaydı. Yazmaya çalıştığı kitap hakkında Susy'den veya Strefford'dan daha iyi bir yargıçtı; zayıflıklarını, ihanetlerini,
tam da kavrayışının en sıkı olduğunu düşündüğü anda parmaklarının arasından kayma eğilimini biliyordu; ama aynı zamanda, onu
başarısızlığa uğratmış gibi göründüğü anda aniden geri döneceğini, gürültülü kanatlarını yüzüne vuracağını da biliyordu.

Ticari değeri konusunda hiçbir yanılgısı yoktu ve Susy Marius'a yaptığı göndermeyi yaptığında zaferden
daha fazla irkildi. Kitabının adı
The Pageant of Alexander olacaktı. Hayal gücü, genç fatihin Asya'nın muhteşem
manzaraları arasında ilerleyişini resmetme fikriyle büyülenmişti: betimlemeler yazmayı severdi ve belirsiz bir şekilde, Batı sanatındaki Doğu etkilerine dair teorisini, fikirlerini bir denemeye
dökmeye çalışsa olduğundan daha az bilgi pahasına geliştirebileceğini hissetti. Konusu hakkında yeterince şey biliyordu ve bu konuda yazacak kadar şey bilmediğini biliyordu; ama o, Wilhelm Meister'in estetik üzerine birçok
ağır ciltten sağ çıktığını hatırlayarak kendini teselli etti; ve kendinden iğrendiği anlar arasında
Susy'nin değerlendirmesine baktı ve görevinde katıksız bir
sevinç buldu.

Hiçbir zaman -hayır, asla!- bu kadar sınırsız, bu kadar güvenle mutlu olmamıştı.
Hack-work'ü ona uygulama alışkanlığı kazandırmıştı ve şimdi alışkanlık ilhamın parıltısını taşıyordu. Önceki edebi girişimleri çekingen ve
kararsızdı: eğer bu onun ellerinde büyüyor ve güçleniyorsa, bunun nedeni
koşulların çok farklı olmasıydı. Rahattı, güvendeydi, tatmin olmuştu; ayrıca, annesinin ölümünden önceki erken gençliğinden beri ilk kez, bakacak birinin, kendisine özel olarak bakan ve kendisinin ve eylemlerinin sorumluluğunu üstleneceği birinin olduğu hissine kapılmıştı, çünkü aceleci ve kayıtsız insanların arasında yaşamayı seçtiği kişilere karşı hiçbir zaman sorumluluk hissetmemişti. Susy, bu insanlarla aynı standartlara sahipti: onların dilini konuşuyordu, başkalarını anlasa da, tanrılarına saygı duymuyorsa onların zevklerine ihtiyaç duyuyordu. Ancak onun malı olduğu andan itibaren, onun derinlerde yatan bir saygı ihtiyacına cevap verdiğine dair bir fikir oluşturmuştu. O onundu, onu seçmişti, geçmiş Lansing erkekleri tarafından sevilen, onurlandırılan ve muhtemelen aldatılan Lansing kadınlarının uzun soyunda yerini almıştı. Mantığını anladığını iddia etmedi; ama onun karısı olması, dağınık dürtülerine amaç ve süreklilik, görevine ise gizemli bir adanmışlık parıltısı kazandırdı.

Evliliğinin ilk günlerinde bir veya iki kez, Susy onu sıkmaya başlarsa ne olacağını hafif bir ürpertiyle kendine sormuştu. Bu olay, ilk duygularının onun uyandırdıklarından farklı olmadığı başka kadınlarla da başına gelmişti.
Önceki aşk ilişkilerinde oynadığı rol, gerçekten de şu unutulmaz dizede özetlenebilirdi: "Ben avcı ve avım," çünkü her zaman ilk olmaktan çıkıp kendini ikinci olarak görmeye başlamıştı.
Bu deneyim ona en canlı acıyı yaşatmayı hiç bırakmamıştı, çünkü
takipçisine duyduğu sempati, kendisine duyduğu acıdan daha azdı; ama her zaman kendine biraz daha fazla üzüldüğü için,
takipçiyi her zaman uzaklaştırmıştı.

Tüm bu doğum öncesi deneyimler artık
oluşturduğu yeni adama tamamen uygulanamaz görünüyordu. Susy'den sıkıldığını hayal edemiyordu - ya da sıkılırsa ondan kaçmaya çalışabileceğini. Onu bir düşman olarak ya da hatta bir suç ortağı olarak düşünemiyordu, çünkü suç ortakları potansiyel düşmanlardır: O, duyulmamış bir mucizeyle, arkadaşlığın sevinçlerinden daha fazla sevinçlerin tadına varılan biriydi, ama bu geçici coşkulara rağmen, basit ve güvenli bir şekilde arkadaşı olarak kaldı. Bu yeni duygular, hayata karşı genel tutumunu etkilemedi: onlar sadece
sonuçta onun "neşesine" olan inancını doğruladı. Her zaman zevk aldığı şeylerden hiç bu kadar zevk almamıştı. İyi bir akşam yemeği
hiç bu kadar iyi gelmemişti, güzel bir gün batımı hiç bu kadar güzel olmamıştı; yine de ikisini de aynı keskinlikle takdir ettiği gerçeğinden sevinç duyuyordu. Susy'nin zekası ve önyargılardan uzak olmasıyla her zamanki kadar gurur duyuyordu: Artık onun olduğu için onun için fazla "modern" olamazdı. Onun şimdiki zamandan duyduğu tutkulu zevki ve bunu
sürdürmek için duyduğu tüm ateşli hevesi paylaşıyordu. Onun altın fırsatlarını
uzatmanın yollarını düşündüğü zamanı biliyordu ve gizlice onunla birlikte düşünüyordu,
hangi yeni yolları
düşünebileceklerini merak ediyordu. Ellie
Vanderlyn'in hala
yok olmasına minnettardı ve yaz boyunca sarayı kendilerine ait
olabileceklerini ummaya başladı. Eğer öyle olursa, kitabını
bitirmek için zamanı olacaktı ve Susy de düğün çeklerine biraz faiz koyacaktı; böylece büyülü yılları
ikiye
uzatılabilirdi.

Mevsim geç olmasına rağmen, onların varlığı ve Strefford'un Venedik'te olması,
çevrelerindeki birkaç gezgin üyeyi oraya çekmişti. Bu kayıtsız ama yapışkan insanların karakteristik özelliği, birbirlerinden uzun süre ayrı kalmalarının, belirsiz bir
huzursuzluk hissi olmadan mümkün olmamasıydı. Lansing bu duyguya aşinaydı. Kendisi de bunun hafif sancılarını
biliyordu ve sık sık başkalarının da bu konudaki endişelerine hizmet etmişti. Öğle yemeğini iyi yemiş ve bol bol yemek yiyeceğinden emin olan birine çay saatini hatırlatan hafif kemirici sesten daha güçlü değildi; ama amaçsızlara bir amaç verdi ve birçok tereddütlü ruha Deauville ile St. Moritz, Biarritz ile Capri arasında karar vermenin yıllık zorluğunda yardımcı oldu. Nick, o yaz Venedik'e gidip Lansing'lere bir göz atmanın moda haline geldiğini öğrenince şaşırmadı. Streffy örnek olmuştu ve Streffy'nin örneği her zaman takip edildi. Ve sonra
Susy'nin evliliği hala sempatik spekülasyonların konusu oldu. İnsanlar
düğün çeklerinin hikayesini biliyorlardı ve ne kadar dayanabileceklerini görmek istiyorlardı. O yıl, maceraperest çifte
evler basarak balayını uzatmaya yardımcı olacaktı. Haziran bitmeden bir grup arkadaş
Lansing'lerle Lido'da güneşleniyordu.

Nick, onların gelişinden beklenmedik bir şekilde rahatsız oldu. Yorum ve şakalaşmadan kaçınmak için kitabını bir kenara koydu ve Susy'nin bundan bahsetmesini yasakladı ve ona bir dinlenme molasına ihtiyacı olduğunu açıkladı. Karısı, onu aylaklıktan caydırdığı kadar kıskanç bir şekilde çalışma cazibesinden koruyarak, bu görüşü anında ve abartılı bir şekilde benimsedi; ve alışkanlıklarındaki değişimin, kitabında zor bir noktaya
ulaşmasıyla aynı zamana denk geldiğini karısının öğrenmesine izin vermemeye dikkat etti. Ancak, yazmayı
bıraktığı için üzgün olmasa da, kendisini beklenmedik bir şekilde boş zamanının ağırlığı altında ezilirken buldu. İlk kez, toplumsal aylaklık onun için cazibesini yitirmişti; aylak arkadaşları eskisi kadar uyumlu olmadığı için değil, o arada ölçülemeyecek kadar daha iyi bir şey
bildiği için. Kendisini her zaman alışılmış arkadaşlarından
üstün hissetmişti, ama şimdi avantaj çok büyüktü: gerçekten, bir anlamda, onlara karşı pek de adil değildi.

Susy'nin de bu hissi paylaşacağını düşünerek kendini övmüştü; ama arkadaşlarının gelişinin onun
canlılığını artırdığını rahatsız edici bir şekilde algıladı. Sanki ona yeni bir güzellik
veren içsel ışıltı şimdi Venedik'e
kaçınmak için geldikleri insanların varlığıyla ona yansıyordu.

Lansing belli belirsiz sinirlenmişti; ve ona eski kalabalığıyla
birlikte olmaktan
nasıl hoşlandığını sorduğunda, onun sadece zavallıların onu ne kadar
sıktıklarını çok açık bir şekilde görmediklerini umduğu bir kahkahayla cevap vermesiyle siniri daha da arttı. Cevabın apaçık samimiyetsizliği Lansing için bir şoktu. Susy'nin gerçekten sıkılmadığını biliyordu ve onun sadece duygularını tahmin ettiğini ve içgüdüsel olarak onları benimsediğini anlamıştı: bundan sonra her zaman onun düşündüğü gibi düşünecekti. Bu korkuyu doğrulamak için umursamazca şöyle dedi: "Ah, yine de, onlarla biraz daha takılmak oldukça keyifli;" ve hemen ve eşit bir inançla cevap verdi: "Evet, öyle değil mi? Eski sevgililer - yine de!"

Gelecek korkusu Lansing'e yine soğuk bir dokunuş yaptı. Susy'nin bağımsızlığı ve kendi kendine yeterliliği onun en büyük çekiciliklerinden biriydi;
eğer bir yankıya dönüşecek olsaydı, onların lezzetli düetleri en sıkıcı monologlardan biri olma riskiyle karşı karşıya kalırdı. Beş dakika önce arkadaşlarını görmekten memnun olmasına kızdığını unuttu ve bir an için kendini duygusal yaşamın o çözülemez bilmecesine başı dönerek eğilirken buldu: itiraz edilmek sinir bozucuydu ve kabul edilmek monotondu.

Bir kez daha evlilik durumuna temelde uygun olmadığını merak etmeye başladı; ve umutsuzluktan ancak Susy'nin ruh hallerine boyun eğmesinin uzun sürmeyeceğini hatırlayarak kurtuldu. Ama o zaman bile
korkularının gereksiz olduğunu düşünmek aklına hiç gelmedi, çünkü aralarındaki bağ açıkça geçiciydi.
Evliliklerinin
temelinde yatan özel anlayıştan
hiçbir iz kalmamıştı onun hakkındaki düşüncelerinde; onun veya onun karşılıklı iyilikleri için
birbirlerinden vazgeçebilecekleri fikri çoktan eski bir şakanın hayaletine dönüşmüştü. Bir veya iki haftalık kesintisiz sosyalleşmeden sonra, eski arkadaşları arasında onu en az sıkanın Mortimer Hickses olduğunu fark etti. Hickses, Ibis'ten ayrılıp Canareggio yakınlarındaki geniş, harap bir saraydaki bir daireye yerleşmişti. Daireyi bir ressamdan kiralamışlardı (en yeni keşiflerinden biri) ve "atmosferin" paha biçilmez avantajını güvence altına almak için modern kolaylıkların yokluğuna felsefi olarak katlanıyorlardı. Bu ayrıcalıklı ortamda, etraflarında her zamanki sessiz, çalışkan insanlar ve yeni teorilerin gürültülü savunucularından oluşan karışık bir topluluk topluyorlardı. Kendileri, farklı konukları arasındaki uçurumun tamamen farkında değillerdi ve sonunda bilgeliğin kaynağına oturduklarına inanmışlardı. Eskiden Lansing, Bayan Hicks'in, geniş ve mücevherlerle dolu, sessiz görünümlü bir arkeoloji profesörü ile geniş kaşlı bir besteci veya yeni bir dans adımının baş rahibi arasında oturduğunu görerek yarım saatlik bir eğlence elde ederdi, ardından uzun bir sıkıcı akşam geçirirdi. Bay Hicks, geniş beyaz yeleğinin üstünden gülümseyerek, şampanyanın konuşmadan daha bol akmasını sağlardı ve parlak genç sekreterler, kehanet ve bilginin baş döndürücü çapraz akımına gayretle "ayak uydururdu". Ancak Lansing'de bir değişiklik olmuştu. Şimdiye kadar, Hicks'ler kendi arkadaşlarına kıyasla en dayanılmaz görünenlerdi; şimdi, aynı arkadaşlardan bir kaçış olarak, sadece sempatik değil, hatta ilginç hale gelmişlerdi. Sonuçta, Venedik'i sadece yıkanma ve zina için istisnai fırsatlar sunan bir yer olarak görmeyen, ancak benzersiz ve tarif edilemez bir şeyin huzurunda olduklarının
karışık da olsa saygıyla farkında olan ve ayrıcalıklarından
en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olan insanlarla birlikte olmak bir şeydi.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, bir akşam, gözleri bir iyileşme hastasının basit neşesiyle, onların büyük, güvenen yüzlerinden birinden diğerine kayarken, "sonuçta, onların bir dini var..." Bu ifadeyi kullandığı anda, kendi zihin durumundaki yeni bir unsuru işaret ediyormuş gibi ve aslında Hickses'ler hakkındaki yeni hissinin anahtarıymış gibi geldi. Büyük şeylere olan karışık tutkuları, evrene dair kendi yeni görüşüyle ​​ilişkiliydi: Hayatın harikasını ve ağırlığını, ne kadar belirsiz olursa olsun, hisseden insanlar,
sadece bankadaki bakiyeleriyle tahmin edilenlerden
daha yakın olmalıydı. Düşündüğünde, Hicks'lerin "bir dine" sahip olduğunu düşündüğünde kastettiğinin bu olduğunu varsaydı....

Birkaç gün sonra, refahı beklenmedik bir şekilde Fred Gillow'un gelişiyle bozuldu. Lansing, serveti ve konumuyla elde edilebilecek hiçbir şeyi kaçırmamak için yoğun ve ciddi bir arzuya sahip, büyük, gülümseyen, sessiz, genç bir adam olan Gillow'a karşı her zaman hoşgörülü bir sevgi duymuştu.
Lansing, kendi mütevazı maceralarına her zaman oldukça ayrıntılı bir şekilde girmiş olmasına rağmen, deneyimlerinden nasıl yararlandığını asla tahmin edememişti; ancak savurgan Fred'in iyi gizlenmiş bir izleyiciden başka bir şey olmadığından her zaman şüphelenmişti. Şimdi ilk kez ona başka bir gözle bakmaya başladı. Gillow'lar, aslında, Nick'in vicdanındaki tek rahatsız edici noktaydı. O ve Susy, ilk günden beri, onlardan, gruplarının diğer üyelerinden daha az bahsetmişlerdi: Susy'nin, Ursula Gillow'un ondan vazgeçmesini istediğini söylemek için Lansing'in evine geldiği günden, evliliklerinden hemen önce, Susy'nin onu coşkulu bir şekilde bağırarak karşıladığı o güne kadar, isminden zımnen kaçınmışlardı: "İşte ilk düğün hediyemiz! Fred ve Ursula'dan kocaman bir çek!"

Lansing, sempati duyan birçok insanın, o iki tarih arasındaki dönemde neler olduğunu ona anlatmaya hazır olduğunu biliyordu; ama sormamaya dikkat etmişti. Hatta o kadar eksiksiz bir inisiyasyon bile yapmıştı ki, onu aydınlatmak için yanıp tutuşan arkadaşları, onun kendilerinden çok daha fazla şey bildiğinin açıkça belli olmasıyla cesaretleri kırılmıştı; ve yavaş yavaş onların görüşüne
ulaşmış ve gerçekten bildiğini kabul etmişti.

Şimdi hiçbir şey bilmediğini ve Susy'nin Gillow'un gelişini selamladığı "Merhaba, yaşlı Fred!" ifadesinin ya her zamanki kabile karşılaması olabileceğini fark etti --çünkü hepsi "yaşlı"ydı ve hepsine kendi özel jargonlarında lakap takılmıştı-- ya da anlaşılmaz derinliklerde bir suç ortaklığı gizleyen bir selamlama.

Susy, Gillow'u gördüğüne gözle görülür şekilde sevinmişti; ama o anda her şeye sevinmişti ve sevincini göstermekten çok mutluydu! Bu gerçek, kocasını silahsızlandırdı ve huzursuzluğundan utanmasına neden oldu. "Bunu daha önce düşünmeliydin, yoksa hiç düşünmeyi bırakmalıydın," Gillow'un gelişinden sonraki gün kendine verdiği sağlam ama etkisiz tavsiyeydi; ve hemen tüm meseleyi yeniden düşünmeye koyuldu. Fred Gillow, kimsenin huzurunu bozma konusunda hiçbir bilinç göstermedi. Günlerce saatlerce Lido kumlarının üzerinde uzandı, kollarını başının altına koydu, Streffy'nin saçmalıklarını dinledi ve Susy'yi uykulu göz kapaklarının arasında izledi; ama onu yalnız görmek veya onu diğerlerinden ayrı bir sohbete çekmek gibi bir arzusunu da belli etmedi. Her zamankinden daha fazla, özel eğlencesi için hazırlanmış pahalı bir gösterinin memnun seyircisi olmaktan memnun görünüyordu. Bir sabah, artan sıcaktan ve sivrisinek tehdidinden biraz homurdandığını duyana kadar, sanki konuyu çok önceden konuşmuşlar gibi,
ve sonunda çözmüşler gibi, "Bataklık Ağustos'un birinden sonra hazır olur." dedi.

Nick, Susy'nin biraz kızardığını ve ayaklarının dibindeki ölmekte olan dalgaların üzerinden bir çakıl taşı
geçirirken her zamankinden daha meydan okurcasına dikildiğini düşündü.

"İskoçya'da çok daha serin olacaksın," diye ekledi Fred, kendisi için
alışılmadık bir açıklık çabasıyla.

"Ah, yapalım mı?" diye neşeyle karşılık verdi; ve gizemli ve önemli bir tavırla, yüksek topuklarının üzerinde dönerek ekledi: "Nick'in burada
yapması gereken bir işi var. Muhtemelen bütün yaz bizi idare eder."

"İş mi? Çürüme! Kokudan öleceksin." Gillow, eğik şapka siperliğinin altından şaşkın şaşkın gökyüzüne baktı; ve sonra, derin bir
şikayetin içinden çıkar: "Her şeyin anlaşıldığını sanıyordum."

"Neden," diye sordu Nick o gece, Lido'da geç bir akşam yemeğinden sonra Ellie'nin serin oturma odasına tekrar girdiklerinde karısına, "Gillow Ağustos'ta bataklığına gideceğimizi anladığını mı düşünüyordu?" Arkadaşlarından soyadıyla bahsetmenin tuhaflığının farkındaydı ve yaptığı gaftan dolayı
kızardı.

Susy dantel pelerinini ayaklarına kadar indirmişti ve onun önünde, hafif aydınlatılmış odada, siyah şeffaflıkların arasından ince ve parıldayan beyaz bir şekilde duruyordu.

Kaşlarını umursamazca kaldırdı. "Sana uzun zaman önce Ağustos'ta bizi oraya çağırdığını söylemiştim."

"Kabul ettiğini söylememiştin."

Fred kadar basit bir şey söylemiş gibi gülümsedi. "Her şeyi kabul ettim -- herkesten!"

Ne cevap verebilirdi? Tam da pazarlıklarının yapıldığı prensipti. Ve eğer "Ah, ama bu farklı, çünkü Gillow'u kıskanıyorum," deseydi, böyle bir cevap geçmişine ne ışık tutardı? Kıskançlık zamanı -eğer bu kadar eski bir tutum savunulabilirse- evliliğinden ve bunu mümkün kılan
ödülleri kabul etmesinden önce olurdu. Şimdi, o günlerde bu tür endişelerin kendisini rahatsız etmemiş olmasına biraz şaşırdı. Tutarsızlığı onu rahatsız etti ve Gillow'a olan öfkesini artırdı. "Sanırım bizi sahiplendiğini düşünüyor!" diye homurdandı içinden.

Kendini bir koltuğa atmıştı ve Susy, zeminin parlayan arabesklerinde ilerleyerek ayaklarının dibine kaydı, incecik vücudunu ona bastırdı ve yukarı kaldırılmış yüzü ve dudakları ona yakın bir şekilde fısıldadı: "Senin istemediğin hiçbir yere gitmemize gerek yok. "Bir keresinde onun teslimiyeti tatlıydı ve onu sıkıca sararak öpücüğüyle karşılık verdi: "O zaman orada değil."

Kucaklaşmasına verdiği yanıtta, karar verdiği gelecekte tüm mutlu benliğinin kabulünü hissetti, yeter ki bu onlara yeterince
bu tür anlar yaşatsın; ve sessizce birbirlerine sıkıca sarılırlarken, şüpheleri ve güvensizliği aptalca bir haksızlık gibi görünmeye başladı.

"Ellie izin verdiği sürece burada kalalım," dedi, sanki
gölgeli duvarlar ve parlayan zeminler onun mutluluğunun etrafına çizilmiş sihirli bir sınırmış gibi.

O, onayını mırıldandı ve ayağa kalktı, uykulu kolunu omuzlarının üzerine uzattı. "Ne kadar da korkunç geç oldu... Beni çözer misin?... Ah,
bir telgraf var."

Masadan aldı ve açıp bir an mesaja baktı. "Ellie'den. Yarın geliyor."

Pencereye döndü ve balkona çıktı. Nick onu
sarmalayan koluyla takip etti. Altlarındaki kanal aysız gölgedeydi,
birkaç kalan ışıkla engellenmiş. Gondol müziğinin son bir parçası çok uzaklardan geldi,
boğucu bir esintiyle yukarı taşındı.

"Sevgili yaşlı Ellie. Yine de... Keşke bunların hepsi sana ve bana ait olsaydı." Susy içini çekti.

VIII.

Eğer Bayan Vanderlyn geldikten sonra sarayı Lansing'lere daha az aitmiş gibi görünüyorsa bu onun suçu değildi.

O kadar genel bir iyilikseverlikle geldi ki, Susy'nin, sonunda yalnız kaldıklarında, kendi son davranışlarını bile en iyiliksever ışıkta görmemesi imkansızdı.

"Bütün bunlar hakkında en iyi melek olacağını biliyordum, canım, çünkü beni anlayacağını biliyordum - özellikle şimdi," dedi, ince elleri Susy'nin ellerinde, iri gözleri (Clarissa'nınkiler gibi) geçmiş zevkler ve gelecek planlarıyla ışıl ışıldı.

Kendine güven ifadesi, bu kadar sıcak itiraflara hiç bu kadar soğuk kulak vermemiş olan Susy Lansing için beklenmedik bir şekilde tatsızdı. Mutlu olmanın Bayan Vanderlyn'in varsaydığı gibi, kişinin kendisi başkalarının mutluluğuna karşı daha hoşgörülü hale gelmesi, ne kadar
şüpheli unsurlar bir araya gelmiş olursa olsun; ve arkadaşının taşkınlıklarına bu kadar
temkinli bir şekilde karşılık vermekten neredeyse utanıyordu. Ama kendisi mutluluğunu
Ellie'ye itiraf etme arzusunda değildi; ve Ellie neden benzer bir
sakınlık göstermesindi?

"Her şey o kadar mükemmeldi ki--görüyorsun ya canım, mutlu olmam gerekiyordu," diye devam etti o hanım, sanki bu kadar sıra dışı bir özelliğe sahip olmak onu
özel ayrıcalıklara sahip kılıyormuş gibi.

Susy, belli bir keskinlikle, hepimizin her zaman öyle olduğunu
varsaydığını söyledi.

"Ah, hayır canım: mürebbiyeler, kaynanalar, arkadaşlar ve
o tür insanlar değil. Deneseler bile nasıl yapacaklarını bilemezlerdi. Ama sen ve
ben, canım--"

"Ah, kendimi hiçbir şekilde istisnai görmüyorum," diye araya girdi Susy.
Şunu eklemek istedi: "En azından senin tarzında değil--" ama birkaç dakika
önce Bayan Vanderlyn ona sarayın yaz boyunca emrinde olduğunu ve kendisinin sadece
orada kalacağını söylemişti--eğer izin verirlerse!--eşyalarını toplayıp
St. Moritz'e doğru yola çıkmak için. Bu duyurunun hatırası Susy'nin
ironisini dizginleme ve konuşmayı St. Moritz'de bir sezon için gereken gündüz ve gece kıyafetlerinin sayısı gibi daha güvenli ama bir o kadar da ilgi çekici konuya kaydırmasına neden oldu.

Bayan Vanderlyn'i dinlerken -bu konuda diğerinden daha az belagatli olmayan- Susy geçmişiyle
şimdiki zamanı arasındaki uçurumu ölçmeye başladı. "Eskiden yaşadığım hayat buydu; bunlar
için yaşadığım şeylerdi," diye düşündü, Bayan Vanderlyn'in gardırobunun yayılmış ihtişamının önünde dururken. Hâlâ umurunda değildi: Ellie'nin dantellerine, ipeklerine ve kürklerine
baktığında kendini bunların içinde hayal etmeden edemiyordu ve nasıl yeni bir yönetim mucizesiyle
kendisine aynı usta sanatçılar tarafından giydirilmiş havasını verebileceğini merak ediyordu. Ama
bunlar önemsiz ilgi alanları haline gelmişti: son birkaç ay ona
yeni bir bakış açısı kazandırmıştı ve Ellie hakkında onu en çok şaşırtan ve rahatsız eden şey
aşkın, şıklığın, bricin ve dışarıda yemek yemenin
onun için aynı düzlemde olduğu gerçeğiydi.

Elbiselerin incelenmesi uzun sürdü ve gardırobunun yetersizliği karşısında nispeten umutluluktan umutsuzluğa geçen Bayan Vanderlyn'in ruh halindeki birçok dalgalanmayla işaretlendi. St. Moritz'e bir hantal gibi görünmek iyi olmazdı ve
yine de Paris'ten bir şey göndermek için zaman yoktu ve ne yaparsa yapsın, evde yapılan hiçbir gösterişsiz yeniden düzenlemede kendini
göstermeyecekti. Ama aniden üzerine ışık düştü ve sevinçten ellerini
kavuşturdu. "Neden, Nelson getirecek--Nelson'ı tamamen unutmuştum!
Hemen ona telgraf çekersem tam zamanı olacak."

"Nelson sana St. Moritz'de mi katılacak?" diye sordu Susy, şaşırarak.

"Aman Tanrım, hayır! Clarissa'yı almaya ve annesiyle birlikte Avusturya'da biraz
sıkıcı bir tedaviye götürmeye geliyor. Çok şanslı: eşyalarımı getirmesi için ona telgraf çekmek için sadece
zaman var. Onu beklemek istemedim;
ama bu beni bir iki günden fazla geciktirmez."

Susy'nin yüreği sıkıştı. Tek başına Ellie'den pek korkmuyordu ama Ellie ve
Nelson birlikte hesaplanamaz bir tehdit oluşturuyorlardı. Kimse çarpışmalarından
ne kadar gerçek kıvılcım çıkacağını bilemezdi. Susy, iki tehlikeyle ayrı ayrı ve art arda başa çıkabileceğini ama birlikte
ve aynı anda başa çıkamayacağını
düşünüyordu.

"Ama Ellie, neden Nelson'ı bekleyesin ki? Burada St. Moritz'e gidecek ve eğer o getirirse eşyalarını alacak
birini bulacağımdan eminim. Odalarını kaybetme riskine girmek üzücü."

Bu argüman bir an için Bayan Vanderlyn'e cazip geldi. "Bu doğru; bütün otellerin tıka basa dolu olduğunu söylüyorlar. Canım, sen her zaman çok pratiksin!" Susy'yi kokulu göğsüne bastırdı. "Ve biliyorsun, canım, eminim benden kurtulmaktan memnun olacaksın - sen ve Nick! Ah, ikiyüzlü olma ve 'Saçmalık!' deme. Görüyorsun, anlıyorum... İkimiz de
yalnız olduğumuz o mübarek haftalarda, sizi
çok sık düşünürdüm..."

Ellie'nin güzel gözlerinden taşan ve altlarındaki mavi halkaları bitişikteki kırmızıya
akıtmakla tehdit eden ani gözyaşları, Susy'yi pişmanlıkla doldurdu.

"Zavallı şey--ah, zavallı şey!" diye düşündü; ve Nick'in kendisini çağırdığını duyduğunda, onu her zamanki lagün gün batımına çıkarmak için bekleyen
bu aldatılmış yaratık için bir acıma dalgası hissetti, asla hayal edilebilecek en yüce
sevinçleri
tatmayacaktı. "Ama yine de," diye düşündü Susy, kocasına doğru aceleyle yürürken, "onu Nelson'ı beklememeye
ikna ettiğim için mutluyum."

Susy ve Nick'in kendilerine ait bir gün batımına sahip olmalarının üzerinden birkaç gün geçmişti ve bu arada Susy onları bir arada tutan sempatinin üstün niteliğini bir kez daha öğrenmişti. Artık hayatın geri kalanını bir gösteriden başka bir şey olarak görmüyordu: Kaçırılması bin acıma
duyulmayacak neşeli bir gösteri, ama ihtiyaç duyulursa, her an kalkıp gidebilirlerdi -- yeter ki birlikte ayrılsınlar.

Alacakaranlıkta, pruvaları ters sarayların üzerinden kayarken ve gizli bahçelerin kokusunun içinden geçerken, ona yaslandı ve mırıldandı, aklı Ellie ile olan son sahneye geri döndü: "Nick, hiç kıyafetim yoksa benden
korkunç bir şekilde nefret mi etmen gerekir?"

Kocası bir sigara yakıyordu ve kibrit, adamın şu cevabı verdiği
sırıtışı tutuşturdu: "Ama canım, hiç en ufak bir
belirti gösterdim mi--?"

"Ah, saçmalık! Bir kadın: 'Hiç kıyafetim yok' dediğinde, kastettiği: 'Doğru kıyafetler değil.'"

Düşünceli bir nefes çekti. "Ah, Ellie'nin şıklığını onunla birlikte gözden geçiriyordun."

"Evet: bütün o sandıklar ve sandıklar dolu. Ve St. Moritz'e
göre hiçbir şeyi olmadığını görüyor!"

"Elbette," diye mırıldandı, memnuniyetten uykulu bir halde ve Bayan Vanderlyn'in gardırobuna karşı sadece uyuşuk bir ilgi gösteriyordu. "Sadece hayal--gelecek hafta Nelson'ın gelişini beklemek için uğramaya neredeyse karar verdi, böylece ona Paris'ten iki veya üç sandık daha getirebilirdi. Ama şükürler olsun ki onu beklemenin
aptalca olacağına ikna etmeyi başardım."

Susy, kocasının uzanmış vücudunda neredeyse fark edilemeyecek bir kıpırdanma hissetti
ve tüm dikkatli dokunaçlarının arasından, yarı kapalı göz kapaklarının
genişlediğini fark etti.

"Başardın mı--?" Adamın bu kelimede ironik bir şekilde durakladığını düşündü. "Ama
neden?"

"Neden--ne?"

"Ellie'nin Nelson'ı beklemesini neden engellemeye çalışıyorsun, eğer hayatında bir kez olsun istiyorsa?"

Susy, aniden kızardığının bilincinde olarak, sanki
belirleyici kalbinin sıçrayışı yaslandığı mavi flanel omzuna
delip geçmiş gibi geri çekildi.

"Gerçekten, canım--!" diye mırıldandı; ama aniden inatçı bir tavırla "Neden?" sorusunu tekrarladı.

"Çünkü St. Moritz'e gitmek için çok ateşli ve otel odalarını tutmasın diye çok üzgün," diye biraz soluk soluğa konuştu Susy.

"Ah--Anlıyorum." Nick tekrar durakladı. "Sen sadık bir arkadaşsın, değil mi!"

"Ne tuhaf bir soru! Ellie'den daha fazla bağlı olmam için neredeyse hiç kimse yok," diye cevapladı karısı; ve onun pişmanlıkla elini sıktığını
hissetti.

"Canım! Hayır; ben de--. Ya da bizi bu cennette yalnız bıraktığı için daha minnettar değilim."

Suların üzerine karanlık çökmüştü ve yukarı kaldırdığı dudakları onun bükülmüş dudaklarıyla buluştu.

O akşam yemeğine geç vakitlere kadar uzanan Ellie, sonuçta Nelson'ı beklemenin en güvenli yol olduğuna karar verdiğini duyurdu.

"Eşyalarımı alabileceğimden emin olmasaydım kendimi hasta ederdim," dedi, her zaman kendi zorluklarını tartıştığı o şefkatli endişe tonuyla. "Sonuçta, her şeyi inkar eden insanlar çarpık ve acılaşırlar, değil mi?" diye savundu, güzel gözleri toplanmış arkadaşlarından birinden diğerine kayarak.

Strefford, kendi sağlığını ölümcül şekilde
bozmuş olanın şikayet olduğunu ciddi bir şekilde belirtti; ve partiyi takip eden kahkahada büyük tonozlu yemek odasına doğru kaydı.

"Ah, bana gülmene aldırmıyorum, Streffy canım," diye karşılık verdi ev sahibi, kolunu kendi koluna bastırarak; ve Susy, hızla bakışmalarının şokunu alarak, kendi kendine, keskin bir endişeyle şöyle dedi: "Elbette Streffy her şeyi biliyor; geldiğinde Ellie'yi uzakta bulduğunda hiç şaşırmadı. Ve eğer biliyorsa, Nelson'ın bunu öğrenmesini ne engelleyebilir?" Çünkü yaramazlık
yapan Strefford, kötü niyetli bir çocuktan daha güvenilir değildi.

Susy, gerekirse mektupların sırrını ona ifşa ederek bile olsa, onunla konuşma riskini anında almaya karar verdi. Sadece kendi tehlikesinin
derinliğini açığa vurarak onun sessizliğini sağlamayı umabilirdi.

Akşamın geç saatlerinde balkonda, diğerleri içeride, Browning'in "Toccata"sına fantezilerini
işleyen genç bir bestecinin alçak modülasyonlarını dinlerken, Susy fırsatını buldu.
Çağırılmamış olan Strefford onu takip etmiş ve yanında sessizce sigara içiyordu.

"Görüyorsun ya, Streff--ah, neden sen ve ben birbirimize gizemler yaratalım ki?" diye başladı aniden.

"Neden, gerçekten: ama yapıyor muyuz?"

Susy piyanonun etrafındaki gruba baktı. "Ellie hakkında, yani--ve Nelson hakkında."

"Tanrım! Ellie ve Nelson? Buna gizem mi diyorsun? Ben de bu terimi, senin ana caddelerini süsleyen
milyonlarca mum gücündeki reklamdan birine uygulamalıyım."

"Şey, evet. Ama--" Tekrar durdu. Ellie'ye konuşmayacağına dair
zımnen söz vermemiş miydi?

"Susan'ım, sorun ne?" diye sordu Strefford.

"Bilmiyorum..."

"Eh, biliyorum: Ellie ve Nelson burada buluşursa,
bir şeyler söyleyeceğinden korkuyorsun--akılsızca."

"Ah, söylemeyecek!" diye haykırdı Susy inançla.

"Peki, o zaman--kim yapacak! O insanüstü çocuğun bunu yapmayacağına güveniyorum. Ve sen,
ben ve Nick--"

"Ah," diye soludu, onu bölerek, "sadece bu. Nick
bilmiyor... hatta şüphelenmiyor bile. Ve eğer yaptıysa..."

Strefford purosunu fırlattı ve onu incelemek için döndü. "Anlamıyorum--yaparsam asılırım. Sonuçta, bizim ne işimiz var?"

Elbette bu, suç ortaklığını bir nezaket havasıyla gizleyen eski görüştü. Ancak Susy için artık inandırıcı değildi ve tereddüt etti.

"Nick benim bildiğimi öğrenirse..."

"Aman Tanrım--senin bildiğini bilmiyor mu? Sonuçta, sanırım bu ilk kez değil--"

Sessiz kaldı.

"Evli arkadaşlarından ilk kez sır aldığın zaman. Nick, senin henüz
hastalıklı yaşına kadar... Vay canına,
ne oldu sana, çocuğum?"

Gerçekten de, ona açıklayabileceği ne vardı? Ve yine de, her zamankinden daha fazla, onu güvenli bir şekilde kendi tarafında tutma ihtiyacı hissediyordu. Bir kez sözü verildi mi, güvendeydi: aksi takdirde, kasıtlı
zarar verme kapasitesinin bir sınırı yoktu.

"Bak, Streff, sen ve ben Ellie'nin tedavi için
uzaklaşmadığını biliyoruz; ve zavallı Clarissa sır saklamaya yemin ettiyse, bunun nedeni
annesinin sağlığına dikkat etmesi gerektiğini düşünmenin 'babasını endişelendirmesi' değildi." Durakladı, çıkarmaya çalıştığı ironik tondan
nefret ederek.

"Şey--?" diye sordu, içine gömüldüğü sandalyenin derinliklerinden.

"Şey, Nick bunu... hayal bile etmiyor. Eğer yazımızı buraya borçlu olduğumuzu bilseydi... benim bilgime göre... ... ... Sen ve ben-ve
Clarissa," dedi hırıltılı kahkahasıyla, onu takip etmek için ayağa kalkarak. Tekrar oturma odasına girerken elini yakaladı ve hafifçe bastırdı, Ellie orada Fred Gillow'a acıklı bir şekilde: "Bir bebek gibi ağlamak
istemeden o şeyi asla duyamam." diyordu.

IX.

NELSON VANDERLYN, hala seyahat kıyafetleri içinde, kendi yemek odasının eşiğinde durdu ve sahneyi affedilebilir bir memnuniyetle inceledi.

Kısa, tombul bir adamdı, kır saçlı bir kafası, küçük şakacı gözleri ve
büyük ve saf bir gülümsemesi vardı.

Öğle yemeği masasında karısı, Charlie Strefford ve Nick
Lansing'in arasında oturuyordu. Strefford'un yanında, yüksek sandalyesine tünemiş Clarissa, bebek güzelliğiyle tahtta oturuyordu, Susy Lansing ise onun için bir şeftali kesiyordu. Geniş
turuncu tentelerin arasından güneş, beyaz giysili grup.

"Vay--vay--vay! Yani seni yakaladım!" diye bağırdı mutlu baba,
karısına ve arkadaşlarına sanki onları uygunsuz bir anda
şaşırtmış gibi hitap etme alışkanlığı olan. Arkasından gizlice yaklaşarak
kızını havaya kaldırdı, bu arada bir koro halinde "Merhaba, yaşlı Nelson,"
görünüşüne selam verdi.

Nick Lansing, artık büyük New York bankası Vanderlyn & Co.'nun Londra temsilcisi olan ve Beşinci Cadde'deki görkemli evini
Mayfair'deki daha da görkemli bir evle değiştiren Bay Vanderlyn'i iki üç yıl önce görmüştü; ve genç adam ev sahibine
merakla ve dikkatle baktı.

Bay Vanderlyn yaşlanmış ve şişmanlamıştı, ama yüzü hala biraz
yıpranmış iyimserlik ifadesini koruyordu. Karısını kucakladı, Susy'yi şefkatle selamladı ve iki adama içtenlikle el sıkıştı.

"Merhaba," dedi diye haykırdı, aniden Clarissa'nın boynundan sarkan inci ve mercan bibloyu fark ederek. "Kızıma mücevher veren kim, bilmek isterdim!"

"Ah, Streffy verdi - sadece düşün, baba! Çünkü ben bir kitaptan daha çok
onu tercih ettiğimi söyledim, biliyorsun," Clarissa açık bir şekilde açıkladı, kolları babasının boynunda sıkıca, gözleri Strefford'daydı.

Nelson Vanderlyn'in kendi gözleri, maddi değerler söz konusu olduğunda
içlerine gelen o kurnaz bakışı takındı. "Ne, Streffy? Seni yakaladım, ha? Ruhumu-o velet çocuğu böyle şımartmam üzerine! Senin buna hakkın yok, sevgili dostum-güzel bir barok inci--"
diye itiraz etti, yoksul bir arkadaştan gelen çok pahalı bir hediyeden
utanan zengin adamın yarı özür dileyen tonuyla.

"Ah, yapmamış mıydım? Neden? Çünkü Clarissa için çok iyi, yoksa
benim için çok pahalı? Elbette ilkini ima etmeye cesaret edemezsin; ve bana gelince--bir
kazandım ve bunu hanımlara harcıyorum."

Lansing'in fark ettiği gibi Strefford, biraz şaşırdığında her zaman Amerikan argo kullanırdı ve asıl konudan dikkati dağıtmak isterdi. Ama neden utanmıştı, kimin dikkatini dağıtmak istiyordu, Vanderlyn'in itirazının sadece resmi olduğu açıktı: Zenginlerin çoğu gibi, paranın fakirler için ne ifade ettiğine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Ama Strefford'un birine hediye vermesi, özellikle de pahalı bir hediye vermesi alışılmadık bir şeydi: belki de Vanderlyn'in dikkatini çeken şey buydu.

"Bir talih kuşu mu?" diye neşeyle tekrarladı.

"Ah, küçücük bir tane: Como'daki küçük evim için bana yüklü bir kira teklif edildi ve milyonlarımı geri kalanınızla birlikte
harcamak için buraya koştum," dedi Strefford sakin bir şekilde.

Vanderlyn'in bakışları hemen ilgi ve sempatik bir hal aldı.
"Ne--balayı sahnesi mi?" Nick ve Susy'yi de dostça gülümsemesine dahil etti.

"Tam da öyle: Erdemin ödülü. Diyorum ki, bana bir puro ver, ihtiyar, Como'da çok iyi purolar bıraktım, daha kötüsü şanssızlık - ve sana Ellie'nin tütün konusunda bir yargıç olmadığını ve Nick'in ne içtiğini umursamayacak kadar mutluluktan uçtuğunu söylemekten çekinmiyorum," diye homurdandı Strefford, elini ev sahibinin puro kutusuna doğru uzatarak.

"En çok mücevherleri severim," diye mırıldandı Clarissa, babasına sarılarak.

Nelson Vanderlyn'in karısına söylediği ilk söz, ona tüm giysilerini getirdiğiydi; ve karısı da onu uygun bir coşkuyla karşılamıştı. Aslında, onu gördüğünde duyduğu sevinç, izleyenlere göre, giysilerini aldığı için duyduğu memnuniyetle orantılı olarak oldukça açıktı. Ama böyle bir şüphe, Bay Vanderlyn'in karısı ve çocuğuyla aynı çatı altında, bir kez ve neredeyse yirmi dört saatliğine de olsa, olmasının mutluluğunu gölgelemiyor gibiydi. Annesinin ertesi gün ona katılmaya söz verdiği için pişmanlığını gizlemedi; ve Ellie'ye hüzünlü bir bakış atarak ekledi: "Keşke beni bekleyeceğini bilseydim!"

Ama hem ev işlerinde hem de iş hayatında görev bilincine sahip bir adam olarak, varlığını borçlu olduğu titiz yaşlı hanımı hayal kırıklığına uğratma olasılığını bile düşünmedi. "Annem o kadar az insanla ilgileniyor ki," derdi, ebeveynlikteki ayrıcalıklılığa dair bir evlat gururu olmadan,
"ben onunla daha fazla vakit geçirmek zorundayım, daha sosyal olsaydı";
ve gülümseyerek teslimiyetle Clarissa'nın ertesi akşam yola çıkmaya hazır olması emrini verdi.

"Ve bu arada," diye sonlandırdı, "hareket eden tüm güzel zamanları yaşayacağız."

Partideki hanımlar bu kararı ilerletme arzusunda birleşmiş gibiydiler; ve Bay Vanderlyn aceleyle bir öğle yemeği
gönderir göndermez, karısı Clarissa ve Susy'nin onu Torcello'da bir
çay pikniğine götürmeleri kararlaştırıldı. Strefford veya Nick'in partide olması veya gruptaki diğer genç adamlardan herhangi birinin
çağrılması gerektiğini bile
önermediler; Susy'nin dediği gibi, Nelson haremiyle
yalnız gitmek istiyordu. Ve Lansing ve Strefford, dikkatli güzelliklerin arasına
yerleşmiş mutlu Paşa'nın
ayrılışını izlemekle baş başa kaldılar.

"Eh--evliliğe böyle denir!" diye yorumladı Strefford, hırpalanmış Panama'sını Clarissa'ya doğru sallayarak.

"Ah, hayır, ben öyle demiyorum!" Lansing güldü.

"Öyle. Ama biliyor musun--" Strefford durakladı ve arkadaşına doğru savruldu--"biliyor musun, Kaba Uyanış geldiğinde, orada
olmak istemiyorum. Sanırım kırılmış birkaç çanak çömlek olacak."

"Şaşmamak gerek," diye kayıtsızca cevapladı Lansing. Kendi odasına doğru yürüdü ve Strefford'u piposunu yudumlarken felsefe yapmaya bıraktı. Lansing, zavallı yaşlı Nelson'ı her zaman biliyordu: zavallı yaşlı Nelson dışında kim bilmiyordu ki? Vaka bir zamanlar çok tipik olduğu için eğlenceli görünmüştü; şimdi, Vanderlyn'in tam bir eşek olması Nick'i oldukça rahatsız ediyordu. Ama ertesi gün gidecekti ve Ellie de gidecekti ve sonra, birçok büyülü hafta boyunca, saray bir kez daha Nick ve Susy'nin mülkü olacaktı. İçeri girip çıkan tüm insanlar arasında, onu takdir eden veya nasıl yaşanması gerektiğini bilen tek kişiler onlardı; ve bu da onu tek geçerli anlamda onların malı haline getiriyordu. Bu ışık altında, Vanderlyn'leri geçici davetsiz misafirler olarak görmek kolaylaştı. Onları bu uygun mesafeye gönderdikten sonra, Lansing kendini kitabıyla kapattı. Birkaç haftalık tatilden sonra taze bir enerjiyle geri dönmüştü ve kitabı hemen bitirmeye kararlıydı. Çok para getireceğini beklemiyordu; ama orta derecede başarılı olsaydı, eleştirilerde ve dergilerde bir açılış sağlayabilirdi,
ve bu durumda arkeolojiyi bırakıp romanlara yönelmeyi düşünüyordu, çünkü
kendisi ve Susy için geçimini ancak kurgu yazarı olarak sağlayabilirdi.

Öğleden sonra geç vakitlerde kalemini bıraktı ve dışarı çıktı.
Venedik yazının artan sıcağını, yıpranmış ev cephelerinin çürümüş şeftali tonlarını, koyu yeşil kanallardaki güneş ışığının emayesini, yarı çürümüş meyve ve çiçeklerin durgun havayı
yoğunlaştıran kokusunu severdi. Cesaret ederse, Susy ile birlikte yıkık dökük bir sarayın tavan arasında, yeşim yeşili bir su yolunun üzerinde, ihmal edilmiş bir bahçe parçasının üzerinde bir terasla ve uygun aralıklarla yayıncılardan gelen çeklerle saklanmak hakkında ne hayaller kurabilirdi! Eğer başarırsa neden Venedik'e yerleşmesinler ki!

Kendini Scalzi kilisesinin önünde buldu ve deri kapıyı iterek açtı ve Tiepolo'nun büyük tonozunda gül ve limon meleklerinin girdabında nefe doğru yürüdü. Seyyahlarla karşılaşmanın olası olduğu bir kilise değildi; ama kısa süre sonra koroya yakın tek başına duran ve dürbününü göksel girdaba dikkatle
tutan genç bir hanım gördü, arada sırada oradan açık bir kılavuza bakıyordu.

Lansing'in ayak sesleri kaldırımda yankılanırken, genç hanım dönüp Bayan Hicks olduğunu gösterdi.

"Ah--sen de bunu mu seviyorsun? Ama senin çizginin birkaç yüzyıl dışında, değil mi!" diye sordu Nick el sıkışırken.

Ona ciddi bir şekilde baktı. "İnsan neden çizginin dışındaki şeyleri sevmesin ki?" diye cevapladı; ve o da gülerek bunun
sık sık bir teşvik olduğunu kabul etti.

Ciddi gözlerini ona dikmeye devam etti ve Tiepolos hakkında bir iki yorumdan sonra, onun daha kişisel bir ilgi alanına doğru ilerlediğini fark etti.

"Sizi yalnız gördüğüme sevindim," dedi sonunda, tamamen bilinçsiz olmasaydı garip görünebilecek bir
anilikle.
Bir grup hasır sandalyeye doğru döndü ve Nick'e yanına oturması için işaret etti.

"Nadiren yaparım," diye ekledi, ağır yüzünü neredeyse yakışıklı yapan ciddi bir gülümsemeyle; ve itiraz etmesine fırsat vermeden devam etti: "Seninle konuşmak istiyordum - babamın bizimle İran ve Türkistan'a gitme davetini açıklamak için."

"Açıklamak için mi?"

"Evet. Evlendikten hemen sonra buraya vardığında mektubu buldun, değil mi? Sana o anda sormamızı garip bulmuş olmalısın; ama senin evli olduğunu duymamıştık."

"Ah, bunu tahmin etmiştim: çok sessizce oldu ve bunu eski arkadaşlarıma bile duyurma konusunda ihmalkârlık ettim."

Lansing kaşlarını çattı. Düşünceleri, Bayan Hicks'in mektubunu Venedik'te onu beklerken bulduğu akşama kaymıştı.

O gün, aklında, Susy'nin Strefford'un villasından götürmek istediği pahalı purolar olan gülünç ve utanç verici puro olayıyla ilişkilendirilmişti. Konuyla ilgili kısa görüş alışverişleri, mutluluğunun mükemmel yüzeyinde ilk bulanıklığı bırakmıştı ve hala bu anıyı hatırladığında rahatsız edici bir sıcaklık hissediyordu. Birkaç saat boyunca Susy ile yaşama fikri dayanılmaz görünmüştü; ve tam o sırada Bayan Hicks'in neredeyse karşı konulamaz davetiyle birlikte gelen mektubunu bulmuştu. Keşke kızı bunu ne kadar yakın bir zamanda kabul ettiğini bilseydi!

"Korkunç bir ayartmaydı," dedi gülümseyerek.

"Bizimle gelmek mi? O zaman neden--?"

"Ah, şimdi her şey farklı: Yazıma devam etmeliyim."

Bayan Hicks hala aynı gözünü kırpmadan ona bakıyordu. "Bu, gerçek işini bırakacağın anlamına mı geliyor?"

"Gerçek işim--arkeoloji?" Pişmanlık seğirmesini gizlemek için tekrar gülümsedi. "Neden, korkarım ki bu pek de geçinmeye yetecek bir ücret getirmiyor; ve bunu düşünmem gerek." Birdenbire kızardı, sanki Bayan Hicks'in bu itirafı, ne kadar ağır bir yardım teklifi için bir fırsat olarak görebileceğinden şüpheleniyormuş gibi. Hicks'in cömertliği, ara sıra baskıcı olmamak için fazla hesapsızdı. Ama ona tekrar baktığında gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Bunun senin mesleğin olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Ben de öyle. Ama hayat gelip her şeyi altüst ediyor."

"Ah, anlıyorum. Her şeyden vazgeçmeye değer şeyler olabilir."

"Var!" diye haykırdı Nick, neşeyle vurgulayarak.

Bayan Hicks'in gözlerinin ondan bu kapsamlı onaydan daha fazlasını talep ettiğinin farkındaydı.

"Ama romanın başarısız olabilir," dedi tuhaf sertliğiyle.

"Olabilir, muhtemelen öyle olacak," diye kabul etti. "Ama eğer biri bu olasılıkları
düşünmek için durursa--"

"Bir eşin varsa, bunu yapmak zorunda değil misin?"

"Ah, sevgili Coral--kaç yaşındasın? Yirmi değil misin?" diye sordu,
kardeşçe elini onun elinin üzerine koyarak.

Bir an ona baktı ve beceriksizce sandalyesinden fırladı. "Ben
asla genç olmadım... eğer kastettiğin buysa. Şanslısın, değil mi,
annem ve babam bana böylesine muhteşem bir eğitim verdi? Çünkü, görüyorsun ya, sanat
harika bir kaynak." (RE-kaynak diye telaffuz etti.)

Ona şefkatle bakmaya devam etti. "Gençleştiğinde buna--ya da başka bir şeye--ihtiyacın olmayacak, bir gün olacak," diye temin etti onu.

"Aşık olduğumda mı demek istiyorsun? Ama aşığım--Ah, Eldorada ve Bay Beck var!" Ani bir hareketle sözünü kesti ve
nave'in en uzak ucunda beliren çifte dürbünüyle işaret etti. "Onlara bugün burada benimle buluşurlarsa Tiepolo'yu anlamalarını sağlamaya çalışacağımı söyledim. Çünkü, görüyorsunuz, evde Tiepolo'yu hiç
anlamadık; ve bunu anlayan tek kişiler Bay Beck ve Eldorada. Bay Buttles ise anlamayacak." Lansing'e döndü ve elini uzattı. "Aşık oldum," diye tekrarladı içtenlikle, "ve bu yüzden sanatı böyle bir RE kaynağı olarak görüyorum."

Gözlüklerini geri taktı, kılavuzunu açtı ve kilisenin karşısındaki umutlu
yeni gelenlere doğru yürüdü.

Arkasından bakan Lansing, yarım anlığına Bay Beck'in bu karşılıksız kalmış duygunun hedefi olup olmadığını merak etti; sonra, tuhaf bir iç gözlemle aniden, hayır, kesinlikle
değil olduğuna karar verdi. Ama sonra--ama sonra--. Eh, bu tür varsayımları takip etmenin bir faydası yoktu.... Piknikçilerin Palazzo Vanderlyn'e
varıp varmadıklarını merak ederek eve doğru döndü.

Ancak geç bir akşam yemeğine yetişebildiler, saman ve kahkahalarla doluydular ve görünüşe göre hala birbirlerinin arkadaşlığından büyülenmişlerdi.
Nelson Vanderlyn karısına gülümsedi, kızını bir öpücükle yatağa gönderdi ve meyve ve çiçek dolu masanın önündeki koltuğuna yaslanarak hayatında hiç bu kadar neşeli bir gün geçirmediğini söyledi. Susy
onun onayını tam olarak almış gibiydi ve Lansing, Ellie'nin arkadaşına karşı alışılmadık derecede gösterişli olduğunu düşündü. Strefford,
ev sahibinin yanından, arada sırada genç Bayan
Lansing'e bakıyordu ve bakışları Lansing'e Vanderlyn coşkuları hakkında gizli bir yorum gibi geliyordu. Ama Strefford her zaman insanlarla veya onlar hakkında özel şakalar yapıyordu; ve Lansing en yakın arkadaşlarının onun pahasına belirsiz suç ortaklıklarından sürekli şüphelendiği için kendine kızıyordu. "Şimdi Streffy'yi kıskanacaksam--!" diye sonlandırdı kendini alaycı bir şekilde buruşturarak.

Elbette Susy en mantıksız sancıları bile haklı çıkaracak kadar güzel görünüyordu. Bir kızken, bazı insanların zevkine göre, biraz daha ince 
çizilmiş ve keskin kenarlıydı; şimdi, eski hafif çizgisine gölgeli bir çiçeklenme, bir tür yıldız yansıtan derinlik eklenmişti. Hareketleri daha
yavaştı, daha az köşeliydi; ağzı ihtiyaç duyan bir şekilde sarkmıştı, göz kapakları kirpikleriyle
ağırlaşmış gibiydi; ve sonra aniden eski ruh, tatlı bir meyvenin özündeki ekşilik gibi, yeni uyuşuklukla kendini
ortaya koyuyordu. Kocası çiçeklerin ve ışıkların arasından ona bakarken, içten içe her şeyin hiçliğine güldü.

Vanderlyn ve Clarissa ertesi sabah erkenden ayrıldılar; ve öğleden sonra St. Moritz'e doğru yola çıkacak olan Bayan
Vanderlyn, son saatlerini hizmetçisi ve Susy ile endişeli görüşmelere adadı. Strefford, Fred Gillow ve diğerleriyle birlikte Lido'da yüzmeye gitmişti ve
Lansing kitabına geri dönmek için fırsatı değerlendirdi.

Büyük yankılanan yerin sessizliği ona gelecek olan
yalnızlığın bir ön tadını verdi. Ağustos ortasına doğru tüm parti dağılmış olacaktı:
Hicks'ler Girit ve Ege'ye bir yolculuğa çıkacak, Fred Gillow bataklığına doğru yola çıkacak, Strefford Eylül ayındaki Northumberland'a yıllık ziyaretine kadar Capri'de arkadaşlarının yanında kalacaktı. Diğerleri birer birer onları takip edecek ve Lansing ile Susy büyük güneş geçirmez sarayda, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında, büyük turuncu aylarla -hala onların!- baş başa kalacaklardı. Roman, o
kutsanmış sessizlikte, rüyaları kadar uyumlu bir şekilde kendini gösterecekti.

Kapı açılıp arkasında bir adım sesi duyana kadar, geçen saatleri unutarak yazmaya devam etti. Bir sonraki anda iki el gözlerinin üzerine kenetlendi ve hava Bayan Vanderlyn'in son yeni kokusuyla doluydu.

"Canım şey--az önce yola çıktım, biliyorsun," dedi. "Susy bana çalıştığını söyledi ve seni aşağı çağırmasını yasakladım. O ve Streffy beni istasyona götürmek için bekliyorlar ve ben de veda etmek için koştum."

"Ellie, canım!" Lansing pişmanlıkla yazısını bir kenara itti ve
kalkmaya başladı; ama onu tekrar koltuğuna bastırdı.

"Hayır, hayır! Seni böldüğüm için kendimi asla affetmem.
Yukarı çıkmamalıydım; Susy istemedi. Ama sana söylemeliydim,
canım... Sana teşekkür etmeliydim..."

Koyu renkli seyahat elbisesi ve şapkasıyla, çok gizlice göze çarpan, çok
ihmalkâr ve çok çalışkan, boyasını gizleyen bir peçe ve yüzüklerini saklayan eldivenleriyle, onu daha önce hiç görmediği kadar genç, daha sade ve daha doğal görünüyordu. Zavallı Ellie ne de olsa çok iyi bir adamdı!

"Bana teşekkür etmek için mi? Ne için? Burada çok mutlu olduğum için mi?" diye güldü, ellerini tuttu.

O da ona baktı, karşılık verdi ve kollarını boynuna doladı.

"Başka bir yerde çok mutlu olmama yardım ettiğin için - sen ve Susy, ikiniz de mübarek
canlarım!" diye bağırdı, yanağına bir öpücük kondurarak.

Bir anlığına gözleri buluştu; sonra kolları yavaşça aşağı kaydı,
yanlarına düştü. Lansing onun önünde taş gibi oturuyordu.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "neden öyle bakıyorsun? Bilmiyor muydun...?"

Merdivenlerde Strefford'un tiz sesini duydular. "Ellie,
neredesin sen? Susy gondolda. Treni kaçıracaksın!"

Lansing ayağa kalktı ve Bayan Vanderlyn'i bileğinden yakaladı. "Ne demek istiyorsun? Neyden bahsediyorsun?"

"Ah, hiçbir şey... Ama ikiniz de mektuplar konusunda çok tuğlaydınız... Ve
Nelson da buradayken... Nick, bileğimi bu kadar incitme! Koşmam gerek!"

Elini bıraktı ve hareketsiz durdu, arkasından baktı ve
odanın karşısına ve yankılanan koridor boyunca kaçarken yüksek topuklarının tıkırtısını dinledi.

Masaya döndüğünde, kağıtlarının arasına küçük bir maroken
kutusunun düştüğünü fark etti. Düşerken açılmıştı ve önünde,
soluk kadife astarın üzerinde, mükemmel bir inciyle süslenmiş bir atkı iğnesi duruyordu.
Kutuyu aldı ve Bayan Vanderlyn'in peşinden aceleyle gitmek üzereydi -
yoluna mücevherler dökmek ona çok yakışıyordu!--kapağın üzerindeki kendi baş harflerini fark etti.

Kutuyu sanki sıcak bir kömürmüş gibi düşürdü ve uzun süre
oturdu, sanki etine
yanmış gibi görünen altın N. L.'ye baktı.

Sonunda kendini toparladı ve ayağa kalktı.

X.

Susy rahat bir nefes alarak
şapkasından iğneleri çıkardı ve kendini
salonun üzerine attı.

Korktuğu çile sona ermişti ve Bay ve Bayan Vanderlyn
güvenle kendi yollarına gitmişlerdi. Zavallı Ellie ihtiyatlılığıyla tanınmıyordu ve hayat ona gülümsediğinde minnettarlığını
açıkça ifşa etmeye meyilliydi; ama Susy'nin uyanıklığı (ve şüphesiz Strefford'un zımni işbirliği) sayesinde, korkulan yirmi dört saat mutlu bir şekilde sona erdi.
Nelson Vanderlyn alnında tek bir gölge olmadan ayrılmıştı ve Ellie, Nick'e veda ettikten sonra aşağı indiğinde, her zamankinden daha az dingin görünse de, mücevher kutusunun olduğu kırmızı maroken çantanın
kaybolduğu keşfedildiği anda normal haline döndü.
Gondolun derinliklerinde keşfedilmeden önce
istasyona ulaşmışlardı ve onu "uyku tulumuna" itmek için tam zamanları vardı,
arkadaşlarına
rahatça veda ettiği görüldü.

"Eh, canım, atlattık," diye belirtti Strefford, St. Moritz ekspresi uzaklaşırken derin bir nefes alarak.

"Ah," diye iç çekti Susy sessizce suç ortaklığı yaparak; sonra, sanki kendine ihanetini örtbas etmek istercesine: "Zavallıcık, istediğini çok seviyor!"

"Evet--çürümüş bir serseri bile olsa," diye kabul etti Strefford.

"Çürümüş bir serseri mi? Neden, diye düşündüm--"

"Hala genç Davenant mıydı? Tanrım, hayır--son altı aydır değil. Sana söylemedi mi--?"

Susy kızardığını hissetti. "Ona sormadım--"

"Ona sormak mı? Yani ona izin vermedin!"

"Ona izin vermedim. Ve sana da izin vermiyorum," diye sertçe ekledi Susy, onu gondola bindirirken.

"Ah, tamam: Haklısın sanırım. İşleri basitleştiriyor," diye kabul etti Strefford.

Cevap vermedi ve sessizce eve doğru süzüldüler.

Şimdi, kendi odasının sessizliğinde, Susy uzanmış ve son bir yılda kat ettiği mesafeyi düşünüyordu. Strefford her zamanki nüfuzuyla onun aklını okumuştu. Ellie'nin ona her şeyi anlatmasının tamamen doğal olduğunu düşündüğü bir zaman olduğu doğruydu; genç Davenant'ın halefinin isminin ona olağan bir şekilde söylenmesi gerekiyordu. Görünüşe göre Ellie bile bu değişimin farkındaydı, çünkü ilk kez sırlarını Susy'ye zorla kabul ettirmeye çalıştıktan sonra, belirsiz minnettarlık ifadeleriyle, imalı gülümsemelerle ve iç çekişlerle yetinmişti ve arkadaşının bileğine vedalaşma sırasında takılan safir bileziğin güzel "sürprizi"yle yetinmişti.

Bilezik son derece yakışıklıydı.

Değerler konusunda bir müzayedeci gözü olan Susy, küçük zümrütler ve pırlantalarla dönüşümlü olarak bu derin dışbükey taşların değerini çok az biliyordu. Bileziği
sahip olmaktan memnundu ve ince bileğinde yarattığı etkiyle büyülenmişti;
yine de, ona hayran kalırken ve onun kendisine ait olduğu için sevinirken,
onu çoktan paraya dönüştürmüştü ve ev ihtiyaçlarının ödenmesine ne kadar gideceğini hesaplamıştı. Çünkü şimdi aklına gelen her şey
onu yalnızca Nick'e sunulacak bir şey olarak ilgilendiriyordu.

Kapı açıldı ve Nick içeri girdi. Alacakaranlık çökmüştü ve Nick'in
yüzünü göremiyordu; ancak kapı kolunun çekişindeki bir şey onun her zaman uyanık olan endişesini uyandırdı.

Bileğini uzatarak ona doğru koştu.

"Bak canım, Ellie çok tatlı değil miydi?"

Tuvalet masasını aydınlatan lambanın düğmesine bastı ve kocasının yüzü alacakaranlığın içinden alışılmadık bir şekilde aydınlandı. Bileziği çıkarıp ona doğru tuttu. "Ah, sana daha iyisini yapabilirim," dedi gülerek; ve cebinden bir
marocco kutu çıkarıp koku şişelerinin arasına fırlattı.

Susy kutuyu otomatik olarak açtı, Nick'e tekrar bakmaktan korktuğu için inciye baktı.

"Ellie--sana bunu verdi mi?" diye sordu sonunda.

"Evet. Bana bunu verdi." Bir duraklama oldu. "Bana," diye devam etti Lansing aynı donuk tonla, "tam olarak hangi
hizmetler için ikimize de bu kadar cömertçe ödeme yapıldığını söylemenizde bir sakınca var mı?"

"İnci güzel," diye mırıldandı Susy, zaman kazanmak için, başı hayal edilemez dehşetlerle
dönerken.

"Safirlerin de öyle; ancak, daha yakından incelendiğinde, benim hizmetlerimin
sizinkinden
çok daha değerli olduğu ortaya çıkar. Bana bunların
ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musun?"

Susy başını geriye attı ve ona baktı. "Neyden bahsediyorsun Nick! Ellie bize bunları neden vermesin ki? Bunun ona bir kalem silgisi veya düğme kancası vermemiz gibi olduğunu unuttun mu? Ne ima etmeye çalışıyorsun?"

Soruları sorarken gözlerini tutmak için hatırı sayılır bir çaba sarf etmişti. Onunla Ellie arasında bir şey olmuştu, bu apaçık ortadaydı - birinin en akıllıca planlarının bile bir anda çökmesine neden olabilecek o korkunç, öngörülemez gaflardan biri; ve Susy yine mutluluğunun kırılganlığı karşısında ürperdi. Ama eski eğitimi ona iyi hizmet ediyordu.
Geçmişinde her şeyin -başka birinin her şeyinin- onun sakin kalmasına ve net bir bakış açısına bağlı olduğu birden fazla an olmuştu. Şimdi, kendi her şeyini
tehlikede hissettiğinde, iyi bir savunma
yapmamış olması şaşırtıcı olurdu.

"Nedir bu?" Lansing sessiz kalmaya devam ederken sabırsızlıkla tekrarladı.

"Ben de bunu sormak için buradayım," diye karşılık verdi, gözlerini onun gözlerini sabit tuttuğu kadar sabit tutarak. "Söylediğin gibi, Ellie'nin bize hediyeler
vermemesi için dünyada hiçbir neden yok - istediği kadar pahalı hediyeler; ve inci bir güzellik. Tek istediğim: bunlar hangi özel hizmetler için
verildi? Çünkü, gerçekten medeni insanların ilişkisini belirleyen tüm
tehlike eksikliğini göz önünde bulundurarak, muhtemelen
sınırların olduğunu kabul edersiniz; en azından şimdiye kadar sınırlar vardı..."

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum. Sanırım Ellie, Clarissa'ya baktığımız için bize minnettar olduğunu göstermek istiyordu."

"Ama karşılığında bize bunların hepsini verdi, değil mi?" diye önerdi, güzel gölgeli odanın etrafında elini sallayarak.
"Eğer istersek bütün bir yaz."

Susy gülümsedi. "Görünüşe göre bunu yeterince düşünmemiş."

"Ne kadar da şefkatli bir anne! Çocuğuna ne kadar değer verdiğini gösteriyor."

"Peki, Clarissa'ya değer vermiyor musun?"

"Clarissa muhteşem; ama annesi bana bu ödülü teklif ederken ondan bahsetmedi."

Susy başını tekrar kaldırdı. "Kimden bahsetti?"

"Vanderlyn," dedi Lansing.

"Vanderlyn mi? Nelson?"

"Evet--ve bazı mektuplar... mektuplarla ilgili bir şeyler... Canım, sen ve ben Vanderlyn'den saklanmak için neden tutulduk? Çünkü bilmek istiyorum," diye patladı Nick vahşice, "yeterince ücret alıp almadığımızı."

Susy sessizdi: güçlerini toplamak ve bir sonraki hamlesini düşünmek için zamana ihtiyacı vardı; ve beyni öyle bir korku girdabındaydı ki sonunda ancak şu cevabı verebildi: "Ellie sana ne söyledi?"

Lansing tekrar güldü. "Tam da öğrenmek istediğin şey bu değil mi?--açıklamanı yaparken nasıl bir yol izlemen gerektiğini bilmek için."

Bu alaycı bakış, onun öngöremediği ve Susy'nin kendisinin de beklemediği bir etki yarattı.

"Ah, yapma--birbirimizle böyle konuşmamıza izin verme!" diye bağırdı; ve tuvalet masasının yanına çöküp yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Şimdi ona, birbirlerine olan aşkları, birbirlerine olan inançları dışında hiçbir şeyin önemli olmadığı, iyileşmez bir
acıdan kurtarılması gerektiği gibi geliyordu. Nick'e her şeyi anlatmaya istekliydi--ona her şeyi anlatmak istiyordu--sadece onda karşılık veren bir
telefona
ulaşabildiğinden emin olabilseydi. Ama puro sahnesi geri geldi ve onu uyuşturdu. Keşke ona, birbirlerini sevmeye devam ettikleri sürece hiçbir şeyin önemli olmadığını gösterebilseydi!

Dokunuşu şefkatle omzuna düştü. "Zavallı çocuk--yapma," dedi.

Gözleri buluştu, ama ifadesi gözyaşlarının arasından sızan gülümsemeyi kontrol etti. "Görmüyor musun," diye devam etti, "bu şeyi
çıkarmak zorundayız?"

Gözyaşlarıyla dolu bir prizmadan ona bakmaya devam etti. "Bunu--sen böyle
ayakta dururken yapamam," diye kekeledi, çocukça.

Tekrar salonun bir köşesine sinmişti; ama Lansing onun yanına
oturmamıştı. Bir davetli gibi, görkemli bir çay tepsisinin
diğer tarafına, ona bakan bir sandalyeye oturdu. "Bu yeterli olur mu?" diye sordu, sanki onu eğlendirmek istercesine, sert bir
gülümsemeyle.

"Hiçbir şey işe yaramayacak--sen sen olmadığın sürece!"

"Ben değil miyim?"

Yorgun bir şekilde başını salladı. "Ne işe yarar? Şeyleri
teorik olarak kabul ediyorsun--ve sonra onlar olduğunda..."

"Ne şeyler? Ne oldu!"

Aniden bir sabırsızlık onu ele geçirdi. Sonuçta ne düşündü--? "Ama
Ellie hakkında her şeyi biliyorsun. Eskiden ondan yeterince sık
konuşurduk," dedi.

"Ellie ve genç Davenant?"

"Genç Davenant; ya da diğerleri..."

"Ya da diğerleri. Ama bizim ne işimiz vardı?"

"Ah, ben de öyle düşünüyorum!" diye bağırdı, bir rahatlama
patlamasıyla ayağa fırlayarak. Lansing de ayağa kalktı, ama yüzünde cevap veren bir ışık yoktu.

"Biz bunların hepsinin dışındayız; bizim bununla hiçbir ilgimiz yok, değil mi?" diye devam etti.

"Hiçbir şey."

"O zaman Ellie'nin minnettarlığının anlamı nedir? Bazı mektuplar için yaptığımız şeyler için minnettarlık - ve Vanderlyn için mi?"

"Ah, sen değil misin," diye haykırdı Susy istemsizce.

"Ben değil miyim? O zaman sen?" Yaklaştı ve bileğinden tuttu. "Cevap ver bana.
Ellie'nin pis işlerine mi karıştın?"

Bir duraklama oldu. Bileziğin olduğu bileğindeki o yakıcı
kavrayışla, Ellie konuşmanın imkansız olduğunu fark etti. Sonunda onu bıraktı
ve uzaklaştı. "Cevap ver," diye tekrarladı.

"Sana bunun benim işim olduğunu ve senin değil dediğini söylemiştim."

Bunu sessizce aldı; sonra sordu: "Sanırım onun için
mektuplar gönderiyordun? Kime?"

"Ah, neden bana eziyet ediyorsun? Nelson'ın onun uzakta olduğunu bilmemesi gerekiyordu. Bana haftada bir kez ona postalamam için mektuplar bıraktı. Geldiğimiz gece onları burada buldum... Bunun bedeli buydu. Ah,
Nick, buna değdiğini söyle-en azından buna değdiğini söyle!" diye yalvardı ona.

Hareketsiz, cevap vermeden duruyordu. Bir eli tuvalet masasının köşesine vurarak
mücevherli bileziği dans ettiriyordu.

"Kaç mektup?"

"Bilmiyorum... dört... beş... Ne önemi var?"

"Ve haftada bir, altı hafta boyunca--?"

"Evet."

"Ve sen hepsini olağan bir şey olarak mı aldın?"

"Hayır: Ondan nefret ettim. Ama ne yapabilirdim?"

"Ne yapabilirdin?"

"Birlikte olmamız buna bağlıyken? Ah, Nick, seni
terk edeceğimi nasıl düşünebildin?"

"Beni terk mi edeceksin?" diye yankıladı.

"Peki--birlikte olmamız--insanlardan ne alabileceğimize bağlı değil mi? Ve her zaman bir alışveriş olması gerekmiyor mu? Hayatında hiç karşılıksız bir şey elde ettin mi?" diye haykırdı aniden bıkkınlıkla. "Sen bu insanların arasında benim kadar uzun yaşadın; sanırım bu ilk değil--"

"Aman Tanrım, ama öyle," diye haykırdı kızararak. "Ve fark bu--temel fark."

"Fark!"

"Seninle benim aramdaki. Hayatımda hiç insanların pis işlerini onlar için yapmadım--en azından karşılığında iyilikler için. Sanırım tahmin ettin, yoksa bu canavarca işi benden saklamazdın."

Susy'nin şakaklarına da kan sıçradı. Evet, tahmin etmişti;
içgüdüsel olarak, onu ilk kez çıplak evinde ziyaret ettiği günden itibaren, onun daha katı standartlarının farkındaydı. Ama ona, onun etkisi altında standardının daha da katılaştığını ve bunun hem kendisinden utanmasını gizlemek hem de dilini tuttuğu için öfkesinden kaçmak için olduğunu nasıl söyleyebilirdi?

"Bilseydim bir gün daha burada kalmayacağımı biliyordun," diye devam etti.

"Evet: peki o zaman dünyanın neresine gitmeliydik?"

"Yani, bir şekilde, senin alıp verme dediğin şey, birlikte kalmamızın bedeli mi?"

"Öyle değil mi," diye kekeledi.

"O zaman ayrılmamız daha iyi, değil mi?"

Sanki tutkulu tartışmalarının kaçınılmaz sonucu buymuş gibi, alçak bir sesle, düşünceli ve kasıtlı bir şekilde konuştu.

Susy cevap vermedi. Bir an için olanların nedenlerinin bilincinde olmaktan çıktı; olayın kendisi onu yıkıntıları altında boğmuş gibiydi.

Nick tuvalet masasından uzaklaştı ve ışıklarla lekelenmiş kararan kanala bakarak pencereden dışarı baktı. Nick onun sırtına baktı ve yanına gidip kollarını ona doğru
sarmalasa ne olacağını merak etti. Ama dokunuşu büyüyü bozabilse bile, bunu bozmak için o yolu seçeceğinden emin değildi.
Konuşamayan ıstırabının altında, haksızlığa uğramış olmanın yarı bilinçli hissi yanıyordu.
Tuhaf anlaşmalarına girdiklerinde, Nick birlikte yaşayacakları hayatın hangi tavizlere ve
tavizlere dayanması gerektiğini onun kadar iyi biliyordu. Bunu
unutmuş olması o kadar inanılmaz görünüyordu ki, yeni bir korku sıçramasıyla, zavallı Ellie'nin dikkatsizliğini
zaten bıkmış olduğu bir bağdan kurtulmanın bir yolu olarak mı kullandığını merak etti. Birdenbire başını
kaldırdı ve güldü.

"Sonuçta--benim metresin olmamı istediğinde haklıydın."

Ona şaşkın bir bakışla döndü. "Sen--benim hanımım?"

Bütün acısına rağmen, böyle bir olasılığın onun için çoktan düşünülemez hale geldiğini keşfettiği için gururla heyecanlandı. Ama
ısrar etti. "Fulmer'lardaki o gün--unuttun mu?
Bizim için evlenmenin tam bir delilik olacağını
söylemiştin."

Lansing pencerenin mazgalına yaslanmış bir şekilde duruyordu, gözleri
zeminin mozaik kıvrımlarına dikilmişti.

"Bizim için evlenmenin tam bir delilik olacağını söylediğimde yeterince haklıydım," diye karşılık verdi sonunda.

Titreyerek ayağa fırladı. "Eh, bu kolayca halledilebilir. Anlaşmamız--"

"Ah, o anlaşma--" sabırsız bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Şimdi yerine getirmemi istemiyor musun?"

"Çünkü ayrılmamızın daha iyi olacağını söylemiştim?" Durakladı. "Ama anlaşma--neredeyse
unutuyordum--eğer ikimizden biri daha iyi bir şansa sahipse birbirimize yardım eli uzatmamız gerektiği yönündeydi, değil mi? Bu şey
elbette saçmaydı; sadece bir şakaydı; en azından benim bakış açıma göre.
Daha iyi bir şans... başka bir şans istemem..."

"Oh, Nick, oh, Nick... ama sonra..." Ona yakındı, yüzü
gözyaşlarının arasından aşağı doğru uzanıyordu; ama onu geri itti.

"Yeterince kolay olurdu, değil mi," diye karşılık verdi, "eğer
bu kadar kopuk olsaydık? Şu an olduğu gibi, korkunç bir şekilde acıtacak.
Ama bunu konuşmak yardımcı olmayacak. Az önce
başka türlü nasıl yaşayacağımızı sorduğunda haklıydın. Sanırım ikimiz de asalak olarak doğuyoruz,
yoksa bunu çok uzun zaman önce öğrenmiş olurduk. Ama kendim için katlanabileceğim şeyler olduğunu görüyorum,
ve muhtemelen zamanla
senin benim için katlanmana izin veremem... asla... Como'daki o purolar: bunun benim için olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Ve bu da mı? Eh, bu
olmaz... olmaz..."

Cesareti onu yarı yolda bırakmış gibi durdu; ve inledi: "Ama senin
yazın--eğer kitabın başarılı olursa...."

"Zavallı Susy--hepsi saçmalığın bir parçası. İkimiz de benim
yazılarımın asla işe yaramayacağını biliyoruz. Ve aynı türden
aşağılıklardan başka alternatif ne? Ve giderek daha da körelmek?
En azından, şimdiye kadar, bazı şeyleri kafaya taktım; onları hafife aldığımı
görmeden devam etmek istemiyorum."

Korkak bir şekilde elini uzattı. "Ama hiç gerek yok canım... eğer
sadece bana bırakırsan..."

Sertçe geri çekildi. "Sanırım bu sana basit görünüyor? Eh, erkekler
farklıdır." Tuvalet masasına doğru yürüdü ve düğün hediyelerinden biri olan
küçük emaye saate baktı.

"Giyinme zamanı, değil mi? Streffy ve gelecek olan diğer kişilerle yemek yemene izin vermeme izin verir misin? Uzun bir yürüyüş ve
şu anda kendimden başka kimseyle konuşmamak istiyorum."

Onun yanından geçti ve hızla odadan çıktı. Susy hareketsiz duruyordu, elini kaldıramıyordu veya itiraz edecek son bir söz bulamıyordu. Düzensiz tuvalet masasının üzerinde Bayan Vanderlyn'in hediyeleri
pembe lamba ışığında parlıyordu.

Evet: dediği gibi, erkekler farklıydı.

XI.

AMA gerekli düzenlemeler vardı, her zaman olmuştu; Nick eskiden, ilk sahiplenen kişiydi.... Dik İnsanlara, diğer taraftan geçen insanlara nasıl da gülmüşlerdi (çünkü
eğilip bilmediğiniz yığınla şeyi
koparmadan iyi bir Samiriyeli olamazdınız)! Ve şimdi Nick aniden
dik olmuştu....

Susy, o akşam, yemek masasının başında,
hızlı düşünceleri arasındaki boşluklarda,
arkadaşları dediği insanların mide bulandırıcı derecede tanıdık yüzlerini gördü: Strefford, o gün gelen New York grubundan genç bir Breckenridge'in kıkırdayan aptalı Fred Gillow ve Ursula'nın Prensi, Ursula'nın yorucu bir tedavi için yokluğunda, oldukça basit ve doğal bir şekilde, Venedik'te kocasına katılmayı tercih eden Prens Nerone Altineri. Susy, sanki yeni açılmış gözlerle birinden diğerine baktı ve hayatın
yüzleri olmadan, sadece kendilerininkiler gibi bir şekilde döşenerek nasıl olacağını merak etti....

Ah, Nick dik hale gelmişti!... Sonuçta, çoğu insan
önceden öğrenilmiş dans adımları gibi, belirli bir dizi jest yaparak hayatını sürdürürdü. Dans kılavuzunuz belirli bir zamanda dik olmanızı söylüyorsa, otomatik olarak dik olmanız gerekirdi ve o da Nick'ti!

"Ama yeryüzünde ne var Susy," Gillow'un şaşkın sesi aniden ona, ölçülemez mesafelerden geliyormuş gibi geldi, "Yazın geri kalanında bu canavarca, boğucu delikte ne yapacaksın?"

"Sor Nick'e, canım dostum," diye cevapladı Strefford onun adına; ve: "Bu arada, Nick nerede, eğer sorulabilirse?" diye araya giren genç Breckenridge, ev sahibinin yokluğunu geç de olsa fark etmek için başını kaldırdı.

"Dışarıda yemek yemek," dedi Susy kaypak bir şekilde. "İnsanlar geldi: Sana
bulaştırmaya cesaret edemeyeceğim
sıkıcı can sıkıcılar." Eski tanıdık
yalan söylemeler ne kadar da kolay geldi!

"'Hadi beni ara' dediğin ve sonra hayatının geri kalanını bizim iyi Hicks'lerimiz gibi kaçamak yaparak geçiren türden," diye vurguladı Strefford.

Hicks'ler--ama tabii ki Nick Hicks'lerle birlikteydi!
Susy'nin içinden bir bıçak gibi geçti ve çok hafif yalan söylediği
akşam yemeği nefret dolu bir gerçeğe dönüştü. Kendi kendine ateşli bir şekilde şöyle dedi: "Yemekten sonra onu oraya
arayacağım--ve o zaman kendini aptal hissedecek"--ama sadece Hicks'lerin, ortaçağ ortamında, kendilerine
telefon vermeyi kesinlikle reddettiklerini hatırlamak için.

Nick'in geçici olarak erişilemez olması gerçeği -çünkü artık gerçekten Hicks'lerde olduğuna ikna olmuştu- onun sıkıntısını alaycı bir rahatsızlığa dönüştürdü. Ah, prensiplerini, standartlarını veya eski oyuna aniden uygulamaya başladığı yeni kurallar setini ne adlandırıyorsa oraya taşıyordu! Bunu hemen tahmin etmemiş olması aptallıktı.

"Ah, Hicks'ler--Nick onlara bayılıyor, biliyorsun. Sırada Coral'la
evlenecek," diye güldü, şakayı tüm pratik küstahlığıyla masanın etrafında dolaştırdı.

"Tanrım!" diye kavradı Gillow, anlaşılmaz bir şekilde: Prens, Susy'nin her sabah Mueller egzersizleriyle birlikte uyguladığını iddia ettiği
şaşırmamış gülümsemeyi sergilerken.

Susy, Strefford'un gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.

"Benim sorunum ne? Çok fazla allık mı?" diye sordu, masadan ayrılırken
kolunu onun koluna geçirdi.

"Hayır: çok az. Kendine bak," diye cevapladı alçak bir sesle. "Ah, bu ceset gibi eski aynalı gözlüklerle herkes kanaldan
çıkarılmış gibi görünüyor!"

Ellerini kalçalarına dayamış, bir rag-time şarkısı ıslıklayarak salanın uzun zemininde dönmek için ondan uzaklaştı. Prens ve genç Breckenridge onu yakaladı ve o da ikincisiyle birlikte geri döndü, Gillow ise -bunun tek başarısı olduğuna inanılıyordu- kemik simülasyonu yaparak parmaklarını şıklattı ve çiftin peşinden ayaklarını yere vurarak yürüdü.

Susy pencerenin yakınındaki bir kanepeye çöktü, yüzen bir eşarpla kendini yelpazeledi ve adamlar sigara aradı ve gondolcuları çağırdı, onlar da tepsiler dolusu soğuk içecekle geldiler.

"Peki, sonra ne olacak--hepsi bu değil, değil mi?" Gillow hemen, yarı uykulu bir şekilde
alnından yaşlar akarak oturduğu divandan sordu. Fred Gillow,
Doğa gibi, boşluktan nefret ederdi ve insanın rasyonel varoluşunun her saatinin kalkıp başka bir yere gitmek için bir sebep oluşturmaması onun için akıl almazdı. Aynı görüşü paylaşan Genç Breckenridge ve bunu içtenlikle isteyen Prens, şirkete o gece Lido'da tanıdıkları birinin dans ettiğini hatırlattı.

Strefford, Lido'yu veto etti, çünkü oradan yeni dönmüştü ve değişiklik olsun diye yürüyerek dışarı çıkmalarını önerdi.

"Neden olmasın? Ne eğlenceli!" Susy hemen ayağa kalktı. "Birine sürpriz bir ziyaret yapalım - kim olduğunu bilmiyorum! Streffy, Prens, bizim gelişimiz nedeniyle özellikle rahatsız olacak birini düşünemiyor musun?"

"Ah, liste çok uzun. Başlayalım ve yolda kurbanımızı seçelim," diye önerdi Strefford.

Susy hafif bir pelerin almak için odasına koştu ve yüksek topuklu saten terliklerini değiştirmeden dört adamla birlikte dışarı çıktı. Ay yoktu - şükürler olsun ki ay yoktu! - ama yıldızlar üzerlerine meyve kadar yakındı ve bahçe duvarlarından üzerlerine gizli kokular düşüyordu. Susy'nin kalbi Como anılarıyla sıkıştı.

Gülerek ve oyalanarak ve amaçsız insanların sürüklenen kaprislerine boyun eğerek dolaşmaya devam ettiler. Şu anda biri San Giorgio Maggiore'nin cephesine daha yakından bakmayı önerdi ve bir gondol çağırdılar ve
sallanan fenerlerin ve şakıyan gitar tellerinin arasından kürek çekerek çıktılar.
Tekrar karaya çıktıklarında, manzaradan her zaman çok sıkılan ve
özellikle gece yarısı estetiğinden nefret eden Gillow, yakınlarda neşeli olduğu söylenen bir gece kulübünü önerdi. Prens bu öneriyi sıcak bir şekilde destekledi; ama Susy'nin sertçe reddetmesi üzerine tekrar saçmalamaya başladılar, belirsiz karanlık patikalarda dolambaçlı bir şekilde dolaşıp
Piazza ve Florian'ın buzlarına doğru yöneldiler. Aniden, bir sokak köşesinde, kendisine yabancı ama
bir şekilde tanıdık gelen Susy, etrafına gülerek bakmak için durdu.

"Ama Hicks'ler--kesinlikle bu onların sarayı mı? Ve tüm pencereler
aydınlandı! Bir parti veriyor olmalılar! Ah, hadi yukarı çıkıp onları şaşırtalım!"

Bu fikir ona şimdiye kadar aklına gelen en komik fikirlerden biri gibi geldi ve arkadaşlarının bu kadar uyuşuk bir şekilde karşılık vermesini merak etti.

"Hick'leri şaşırtmakta çok heyecan verici bir şey göremiyorum," diye itiraz etti Gillow, olası heyecanlardan
aldatılarak; ve Strefford ekledi: "Eğer gidersem
beni onlardan daha çok şaşırtır."

Ama Susy hararetle ısrar etti: "Bilmiyorsun. Çok
heyecan verici olabilir! Coral'ın nişanını duyuracağından haberim var - Nick'le nişanını! Gel, bana bir el ver, Streff - ve sen de diğerini,
Fred-" Donna Anna'nın Don Giovanni'deki girişinin ilk notalarını mırıldanmaya başladı. "Siyah bir pelerinim ve bir maskem olmaması ne kötü..."

"Ah, yüzün yeterli," dedi Strefford, elini onun koluna koyarak.

Kızıl bir şekilde geri çekildi. Breckenridge ve Prens öne atılmıştı ve Gillow, onların ardından ağır ağır yürüyerek merdivenlerin yarısına gelmişti bile.

"Yüzüm mü? Yüzüm mü? Yüzümde ne sorun var? Bu gece Hickses'lara gitmemem için bir sebep biliyor musun?" Susy aniden öfkelendi.

"Hiçbiri; eğer yaparsan beni ölüme sıkacağın dışında,"
Strefford sakin bir şekilde karşılık verdi.

"Oh, o durumda--!"

"Hayır; hadi ama. O aptalların kapıyı çaldığını duyuyorum." Onu elinden yakaladı ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladılar. Ama ilk
sahanlıkta durakladı, elini onun elinden çekti ve tek bir kelime etmeden,
bilinçli bir düşünce olmadan, uzun merdivenden aşağı, büyük yankılanan antreden geçerek
caddenin karanlığına doğru koştu.

Strefford ona yetişti ve gecenin içinde bir an sessizce durdular.

"Susy--ne oldu yahu?"

"Ne oldu? Göremiyor musun? Yorgunum, başım çatlayacak gibi ağrıyor--beni ölüme sürüklediniz, hepiniz!" Döndü ve elini küçümseyen bir şekilde onun koluna koydu. "Streffy, canım, bana aldırma:
ama Tanrı aşkına bir gondol bul ve beni eve gönder."

"Yalnız mı?"

"Yalnız."

Streff'in insanların onun anlamadığı şeyler yapmak istemesi hiç umurunda değildi ve onun itaatine güvenebileceğini biliyordu.
Sessizlik içinde bir sonraki kanala doğru yürüdüler ve o geçen bir gondol aldı ve onu içine koydu.

"Hadi git ve eğlen," diye seslendi arkasından, tekne en yakın köprünün altından
geçerken. Her şey, her şey, yalnız kalmak, Nick'in hayatından
çıkması durumunda geriye kalan tek şey olacak olan
aptallıktan ve boşunalıktan
uzaklaşmak...

"Ama belki de çoktan düşmüştür--tamamen düşmüştür," diye düşündü Vanderlyn eşiğine
ayağını bastığında.

Kısa yaz gecesi çoktan şeffaflaşmaya başlamıştı: yeni doğmuş bir esinti suyun kirli yüzeyini hareketlendirdi ve onu
yeniden eski saray kapılarına çarptı. Saat neredeyse ikiydi! Nick şüphesiz
çoktan geri dönmüştü. Susy merdivenlerden yukarı koştu, onun yakınlığı düşüncesiyle bile rahatladı. Gözleri ve dudakları buluştuğunda hiçbir şeyin onları ayırmasının imkansız olduğunu biliyordu.

İnişte uyuklayan gondolcu onu karşılamak ve
iki zarf uzatmak için ayağa kalktı. Üstteki Strefford'a bir telgraftı:
tekrar aşağı attı ve boyalı tonozdan sarkan fenerin altında durdu, diğer zarf elindeydi. Üzerindeki adres Nick'in yazısıydı. "Signore bunu bana ne zaman bıraktı? Yine
dışarı mı çıktı?"

Yine mi çıktı? Ama signore akşam yemeğinden beri gelmemişti:
gondolcu bundan emindi, çünkü bütün akşam görevdeydi.
Bir çocuk mektubu getirmişti -tanınmayan bir çocuk: beklemeden
bırakmıştı. Signoranın misafirleriyle dışarı çıkmasından yaklaşık yarım saat sonra olmalıydı.

Susy, onu duymadan kendi odasına kaçtı ve orada, iki ay önce Ellie Vanderlyn'in ölümcül
mektubunu aydınlatan lambanın yanında, Nick'inkini açtı.

"Sana karşı sert davrandığımı düşünme canım; ama bu işi kendi başıma halletmem gerekiyor. Ne kadar erken olursa o kadar iyi-sen de katılıyor musun? Bu yüzden hemen Milano'ya
ekspresle gidiyorum. Bir iki gün içinde düzgün bir mektup alacaksın.
Şu anda sana bir hayvan olmadığımı gösterecek bir şey söyleyebilmeyi isterdim--ama yapamıyorum. N. L."

Gecenin uyumak için pek bir zamanı kalmamıştı, hatta uykuya benzer bir şey bile
uykuya dalabilmiş olsaydı. Mektup Susy'nin ellerinden düştü,
balkona çıktı ve orada büzüldü, alnı
korkuluğa yaslanmıştı, şafak rüzgarı ince
bağcıklarında hareket ediyordu. Kapalı göz kapaklarının ve sıkıca kenetlenmiş parmaklarının arasından, büyüyen ışığın nüfuz ettiğini,
başka bir günün amansız ilerleyişini hissetti - amaçsız ve anlamsız bir gün - Nick'siz bir gün. Sonunda ellerini indirdi ve
kuru göz kapaklarından baktığında Büyük
Kanal'ın karşısındaki çatıların üzerinde bir ateş çemberi gördü. Ayağa fırladı, odasına geri koştu ve ağır
perdeleri pencerelerin üzerine çekerek, karanlıkta sendeleyerek
oturma odasına gitti ve yastıkların arasına düştü - yüzü aşağı dönüktü - el yordamıyla, daha derin bir gece için...

Kalktı, kaskatı ve sızlayan bir şekilde, ayaklarının dibindeki zeminde altın bir güneş kama
gördü. O zaman uyumuştu, mümkün müydü? Saat çoktan sekiz ya da dokuz olmalıydı! Uyumuştu, bir ayyaş gibi uyumuştu, dirseğinin dibindeki masada o mektupla! Ah, şimdi hatırladı, mektubun bir rüya olduğunu hayal etmişti! Ama orada, kaçınılmaz bir şekilde yatıyordu; mektubu aldı ve yavaşça, acı içinde tekrar okudu. Sonra onu parçalara ayırdı, bir kibrit aradı ve boş şöminenin önünde diz çökerek, sanki bir cenaze töreni gerçekleştiriyormuş gibi, her parçasını küle çevirdi. Nick bir gün ona bunun için teşekkür edecekti! Banyodan ve aceleyle tuvalete gittikten sonra kendini daha genç ve daha umutlu hissetmeye başladı. Sonuçta, Nick sadece "bir iki günlüğüne" gideceğini söylemişti. Ve mektup acımasız değildi: Kısa kelimelerin arasından görünen, şefkat dolu şeyler vardı. Kendine
bardakta biraz sertçe gülümsedi, renksiz dudaklarına
bir damla kırmızı sürdü ve hizmetçiyi çağırdı.

"Kahve, Giovanna, lütfen; ve Bay Strefford'a onu hemen
görmek istediğimi söyler misin?"

Eğer Nick gerçekten birkaç gün uzak kalma niyetindeyse, yokluğuna dair bir açıklama uydurmalıydı; ama aklı çalışmayı
reddetti ve aklına gelen tek şey Strefford'u
güvenine almaktı. Gerçek bir zorlukta ona güvenilebileceğini biliyordu;
şeytanca kötülüğü, arkadaşlarının ihtiyaç duyduğunda becerikli bir
yaratıcılığa dönüşüyordu.

Hizmetçi şaşkın bir bakışla ona bakıyordu ve Susy biraz
sert bir şekilde emrini tekrarladı. "Ama onu bilerek uyandırmayın," diye ekledi,
Strefford'un öfkesi üzerindeki olası etkiyi önceden görerek.

"Ama, signora, beyefendi çoktan çıktı."

"Çoktan çıktı mı?" Öğle yemeğinden önce yatağından zorlukla çıkarılabilen Strefford! "Bu kadar geç mi?" diye haykırdı Susy, inanmaz bir şekilde.

"Dokuzdan sonra. Ve beyefendi İngiltere'ye gitmek için saat sekiz trenine bindi.
Gervaso bir telgraf aldığını söyledi. Signora'ya
yazacağına dair bir mesaj bıraktı."

Kapı hizmetçinin üzerine kapandı ve Susy sanki ısrarcı bir
yabancıyı alt etmeye çalışıyormuş gibi camdaki boyalı
resmine bakmaya devam etti. O zaman danışabileceği kimse kalmamıştı -- zavallı Fred Gillow'dan başka! Bu fikir karşısında yüzünü buruşturdu.

Peki Strefford'u İngiltere'ye geri çağıran şey ne olabilirdi?

XII

Milano ekspresindeki NICK LANSING, dizlerinin üzerinde yatan aynı
güneş ışığıyla uyandı. Esnedi, 
sakin bir şekilde uyuyan komşularına tiksintiyle baktı ve neden Milano'ya gitmeye karar verdiğini ve oraya vardığında ne yapması gerektiğini merak etti. Keskin kararların zorluğu, ertesi sabah genellikle insanı bir boşlukla baş başa bırakmalarıydı....

Tren Milano'daki istasyona girdiğinde dışarı çıktı, biraz kahve aldı ve içtikten sonra Cenova'ya yolculuğuna devam etmeye karar verdi. Pasif bir şekilde ilerlemek eylemi erteledi ve düşünceyi donuklaştırdı; ve on iki saatlik öfkeli zihinsel aktiviteden sonra tam da istediği şey buydu.

Yine bir uykuya daldı, arada sırada daha fazla düşünmek için bitkin aralıklarla uyanıyor ve sonra trenin takırtısı ve şakırtısıyla uykuya dalıyordu. Kafasının içinde, uyanık olduğu zamanlarda, tekerleklerin ve zincirlerin aynı takırtısı ve
gıcırtısı aralıksız devam ediyordu. Palazzo Vanderlyn'den ayrıldıktan bir saat sonra tüm
berrak düşüncelerini tamamlamıştı; o zamandan beri beyni aynı eski sorun hakkında yorulmak bilmeden dönmeye devam etmişti. Kahve fincanı, düşüncelerini
temizlemek yerine, sadece hızlarını artırmıştı.

Cenova'da sıcak sokaklarda dolaştı, ucuz bir bavul
ve birkaç iç çamaşırı aldı ve sonra hatırladığı küçük bir otel aramak için limana indi. Bir saat sonra, akşam yemeğini beklerken kahve odasında oturmuş, sigara içiyor ve gazetelere boş boş bakıyordu, sonra yan masada tek başına oturan, gözlüklü, küçük, yuvarlak yüzlü bir beyefendi tarafından çekingen ama dikkatli bir şekilde
incelendiğinin farkına vardı. "Merhaba--Buttles!" diye haykırdı Lansing, Bayan Hicks'in onu Tiepolo'ya dönüştürme çabalarına direnen
inatçı sekreteri şaşkınlıkla tanıyarak.

Bay Buttles, seyrek saçlarının köklerine kadar kızararak yarı ayağa kalktı ve törensel bir şekilde eğildi.

Nick Lansing'in ilk hissi, yalnız düşüncelerinde rahatsız edildiği için rahatsızlıktı; sonraki hissi ise, Bay Buttles'la konuşmayı bile ertelemek zorunda kaldığı için rahatlamaydı.

"Burada olduğunuzu bilmiyordum: yat limanda mı?" diye sordu, Ibis'in kanatlarını açmak üzere olduğunu hatırlayarak.

Bay Buttles, sandalyesinin arkasında selamlaşırken, sessiz bir olumsuzlama işareti yaptı: o an için konuşmaya
çok utanmış gibi görünüyordu.

"Ah--öncü birlik olarak mı buradasın? Şimdi hatırladım--dün Venedik'te Bayan Hicks'i gördüm," diye devam etti Lansing, Scalzi'de Coral'la karşılaşmasının üzerinden kırk sekiz saat geçmiş olmasına
şaşkın bir şekilde.

Bay Buttles, konuşmak yerine, çekinerek masasına yaklaşmıştı.

"Bir an için bu koltuğa oturabilir miyim, Bay Lansing? Teşekkür ederim. Hayır,
öncü birlik olarak burada değilim--her ne kadar Ibis'in yarın bir zamanda geleceğine
inansam da." Boğazını temizledi, gözlüklerini ipek bir mendile sildi, tekrar burnuna koydu ve ciddiyetle devam etti: "Belki de,
olası herhangi bir yanlış anlaşılmayı gidermek için, artık Bay Hicks'in hizmetinde olmadığımı söylemeliyim."

Lansing ona sempatiyle baktı. Bu bilgiyi verirken korkunç bir şekilde acı çektiği açıktı, ancak kompakt yüzü herhangi bir dramatik duygu gösterisine
uygun değildi.

"Gerçekten," Nick gülümsedi ve sonra cesaretini topladı: "Umarım bunun nedeni Tiepolo'ya karşı vicdani itirazları değildir?"

Bay Buttles'ın kızarması için için yanan bir acıya dönüştü. "Ah, Bayan Hicks
size bahsetti... size söyledi mi...? Hayır, Bay Lansing. Tiepolo'nun ve tüm çağdaşlarının
kötü sanatına karşı ilkeliyim, itiraf ediyorum; ancak Bayan Hicks kendini bir anlığına İtalyan dekadansının sağlıksız büyüsüne teslim etmeyi seçerse, itiraz etmek veya eleştirmek bana düşmez. Onun entelektüel ve estetik yelpazesi şimdiye kadar benim mütevazı kapasitemi aşıyor, bu yüzden gülünç ve yakışıksız olurdu..."

Konuşmasını yarıda kesti ve bir kez daha gözlüklerinden hafif bir nemi sildi. Açıkça belliydi ki, özlemini çektiği ve yine de dile getirmekten korktuğu bir sıkıntıdan muzdaripti. Fakat Nick, kendi meşguliyetlerinin uçurumunu kapatmak için daha fazla çaba sarf etmedi; ve Bay Buttles, beklenti dolu bir duraklamadan sonra devam etti: "Eğer beni bugün burada görüyorsanız, bunun tek sebebi, biraz ani bir
ayrılıştan sonra, Ibis'e -çok sayıda heyecan verici saatin geçtiği yere- son bir kez bakmadan arkadaşlarımızdan ayrılamamamdır. Fakat sizden rica ediyorum," diye ekledi içtenlikle, "Bayan Hicks'i -ya da gruptaki herhangi bir başkasını- Cenova'daki varlığıma hiçbir şekilde değinmemesini
isterseniz. Bay Buttles, sade bir şekilde, "en katı gizliliği korumak istiyorum."

Lansing ona nazikçe baktı. "Ah, ama--bu biraz
düşmanca değil mi?"

"Başka bir yol mümkün değil, Bay Lansing," dedi eski sekreter, "ve
kendimi sizin takdirinize bırakıyorum. Gerçek şu ki, eğer buradaysam bu bir kez daha Ibis'e bakmak değil, Bayan Hicks'e bakmak: sadece bir kez. Beni
anlayacaksınız ve çektiğim acıyı takdir edeceksiniz."

Tekrar eğildi ve küçük, sıkı çizmeli ayaklarıyla uzaklaştı;
eşiğe vardığında durakladı ve şöyle dedi: "Başından beri umutsuzdu,"
ve sonra cam kapılardan içeri girdi.

Nick'in zihninde bir acıma parıltısı parladı:

canlı ve becerikli Bay Buttles'ın karşılıksız tutkunun cansız bir görüntüsüne indirgenmiş görüntüsünde tuhaf bir şekilde dokunaklı bir şey vardı. Ve Hicks'ler için "yabancı dillere" sahip sekreterden böyle aniden mahrum kalmak ne acı bir sürprizdi! Bay Beck hesapları tutuyordu ve otel sahipleriyle hesaplaşıyordu; ama Bay Buttles'ın daha yüce görevi, Hicks'lerin etrafında toplanan bilinmeyen dahileri kendi dillerinde eğlendirmekti ve Nick, Bayan Hicks'in kesinlikle bir Odysseia olarak adlandıracağı Yunan yolculuğunun arifesinde ayrılışının ne kadar rahatsız edici olduğunu hayal edebiliyordu.

Bir sonraki anda Coral'ın umutsuz talibinin vizyonu kaybolmuştu ve
Nick bir kez daha kendi dertlerinin çarkında dönüyordu.
Bir önceki gece, Susy'ye, sık sık uğradıkları Palazzo Vanderlyn'e yakın küçük bir restorandan notunu gönderdiğinde, bunu aklını toplamak ve durumu düşünmek için bir iki günlüğüne uzaklaşmak niyetiyle yapmıştı. Ancak mektubu, Susy'nin özel bir arkadaşı olan ev sahibinin küçük oğluna emanet edildikten sonra, Nick çocuğun dönüşünü beklemeye karar vermişti.
Haberciye bir cevap sorması söylenmemişti; Ancak Nick, dost canlısı ve meraklı İtalyan zihnini bildiğinden, çocuğun, Susy'yi bir anlığına görebilme umuduyla, mektup yukarı taşınırken etrafta dolaşacağından neredeyse emindi. Ve hizmetçinin karısının karanlık odasını çaldığını ve Susy'nin ışığı yakmadan önce gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne biraz pudra
sıçradığını hayal etti - zavallı aptal çocuk!

Çocuk Nick'in beklediğinden biraz daha erken dönmüştü ve hiçbir cevap getirmemişti, sadece signoranın dışarıda olduğunu söylemişti:
herkesin dışarıda olduğunu.

"Herkes mi?"

"Sarayda yemek yiyen signora ve dört beyefendi.
Hepsi birlikte akşam yemeğinden hemen sonra yürüyerek dışarı çıktılar. Notu verebileceğim kimse yoktu, inişteki gondolcudan başka, çünkü signora çok geç kalacağını söylemişti ve hizmetçiyi yatağa göndermişti;
ve hizmetçi de elbette hemen innamorato'suyla birlikte dışarı çıkmıştı."

"Ah--" dedi Nick, ödülünü çocuğun eline sıkıştırıp
restorandan
çıktı.

Susy dışarı çıkmıştı--her zamanki grubuyla dışarı çıkmıştı, bu boğucu yaz haftalarında her gece yaptığı gibi, Nick'le konuştuktan sonra dışarı çıkmıştı,
sanki hiçbir şey olmamış gibi, sanki onun ve onun bütün dünyası ayaklarının dibine
yıkılmamış gibi. Ah, zavallı Susy! Sonuçta, o sadece
kendini koruma içgüdüsüne, eski zor alışkanlığına, devam etme, devam etme ve sorunlarını saklama alışkanlığına itaat etmişti; tabii eğer alışkanlık
zaten kayıtsızlığa yol açmamışsa ve onun için dramadan dansa, üzüntüden sinemaya geçmek
çoğu arkadaşı için olduğu kadar kolay hale gelmişse. Ruhundan geriye ne kalmıştı, diye merak etti--?

Treni gece yarısına kadar başlamadı ve restorandan ayrıldıktan sonra
Nick, yorgun bacakları onu Piazzetta'ya yakın bir iskelede bulunan bir gondolcunun şarap dükkanının asmalarla kaplı pergolasının altında durana kadar boğucu ara yollarda yürüdü.
İstasyona gitme zamanı gelene kadar
soğuk içecekleri emebilirdi.

Saat on bir olmuştu ve bir tekne aramaya başlamıştı ki,
siyah bir pruva basamaklara kadar çıktı ve bolca saman ve kahkaha eşliğinde
akşam kıyafetleri giymiş gençlerden oluşan bir grup dışarı fırladı. Nick, asmanın karanlığının altından, aralarında sadece bir kadın olduğunu ve kimliğinin ortaya çıkması için iskelenin üzerindeki lambaya ihtiyacı olmadığını gördü. Susy,
başı açık ve gülüyordu, çıplak omuzlarından hafif bir eşarp kaymıştı,
parmaklarının arasında bir sigara, Strefford'un kolunu tuttu ve
Gillow, Prens ve genç Breckenridge'le birlikte Florian'ın yönüne döndü....

Nick, tren yolculuğu sırasında ve Cenova sokaklarında amaçsızca dolaştığı saatlerde bu hızlı sahneyi yüzlerce kez yeniden yaşamıştı.
Onun ve Susy'nin o sincap tekerleği gibi dünyasında devam etmek veya
düşmek zorundaydınız--ve Susy'nin devam etmeyi seçtiği açıktı.
İnişteki lambanın parıltısı altında onun yüzüne iyice bakmıştı ve
boya ve pudra maskesinin, aralarındaki sahnenin bırakabileceği herhangi bir tahribatı
gizleyecek kadar dikkatlice ayarlandığını görmüştü. Hatta onun gözlerine biraz atropin damlattığını bile düşünmüştü.... Gece yarısı trenine yetişmek istiyorsa harcayacak zamanı yoktu ve
görünürde karısının az önce bıraktığından başka bir gondol yoktu.
İçine
atladı ve gondolcuya onu istasyona götürmesini söyledi.
Arkasına yaslandığında yastıklar onun kokusunu yayıyordu; ve istasyondaki elektrik ışığının parıltısında ayaklarının dibinde onun elbisesinden düşmüş bir
gül gördü.
İnerken topuğuyla ona vurdu.

İşte oradaydı; onun hakkında sahip olacağı son resim buydu.
Çünkü artık geri dönmeyeceğini biliyordu; en azından birlikte hayatlarına devam
etmeyecekti. Onu bir kez görmesi, her şeyi konuşması, gelecekleri için bir şeyleri halletmesi gerektiğini düşünüyordu. Ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini söylerken samimiydi; sadece bir daha asla o bataklığa geri dönemezdi. Eğer bunu yaparsa, kaçınılmaz olarak
aşağıya çekileceğini, bir tavizden diğerine kayacağını biliyordu....

Cenova limanındaki sıcak bir yaz gecesinin sesleri en kaygısız kişiyi bile
uykudan uzak tutardı; ama Nick uyanık yatsa da
bunları fark etmedi, çünkü beynindeki kargaşa daha sağır ediciydi. Şafak
olumsuz bir rahatlama getirdi ve tamamen yorgunluktan
ağır bir uykuya daldı. Uyandığında neredeyse öğlen olmuştu ve penceresinden
İbis'in iyi bilinen ana hatlarının limanın parıltısına karşı
karanlık durduğunu gördü. Sahipleriyle karşılaşmaktan korkmuyordu, şüphesiz çoktan karaya çıkmış ve kendilerini daha serin ve daha şık bölgelere
götürmüşlerdi: garip bir şekilde, bu gerçek yalnızlığını, dünyada dönebileceği
kimsenin olmadığı hissini vurguluyor gibiydi. Giyindi ve
üzünçle dışarı çıkıp gölgeli bir köşeden bir fincan kahve aldı.

Kahvesini içerken düşünceleri yavaş yavaş netleşti. Bir deli ya da huysuz bir çocuk gibi davrandığı ona açıkça belli olmuştu - o, bunun bir deli gibi olduğunu düşünmeyi tercih ediyordu. Eğer o ve Susy ayrılacaksa, bunun düzgün ve sessizce yapılmaması için hiçbir sebep yoktu, çünkü bu tür
işler kendi türlerinden insanlar arasında alışılmış bir şekilde yürütülüyordu.
Onların sakin Şehvetlilerin küçük dünyasına melodram sokmak grotesk görünüyordu ve şimdi, bu hareketin
uyumsuzluğuna gülümsemeye meyilli hissediyordu.... Ama aniden gözleri yaşlarla doldu.
Susy olmadan gelecek dayanılmaz, düşünülemezdi. Sonuçta, neden
ayrılsınlardı ki? Soruyu duyduğunda, yumuşak yüzü ona yakındı ve üst dudağının hafifçe yukarı kalkması onu çok
zarif bir şekilde gülümsetti. Pekala-geri dönecekti. Ama hiçbir şekilde,
konuşmak, anlaşmak,
bir iş birliği gibi
ortak hayatlarını sonlandırmak için gitme niyetiyle değil. Hayır--geri dönerse
koşulsuz, sonsuza dek, sonsuza dek gidecekti....

Sadece, gelecek ne olacak? Düğün çeklerinin harcanacağı, büyükannenin incilerinin satılacağı,
ve zengin arkadaşlara açık ve koşulsuz bağımlılıktan başka hiçbir şeyin kalmayacağı, kabul edilen yandaşların rolü ne olacak? Başka olası bir çözüm, hayatlarını düzenlemenin yeni bir yolu yok muydu? Hayır--yoktu: Susy'yi lüks ve eğlence ortamından çıkaramıyordu, ikisinin de örneğin Nat
Fulmer'lar gibi bir hayat yaşadığını hayal edemiyordu! New Hampshire'daki bakımsız, düzensiz bungalovu, bakımsız hizmetçileri, yenmeyen yiyecekleri ve her yerde bulunan
çocukları hatırlıyordu. Susy'den böyle bir hayatı kendisiyle paylaşmasını nasıl isteyebilirdi? Eğer isterse, muhtemelen reddedecek kadar aklı başında olurdu. İttifakları
bir anlık yaz ortası çılgınlığına dayanıyordu; şimdi hesap
ödenmeliydi....

Yazmaya karar verdi. Ayrılırlarsa onu
görmeye güvenemezdi. Bir garson çağırdı, kalem ve kağıt istedi ve
kahvesinin servis edildiği masanın köşesindeki
okunmamış gazete yığınını bir kenara itti. Bunu yaparken gözü iki gün öncesine ait bir Daily Mail'e takıldı. Mektubunu ertelemek için bir bahane olarak gazeteyi aldı ve
ilk sayfaya göz attı. Şunu okudu:

"Solent'te Trajik Yat Kazası. Altringham Kontu ve oğlu Vizkont d'Amblay gece yarısı çarpışmasında boğuldu. Her iki beden de
kurtarıldı."

Okumaya devam etti. Felaketin Venedik'ten ayrılmasından önceki gece gerçekleştiğini ve Solent'teki sisin sonucu olarak eski dostları Strefford'un artık Altringham Kontu ve İngiltere'deki en büyük özel servetlerden birinin sahibi olduğunu kavradı. Eski yoksul Streff'i böyle bir maceranın kahramanı olarak düşünmek baş döndürücüydü. Ve bir günde Nick Lansing'i en derin sefalete sürükleyen, diğerini ise yıldızlara fırlatan tekerleğin o iki dönüşünde ne ironi vardı!

Daha yoğun bir kesinlikle Susy'nin gondoldan inişini, kahkahasının sesini ve Strefford'un samanlığını, kolunu yakalayıp ona tutunuşunu, diğer adamları trenine
sürükleyişini tekrar gördü. Strefford--Susy ve Strefford!... Nick, birden fazla kez daha yumuşak Arkadaşının Susy ile konuşurkenki sesindeki tonlamalar, tembel gözleri ona dikildiğindeki düşünceli bakış.
Evliliğinin verdiği mutlulukla Nick bu işaretleri hafife almıştı.
Tek hissettiği gerçek kıskançlık, bir kadının kaprislerini tatmin etmedeki sınırsız gücü yüzünden Fred Gillow'a karşıydı. Yine de Nick, bu tür maddi avantajların Susy için bir daha asla yeterli olmayacağını biliyordu. Strefford ile
farklıydı. Strefford, onun toplumunda, kendisi meşhur bir şekilde uygunsuzken zevk almıştı; şimdi onu karşı konulamaz bulmuyor muydu?

Nick, evlilik anlaşmalarının unutulmuş şartlarını hatırladı:
Onun ve Susy'nin inançlarını ciddiyetle taahhüt ettikleri saçma anlaşma.
Ama sonuçta bu o kadar saçma mıydı? Bu Susy'nin önerisiydi (Tanrıya şükür onun değil!); ve belki de bunu yaparken onun hayal ettiğinden daha ciddiydi. Belki de, aralarındaki kopuş gerçekleşmemiş olsa bile, Strefford'un
ani onurları onun özgürlüğünü istemesine neden olabilirdi....

Para, lüks, moda, zevk: bunlar onun varoluşunun dört temel taşıydı. O bunu her zaman biliyordu - kendisi de bunu her zaman kabul etmişti, birlikte yaptıkları son korkunç konuşmada bile; ve bir keresinde onun açık sözlülüğüyle
övünmüştü. Bunları tatmak için, zamanla daha da alçalacağını nasıl hayal edebilirdi? Belki de onu Strefford'a teslim ederek onu
kurtarıyor olabilirdi. Her neyse, geçmişin tadı artık ona o kadar acı geliyordu ki
o morg paragrafını gözünün önüne getiren tanrılara teşekkür etmek zorundaydı....

"Susy, canım [diye yazdı], kaderler geleceğimizi ele geçirmiş gibi görünüyor,
ve onu çözme zahmetinden bizi kurtardı. Eğer bazen seninle evlenmeyi kabul ettiğin
koşulları unutacak kadar bencil olduysam, bu iki günlük yalnızlık sırasında bunlar bana geri döndü. Bana
bir erkeğin sahip olabileceği en iyi şeyi verdin ve başka hiçbir şey benim için
çok değerli olmayacak. Ama sana istediğini sağlayabilecek kapasitede olmadığım için, yoluna çıkmaya hakkım olmadığını kabul ediyorum.
Artık gizli hizmetlere Venedik sarayları borçlu olmamalıyız. Gazetelerden Streff'in artık sana istediğin kadar saray verebileceğini görüyorum. Ona bir şans ver - bence hemen kabul edecektir ve o, görüş alanındaki en iyi adam. Keşke Onun yerindeydi.

"Bir iki gün içinde, aklımı toplayıp sana
bir adres verebildiğimde tekrar yazacağım. NICK."

Mütevazı fonları konusuna dair bir satır daha ekledi, mektubu
bir zarfa koydu ve Bayan Nicholas Lansing'e adresledi. Bunu yaparken, karısının evlilik soyadını ilk kez yazdığını düşündü.

"Aman Tanrım, başka hiçbir kadın ondan sonra bu soyadını almayacak," diye yemin etti, cebinde bir pul ararken.

Yorgunluktan ayağa kalktı -sıcak boğucuydu!- ve
mektubu cebine koydu.

"Kendim postalarım, daha güvenli," diye düşündü; "ve sonra Tanrı aşkına,
acaba bundan sonra ne yapacağım?" Şapkasını kafasına
sıkıştırdı ve güneşe doğru yürüdü. Genel Postane'nin yanındaki meydandan dönerken, geçen bir taksiden beyaz bir şemsiye sallandı ve Coral Hicks elini uzatarak öne eğildi. "Seni bulacağımı biliyordum," diye zafer kazandı. "Saatlerdir bu kavurucu
güneşte aşağı yukarı gidip geliyorum, alışveriş yapıyorum ve aynı anda seni bekliyorum."

Ona boş boş baktı, Cenova'da olduğunu nasıl bildiğini merak edemeyecek kadar şaşkındı; ve o, her zaman onun yanında, ustaca bir orkestranın
elemanı gibi hissetmesini sağlayan o utangaç buyurganlıkla devam etti; "Şimdi lütfen hemen şu arabaya bin ve
beni burada bir dakika daha kızartma." Taksi şoförüne seslendi: "Al porto."

Nick Lansing onun yanına çöktü. Bunu yaparken ayaklarının dibinde bir deste
gösterdiğini fark etti ve sayıya bir tane daha eklediğini hissetti. Ganimetlerini Ibis'e götürdüğünü ve
kendisinin de diğerleriyle birlikte sergilenmek üzere güverte evine taşınacağını varsaydı. Eh, tüm bunlar günü geçirmeye yardımcı olacaktı ve gece olduğunda
geleceği hakkında bir karara varmış olacaktı.

Nick'in ayrılmasından sonraki üçüncü gün posta Palazzo Vanderlyn'e Bayan Lansing için üç mektup getirdi.

İlk gelen mektup Strefford'dan gelen, trene karalanmış ve Torino'ya postalanmış bir mektuptu. Mektupta kısaca, Susy'nin muhtemelen günlük gazetelerde okuduğu
korkunç kaza sonucu eve çağrıldığını yazıyordu. İngiltere'den tekrar yazacağını ve sonra da -silinmiş bir notta- şöyle yazacağını ekledi: "Seni vedalaşmak için
çok istiyordum ama saat imkansızdı. Nick'e selamlar. Lütfen Altringham'a sadece bir kelime yaz."

Öğleden sonra bir araya gelen diğer iki mektup da
Cenova'dandı. Susy adresleri taradı ve kocasının yazdığı adrese düştü. Eli o kadar titredi ki bir an için zarfı açamadı. Açtıktan sonra mektubu bir çırpıda yuttu ve sonra oturup dizinin üzerinde duran açılmış sayfanın üzerine düşündü. Bu pek çok şey ifade ediyor olabilirdi; kayıtsızlık ve umutsuzluk, ironi ve şefkat gibi pek çok yürek parçalayıcı anlam çıkarabilirdi! Yazarken işkence mi çekiyordu yoksa sadece ona işkence mi etmek istiyordu? Yoksa kelimeler onun gerçek duygularını mı temsil ediyordu, ne daha fazla ne de daha az ve gerçekten de onun saçma anlaşmalarının harfine uymayı görevi olarak gördüğünü anlamasını mı istiyordu? Onu öfke ve kızgınlıkla bırakmıştı, ancak daha yakından incelendiğinde kısa satırlarında tek bir sitem sözcüğü bile yoktu. Belki de bu yüzden, son sayıda, ona bu kadar
soğuk görünmüşlerdi... Titredi ve diğer zarfa döndü.

Yarı tanıdık olsalar da, büyük, yapmacık karakterler kesin bir
görüntüyü çağrıştırmadı. Zarfı açtı ve dalgalı bir denizin üzerinde sıçrayan, tuvale serilmiş bir Ibis kartpostalı keşfetti. Arkasında şunlar yazıyordu:

"Bay Lansing'i bize küçük bir yolculuk için ödünç verdiğiniz için çok
çok naziksiniz. Ona en iyi şekilde
bakacağımıza güvenebilirsiniz.

"MERCAN"

BÖLÜM II

XIII

Violet Melrose, bir önceki kış New York'ta Susy Branch'e "Ama neden sen ve Nick balayı için
Versay'daki küçük evime gitmiyorsunuz? Çin'e gidiyorum ve yaz boyunca
sizin olsun" teklifi, aşıkları tereddüt ettirmeye yetecek kadar cazipti.

Bu kadar sade, saf, küçük bir evdi, büyük zenginliğin moral bozucu sadeliğiyle öyle doluydu ki, Susy'ye
feragatin ilk adımlarını atmak için tam da doğru yer gibi gelmişti. Ancak Nick, o yılın o zamanında Paris'in, onları her an avlayacak tanıdıklarla
dolu olacağını söylemişti; ve Susy'nin kendi deneyimi, çok zenginlerin çok fakirlerle yemek yemekten daha çok keyif aldığı hiçbir şey olmadığını söylemesine yol açmıştı. Bu nedenle Strefford'un villasına öncelik verdiler, ancak (Susy'nin tarafında) Violet'in evinin başka bir sezonda amaçlarına çok uygun bir şekilde hizmet edebileceği yönündeki içsel bir koşulla. Bu düşünceler, Ağustos ayının sonlarında yağmurlu bir öğleden sonra Bayan Melrose'un kapısına doğru giderken aklından geçiyordu, kutuları istasyondan bindiği taksinin çatısına yığılmıştı. Venedik'ten direkt olarak Milano'ya gelmişti ve mükemmel hizmetçiye gönderdiği telgrafa bir cevap almak için yeterince uzun süre orada kalmıştı. Bu hizmetçinin daimi varlığı Bayan Melrose'un "Ah, her şeyden bıktığımda haber vermeden Versay'daki küçük kulübeme koşup orada tek başıma çırpılmış yumurtayla yaşarım." demesini sağlamıştı. Mükemmel hizmetçi, Susy'nin sorusuna şu cevabı vermişti: "Eminim Bayan Melrose çok mutludur"; ve Susy, daha fazla düşünmeden, bir Versay trenine atladı ve şimdi sfenksle korunan pavyonun eşiğinin önündeki ince yağmurda duruyordu.

Dönen yıl, Bayan Melrose'un evinin uygun olabileceği mevsimi getirmişti: Ağustos ayının sonunda Versay'da hiçbir ziyaretçiden korkulmazdı ve Susy'nin yalnızlık aramasının nedenleri bir zamanlar önceden tahmin ettiğinden çok uzak olsa da, yine de ikna ediciydi. Yalnız olmak - yalnız! Fred Gillow ve uydularının ısrarlı mevcudiyetinde ve lagünlerdeki yaz sonunun alaycı ışıltısında, sıkışmış bir hayvan gibi ızdırap içinde öfkelenip döndüğü o ilk açık günlerden sonra, yalnız olmak
tek kurtuluş yolu gibi görünmüştü, tek özlem: Venedik'in duyusal ihtişamlarına olabildiğince benzemeyen bir ortamda, masmavi çatısına benzemeyen gökyüzünün altında bir yerlerde yalnız olmak. Eğer seçebilseydi,
yağmurlu bir kuzey kasabasındaki pis bir hana, hiç gitmediği ve kimsenin onu tanımadığı bir yere
sürünerek kaçardı. Bu elde edilemez lüksü elde edemeyince, burada
boş bir evin eşiğinde, ıssız bir yerde, alçalan gökyüzünün altındaydı. Fred Gillow'u üzerinden atmış, somurtkan bir şekilde onun bataklığına doğru yola çıkmıştı (orada Eylül ayında ona katılmaya yarı yarıya söz vermişti); Prens, genç Breckenridge ve Venedikli grubun hayatta kalan birkaç kişisi Engadine veya Biarritz'e doğru dağılmıştı; ve şimdi en azından aklını başına toplayabilir, kendini değerlendirebilir ve kariyerinin bir sonraki aşamasına nasıl bir tavırla yaklaşacağını hazırlayabilirdi. Tanrıya şükür Versay'da yağmur yağıyordu!

Kapı açıldı, oturma odasından sesler duydu ve eşikte zayıf, bitkin bir figür belirdi.

"Canım!" diye bağırdı Violet Melrose, onu loş, parfümlü odaya çekerek.

"Ama ben senin Çin'de olduğunu sanıyordum!" diye kekeledi Susy.

"Çin'de... Çin'de," Bayan Melrose hayalperest gözlerle baktı ve Susy onun sürüklenen düzensiz hayatını hatırladı, aynı zevk rüzgarlarında savrulan diğer geçici varlıklarınkinden daha plansız, daha açıklanamaz bir hayat.

"Eh, hanımefendi, dün akşam Bayan Melrose'dan bir telgraf alana kadar ben de öyle düşünüyordum," diye belirtti mükemmel ev sahibi, Susy'nin çantasıyla birlikte.

Bayan Melrose mağaramsı şakaklarını zayıflamış elleriyle kavradı. "Elbette, elbette! Çin'e gitmeyi düşünmüştüm - hayır, Hindistan'a... Ama bir
deha keşfettim... ve Deha, bilirsiniz..." Düşüncesini tamamlayamayınca, yastık gibi bir divanın üzerine çöktü, bir kolunu uzattı ve haykırdı: "Fulmer! Fulmer!" ve Susy Lansing odanın ortasında gözleri büyüyerek dururken, daha derin yastıklı ve kokulu bir iç daireden bir adam çıktı ve o, New Hampshire bungalovunun iyi Nat Fulmer'ı ve her yerde bulunan yavrularını, elleri ceplerinde, dudaklarının arasında bir sigara, ayakları Violet Melrose'un beyaz leopar derilerinden birinin sinsi derinliklerine sağlam bir şekilde basmış bir şekilde, önünde efendice bir rahatlıkla dururken şaşkınlıkla gördü.

"Susy!" diye bağırdı kollarını açarak; ve Bayan Melrose mırıldandı: "O zaman
bilmiyordun? Onun şaheserlerini duymamış mıydın?"

Susy istemeden kahkaha attı. "Nat senin dehan mı?"

Bayan Melrose ona sitemle baktı.

Fulmer güldü. "Hayır; ben Grace'inim. Ama Bayan Melrose bizim
Providence'ımızdı ve..."

"Providence mi?" diye sözünü kesti ev sahibesi. "Bir dua toplantısındaymış gibi
konuşma! New York'ta bir sergisi vardı... muhteşem bir
başarıydı. New York'taki müzik odamın dekorasyonu için çalışmalar yapmak üzere
yurt dışına geldi. Ursula Gillow ona Roslyn'deki bahçe evini
verdi. Ve Bayan Bockheimer'ın balo salonu--ah, Fulmer,
çizgi filmler nerede?" Ayağa fırladı, lake bir masanın üzerine yığılmış birkaç moda kağıdını savurdu ve çabadan bitkin bir şekilde geriye yaslandı. "Brindisi'ye kadar
geldim. Onunla tanışmak için gece gündüz yolculuk ettim," diye ilan etti. "Ama canım," ve Susy'ye okşayan bir el uzattı,
"Çay içip içmediğini sormayı unuttum?"

Bir saat sonra, çay masasının üzerinde, Susy çoktan
gizemli bir şekilde uzun zamandır doğal unsuru olan şeye yeniden emildiğini hissetti.
Ellie Vanderlyn Venedik'e bir nefes getirmişti; ama Susy daha sonra başka bir havayla, Nick'in varlığının ve kişiliğinin havasıyla beslendi;
şimdi terk edilmiş, yine kendi haline bırakılmışken, kendini aniden kaçtığını düşündüğü etkilerin
insafına kalmış hissetti.

Son zamanlarda kaçtığı tuhaf sosyal girdapta, kutunun sallanmasının Nat Fulmer'ı şöhrete kavuşturması ve Violet Melrose'u başarısının tadını çıkarmak için dünyanın dört bir yanından geri göndermesi yeterince doğal görünüyordu. Susy, Bayan Melrose'un ahlaki asalak sınıfına ait olduğunu biliyordu; çünkü o garip dünyada bazen parçalar tersine dönerdi ve zenginler yoksulları avlardı. Nerede sömürülecek bir ün varsa, orada zavallı Violet belirirdi, incili, zararsız bir vampir, sadece milyonlarının kendisi için yaratamadığı şöhretle beslenmeye çalışırdı. Susy'den daha az bilgili olan biri, küçük dünyasının sığ gizemleri konusunda Violet Melrose'da uğursuz bir büyücü, Nat Fulmer'da ise çaresiz bir kurban görürdü. Susy daha iyisini biliyordu. Violet, zavallı Violet, öyle bile değildi. Kısa, önemsiz tutkuları, aşk ve sosyal ilgi alanlarının
doğaçsız karışımıyla önemsiz Ellie Vanderlyn, bir amacı olan bir kadındı, kendini gerçekleştiren bir yaratıktı; ancak Violet sadece
sürüklenen bir sorgulamaydı.

Peki ya Fulmer? Kısa, sağlam yapılı
figürünü, sıradan sakallı yüzünü ve hayal kuran,
gezen ve sonra aniden pençeler gibi içine batan gözlerini yeni gözlerle toplayan Susy, tüm
yıllarca süren inatçı çalışmasının, ihmale karşı kayıtsızlığının, yoksulluğa karşı kayıtsızlığının, büyüyen ailesinin ihtiyaçlarına karşı kayıtsızlığının anahtarını bulmuş gibiydi... Evet: ilk kez onun bir dahi olabilecek kadar
sıradan göründüğünü gördü - belki de bir dahiydi,
bunu doğrulayan Violet Melrose olsa bile! Susy, Fulmer'a sabit bir şekilde baktı,
gözleri buluştu ve sakalının arasından ona hafifçe gülümsedi.

"Evet, onu ben keşfettim, ben keşfettim," diye ısrar ediyordu Bayan Melrose, siyah kadife divanın derinliklerinden, gece yarısı denizinde solgun bir Nereid gibi
batmış bir şekilde uzanıyordu. "Ursula Gillow'un, Amerikan Sanatçılar sergisinin karanlık bir köşesinde 'İlkbahar Kar Fırtınası'na
atıldığını anlattığı tek bir kelimeye bile inanmamalısınız - kayak yaptım, isterseniz! Bir yıldan daha kısa bir süre önce onu kayak yaptılar! Ve doğal olarak Ursula hayatında hiç
bir resim sergisinde ilk sıradan daha yükseğe bakmadı. Ve şimdi aslında
mış gibi yapıyor... aman Tanrım, önemli olmadığını söyleme, Fulmer!
Bunu söylemen onu sadece cesaretlendiriyor ve insanların onun yaptığını düşünmesini sağlıyor. Oysa, gerçekte, beni vernikleme gününde sergide
gören herhangi biri... Kim? Eddy Breckenridge mesela. O
Mısır'daydı, öyle mi diyorsun? Belki de oradaydı! Sanki birileri
birinin etrafındaki insanları hatırlayabiliyormuş gibi, aniden büyük bir sanat eseriyle karşılaşıyor, St. Paul yaptı--değil mi?--ve gözlerinden pullar düştü. Eh... tam olarak o gün bana olan buydu... ve Ursula, herkes bilir ki, o sırada
Roslyn'deydi ve serginin açılışına hiç gelmedi. Ve Fulmer orada oturup gülüyor ve bunun
önemli olmadığını ve her an benim keşfetmem için başka bir resim çizeceğini söylüyor!"

Susy, kapı zilini titreyen bir eliyle çalmıştı - yalnız kalmak, sessiz olmak, durumuna
yüz yüze bakmak ve tekrar kendi türünün arasına çıkmadan önce kendini toparlamak için.
Kapının önünde durmuş, çantalarının arasında büzülmüş, bir adım sesi duyulana ve kapı kolu dönene kadar anları saymıştı, onu
dış dünyanın meraklı bakışlarından içeri almıştı... Ve şimdi Violet'in oturma odasında, balayını
geçirmiş olabileceği evde bir saat oturmuştu; ve kimse ona nereden geldiğini,
neden yalnız olduğunu veya küçülen yüzüne yazılmış trajedinin anahtarının ne olduğunu sormamıştı...

Yaşadıkları dünyanın yolu buydu. Kimse sorgulamadı, kimse
artık merak etmiyordu-çünkü kimsenin hatırlamaya vakti yoktu. Eski meraklılık riski, kötü niyetli dedikodu neredeyse bitmişti: kişi
dramıyla, felaketiyle baş başa kalıyordu, çünkü
taşıdığı küçük örtülü nesneyi fark edecek kimse yoktu.
Susy önündeki iki kişiyi izlerken, ikisi de onun varlığından açıkça etkilenmemişti, Violet Melrose şöhret peşindeki ateşli arayışına o kadar dalmıştı ki, Fulmer başarısının altın denizine o kadar dalmıştı ki, kendini
yaşayanların daha kaba duyularına duyulamaz ve algılanamaz çağrılar yapan bir hayalet gibi hissediyordu.

"Yalnız kalmak isteseydim," diye düşündü, "vicdanen yeterince yalnızım." Böyle bir güvenlikte ölümcül bir ürperti vardı.
Fulmer'a döndü.

"Ya Grace?"

Hiçbir utanç belirtisi göstermeden gülümsedi. "Ah, o burada,
doğal olarak--Paris'teyiz, çocuklar ve her şey. Bir pansiyonda, orada jargonu
cilalayabiliriz. Ama onu neredeyse hiç görmedim, çünkü o da
benim resim konusunda
olduğum kadar derin bir müzik bilgisine sahip; bu onun için de benim için olduğu kadar büyük bir şanstı, görüyorsunuz, ve o da bundan en iyi şekilde yararlanıyor, keman çalıyor ve kemancıları dinliyor. Eh, New Hampshire'dan oldukça farklı." Ona hayalperest bir şekilde baktı, sanki kendini hayalinden
kopurmak ve onu solup giden geçmişe yerleştirmek için yoğun bir çaba sarf ediyormuş gibi. "Bungalovu
hatırlıyor musun? Ve Nick--ah, Nick nasıl?" diye zafer kazanmış bir şekilde söyledi.

"Ah, evet--sevgili Nick?" diye atıldı Bayan Melrose; ve Susy, başı dik, yanakları alev alev, yankılanarak: "Çok
iyi--harika!" diye haykırdı.

"Ama burada değil, değil mi?" Fulmer'dan.

"Hayır. Seyahat ediyor--geziyor."

Bayan Melrose'un dikkati hafifçe dağılmıştı. "İlginç biriyle mi?"

"Hayır; onları tanımazsın. Tanıştığımız insanlar..." Devam etmesine gerek yoktu, çünkü ev sahibesinin bakışları yine başka tarafa kaymıştı.

"Ve sen kıyafetlerin için geldin, sanırım canım? Eteklerin daha geniş olması gerektiğini söyleyenleri dinleme. Yeni bir
kadın keşfettim--bir Dahi--ve seni kesinlikle sarıyor.... Adı benim
sırrım; ama ona birlikte gideceğiz."

Susy, saran koltuğundan kalktı. "Odama çıkmama
izin verir misin? Oldukça yorgunum--doğrudan geliyorum."

"Elbette canım. Sanırım yemeğe gelen insanlar var... Bayan
Match sana anlatacaktır. Çok güzel bir hafızası var... Fulmer, müzik odasının çizgi filmleri
nerede?"

Sesleri Susy'yi yukarı kata kadar takip etti, Bayan Match'in dik uyanışında, neşeli keten örtüleri olan beyaz panelli odaya
ve daha fazla yastıkla yığılmış alçak yatağa çıktı.

"Buraya gelseydik," diye düşündü, "her şey
farklı olabilirdi." Ve Palazzo Vanderlyn'in ve mahvoluşuyla karşılaştığı büyük boyalı yatak odasının görkemli anıları karşısında ürperdi.

Bayan Match, her şeyi bulmayı umarak ve akşam yemeğinin
dokuzda olduğunu söyleyerek, onu korkularının arasına yavaşça kapattı.

"Her şeyi bulmak mı?" diye tekrarladı Susy. Ah, evet, her zaman her şeyi bulurdu: Kapı her kapandığında ve sesler kesildiğinde, anıları orada onu beklerdi, her biri, sessizce, sabırla, inatla, bir doktor muayenehanesindeki zavallı insanlar gibi, her zaman en son bakılan, ancak hiçbir şeyin onları yıldırmayacağı veya uzaklaştırmayacağı, zamanın hiçbir şey, yorgunluğun hiçbir şey, açlığın hiçbir şey, diğer meşguliyetlerin hiçbir şey olmadığı: sadece bekleyenler... Neyse ki, sonuçta, evi boş bulmamıştı, eğer odasına her döndüğünde, anılarıyla orada karşılaşacaksa!

Nick'in onu terk etmesinin üzerinden daha bir hafta geçmişti. O hafta boyunca, insanlarla, sorularla, paketlemeyle, açıklamalarla, kaçamaklarla doluyken, kurtuluşunun yalnızlıkta yattığına inanmıştı. Şimdi, bu kadar hazırlıksız, bu kadar uygunsuz olduğu hiçbir şey olmadığını anlamıştı. Hayatı boyunca hiç yalnız
kalmıştı ki? Ve şimdi, tüm bu
açgözlü anılar onu rahatsız ederken buna nasıl dayanacaktı!

Akşam yemeği dokuza kadar mı? Saat dokuza kadar ne yapacaktı? Kutularının önünde diz çöktü ve ateşli bir şekilde paketleri açmaya başladı.

Yavaş yavaş, fark edilmeden, eski hayatının ince etkileri içine
sürünüyordu. Savrulmuş ve buruşmuş elbiselerini çıkarırken
Violet'in şu vurgulu uyarısını hatırladı: "Eteklerin daha geniş olacağını söyleyenlere inanmayın." Acaba etekleri olduğu gibi
çok mu genişti? Yatak ve kanepenin üzerine yığılmış gevşek giysisine baktı ve Violet'in standartlarına ve tüm
takımına göre, Nick'in çok orijinal ve zarif bulduğu o elbiselerin zaten sıradan ve gösterişsiz olduğunu, yalnızca yoksul akrabalara devredilmeye veya birinin hizmetçisine verilmeye uygun olduğunu anladı. Ve Susy onları parçalanana kadar giymeye devam etmek zorunda kalacaktı - yoksa... Peki ya eski hayatına
yeni bir biçimde yeniden başlamak...

Düşüncelerinin dönüşüne yüksek sesle güldü. Elbiseler mi? Birkaç hafta önce ne kadar da önemsizlerdi! Ve şimdi, belki de, yine hayatındaki en önemli düşüncelerden biri olacaklardı. Ellie
Vanderlyn, Ursula Gillow, Violet Melrose'a olan eski bağımlılığına
geri dönecek olsaydı, başka türlü nasıl olabilirdi? Ve bunun ötesinde, onu sadece
Bockheimer'lar ve onların gibileri bekliyordu...

Kapı çalındı--ne büyük rahatlama! Yine Bayan Match'ti, bir
telgrafla. Susy yeni adresini kime vermişti? Kalbi zonklayarak
zarfı açtı ve okudu:

"Cuma günü yirmi dört saatliğine Paris'te olacağım, seni
Nouveau Luxe'u nerede görebilirim?"

Ah, evet--şimdi hatırladı: Strefford'a yazmıştı! Ve cevabı şuydu: geliyordu. Bir sandalyeye çöktü ve düşünmeye çalıştı.
Mektubunda ne demişti acaba? Elbette, esas olarak bir başsağlığı mesajıydı; ama şimdi aceleyle bir
son söz olarak şunu eklediğini hatırladı: "Mesajınızı Nick'e veremem, çünkü Hicks'lerle birlikte gitti - nereye veya ne kadar süreliğine bilmiyorum. Sorun değil, tabii ki: bizim anlaşmamızdı."

Bu son cümleyi eklemek istememişti; ama Strefford'a yazdığı mektubu mühürlerken gözü Nick'in mektubuna takıldı, ki o da yanındaydı. Kocasının kısa satırlarında onu Strefford'a yapılan gönderme kadar
çok üzen hiçbir şey olmamıştı. Nick'in kendi
planlarının yapıldığını, kendi geleceğinin güvencede olduğunu ve bu nedenle özgürce ve cömertçe onun için düşünebileceğini ve ona doğru yöne dair bir işaret verebileceğini ima ediyor gibiydi. Aniden öfkeye kapılmıştı: ilk başta kıskançlık olarak gördüğü yerde şimdi sadece soğuk bir
ilahi takdir görüyordu ve gözyaşlarının bulanıklığında Strefford'a ek
notunu karalamıştı. Ona sırrını saklamasını bile
istemediğini hatırladı. Peki--sonuçta, insanların Nick'in onu terk ettiğini
bilmeleri ne fark ederdi ki? Ayrılmaları uzun süre bir
sır olarak kalamazdı ve bunun bilinmesi onun kayıtsızlık
durumunu korumasına yardımcı olabilirdi. "Pazarlıktı - pazarlıktı," Strefford'un telgrafını tekrar okurken beyninde yankılandı. Onun bu aceleci yolculuk için zamanı sadece onu görme umuduyla çaldığını anladı ve gözleri doldu. Nick'i ne kadar acı bir şekilde düşünürse, Strefford'un dostluğunun bu kanıtı onu o kadar çok etkiliyordu. Saat, rahatlamasına neden olarak, akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini hatırlattı. Hemen aşağı inecek, Violet ve Fulmer'la ve Violet'in diğer misafirleriyle sohbet edecekti. Onlar muhtemelen tuhaf ve eğlenceli olacaklardı ve onu garip sorularla utandırmak için kendi dünyasından çok uzaklardı. Yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir masaya oturacak, narin kokular soluyacak, enfes
yemekler yiyecekti (Bayan Match'e güvenin!) ve eski çağrışımlarının büyüsüne yavaş yavaş yeniden kapılacaktı. Her şey, her şey ama yalnız kalmaktan başka...

Her zamanki özeninden daha fazlasıyla giyindi, dudaklarını dikkatlice kızardı, yanaklarına hafif bir pembelik sürdü,
ve aşağı indi - Bayan Match'in tepsiyle gelmesini bekledi.

"Ah, hanımefendi, çok yorgun olduğunuzu düşünmüştüm... Ben de size
kendim anlatıyordum - sadece küçük bir tavuk parçası."

Susy, onun yanından geçerken, açık kapıdan, oturma odasındaki lambaların
yanmadığını gördü.

"Ah, hayır, yorgun değilim, teşekkür ederim. Bayan Melrose'un akşam yemeğinde
arkadaşlar beklediğini sanıyordum!"

"Bu akşamki akşam yemeğinde arkadaşlar mı?" Bayan Match umutsuzca iç çekti.
Bazen, iç çekiş, hanımının ona
çok fazla yük bindirdiğini söylüyor gibiydi. "Neden, Bayan Melrose ve Bay Fulmer Paris'te akşam yemeği için nişanlanmışlardı. Bir saat önce ayrıldılar. Bayan Melrose bana sana söylediğini söyledi," diye sızlandı ev sahibi.

Susy küçük sabit gülümsemesini korudu. "Yanlış anlamış olmalıyım. O
durumda... evet, sorun olmazsa tepsimi
yukarıya koyacağımı düşünüyorum."

Yavaşça döndü ve ev sahibinin peşinden az önce terk ettiği korkunç
yalnızlığa doğru yürüdü.

XIV

Ertesi gün öğle yemeği için habersiz bir sürü insan geldi. Bunlar, Bayan Melrose'un artık uzmanlaştığı uçuk ve egzotik kişiler değildi, sadece Susy'nin kendi grubundan sıradan, modaya uygun kişilerdi, parasız evliliğinin eğlenceli romantizmine aşina olan kişilerdi ve Nick'in az önce yanında olmadığını, Ege'de arkadaşlarıyla gezindiğini... kitabı için malzeme topladığını (bu ayrıntı gece aklına gelmişti) açıklamak zorundaydı (aslında hiçbiri açıklamayı dinlemedi). En çok korktuğu karşılaşmalardan biriydi; ama sonuçta, bir önceki gece yalnız odasının kafesinde bir o yana bir bu yana dönüp durduğu o sonsuz saatlerle kıyaslandığında, atlatılması yeterince kolaydı. Her şey, her şey, yalnız kalmaktan başka...

Yavaş yavaş, alışkanlığın etkisiyle, öğle yemeği masasındaki konuşmalarla gerçekten uyumlu
olduğunu,
yok olan arkadaşlara yapılan göndermelerle, geçen yılın aşklarına ve kavgalarına yapılan hafif göndermelerle,
skandallarla ve saçmalıklarla ilgilendiğini fark etti. Kadınlar, soluk yazlık elbiseleriyle,
çok zarif, tembel ve kendilerinden eminlerdi, erkeklerse çok rahat ve
iyi huyluydu! Belki de, sonuçta, diye düşündü Susy,
kendisi için yaratılmış olan dünya buydu, çünkü diğer, hayallerindeki kısa Cennet,
zaten altın kapılarını onun üzerine kapatmıştı. Ve sonra, öğle yemeğinden sonra
terasta otururken, parkın sarı ağaç tepelerine bakarken, kadınlardan biri bir şey söyledi--sadece bir imada bulundu--Susy'nin eski günlerde
fark edilmeden geçeceği ama şimdi onu
aniden derin bir iğrenmeyle dolduran bir şey.... Ayağa kalktı ve uzaklaştı, onlardan uzaklaştı, solan bahçede.

İki gün sonra Susy ve Strefford, Seine Nehri'nin üzerindeki Tuileries'in terasında
oturdular. Nouveau Luxe'un kalabalık salonlarından ve oturma odasından kaçınmak isteğiyle, onunla orada buluşmasını istemişti; o sözde "ölü" mevsimde bile, tanıdık insanların sürekli oradan oraya savrulup durduğu; soluk güneş ışığında bir bankta oturmuşlardı; ayaklarının dibine solgun yapraklar yığılmış ve yalnızlıklarını paylaşacak kimseleri yoktu; ancak, görkemli manzaranın diğer ucunda birlikte kederli bir şekilde öğle yemeği yiyen topal bir işçi ve bitkin bir kadın vardı. Strefford, yeni yasında, doğal olmayan bir şekilde zengin ve bakımlı görünüyordu; ancak çirkin, dağınık yüz hatları eskisi kadar disiplinsiz, gülümsemesi eskisi kadar tuhaftı. Kendini beğenmiş amca ve birlikte ortadan kaybolması geleceğini aniden değiştiren zavallı, hasta kuzeniyle soğuk ama dostça ilişkiler içindeydi; ve bu, hissettiklerinden daha fazlasını
hissetmiş gibi yapmaktansa, duygularını hafife almanın bir yoluydu. Yine de, Susy onun alışılmış şakalaşma tonunun altında bir
değişim fark etti. Felaket onu derinden sarsmıştı; zaten, halkı ve trajik bir şekilde
edindiği büyük mülkler arasında geçirdiği kısa
sürede, eski içgüdüler
uyanmış, unutulmuş çağrışımlar
içinde konuşmuştu. Susy onu hasretle dinliyordu, bu şeylerin aralarına
koyduğu mesafeye dair hayal gücüyle
susmuştu.

"Korkunçtu... ikisini orada, Altringham'daki o iğrenç Pugin şapelinde yatarken görmek... özellikle zavallı çocuk. Sanırım şu anda beni gerçekten kıran şey bu," diye mırıldandı, neredeyse özür dilercesine.

"Ah, bundan daha fazlası var -- bildiğinden daha fazlası," diye ısrar etti; ama o
geri çekildi: "Şimdi canım, lütfen beni övme," ve cebinde
çeşitli eşyalarıyla
dolmaya başlayan
bir sigara aradı.

"Ve şimdi sana gelince--çünkü ben bunun için geldim," diye devam etti, ani hareketlerinden biriyle ona dönerek. "Mektubunun başını veya sonunu anlayamadım."

Kadın sesini sabitlemek için bir an durakladı. "Anlayamadın mı? Sanırım Nick ile yaptığım
pazarlığı unutmuşsun. O anlamamıştı-ve benden bunu yerine getirmemi istedi."

Strefford baktı. "Ne--eğer ikinizden biri iyi bir eşleşme şansına sahip olsaydı birbirinizi
serbest bırakacağınıza dair saçmalık mı?"

"Evet" diye imzaladı.

"Ve o gerçekten senden istedi--?"

"Eh: pratik olarak. Hicks'lerle gitti. Gitmeden önce bana ikimizin de kendimizi özgür saymamız gerektiğini yazdı. Ve Coral bana ona en iyi şekilde bakacağını söyleyen bir kartpostal gönderdi."

Strefford sigarasına bakarak düşündü. "Ama bu şeytanın
tüm bunlara nesi sebep oldu? Bu, açık bir gökten inmiş olamaz."

Susy kızardı, tereddüt etti, bakışlarını kaçırdı. Strefford'a tüm hikayeyi anlatmayı düşünmüştü; onu tekrar görmek istemesinin başlıca nedenlerinden biri buydu ve belki de yarı bilinçsizce, onun daha gevşek atmosferinde, parçalanmış öz saygısından bir şeyler geri kazanmayı ummuştu. Ama şimdi aniden Nick'in karısının
ne kadar alçaldığını kimseye itiraf etmenin imkansızlığını hissetti. Eşinin onun tereddüdünün doğasını tahmin ettiğini düşündü.

"Bana istemediğin hiçbir şeyi söyleme, biliyorsun canım."

"Hayır; istiyorum; sadece zor. Görüyorsun ya, çok az
paramız vardı..."

"Öyle mi?"

"Ve Nick--kitabını ve her türlü büyük şeyi,
güzel şeyleri düşünüyordu--farkına varamadı... her şeyi bana bıraktı... yönetmem için..."

Nick'in her zaman nasıl
irkildiğini hatırlayarak kelimeyi tökezleyerek söyledi. Ama Strefford onu fark etmemiş gibiydi ve aceleyle devam etti,
kısa ve garip cümlelerle parasal zorluklarının itirafını ve Nick'in, sürdürdükleri türden bir hayatı sürdürmek için, bir şeye
katlanmak gerektiğini... iyilikler kabul etmek gerektiğini anlayamamasını dile getirdi....

"Borç para mı demek istiyorsun?"

"Şey--evet; ve geri kalan her şey." Hayır--kesinlikle Strefford'a Ellie'nin mektuplarının bölümünü açıklayamazdı. "Nick birdenbire, sanırım, buna dayanamayacağını hissetti," diye devam etti; "ve benden farklı bir şekilde yaşamayı denememi istemek yerine, onunla bir yere gitmemi ve işçi gibi, iki odada, bir hizmetçi olmadan yaşamamı, ki ben buna hazırdım; bunun yerine, bana her şeyin en başından beri bir hata olduğunu, bunu sürdüremeyeceğimizi ve gerçeği kabul etmemiz gerektiğini yazdı; ve Hickses'lerin yatına bindi. Venedik'te olduğunuz son akşam, akşam yemeğine geri dönmediği gün, onlarla buluşmak için Cenova'ya gitmişti. Sanırım Coral'la evlenmeyi düşünüyor."

Strefford bunu sessizce karşıladı. "Eh, bu senin pazarlığındı, değil mi?" dedi sonunda.

"Evet; ama--"

"Kesinlikle: Sana her zaman bunu söyledim. Onu göndermeye hazır değildin
henüz--hepsi bu."

Alnına kadar kızardı. "Ah, Streff--gerçekten hepsi bu mu?"

"Zaman meselesi mi? Eğer bundan şüphe ediyorsan, bir süre, o iki odada bir hizmetçi olmadan denemeni görmek isterim; sonra da bana
senden haber ver. Neden, canım, bir sarayda, kapının önünde duran bir buharlı yat ve garajda bir sürü motorla, sadece zaman meselesi; etrafına bak ve gör. Ve hiç sen ve
Nick'in, tüm insanlar arasında, ortak felaketten kaçacağınızı ve Bay ve Bayan Tithonus gibi hayatta kalacağınızı, etrafınızdaki sonsuz tutkuların
parçalanıp dağıldığı ve sizin yerel Boşanma eyaletlerinizin
gelirlerini
biriktirdiği sırada?"

Başını eğmiş bir şekilde oturuyordu, gelecek uzun yılların ağırlığı
omzuna kurşun gibi
basıyordu.

"Ama ben çok gencim... hayat çok uzun. Peki ne kadar sürer?"

"Ah, sana söylesem bile inanamayacak kadar gençsin; ama
anlayacak kadar zekisin."

"Peki ne kadar sürer?"

"Neden, hepimizin vazgeçebileceğimizi düşündüğümüz şeylerin etkisi.
Alışkanlıklar--Piramitlerden bile daha üstün. Rahatlıklar, lüksler, rahatlık atmosferi... her şeyden öte, sıkıcılıktan ve monotonluktan,
kısıtlamalardan ve çirkinliklerden uzaklaşma gücü. Sen bu gücü, daha büyümeden içgüdüsel olarak
seçtin; Nick de öyle. Ve aranızdaki tek fark,
onun senden önce bunların
kalıcı şeyler, birincil ihtiyaçlar olduğunu görecek sağduyuya sahip olması."

"İnanmıyorum!"

"Elbette ki hayır: senin yaşında insan materyalizmini akıl yürütmez.
Ayrıca Nick'in senden daha erken öğrenmesi ve keşfini ikiyüzlü ifadelerle gizlememesi seni ölümcül şekilde yaraladı."

"Ama kesinlikle insanlar var--"

"Evet--azizler, dahiler ve kahramanlar: tüm fanatikler! Sizce biz yumuşak insanlar
hangi kategoriye aitiz? Ve kahramanlar
ve dahiler--onların muazzam zaafları ve dev iştahları yok mu? Ve küçüklerimizin kurbanı olmaktan nasıl kaçabiliriz?"

Bir süre konuşmadan oturdu. "Ama Streff, senin umursadığını bildiğim halde nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin: örneğin bana umursa!"

"Umursamak mı?" Elini onun elinin üzerine koydu. "Ama canım, onu bu kadar zarif kılan şey sadece ölümlü şefkatin
kaçınılmazlığı! Çünkü
ona, birbirimize veya herhangi bir şeye sıkıca tutunamayacağımızı biliyoruz..."

"Evet... evet... ama sus lütfen! Ah, söyleme!" Ayağa kalktı,
boğazında yaşlar birikmişti ve o da ayağa kalktı.

"Hadi o zaman; öğle yemeğini nerede yiyeceğiz?" dedi gülümseyerek, elini onun kolundan
geçirerek.

"Ah, bilmiyorum. Hiçbir yere. Sanırım Versay'a geri döneceğim."

"Çünkü seni bu kadar iğrendirdim mi? Sadece şansım yaver gitti--sana evlenme teklif etmek için
geldiğimde!"

Güldü, ama o aniden ciddileşmişti. "Aman Tanrım, yaptım."

"Sevgili Streff! Sanki--şimdi--"

"Ah, şimdi değil--biliyorum. Hızlandırılmış boşanma
yöntemlerinle bile--"

"Öyle değil. Sana faydası olmadığını söylemiştim, Streff--sana uzun zaman önce,
Venedik'te söylemiştim."

Alaycı bir şekilde omuz silkti. "Şu anda sana soran Streff değil. Streff
evlenecek bir adam değildi: seninle sadece şaka yapıyordu. Şimdiki teklif
bağımsız gelire sahip yaşlı bir akrandan geliyor. Bir düşün canım:
istediğin kadar dışarı çık ve beş uşak tut. Elbette en ufak bir acele yok; ama bence Nick bunu tavsiye ederdi."

Nick'in bunu hatırlayarak şakaklarına kadar kızardı; ve bu
hatırlama Strefford'un alaycı felsefesini daha az dayanılmaz kıldı.
Ne de olsa onunla neden öğle yemeği yememeliydi ki? Yasının ilk günlerinde Paris'e özellikle onu görmek ve ona İngiltere'deki en eski isimlerden ve en büyük servetlerden birini
sunmak için gelmişti.
Ursula Gillow, Ellie Vanderlyn, Violet Melrose'u, onların küçümseyici nezaketlerini, geçen yılki elbiselerini, Noel
çeklerini ve bahşetmesi çok kolay ama kabul etmesi çok zor olan tüm o umursamazca cömertlikleri düşündü. "Onları geri ödemenin tadını çıkarmalıyım," diye mırıldandı içindeki bir şey kötü niyetle.

Strefford ile evlenmeyi düşünmüyordu - boşanma olasılığını bile
düşünecek kadar ileri gitmemişti ama bu ani zenginlik ve özgürlük ihtimalinin
temiz hava gibi olduğu yadsınamazdı ciğerleri. Tekrar güldü, ama bu sefer burukluk olmadan.

"Çok iyi, o zaman; birlikte öğle yemeği yiyeceğiz. Ama bugün öğle yemeğini Streff'le yemek istiyorum."

"Ah, peki," diye kabul etti arkadaşı, "baş başa bir sohbet için daha iyi bir arkadaş olduğunu düşünüyorum."

Seine Nehri üzerindeki küçük bir restoranda, "Streff"le öğle yemeği yediği için en ucuz yemekleri
istediği
ziyafet sırasında, o yine eski kaprisli, arkadaş canlısı haline büründü. Bir veya iki kez, konuşmayı onun değişmiş geleceğine, önünde uzanan yükümlülüklere ve ilgi alanlarına çevirmeye çalıştı; ama o konuyu omuzlarından indirdi,
onun yerine Violet Melrose'daki rengarenk arkadaş grubuyla ilgili sorular sordu ve adını söylediği her kişiye komik veya kötü niyetli bir anekdot uydurdu.

Kahvelerini bitirene ve o bir sonraki trene binme fikriyle saatine bakana kadar, aniden sordu: "Ama ne yapacaksın? Sonsuza kadar Violet'te kalamazsın."

"Ah, hayır!" diye haykırdı titreyerek.

"Peki, o zaman--bir planın var sanırım?"

"Benim var mı?" diye merak etti, birlikte geçirdikleri saatin rahatlatıcı
arasından acı gerçekliğe geri dönerek.

"Sonsuza kadar sürüklenemezsin, değil mi? Tabii ki eski hayatına
bir kereliğine geri dönmeyi düşünmüyorsan."

Kızardı ve gözleri doldu. "Bunu yapamam, Streff--yapamayacağımı
biliyorum!"

"O zaman ne--?"

Tereddüt etti ve başını eğerek şunları söyledi: "Nick birkaç gün içinde tekrar
yazacağını söyledi. Beklemeliyim--"

"Ah, tabii ki. Hiçbir şeyi aceleyle yapma." Strefford da saatine baktı. "Garcon, ek olarak! Bu gece trenle geri dönüyorum ve
yapmam gereken çok şey var. Ama bak canım, bir karara
vardığında bana haber ver, olur mu? Ah, en çok
kalbimden geçen meseleyi kastetmiyorum; şimdilik bunu
kapatmış sayılırız. Ama en azından başka şekillerde işe yarayabilirim - boş ver, bilirsin, sana para bile verebilirim. Yorgun damaklarımız için yeni bir his!"

"Oh, Streff... Streff!" diye geveleyebildi sadece; ve adam neşeyle devam etti:
"Dene, şimdi dene - sana hiçbir faiz ödemeyeceğine ve hiçbir koşula bağlı olmayacağına
güveniyorum. Ve karar verdiğinde bana haber vereceğine söz ver."

Onun esprili bir şekilde büzülen gözlerine baktı ve cevap verdi. Onların
onunla olan dostça
gülümsemesi.

"Söz veriyorum!" dedi.

XV

Strefford ile geçirdiği o saat tüm bakış açısını değiştirmişti.
Olası bağımlılık yerine, eski işbirliği ve taviz hayatına zorunlu bir dönüş yerine, ne zaman seçerse seçsin önünde özgürlük, güç ve onur görüyordu. Onur! Bu kelimenin onun için ne kadar ağır bastığını hayal bile edemiyordu. Önemini belli belirsiz hissetmişti,
en derinlerinde varlığının ihtiyacını hissetmişti, hatta o genç, düşüncesiz günlerde bile, katı tanrılara çok az şey feda etmiş gibi görünüyordu. Ve Nick Lansing'in karısı olduğundan beri bunu bilinçli olarak kabul etmişti, onun standardının altına düştüğünde
acı çekmiş ve ızdırap çekmişti. Evet: Strefford ile evlenmek ona, onlarınki gibi bir dünyada, yalnızca servet ve konumun sağlayabileceği o özsaygıyı verecekti. Bağımsızlığa başka bir şekilde ulaşmak için zihinsel veya ahlaki eğitime sahip değilse, bunu bu şartlarda aradığı için suçlu mu olacaktı?

Elbette Nick'in geri dönme, onsuz hayatı kendisinin onsuz bulduğu kadar dayanılmaz bulma ihtimali her zaman vardı.
Eğer bu olursa--ah, eğer bu olursa! O zaman gözlerini geleceğe
zorlamayı bırakacak, şimdiki ana odaklanacak ve
unutulmanın en dibine kadar dalacaktı. O zaman dünyadaki hiçbir şeyin önemi kalmayacaktı--para, özgürlük, gurur veya değerli ahlaki onuru, eğer
tekrar Nick'in kollarında olsaydı!

Ama Nick'in buz gibi mektubu vardı, Coral Hicks'in küstah
kartı vardı, böyle bir çözümün ne kadar az şansı olduğunu göstermek için. Susy, Ellie Vanderlyn ile olan ilişkisini keşfetmeden önce bile Nick'in gizlice karısından değilse bile en azından evliliklerinin onu yaşamaya zorladığı hayattan bıktığını anlamıştı. Tutkusu önyargılarını, endişelerini, prensiplerini veya bunlara ne ad vermek isterseniz onu aşacak kadar güçlü değildi -hiçbir zaman da güçlü olmamıştı. Susy'nin onuru onun aşkının alevinde çıra gibi uçup gidebilirdi; ama onunki daha az yanıcı bir
maddeden yapılmıştı. Son konuşmalarında, aralarındaki
iç uyumu sonsuza dek yok ettiğini hissetmişti.

İşte oradaydı ve hata şüphesiz ne onun ne de onundu,
ama içinde büyüdükleri dünyanın, ona karşı duydukları ahlaki aşağılamanın ve ona fiziksel bağımlılığın, onun yarı yeteneklerinin ve onun yarı prensiplerinin, her ikisinde de direnecek kadar güçlü olmayan ama boyun eğecek kadar da esnek olmayan bir şeyin hatasıydı. Versay'a dönüş yolculuğunda ve odasında geçirdiği o uykusuz gecede bu gerçeğe baktı;
ve ertesi sabah, hizmetçi kahvaltı tepsisiyle içeri girdiğinde, kesin bir yola, ne kadar gönülsüzce de olsa, karar vermiş olmanın getirdiği yapmacık enerjiyi hissetti.

Kendi kendine şöyle demişti: "Eğer önümüzdeki hafta bu saatlerde Nick'ten mektup gelmezse Streff'e yazacağım--" ve hafta geçmişti ve mektup yoktu.

Onu terk edeli üç hafta olmuştu ve Cenova'dan gelen notundan başka hiçbir şey
almamıştı. Venedik'ten ayrılma olasılığını
öngörerek, onun Paris bankası aracılığıyla kendisine yazacağına karar vermişti. Fakat bankaya adresinin değiştiğini hemen bildirmesine rağmen, Nick'ten hiçbir haber ulaşmamıştı; ve söz verilen mektubun yazımında şüphesiz
bulduğu zorluk karşısında bir parça acıyla gülümsedi. Kendi
hurda sepeti,
ilk günlerde, başladığı mektupların parçalarıyla
dolmuştu; ve kendi kendine, ikisinin de yazmayı çok zor bulduğuna göre, muhtemelen birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri kalmadığı için olduğunu söyledi.

Bu arada, Bayan Melrose'un evindeki günler, Susy Branch'in zenginlerin çatıları altında, tehlikeli varoluşunun bir bölümü ile bir sonraki bölümü arasındaki zamanı işaretlediği zamanki gibi akıp gidiyordu.
Bu tür konaklamalardaki deneyimi, geçici ev sahipleri üzerindeki etkilerinin onu keskin bir şekilde
farkında kılacak kadar çeşitliydi; ve şu anki durumda Violet'in varlığının neredeyse hiç farkında olmadığını biliyordu. Ama eğer tahammül edilmiyorsa bile, en azından bir rahatsızlık olarak hissedilmiyordu;
ev sahibiniz sizi unuttuğunda, en azından onun yolunda olmadığınızı kanıtlıyordu.

Violet, her zamanki gibi, sürekli olarak kanattaydı, çünkü derin tembelliği düzensiz bir aktiviteyle kendini gösteriyordu. Nat Fulmer Paris'e dönmüştü; ancak Susy, hayırseverinin hala sürekli olarak yanında olduğunu ve Bayan Melrose'un sessiz motoruyla
uzaklaştırıldığında genellikle Fulmer ile sanatlar arasında yeni bir karşılaşmanın yaşandığı yere doğru gittiğini tahmin ediyordu. Bu durumlarda bazen Susy'yi Paris'e götürmeyi teklif ederdi ve Susy'nin kendini yavaş yavaş yığılmış şıklığın tanıdık büyüsüne kaptırdığını hissettiği terzilere birkaç uzun ve telaşlı sabah ayırırlardı. Kürkler, danteller ve brokarlar bir kenara atılıp geri getirilirken ve sonunda dikkatsizce seçilirken, anlık kapris dışında hiçbir şeyin, birinin hepsini mi yoksa hiçbirini mi alacağına karar vermede hesaba katılması
imkansız görünüyordu veya maliyeti ne olursa olsun seçimini yapma imkânına sahip olmayan herhangi bir kadına bakmaya değerdi.

Tek başına ve tekrar sokakta olduğunda, kötü dumanlar buharlaşırdı ve gün ışığı Susy'nin ruhuna tekrar girerdi; yine de eski zehirin yavaş yavaş sistemine sızdığını hissediyordu. Bunu gidermek için bir gün Grace Fulmer'ı aramaya karar verdi. Fulmer'ın kötü günlerindeki 
mutlu-şanslı arkadaşının refahının ağırlığını nasıl taşıdığını merak ediyordu ve yoksulluktan hiç korkmamış birini görmenin ferahlatıcı olacağını belirsiz bir şekilde hissediyordu.

Bayan Fulmer'ı istemeyen bir hizmetçinin evin içinde bağırıp çağırdığı sırada beklediği havasız pansiyon oturma odası, umduğu etkiyi yaratmadı. Grace'in Fulmer ile paylaştığı bu tür yerlere katlanması bir şeydi; ancak Fulmer'ın Versay'ın kalıcı ışıltısının tadını çıkarırken veya Bayan Melrose'un motoruyla şatodan resim galerisine giderken orada yaşaması, Susy'nin taklit edemeyeceği bir cesareti gösteriyordu.

"Canım! Beni arayacağını biliyordum," Grace'in neşeli sesi merdivenlerden aşağı koştu; ve bir anda Susy'yi yere yığılmış bedenine
sımsıkı sardı.

"Nat, son geldiğinde bana vereceğine söz vermiş olmasına rağmen, sana adresimizi verip vermediğini hatırlayamadı." Susy'yi kollarının arasında tuttu, ona kısa görüşlü gözlerini kırpıştırarak gülümsedi: aynı eski dağınık Grace, ihmal edilmiş güzelliğine ve israf edilmiş gençliğine o kadar aldırış etmiyordu, o kadar eğleniyordu, dalgındı ve tedbirsizdi ki, New Hampshire bungalovunun gürültülü havası onunla birlikte küçük hava geçirmez salona giriyordu. Nat'in aniden ünlenmesinin ve bunun beklenmedik sonuçlarının hikayesini anlatırken, Susy hayretler içindeydi ve hayaller kuruyordu. Zaferinin sırrı belki de o uzun, zor, karşılıksız yıllara, popülerliğe karşı sarsılmaz küçümsemeye, karısının ona neşeyle yardım ettiği her türlü maddi rahatlığa karşı kayıtsızlığa mı bağlıydı? Kendi tazeliği ve yeteneği pahasına, çocukların "avantajları" pahasına, karı koca arasındaki bağın yakınlığı hariç her şey pahasına mı satın alınmıştı? Eh, şüphesiz buna değerdi; ama ya şimdi onur ve refah gelmişken, bağ koparılırsa ve Grace harabeler arasında yalnız kalırsa?

Ses tonunda veya sözlerinde böyle bir olasılığı ima edecek hiçbir şey yoktu.
Susy, uyumsuz giysilerinin kalitesinin daha pahalı ve kesiminin de bungalovdaki büyüyen kütlesini örten ev yapımı giysilerden daha profesyonel olduğunu fark etti: Nat'in yeni durumuna göre giyinmeye çalıştığı açıktı. Ama her şeyden öte, bunun tadını çıkarıyor, aç ciğerlerini onun başarısının güçlü havasıyla dolduruyordu. Henüz, zorluk ekmeğini paylaşmaya razı olanların refah pastasının tamamını kendilerine isteyebilecekleri aklına gelmemişti.

"Canım, çok harika! Bana istediğim kadar konser ve
opera bileti almamı söyledi; tüm çocukları yanımda götürmeme izin veriyor. Büyük
konserler daha sonra başlıyor; ama tabii ki Opera her zaman devam ediyor. Ve küçük şeyler var--Paris'te her mevsim müzik var. Ve daha sonra bir hafta Münih'e gitmemiz mümkün--ah, Susy!" Ellerini kavuşturmuş, gözleri dolu dolu, hayatın yeni
şarabını neredeyse kutsal bir şekilde içti. "Susy, sen ve Nick'in bungalovda kalmaya geldiğinizi hatırlıyor musun?
Nat ilkelliğimizden dehşete düşeceğinizi söylemişti-ama ben daha iyisini biliyordum! Ve
haklıydım, değil mi? Bizi bu kadar mutlu görünce Nick ve sen bizim örneğimizi
izlemeye karar verdiniz, değil mi?" Hatırlayınca parladı. "Ve
şimdi, planların neler? Nick'in kitabı neredeyse bitti mi? Sanırım bir yayıncı bulana kadar
çok ekonomik yaşamak zorunda kalacaksın. Ve bebek,
canım-ne zaman olacak? Yakında eve döneceksen sana çocukların
küçük eski eşyalarından bir sürü verebilirim."

"Her zaman çok tatlısın, Grace. Ama henüz özel bir planımız yok--bir bebek için bile. Ve keşke sen de bana
hepsini anlatsaydın."

Bayan Fulmer bundan daha iyisini istemezdi: Susy, Avrupa deneyiminin şimdiye kadarki büyük bölümünün
ne olacağı hakkında konuşmaktan oluştuğunu algıladı. "Şey, görüyorsun ya, Nat bütün gün
gezmekle, galerilerle ve önemli insanlarla tanışmakla o kadar meşgul ki
bizimle dolaşmaya
vakti olmadı; ve çok az tiyatro açık olduğu ve
çok az müzik olduğu için,
onarım işimi yetiştirmek için fırsat buldum. Junie şimdi bana yardım ediyor--o bizim en büyüğümüz, hatırlıyor musun?
Onu gördüğünden beri kocaman bir kız oldu. Ve daha sonra, belki de,
seyahat edeceğiz. Ve hepsinden daha harika olan şey--Nat'in
tanınmasının yanında, demek istediğim--her dakika bir şeylerle uğraşmak, cimrilik etmek ve vazgeçmek zorunda olmamak. Bir düşün--Nat pansiyonda özel düzenlemeler bile yaptı, böylece çocuklar her şeye ikinci bir porsiyonla katılabiliyor. Ve yatağa girdiğimde, uyanık yatıp hesap yapmak ve
ay sonunda bir şeyleri nasıl çıkarabileceğimi merak etmek yerine,
müziğimi düşünebiliyorum. Ah, Susy, bu tam anlamıyla cennet!"

Susy'nin kalbi sıkıştı. Maddi şeylere karşı kayıtsızlık dersini tekrar öğrenmek için arkadaşına gelmişti ve bunun yerine Grace Fulmer'ın dudaklarından uzun süredir bastırılmış tiranlık itirafını duyuyordu. Sonuçta, New Hampshire yamacında yoksullukla verilen mücadele Grace ve Nat'ın gösterdiği kadar kolay ve gülümseyen bir iş olmamıştı. Ve yine de... ve yine de...

Susy aniden ayağa kalktı ve Grace'in sol kulağının üzerinde sorumsuzca asılı duran pahalı şapkayı düzeltti.

"Nesi var bunun? Junie seçmeme yardım etti ve genelde o da bilir," diye çaresizce ağladı Bayan Fulmer.

"Önemli olan onu takma şeklin, canım--ve fiyonk biraz ağır. Bana bir dakika ver lütfen." Susy şapkayı arkadaşının başından kaldırdı ve düzeltmeye başladı. "Maria Guy veya Suzanne bunu böyle yapardı... Ve şimdi Nat'tan bahsedelim..."

Grace kocasının zaferinin, gazetelerdeki duyuruların, çalışmalarına olan talebin, onu keşfetmede öncelikleri konusunda
iyi hanımların verdiği mücadelelerin ve rekabetleri sonucu oluşan
artan siparişlerin hikayesini anlatırken düşünceli bir şekilde dinledi.

"Elbette birbirlerine çok öfkeliydiler - özellikle Bayan Melrose ve Bayan Gillow - çünkü her biri 'İlkbahar Kar Fırtınası'nı ilk fark eden kişiymiş gibi davranıyordu ve gerçekte ikisi de değildi, sadece yıllardır tanıdığımız bir sanat eleştirmeni olan zavallı Bill Haslett,
resmi tesadüfen gördü ve
yeni bir ressam arayan bir satıcıya haber vermek için
acele etti." Grace aniden yumuşak miyop gözlerini Susy'nin yüzüne doğru kaldırdı. "Ama biliyor musun, komik olan şey Nat'ın bunu unutmaya başladığına ve açılış gününde resminin önünde durup bağıran Bayan Melrose olduğuna inanmaya başladığına inanıyorum: 'Bu dahice!' Onun bu kadar umursaması komik görünüyor, ben her zaman onun bir dehası olduğunu biliyordum ve o da biliyordu. Ama hepsi ona karşı çok nazik; özellikle de Bayan Melrose'a. Ve sanırım bir şeyi yeni bir sesle duymak yeni bir şeymiş gibi geliyor."

Susy ona düşünceli bir şekilde baktı. "Ve eğer Nat Bayan Melrose'un sesini duymaktan
çok hoşlanıyorsa sen nasıl hissedersin? Melrose bunu mu söylüyor? Çok fazla, yani artık ne hissettiğini veya düşündüğünü umursamayacak kadar mı?"

Arkadaşının yıpranmış yüzü hemen kızardı ve sonra soldu: Susy neredeyse
sorudan pişman oldu. Fakat Bayan Fulmer sakin bir vakarla karşıladı.
"Yeterince uzun zamandır evli değilsin canım, Nat ve benim gibi insanların bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini... veya bunların ne kadar önemsiz göründüğünü... birinin anılarının dengesiyle anlayacak kadar."

Susy tekrar ayağa kalktı ve kollarını arkadaşının boynuna doladı. "Ah, Grace,"
yaşlı gözlerle güldü, "nasıl olur da bu kadar bilge olabilirsin ve yine de düzgün bir şapka alacak kadar
aklın olmaz?" Bayan Fulmer'a hızlıca sarıldı ve aceleyle uzaklaştı. Sonuçta dersini almıştı; fakat bu tam olarak aradığı şey değildi.

Kendine izin verdiği hafta geçmişti ve hala Nick'ten haber yoktu. Kendine bir gün daha izin verdi ve o da
hiçbir şey söylemeden mektup. Daha sonra gururunun
şimdiye kadar geri çekildiği bir adım atmaya karar verdi; bankaya uğrayıp Nick'in
adresini soracaktı. Utanarak ve tereddüt ederek aradı; ve postanedeki soruşturmalardan sonra, Bay Nicholas Lansing'in
üç ay önce Palazzo Vanderlyn'inkinden
bu yana hiçbir adres vermediği söylendi. O öğleden sonra Versay'a geri döndü, ancak ertesi sabah posta bir mektup
getirmezse Strefford'a yazmayı kesin olarak planladı.
Ertesi sabah Nick'ten hiçbir şey gelmedi, ancak Bayan Melrose'dan karalanmış bir mesaj: Susy, mümkün olan en kısa sürede odasına gelip bir kelime
söyleyecek miydi? Susy ayağa fırladı, banyodan aceleyle geçti ve ev sahibesinin kapısını çaldı. Parkın zengin gölgesine bakan muazzam alçak yatakta Bayan Melrose sigara içiyor ve mektuplarına
bakıyordu. Belirsiz bir gülümsemeyle yukarı baktı ve dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Susy
canım, önümüzdeki birkaç ay için özel bir planın var mı, yani?"

Susy kızardı: eskinin tonlamasını biliyordu ve bunun ne anlama geldiğini
anladığını düşündü.

"Planlar, canım? Herhangi bir sayı... Kendimi yarından sonraki gün koparıyorum... büyük ihtimalle Gillows'un bataklığına," diye duyurmak için acele etti.

Bayan Melrose'un dramatik yüzünde okumayı beklediği rahatlama yerine, orada en boş hayal kırıklığını keşfetti.

"Ah, gerçekten mi? Çok kötü. Kesinlikle kararlaştırıldı mı--?"

"Benim açımdan," dedi Susy net bir şekilde.

Diğeri içini çekti. "Çok üzgünüm. Görüyorsun ya canım, senden burada sessizce kalıp Fulmer çocuklarına bakmanı istemeyi düşünüyordum. Fulmer ve ben önümüzdeki hafta İspanya'ya gidiyoruz - derslerini yaparken, ilk izlenimlerini edinirken yanında olmak istiyorum; ne kadar da harika bir deneyim,
Velasquez ile tanıştığında orada olmak!" Sözünü yarıda kesti, olası bir coşkuya kapılmıştı. "Ve görüyorsun ya, Grace Fulmer bizimle gelmekte ısrar ediyor--"

"Ah, anladım."

"Eh, beş çocuk var--çok büyük bir sorun," diye iç çekti hayırsever. "Eğer başıboş olsaydın, bilirsin canım, Nick arkadaşlarıyla
uzaktayken, gerçekten buna değecek bir şey yapabilirdim..."

"Çok iyisin, Violet; ama ben değilim, öyle."

Ah, bunu neşeyle, kararlılıkla ve hatta
doğru bir şekilde söyleyebilmenin verdiği rahatlık! Fulmer çocuklarının sorumluluğunu al, gerçekten! Susy, Nick ve kendisinin o sonbahar öğleden sonra New Hampshire'da onlardan nasıl kaçtığını hatırladı. Teklif, yıllar geçtikçe ve tazeliğini ve yeniliğini kaybettikçe, giderek daha fazla bir kolaylık, geçici çözüm, not yazarı, işleri yürüten, bakıcı veya arkadaş olarak kullanılacağına dair faydalı bir bakış açısı sağladı. Kendi grubundan emekli olan, hala üniformasını giyen, tavırlarını eleştiren ve jargonunu gevezelik eden, ancak uzun zamandır acımasızca bu köle-karınca ofislerine gönderilmiş birkaç yaşlı kadını hatırladı. Dünyada asla onların arasına katılmayacaktı. Bayan Melrose'un yüzü düştü ve Susy'ye, satın alınamayan her şeyin algılanamadığı milyonlarca kişinin acıklı şaşkınlığıyla baktı. "Ama planlarını neden değiştiremediğini anlayamıyorum," diye mırıldandı yumuşak bir ısrarla.

"Ah, peki, bilirsin" -Susy yavaşça içten bir gülümsemeyle durakladı- "sadece
benim değiller, öyle olduğu gibi."

Bayan Melrose'un kaşları bulutlandı. Bayan Fulmer'ın yolculuktaki varlığının öngörülemeyen komplikasyonu açıkça sinirlerini bozmuştu ve
düzenlemelerine yönelik bu yeni engel, şeylerin ilahi düzenine olan inancını
sarstı.

"Planların sadece senin değil mi? Ama Ursula Gillow'un sana
dikte etmesine izin vermeyeceksin herhalde?... İşte yeşim kolyem; geçen gün beğendiğini
söylediğin... Fulmers benimle gelmeyecek, anlıyor musun, çocuklar konusunda tatmin olmadıkça; tüm plan suya düşecek. Tatlım Susy, sen her zaman çok fedakardın; seni Ursula'ya
kurban edilmiş görmekten nefret ediyorum."

Susy'nin gülümsemesi uzun süre kaldı. Ellie Vanderlyn'in safirleriyle zenginleştirilmiş koleksiyonuna yeşim kolyeyi eklemekten memnun olabileceği zamanlar vardı; daha yakın zamanda, bu teklifi yeni bulduğu prensiplerine bir hakaret olarak görüp kızardı. Ancak, bundan sonra, isterse, bu tür rüşvetlere tamamen ulaşamayacağı gerçeği, onlara hoşgörüyle bakmasını sağladı. Ah, servetin bahşettiği ne kadar da mübarek bir ahlaki özgürlük! Bayan Fulmer'ın kontrol edilemeyen haykırışını hatırladı: "En harika şey, her dakika bir şeyler planlamak, cimrilik etmek ve bir şeylerden vazgeçmek zorunda olmamak!" Evet; ancak böyle şartlar altında, kişi ruhunu kendisinin olarak adlandırabilirdi. Bunun anlamı Susy'ye dostça cevap verme zarafetini verdi: "Sana yardım edebilseydim, Violet, beni ikna edecek bir hediye istemezdim. Ve dediğin gibi,
kendimi Ursula'ya -ya da başka birine- feda etmem için hiçbir sebep yok. Sadece, şöyle oldu," -durakladı ve cesaretini topladı--"İngiltere'ye gidiyorum çünkü bir arkadaşımı görmeye söz verdim." O gece Strefford'a yazdı.

XVI

Ibis'in güvertesindeki bir tente altında uzanmış Nick Lansing,
bir an Malta'nın kaybolan uçurumlarına baktı ve sonra
tekrar kitabına daldı.

Ibis'te yaklaşık üç haftadır uyuşturucu kullanmıştı.
Aldığı uyuşturucular iki türdü: kaçan manzaraların, mavi denizden çıkıp tekrar içine
kaybolma vizyonları ve gece gündüz dirseğinin dibinde yığılmış ciltlerden aldığı çalışma vizyonları. Aylar sonra ilk kez gerçek bir kütüphaneye ulaşmıştı, tam da huzursuz ve sabırsız ruhunun özlediği türden, bilimsel ama çeşitli bir kütüphaneye. Okuduğu kitapların, baktığı kaçak sahneler gibi, yalnızca bir tür anestezi olduğunun farkındaydı: onları, yalnızca acıyı dindirmek ve hafızayı öldürmek isteyen bir acı çekenin umursamaz açgözlülüğüyle yutuyordu. Ama onda, rahatsız edici olmayan, hatta ilk günlerin şiddetli acısıyla karşılaştırıldığında neredeyse zevkli olan bir ahlaki uyuşukluk yaratmaya başlıyorlardı. Tam da ihtiyaç duyduğu türden bir uyuşturucuydu.

Muhtemelen ortalama bir insanın, yazması zor bir mektup yazmanın yararsızlığı konusunda olduğundan daha kesin görüşlere sahip olduğu hiçbir nokta yoktur.
Cenova'dan Susy'ye gönderdiği satırda Nick, ona birkaç gün içinde kendisinden tekrar haber alacağını söylemişti; ama birkaç gün
geçtiğinde ve kendini bu işe adamayı düşünmeye başladığında, bunu ertelemek için
elli sebep buldu.

Yazılacak herhangi bir pratik soru olsaydı,
farklı olurdu; yirmi dört saat boyunca onun para konusunda belirsizlik içinde olduğu fikrine katlanamazdı. Ama bunların hepsi
uzun zaman önce halledilmişti. En başından itibaren mütevazı servetlerinin yönetimi ona aitti. Evlendiklerinde Nick'in kendi yetersiz geliri, yıllardır azalan aile mülklerini yöneten acente tarafından pek de düzenli olmayan bir şekilde ödenmişti ve ona devredilmişti: Yapabileceği
tek düğün hediyesiydi. Ve düğün çekleri elbette
onun adına yatırılmıştı. Bu nedenle onunla iletişim kurmak için hiçbir "iş" nedeni yoktu; ve başka bir düzenin nedenleri söz konusu olduğunda, bunları düşünmek bile onu uyuşturuyordu.

İlk birkaç gün boyunca ataletinden dolayı kendini suçladı; sonra bunu haklı çıkarmak için nedenler aramaya başladı. Sonuçta, her ikisi için de bir bekleme politikası izleyebileceği en akıllıca şey olabilirdi. Susy'yi terk etmişti, çünkü birlikte yaşamlarının dayandığı
koşullara tahammül edemiyordu; ve ona bunu söylemişti. Daha ne söylenebilirdi ki?

Kendi durumlarında hiçbir şey değişmemişti; eğer bir araya gelirlerse, bu sadece aynı hayata devam etmek olabilirdi; ve günler geçtikçe bu ona giderek daha da imkansız görünüyordu. Henüz kesin bir ayrılıkla karşılaşma noktasına gelmemişti; ancak düşünceleri geçmiş yaşamlarına geri döndüğünde, ona geri dönme girişiminden kaçınıyordu. Bu ruh hali devam ettiği sürece, daha önce yazdığı mektuba ekleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyordu, sadece Hicks'lerle birlikte seyahat ettiğine dair bir ifade hariç. Ve bunu iletmek için acil bir sebep görmüyordu. Hicks'lere durumuyla ilgili hiçbir ipucu vermemişti. Coral Hicks, iki hafta önce, onu Cenova'nın kavurucu sokaklarında alıp, Ibis'e götürdüğünde, aklına sadece serin bir akşam yemeği ve belki de ay ışığında bir yelken gezisi gelmişti. Sonra, onların dostça ısrarlarına karşılık, iyi olmadığını itiraf etmişti - birkaç günlük hava değişimi için aceleyle gitmişti - ve bu, hava değişimini Ibis'le yapması yönündeki acil teklife karşı onu savunmasız bırakmıştı. Korsika ve Sardunya'ya ve oradan da Sicilya'ya gidiyorlardı: Napoli'de demir yoluna tekrar katılabilir ve on gün içinde Venedik'e geri dönebilirdi. On günlük bir mola - ayartma karşı konulamazdı. Ve o gerçekten de nazik, karmaşık olmayan Hickses'leri severdi. Tüm zenginliklerinin içinden sağlıklı bir dürüstlük ve sadelik
soluklanıyordu, sanki şimdiki hayatlarının zengin tuzakları hala memleketlerinin çayırlarının kokusunu
yayıyordu. Bu tür insanlarla birlikte olmak bile arındırıcı bir banyo gibiydi. Yat Napoli'ye yanaştığında, çok nazik oldukları için Sicilya'ya gitmeyi kabul etti. Ve baş kâhya, buharlaşmadan önce son kez Napoli'ye karaya çıktığında, "Postaya herhangi bir mektup var mı, efendim?" diye sorduğunda, her önceki durakta verdiği gibi, "Hayır, teşekkür ederim: yok." diye cevapladı. Şimdi Rodos ve Girit'e gidiyorlardı - Girit, hiç gitmediği, sık sık gitmeyi özlediği yer. Mevsimin geç olmasına rağmen hava hala mucizevi bir şekilde güzeldi: kısa dalgalar bulutsuz bir gökyüzünün altında dans ediyordu ve Ibis'in güçlü pruvası uçan tepelerin üzerinden uçarken neredeyse hiç sallanmıyordu.

Yatta sadece ev sahipleri ve kızları vardı -elbette
Eldorada Tooker ve Bay Beck de oradaydı. Napoli'de onlara katılacak olan seçkin bir arkeolog son anda bir mazeret bildirmişti; ve Nick, Bayan Hicks'in büyük adamın yokluğu için sürekli özür dilediğini, Coral'ın ise sadece gülümsediğini ve hiçbir şey söylemediğini fark etti.

Aslında, Bay ve Bayan Hicks asla birinin onlarla baş başa kaldığı zamanki kadar hoş değillerdi. Bay Hicks, şirkette aşırı misafirperver görünme riskiyle karşı karşıyaydı ve Bayan Hicks sohbetinde tüm kültürleri kucaklama arzusuyla tarihleri ​​ve isimleri karıştırıyordu. Ancak eski seyahat arkadaşları Nick ile yalnızken, yerel sadelikleriyle parlıyorlardı ve Bay Hicks yatırımlardan uzun uzun bahsediyordu ve Bayan Hicks, Apex City'deki ilk evli günlerini, Aeschylus Caddesi'ndeki yeni evine getirildiğinde ilk düşüncesinin şu olduğunu hatırladı: "Bu pencerelerin hepsini nasıl yıkatacağım?" Bay Buttles'ın kaybı, Nick'in tahmin ettiği kadar onlar için ciddi olmuştu: Bay Beck asla onun yerini dolduramazdı. Gizemli dil yeteneğinin ve seçkin kişilere nasıl mektup yazacağını ve bunları hangi terimlerle sonlandıracağını bilme konusundaki neredeyse insanüstü yeteneğinin yanı sıra, Bayan Hicks'in güvenmeyi öğrendiği bir miktar arkeoloji ve genel kültür bilgisi vardı - ne yazık ki kendi hafızası ilgi alanlarının kapsamına çok yetersizdi. Kızı belki de ona yardım etmiş olabilirdi; ancak bu Bayan Hicks'in
annelik
etme yolu değildi. Onlara karşı aşırı derecede nazikti, ancak
kendisi kendi kendini geliştirme yolunu izlerken,
onları, sanki, kendilerini en iyi şekilde yetiştirmeleri için yalnız bırakıyordu. Bu garip kızın zihnini kasvetli bir bilgi şevki dolduruyordu: sadece
bilgi hazinesine yeni şeyler eklemek için yeni fırsatlarla ilgileniyor gibiydi.
Çok az hayal gücü ve daha az şiirle aydınlanmışlardı; ama, büyük ve serin beyninde dikkatlice
kataloglanmış ve düzgünce sıralanmış olduklarından, her zaman
güncel bir halk kütüphanesindeki ciltler kadar erişilebilirlerdi.

Nick için bu berrak entelektüel
merakta dinlendirici bir şeyler vardı. Her şeyden önce duygusallıktan,
baştan çıkarmadan,
Susy'nin ruh hallerinden, dürtülerinden ve
parıldayan çelişkilerinden uzaklaşmak istiyordu. Susy iyi bir okuyucu değildi: bilgi deposu küçüktü ve
fikirlerden bulaşıcı bir hastalıkmış gibi korkan insanların arasında büyümüştü. Ama özellikle ilk günlerde,
Nick eline bir kitap verdiğinde veya ona bir şiir okuduğunda, onun
hızlı zekası konuya anında yeni bir ışık tutmuş ve
derinliklerine nüfuz ederek,
onlardan kendisine ait olan her şeyi çıkarmıştı. Ne yazık ki bu mükemmel içgörü, bu sezgisel ayrımcılık, çoğunlukla kaba insanların düşüncelerini okumaya ve onlardan kar elde etmeye harcanmış olmalı - çocukluğundan beri, "yönetmenin" tüm iğrenç karmaşıklıklarına harcanmış olmalı! Ve görünür güzellik - buna da ne kadar önem veriyordu! Bunu tahmin etmemişti, daha doğrusu bundan emin değildi, ta ki Paris'te yolculuk ederken onu Louvre'a götürdüğü ve Mantegna'nın küçük Çarmıha Gerilmesi'nin önünde durdukları güne kadar. Resme bakmıyordu veya Susy'de nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için izlemiyordu. Kendi anlık ruh hali Correggio ve Fragonard'dan, Müzik Dersi'nin kahkahalarından ve Antiope'nin cesur pagan sevinçlerinden yanaydı; ve sonra
onu yanından kaçırmıştı ve onun durduğu yere geldiğinde,
onu unutarak, her şeyi unutarak, yüzündeki o trajik
gökyüzünün parıltısını, titreyen dudağını, kirpiklerindeki gözyaşlarını görmüştü. O
Susy'di....

Kitabını kapatıp Coral Hicks'in profiline gizlice bir bakış attı,
yanındaki şezlongun minderlerine doğru geriye atılmıştı.
Keskin ilkel yapısında, kalın düz burnunun üzerinde neredeyse birleşen
siyah kaşlarının çıkıntısında ve
üst dudağındaki belli belirsiz, zar zor görülebilen siyah tüylerde sert ve canlandırıcı bir şeyler vardı.
İrade gücünün bir mucizesi, servetin satın alabileceği tüm hilelerle birleşince, hatırladığı o şişman soluk kızı, zaman zaman neredeyse yakışıklı, tartışmasız yakışıklı, büyük otoriter
bir şekilde bu buyurgan genç kadına dönüştürmüştü. Profilindeki kibirli çizgileri mavi denize karşı izlerken, kibrine tatlı gelen bir heyecanla, iki kez -Scalzi'nin kubbesi altında ve Cenova sokaklarında- aynı çizgilerin onun yaklaşımıyla yumuşadığını, kadınsı, yalvaran
ve neredeyse mütevazı hale geldiğini gördüğünü hatırladı. Bu Coral'dı...

Birdenbire, ona doğru dönmeden şöyle dedi: "Gemiye bindiğinden beri hiç mektup almadın."

Ona şaşkınlıkla baktı. "Hayır--Tanrıya şükür!" diye güldü.

"Ve sen de bir tane yazmadın," diye devam etti sert
istatistiksel tonuyla.

"Hayır," diye yine aynı kahkahayla kabul etti.

"Bu gerçekten özgür olduğun anlamına geliyor--"

"Özgür mü?"

En yakındaki yanağının kızardığını gördü. "Gerçekten tatile çıktın, yani;
bağlı değilim." Bir duraklamadan sonra tekrar ekledi: "Hayır, özellikle bağlı değilim. "

"Ve senin kitabın?"

"Ah, kitabım--" Durdu ve düşündü. Venedik'ten
Bight'ı aldığı gecede Alexander'ın Gösterişini çantasına koymuştu; ama
o zamandan beri hiç bakmamıştı. Sayfaları arasında çok fazla anı ve yanılsama sıkışmıştı; ve Ellie Vanderlyn'in arkadan
eğilip kokusunu
aldığını ve nefes nefese "Sana teşekkür etmeliyim!" dediğini tam olarak hangi sayfada hissettiğini biliyordu.

"Kitabım askıda kaldı," dedi sabırsızlıkla, Bayan Hicks'in nezaketsizliğinden rahatsız olarak. Hiç dokunmayan bir kız vardı....

"Evet; Öyle olduğunu düşünmüştüm," diye sessizce devam etti ve adam ona şaşkın bir
bakış attı. Şeytanın başka ne düşündüğünü merak etti? Kendi kendine yeterliliğin kalın kabuğundan yeterince
çıkıp başka birinin duygularına nüfuz edebileceğini hiç düşünmemişti.

"Gerçek şu ki," diye devam etti utanarak, "sanırım onu
fazlasıyla sürekli olarak kazdım; muhtemelen bu yüzden bir
değişime ihtiyaç duydum. Görüyorsun ya, ben sadece yeni başlayan biriyim."

Kadın hâlâ amansız sorgulamasına devam ediyordu. "Ama daha sonra--devam edeceksin, tabii ki?"

"Ah, bilmiyorum." Duraksadı, parıldayan güverteye ve sonra parıldayan suya baktı. "Rüyalar gördüm, görüyorsun. Kitabı tamamen bırakıp
para kazandıracak bir iş aramaya çalışmam gerektiğini düşünüyorum. Benim türümden edebiyatla ilgilenmek için
öncelikle garantili bir gelire sahip olmak gerekir."

Konuştuğu için anında kendine kızdı. Şimdiye kadar Hicks'lerle olan ilişkilerinde, onların iyilikseverliğinin ağır elini hissetmesine neden olabilecek en ufak bir imadan bile dikkatlice kaçınmıştı. Ancak boşta geçen haftalar onu zayıflatmıştı ve belirsiz niyetlerini kelimelere dökme ihtiyacına boyun eğmişti. Bunu yapmak belki de onları daha belirgin hale getirmeye yardımcı olurdu.

Rahatlamasına göre Bayan Hicks hemen cevap vermedi; ve konuştuğunda daha yumuşak bir sesle ve alışılmadık bir tereddütle konuştu.

"Sizin gibi yeteneklerle gerçek işinizi yapmanız için size yeterince boş zaman bırakacak bir tür iş bulamamanız üzücü görünüyor..."

İronik bir şekilde omuz silkti. "Evet--bu tür bir iş arayan epeyce sayıda insan var."

Tonu daha iş odaklı hale geldi. "Bunu yapmanın zor olduğunu biliyorum bulmak--neredeyse
imkansız. Ama merak ediyorum, sana teklif edilse kabul eder miydin--?"

Başını hafifçe çevirdi ve gözleri buluştu. Bir an için boş bir
dehşet onu ele geçirdi; ama onunla yüzleşmeye vakit bulamadan, aynı
tedirgin
olmayan sesle devam etti: "Bay Buttles'ın yeri, demek istiyorum. Ailem
mutlaka güvenebilecekleri birine sahip olmalı. Ne kadar kolay bir yer olduğunu biliyorsun.... Sanırım maaşı tatmin edici bulursun."

Nick derin bir rahatlama nefesi aldı. Bir an için gözleri Scalzi'deki gibi
bakmıştı --ve kızı o kadar çok sevmişti ki, o bakışı yeniden
uyandırmaktan çekinmiyordu. Ama Bay Buttles'ın yeri: neden olmasın?

"Zavallı Buttles!" diye mırıldandı, zaman kazanmak için.

"Ah," dedi, "işten
vazgeçmek için onun bulduğu sebeplerin aynısını bulamayacaksın. Sanatsal inançlarının şehidiydi."

Ona yan gözle baktı, merak ediyordu. Sonuçta, Cenova'da Bay Buttles ile olan
görüşmesini ya da onun sırlarını bilmiyordu;
belki de Bay Buttles'ın umutsuz tutkusundan bile haberi yoktu. Her neyse, yüzü sakinliğini koruyordu.

"Neden düşünmüyorsun ki -en azından birkaç ay için? Mezopotamya'ya yaptığımız seferden sonraya kadar?" diye devam etti, biraz nefes nefese.

"Çok naziksin: ama bilmiyorum--"

Ani hareketlerinden biriyle ayağa kalktı. "Hepinize, hemen. Biraz düşün. Babam sana sormamı istedi," diye ekledi.

Cevabının yetersizliğini hissetti. "Elbette beni çok cezbediyor. Ama beklemeliyim, her halükarda -mektupları beklemeliyim. Gerçek şu ki, onları göndermek için Rodos'tan telgraf çekmem gerekecek. Birkaç hafta boyunca
her şeyi, hatta mektupları bile atmıştım."

"Ah, yorgunsun," diye mırıldandı, arkasını dönerken ona son bir bakış
attı. Rhodes'tan Nick Lansing, Paris bankasına mektuplarını Candia'ya göndermek için telgraf çekti; ancak Ibis Candia'ya ulaştığında ve posta gemiye alındığında, kendisine verilen kalın zarfta Susy'den hiçbir mektup yoktu.

Neden olsun ki, henüz ona yazmamıştı?

Yazmamıştı, hayır: ancak adresini bankaya göndererek, isterse ona ulaşma fırsatı verdiğini biliyordu. Ve o da hiçbir işaret yapmamıştı.

O öğleden sonra, ilk seferlerinden yatlarına döndüklerinde, güvertedeki masanın üzerinde bir paket gazete vardı. Nick, Londra günlüklerinden birini aldı ve gözleri dalgın dalgın sosyal etkinlikler
listesinde gezindi.

Okudu:

"Gelecek hafta Ruan Kalesi'nde (New York'lu Bay Frederick J. Gillow'a sezonluk
kiralık) beklenen ziyaretçiler arasında Roma Prensi Altineri, Altringham Kontu ve geçen hafta Paris'ten Londra'ya gelen Bayan Nicholas Lansing de var." Nick kağıdı yere fırlattı. Palazzo Vanderlyn'den ayrılıp kendini Milano'ya giden gece ekspresine
atmasının üzerinden sadece bir ay geçmişti. Bir ay boyunca -ve Susy yazmamıştı. Sadece bir ay- ve Susy ile Strefford çoktan birlikteydiler!

XVII

SUSY, Strefford'u Londra'da beklemeye karar vermişti.

Yeni Lord Altringham ailesiyle birlikte kuzeydeydi ve vardığında ertesi hafta şehre geleceğini söyleyen bir telgraf bulsa da, doldurması gereken birkaç günlük bir ara vardı.

Londra bir çöldü; yağmur durmadan yağıyordu ve
sezon dışında bile karşılayabileceği en iyi şey olan
eski aile otelinde tek başına, sonunda kendisiyle yüz yüze oturdu.

Violet Melrose, Fulmer çocukları için planını
uygulamayı başaramadığı andan itibaren Susy'ye olan ilgisi gözle görülür şekilde azalmıştı. Eskiden Susy Branch, o anın ev sahibi gibi aynı ani sıcaklık değişimini
hissetmişti; ve sık sık - ne kadar da sık - teslim olmuş ve yabancılaşmanın sonuçlarına
yatkın olmaktansa istenen hizmeti yerine getirmişti. En azından buna, şükürler olsun ki,
bir daha asla eğilmek zorunda kalmayacaktı.

Ama aceleyle Versay'da bavullarını toplarken, Bayan Match için yeterli bir bahşiş biriktirirken ve Violet'e veda ederken (ziyaretçisinin güvenli bir şekilde istasyona doğru gittiğini gördüğünde aniden şefkatli ve gösterişli hale geldi) - Susy, zorunlu vedalaşmanın eski tanıdık
mumyasını yaşarken, geçici düzenlemeler ve uyum sağlama hayatına karşı öyle derin bir tiksinti
du ki, eğer o anda Nick yeniden ortaya çıkıp kollarını ona uzatsaydı, onlara geri dönme cesaretini bulabileceği konusunda emin değildi.

Londra'daki yalnızlığında bağımsızlık susuzluğu daha da şiddetlendi.
Elbette kolayca bağımsızlık. Ah, onun nefret dolu, işe yaramaz
güzellik aşkı... onun için her zaman lanet olan, tatmin etmek ve ifade etmek için maddi araçlara sahip olsaydı bir nimet olabilecekti! Ve bunun yerine, ona sadece o
sarı yağmur ışığında boğulmuş o iğrenç otel yatak odasına, pencereden içeri sızan is ve lahana kokusuna, kabarmış duvar kağıdına, cam kürelerin altındaki tozlu mum buketlerine ve tavanın ortasından sarkan
zayıf küreyi açtığınızda yatağın yanındaki daha zayıf olanın sönmesine neden olan
o kadar yapmacık elektrik aydınlatmasına karşı hastalıklı bir nefret verdi!

O ve Nick birlikte geçirdikleri birkaç ay boyunca ne kadar da sahte bir dünyada yaşamışlardı! Her ikisinin de o mükemmel boş zaman yaşam ortamlarına ne hakkı vardı: gölün üstündeki kamelyalar ve selvilerle gizlenmiş uzun beyaz ev veya kanalın parıltısının her zaman freskli tavanlarından geçtiği Giudecca'daki büyük odalar! Yine de
bu yerlerin gerçekten kendilerine ait olduğunu,
başkalarının zenginlikleri çerçevesinde, sevgiyle ve kusursuz bir şekilde yaşamaya devam edeceklerini hayal etmeye başlamıştı... Bu, yine, onun
güzellik sevgisinin lanetiydi, ona her zaman sanki kendisine aitmiş gibi yaklaşması!

Eh, uyanış kaçınılmazdı ve belki de
bu kadar erken gelmesi daha iyiydi. Her neyse, düşüncelerinin o paramparça aptal cennetlerine geri dönmesine izin vermenin bir faydası yoktu. Sadece,
orada oturup Strefford gelene kadar geçen günleri hesaplarken,
dünyada düşünecek başka ne vardı?

Kendi geleceği ve onun geleceği?

Ama o geleceği çoktan ezbere biliyordu! Hayatını
zengin ve şık insanlar arasında geçirmeden önce, zengin ve şık bir evliliğin tüm ayrıntılarını
öğrenmemişti. Uzun zaman önce, gelecekteki Altringham Kontesi'nin kıyafetini oluşturmak için kaç tane akşam yemeği elbisesi, kaç tane çay elbisesi ve ne kadar dantel iç çamaşırının harcanacağını hesaplamıştı. Hatta hangi terziye gideceğine bile karar vermişti
chinchilla pelerini için- çünkü bir tane istiyordu, hem de ayaklarına kadar,
ve Violet'in veya Ursula'nınkinden daha yumuşak, daha hacimli ve daha abartılı bir şekilde görkemli... gümüş tilkilerden ve samurlardan bahsetmiyorum bile... ve
Altringham mücevherlerinden.

Bütün bunları ezbere biliyordu; her zaman biliyordu. Hepsi zarafetin hayatının yapısına aitti: bunda yeni bir şey yoktu.
Onun için yeni olan şey sadece Nick'le geçirdiği o kısa araydı--gerçekten de gerçek dışı, ama özünde çok gerçek bir hayat:
bildiği tek gerçeklik. Geriye dönüp baktığında, ona mutluluğunun altın renginin yanı sıra, kalbinde ve bedeninde aniden çiçek açan şehvetli neşenin ne kadar çok şey verdiğini gördü. Evet--doğum sancıları gibi bir
şeyin
çiçeklenmesi de olmuştu, daha ciddi, daha güçlü,
gelecekteki güçle daha dolu bir şey, ilk hafif coşkusunda pek de önemsemediği, ama coşku battığında her zaman geri gelip sakinleşmiş ruhunu ele geçiren bir şey: Nick ve aşkın ona öğrettiği, ama aşkın ve Nick'in ötesine bile ulaşan bir şeyin derin, rahatsız edici hissi.
Sinirleri, kirli camlara çarpan yağmurun durmaksızın hışırtısı ve pencereyi kapattığında kapının altından içeri giren lahana ve kömür kokusuyla
geriliyordu. Şu anda aşağı inmesi gereken öğle yemeğinin bu mide bulandırıcı ön tadı, dayanabileceğinden fazlaydı. Aşağıdaki nemli kahve odasının, isli İzmir halısının,
gökyüzündeki yağmurun, sanki yağmur yağmış gibi tadı olan
yemekleri dağıtan isteksiz garsonların görüntüsünü beraberinde getirdi. Gerçekten böyle maddi sıkıntıların depresyonuna
eklenmesine izin vermesi için hiçbir sebep yoktu....

Ayağa fırladı, şapkasını ve ceketini giydi ve bir taksi çağırarak
Nouveau Luxe otelinin Londra şubesine gitti. Saat daha birdi
ve bir öğle yemeği alacağından emindi, çünkü Londra boş olsa da
o büyük işletme boştu. Hiçbir zaman da boş olmamıştı. O boğucu
kadife halılarla kaplı salonlarda, o büyük çiçekli ve güzel kokulu yemek odasında,
her zaman zengin amaçsız insanlar, meşgul insanlar gelip giderdi,
yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için, dünyanın bir ucundan diğerine amansız görevlerini sürekli olarak takip ederlerdi.

Ah, o yüzlerin monotonluğu--insanın her zaman tanıdığı yüzler, ait oldukları insanları tanıyıp tanımamasına bakılmaksızın! Onları görünce taze bir iğrenme
hissiyatı kapladı onu: tereddüt etti, sonra dönüp kaçtı. Ancak
eşikte daha da tanıdık bir figür onu karşıladı: abartılı inciler ve samurlar giymiş, abartılı bir motordan inen bir hanımefendi, dergi reklamlarındaki motorlar gibi, mücevherli güzelliklerin ve incecik gençlerin karlı zirvelere bakmak için durduğu devasa gemiler.

Bu Ursula Gillow'du--sevgili yaşlı Ursula, İskoçya'ya gidiyordu--ve o ve Susy birbirlerinin boynuna sarıldılar. Görünüşe göre Ursula, bir terzinin gecikmesiyle ertesi akşama kadar alıkonulmuştu, ayrıca işsizdi
ve zaman öldürüyordu ve ikisi kısa süre sonra baş garsonun Bayan Gillow'dan "her zamanki gibi ona bırakmasını" yetkili bir şekilde istediği bir öğle yemeğinin enfes ön hazırlıkları üzerinde birbirlerine gülümsüyorlardı.

Ursula iyi bir ruh halindeydi. Bu sık sık olmazdı; ama bunu yaptığında
iyiliğinin sınırı yoktu.

Bayan gibi Melrose, aslında tüm kabilesi gibi, kendi işlerine fazla dalmıştı
başkalarının işlerine fazla kafa yormuyordu; ama Susy ile buluşmaktan çok memnundu, tıpkı gezgin arkadaşlarının, başka gezginlerle karşılaştıklarında her zaman olduğu gibi, ta ki buluşma daha seçkin zevklerine müdahale edene kadar. Yalnız olmamak
acil bir şeydi; ve Londra'da kırk sekiz saat yalnız kalan Ursula, hemen arkadaşından günün geri kalanını birlikte geçirmeleri için söz aldı. Ama pazarlık bir kez yapıldığında aklı tekrar kendi işlerine döndü ve sırlarını Susy'ye döktü, bu da baş garsonun durumu anladığını gösteriyordu.

Ursula'nın sırları her zaman aynıydı, ancak genellikle farklı bir kişiyle ilgiliydi. Duygusal hayatını, terzilerini değiştirdiği, oturma odalarını yenilediği, yeni motorlar sipariş ettiği, mücevherlerinin montajını değiştirdiği ve genel olarak hayatının ortamını yenilediği aynı sıklıkta ve coşkuyla yıkıp yeniden inşa etti. Susy hikayenin ne olacağını önceden biliyordu; ancak mükemmel bir kahve eşliğinde, dudaklarında kehribar kokulu bir sigarayla dinlemek, küflü bir kahve odasında tek başına soğuk koyun eti tüketmekten daha hoştu. Karşıtlık o kadar rahatlatıcıydı ki arkadaşının hikayesine uyuşuk bir ilgi bile duymaya başladı. Öğle yemeğinden sonra birlikte motora bindiler ve West End mağazalarında sistematik bir tur atmaya başladılar: kürkçüler, kuyumcular ve eski mobilya satıcıları. Violet Melrose'un istediğini düşündüğü şeyleri karar verme anına kadar geçirdiği uzun tereddütlü seanslardan daha farklı bir şey olamazdı. Ursula gümüş tilkilere ve eski lakelere, fazla duygusallığının nesnelerine olduğu kadar hızlı ve kararlı bir şekilde atıldı: ne istediğini hemen anladı ve ona sahip olduktan sonra daha fazla değer verdi.

"Ve şimdi--acaba bana bir kuyruklu piyano seçmemde yardımcı olamaz mısın?" diye önerdi, son antikacı onları dışarı atarken.

"Bir piyano?"

"Evet: Ruan için. Grace Fulmer için bir tane gönderiyorum. O kalmaya geliyor... söylemiş miydim? İnsanların onu duymasını istiyorum. Londra'da nişanlanmasını istiyorum. Canım, o bir Dahi."

"Bir Dahi--Grace!" diye soludu Susy. "Ben Nat olduğunu sanıyordum..."

"Nat--Nat Fulmer?" Ursula alaycı bir şekilde güldü. "Ah, tabii ki--o aptal Violet'le kalıyordun! Zavallı şey Nat konusunda
aklını kaçırmış--gerçekten acınası. Elbette yeteneği var: Bunu Violet'in ondan
hiç haberi olmadan çok önce fark ettim. Neden, geçen kış, Amerikan Sanatçılar sergisinin açılış gününde, onun 'İlkbahar Kar Fırtınası'nın önünde durdum (o ana kadar başka hiç kimse fark etmemişti)
ve yanımda olan Prens'e dedim ki: 'Bu adam yetenekli.' Ama
deha--neden, dehası olan karısı! Grace'in
keman çaldığını hiç duymadın mı? Zavallı Violet, her zamanki gibi, yanlış yolda. Fulmer'a bahçe evimi verdim--şüphesiz Violet sana söylemiştir--çünkü ona yardım etmek istiyordum. Ama Grace benim keşfim ve onu tanıtmaya ve herkesin onun ikisinin dehası olduğunu anlamasını sağlamaya kararlıyım. Ona Ruan'a gelip
bulabildiği en iyi eşlikçiyi getirmesi gerektiğini söyledim. Zavallı Nerone'nin spordan
çok sıkıldığını biliyorsun, tabii ki silahlarla dışarı çıkıyor. Ve eğer akşamları biraz sanat olmazsa... Ah, Susy, bana piyano seçmeyi bilmediğini mi söylüyorsun? Senin müziğe çok düşkün olduğunu
düşünüyordum!"

"Buna bayılıyorum; ama bunun hakkında hiçbir şey bilmeden - hepimizin aptal grubumuzdaki değerli şeylere düşkün olduğumuz şekilde," diye ekledi kendi kendine - Ursula'ya böyle düşünceleri aktarmanın açıkça faydasız olduğu için.

"Ama Grace'in geleceğinden emin misin?" diye sordu yüksek sesle.

"Kesinlikle. Neden gelmesin ki? Dün ona telgraf çektim. Ona
bin dolar ve tüm masraflarını veriyorum."

Ancak Piccadilly'deki bir çay salonunda çay içerken Bayan Gillow, arkadaşının planlarına ilgi göstermeye başladı. Susy'yi kaybetme düşüncesi birdenbire onun için dayanılmaz hale geldi. Londra'da mevsim dışı kalmasının beklenmesinin nedenini anlamayan Prens, Ruan'daydı ve Ursula akşamı ve ertesi günün tamamını tek başına karşılayamazdı.

"Ama şehirde ne yapıyorsun, canım, sana sorduğumu hatırlamıyorum," dedi, Susy'nin sigarasından bir ateş
alırken dirseklerini çay masasına dayayarak.

Susy tereddüt etti. Yakında kendisiyle ilgili bir hesap vermesi gereken zamanın geleceğini önceden görmüştü; ve neden Ursula'ya anlatarak
başlamasındı?

Ama ona ne anlatacaktı?

Suskunluğu Bayan Gillow'a bir sitem gibi geldi ve pişmanlıkla devam etti: "Ve Nick? Nick seninle mi? O nasıl, ben senin ve onun hala Venedik'te Ellie Vanderlyn ile birlikte olduğunuzu
düşünüyordum."

"Birkaç hafta öyleydik." Sesini düzeltti. "Çok hoştu.
Ama şimdi ikimiz de yine kendi başımızayız -- bir süreliğine."

Bayan Gillow onu daha dikkatli inceledi. "Ah, burada yalnızsın,
o zaman; tamamen yalnız?"

"Evet: Nick Akdeniz'de birkaç arkadaşıyla geziyor."

Ursula'nın sığ bakışları tek bir şekilde derinleşti. "Ama, sevgili Susy, o zaman
yalnızsan -- ve işsizsen, sadece bir anlığına?"

Susy gülümsedi. "Eh, emin değilim."

"Ah, ama eğer öyleysen, canım, ve Ruan'a gelirsen! Fred'in sana
sorduğunu biliyorum, değil mi? Ve bana hem senin hem de Nick'in reddettiğini söyledi.
Senin gelmemene çok kızmıştı; ama sanırım bunun sebebi
Nick'in başka planları olmasıydı. Şimdi onu alamazdık, çünkü başka bir silah için yer yok; ama o burada olmadığına ve sen serbest olduğuna göre, neden
biliyorsun, canım, seni ne kadar çok
görmek isterdik? Fred çok
memnun olurdu--çok fazla memnun olurdu--ama sen Fred'in sevişmelerine pek aldırış etmiyorsun,
değil mi? Ve bana çok yardımcı olurdun--eğer buna bir itiraz varsa!
Bu koca ev dolusu adamla, her gece yemek için akın eden insanlarla, Fred'in sadece sporla ilgilenmesiyle, Nerone'nin bundan nefret edip
alay etmesiyle ve onu iyi bir
mizaçta tutmak için kendime ayıracak bir dakikam olmamasıyla... Ah, sevgili Susy, hayır deme, ama hemen telefon edeyim
yarın gece treninde bir yer için!"

Susy arkasına yaslandı, sigarasının külünün uzamasına izin verdi. Ne kadar
tanıdık, ne kadar da nefret dolu bir şekilde tanıdıktı o eski çağrı! Ursula, Fred ile birkaç hafta flört edecek birine acil ihtiyaç duyuyordu... ve işte tam da ihtiyacı olan kişi. Susy bu düşünceyle ürperdi. Aslında
asla Ruan'a gitmeyi düşünmemişti. Violet Melrose onu nazikçe dışarı çıkardığında bataklığı bir bahane olarak kullanmıştı. Ursula'nın istediğini
yapmak yerine, onun önerdiği gibi birkaç yüz pound Strefford ödünç alacak ve sonra geçici bir meşguliyet arayacaktı
ta ki--

Leydi Altringham olana kadar? Eh, belki de. Her neyse,
Ursula'nın kölesi olmaya geri dönmeyecekti.

Hafif bir gülümsemeyle başını iki yana salladı. "Çok üzgünüm, Ursula: elbette
size minnettarlık göstermek istiyorum--"

Bayan Gillow'un bakışları sitem dolu bir hal aldı. "Bunu yapacağınızı tahmin etmeliydim," diye mırıldandı. Susy, göz göze gelerek, onlara bahşedilen iyiliklerin uzun bir manzarasından baktı ve Ursula'nın aralarındaki yükümlülüğün hangi tarafta olduğunu
unutacak bir kadın olmadığını fark etti.

Susy tereddüt etti: Gillow'ların düğün çekine borçlu olduğu haftalarca süren coşkuyu
hatırladı ve nankör görünmek canını acıttı.

"Yapabilseydim, Ursula... ama gerçekten... şu anda müsait değilim." Duraksadı ve sonra ani bir karar aldı. "Gerçek şu ki, Strefford'u görmek için burada bekliyorum."

"Strefford Lord Altringham?" Ursula baktı. "Ah, evet-hatırlıyorum. Siz
ve o eskiden çok iyi arkadaştınız, değil mi?" Gezici dikkati
derinleşti.... Ama eğer Susy, İngiltere'nin en zengin adamlarından biri olan Lord Altringham'ı görmeyi bekliyorsa! Ursula aniden altın örgülü çantasını açtı ve
içinden minyatür bir günlük çıkardı.

"Ama bir dakika bekle--evet, gelecek hafta! Gelecek hafta Ruan'a geleceğini biliyordum!
Ama canım, bu her şeyi yoluna koyar. Ona hemen bir telgraf çekeceksin ve yarın benimle gelip, onunla
bu iğrenç, pis çölde değil,
orada buluşacağız... Ah, Susy, eğer
İskoçya'da Prens ve Fred arasında hayatın benim için ne kadar zor olduğunu bilseydin
hayır diyemezdin!"

Susy hala tereddüt ediyordu; ama sonuçta, eğer Strefford gerçekten Ruan'a gidiyorsa, neden onu orada, keyifli ve rahat bir şekilde
görmüyordu, onunla ıslak Londra sokaklarında dolaşarak
kasvetli bir gün geçirmek veya
bir restoran orkestrasının takırtısı arasında ona bağırmak yerine? Ruan'a ziyaretini Londra'da onunla
oyalanmak için erteleme ihtimalinin düşük olduğunu biliyordu: böyle tavizler asla onun istediği gibi olmamıştı ve
şimdi istediği gibi tam ve eksiksiz bir şekilde
yapabildiği için, her zamankinden daha az olasıydı.

Kaderinin ne kadar farklı olduğunu ilk defa tam olarak anladı. Şimdi elbette tüm günleri ve saatleri önceden planlanmıştı:
davetiyeler ona saldırdı, fırsatlar ona baskı yaptı, tek yapması gereken
seçmekti.... Ve kadınlar! Daha önce hiç kadınları düşünmemişti.
İngiltere'deki tüm
kızlar onunla evlenmek isteyecekti, kendi girişimci yurttaşlarından bahsetmiyorum bile. Ve evli kadınlar vardı, onlardan
daha da çok korkulması gereken. Streff, şimdilik evlilikten kaçabilirdi;
ikna gücünü, aile baskısını, sık sık alay ettiği tüm geleneksel etkileri tahmin edebilse de, bildiği gibi, hiçbir zaman tamamen
atılmamıştı.... Evet, Altringham'daki o sessiz, görünmez
kadınlar -amcasının dul eşi, annesi, bekar
kız kardeşler- incelik ve sabırla -ve en
aptal kadınlar bile böyle durumlarda incelikli ve sabırlı olabilirlerdi- sonunda onu bunun görevi olduğuna ikna edebilirlerdi, yoluna tam olarak doğru genç güzelliği koyabilirlerdi.... Ama bu arada, şimdi, hemen, evli kadınlar vardı. Ah, beklemezlerdi, şüphesiz tuzaklarını çoktan
kuruyorlardı! Susy bu düşünceyle ürperdi.
Bu numaranın nasıl yapıldığı hakkında çok fazla şey biliyordu,
bu tür yaklaşımların tüm kıvrımlarını çok sık takip etmişti. Günümüzde çok kıvrımlı değillerdi: daha çok zamanı geldiğinde sadece bir hamle ve bir sıçrama oluyordu; ama o, buna yol açan tüm hileleri ve oyunları biliyordu. Onları biliyordu, ah, nasıl da biliyordu - gerçi Streff'le birlikte, şükürler olsun, onları
hiç kullanmaya çağrılmamıştı! Aşkı sorulmaya hazırdı: Bunu reddetmek aptallık olmaz mıydı?

Belki; ama o noktada aklı hala karışıktı. Ama her neyse, Ursula'nın baskısına kesinlikle boyun eğmenin daha iyi olacağını gördü; onunla Ruan'da, uygun bir ortamda buluşmak daha iyi olurdu, orada yönünü bulmak, onu tehdit eden tehlikeleri gözlemlemek ve sonuçta onu diğer kadınlardan kurtarmak için bir görevi olup olmadığına karar vermek için zaman olurdu.

"Peki, eğer istersen, o zaman, Ursula..."

"Ah, melek, sen! Çok sevindim! En yakın postaneye gidip
telefonumuzu kendimiz göndereceğiz."

Motora bindiklerinde Bayan Gillow yalvaran bir
baskıyla Susy'nin kolunu kavradı. "Ve Fred'in seninle biraz sevişmesine izin vereceksin, değil mi,
canım?"

XVIII

"AMA," dedi Ellie Vanderlyn içtenlikle, "boşanmanı beklemeden önce neden nişanını ilan etmiyorsun. İnsanlar
bunu yapmaya başlıyor, seni temin ederim--çok daha güvenli!"

Bayan Vanderlyn, St. Moritz'den İngiltere'ye dönerken, daha iki ay önce
birçok sandığı patlayacak kadar dolduran
boşanmış gardırobunu yenilemek için Paris'te mola vermişti. Dünyanın dört bir yanından aynı amaçla oraya akın eden diğer hanımlar, onunla Nouveau Luxe'ün Louis XVI süitleri, restorandaki pembe mumlu masalar, terzilerin deneme saatleri konusunda tartışıyorlardı; ve sadece çok fazla oldukları ve hepsi aynı şeyleri aynı anda elde etmek için hararetle mücadele ettikleri için, hepsi heyecanlı, mutlu ve rahattı. Yılın en önemli dönemiydi: "terzi sezonu"nun zirvesi.

Bayan Vanderlyn, Rue de la Paix'deki açıklıklardan birinde Susy Lansing'e rastlamıştı. Burada, sıra sıra hanımlar saatlerce dikkatle oturmuşlardı.
İnanılmaz giysiler içindeki hayaletler, ağrıyan ayaklarıyla yanlarından geçip gidiyorlardı.

Bir çinçila pelerininin görkemli ihtişamından, başka bir hanımın da onu incelediği hissiyle uzaklaşan Bayan Vanderlyn,
Susy'yi görünce şaşkınlıkla döndü. Susy'nin başı, kürkün üstünde eleştirel bir şekilde eğilmişti.

"Susy! Burada olduğunuzu bilmiyordum! Gazetelerde Gillow'larla birlikte olduğunuzu gördüm." Ardından her zamanki kucaklaşmalar geldi; sonra Bayan Vanderlyn,
gözleri eşsiz pelerini uzaklaşan mankenlerin manzarasında gözden kaybolurken takip ederek, sertçe sordu: "Ursula için mi alışveriş yapıyorsun?
Eğer o pelerini onun için sipariş etmeyi düşünüyorsan, bilmeyi tercih ederim."

Susy gülümsedi ve cevap vermeden önce bir an durakladı. Duraklama sırasında
Ellie Vanderlyn'in sürekli genç olan kişiliğinin, başının tüylü tepesinden, rugan ayakkabılarının mükemmel kemerine kadar, tüm zarif ayrıntılarını inceledi.
Sonunda sessizce şöyle dedi: "Hayır--bugün kendim için alışveriş yapıyorum."

"Kendin mi? Kendin mi?" Bayan Vanderlyn inanmaz bir bakışla yankılandı.

"Evet; sadece değişiklik olsun diye," diye kabul etti Susy sakin bir şekilde.

"Ama pelerin--chinchilla pelerinini kastettim... ermin astarlı olanı..."

"Evet; çok iyi, değil mi? Ama karar vermeden önce başka bir yere bakmayı düşünüyorum."

Ah, arkadaşlarının bu ifadeyi ne kadar sık ​​kullandığını duymuştu; ve şimdi, Ellie'nin bunu kendi küçümseyici tokluk tonuyla söylediğini duyduğunda duyduğu şaşkınlığı görmek ne kadar da eğlenceliydi! Susy bu tür eğlencelere giderek daha fazla bağımlı hale geliyordu; onlarsız günleri, ne kadar kalabalık olsa da, yine de ağır geçerdi. Ama yine de büyük terzilere gitmek, mankenlerin geçip gitmesini izlemek ve arkadaşlarının alaydaki en pahalı elbiseleri küstahça incelediklerini görmek onu eğlendiriyordu. Nick ile boşanacakları ve Lord Altringham'ın ona "bağlı" olduğu söylentisinin etrafta dolaştığını biliyordu. Raporu ne doğruladı ne de yalanladı: sadece
kendisini
kolay akışında lüks bir şekilde ileriye taşımasına izin verdi. Fakat Nick'in Palazzo Vanderlyn'den ayrılmasının üzerinden üç ay geçmiş olmasına rağmen henüz ona
yazmamıştı - ne de Nick ona.

Bu arada, içine doldurduğu her şeye rağmen, günler
gittikçe daha yavaş geçiyordu ve beklediği heyecanlar
artık onu heyecanlandırmıyordu. Strefford onundu:
Onun serbest kalır kalmaz onunla evleneceğini biliyordu. Ruan'da on gün birlikteydiler ve
sonrasında onunla birlikte güneye doğru yola çıktı, yolda Altringham'ı görmeye
durdu, o sırada yas tutan akrabaları orada değildi.

Altringham'da ayrıldılar; ve İngiltere'de bir iki ziyaret daha yaptıktan sonra
Paris'e geri döndü, şimdi ona katılmak üzereydi. Altringham'da geçirdiği birkaç saatten sonra, onun
gerektiği kadar uzun süre onu bekleyeceğini anlamıştı: "diğer kadınlar" korkusu
onu rahatsız etmeyi bırakmıştı. Fakat, belki de tam da bu nedenle, gelecek
beklediğinden daha az heyecan verici görünüyordu. Bazen onu bunaltan şeyin
o büyük evin görüntüsü olduğunu düşünüyordu: çok
büyüktü, çok
saygıdeğerdi, eski toprak gelenekleri ve yükümlülükleriyle inşa edilmiş devasa bir anıta çok benziyordu. Belki de
çok uzun süre çok fazla ciddi ve vicdanlı kadın tarafından
yaşanılmıştı: bir şekilde
buranın köprü, borç ve zina tarafından işgal edildiğini hayal edemiyordu. Ve yine de
olması gereken buydu, elbette... Strefford'un veya kendisinin orada ağır ilçe sorumlulukları, sıkıcı partiler, zahmetli görevler, haftalık kiliseye gitme
ve yerel komitelere başkanlık etme hayatına devam edeceğini hayal edemiyordu... Onu satamamaları ve Thames Nehri üzerinde küçük bir ev sahibi olamamaları ne yazık!

Yine de Altringham'ı almaya karar verdiğinde onun olduğunu bildirmekten pişman değildi. Bazen Nick'in söylentilerin kendisine ulaşıp ulaşmadığını bilip bilmediğini merak ediyordu. Eğer öyleyse, bunun için sadece kendi mektubuna teşekkür etmeliydi. Ona hangi yolu izlemesi gerektiğini söylemişti; ve o da bunu izliyordu.

Bir an için Ellie Vanderlyn ile buluşmak onun için bir şok olmuştu;
Ellie'yi bir daha asla görmemeyi umuyordu. Ama şimdi gerçekten
yüz yüze olduklarına göre Susy hassasiyetlerinin ne kadar köreldiğini fark etti. Birkaç
an içinde Ellie'ye alışmıştı, tıpkı eski hayatına geri döndüğü
herkese ve her şeye alıştığı gibi. Bu kadar yaygara koparmanın ne faydası vardı? O ve Bayan Vanderlyn
terziden birlikte ayrıldılar ve yeni bir şapkacıda geçirilen yoğun bir seanstan sonra şimdi Ellie'nin Nouveau
Luxe'deki oturma odasında çay içiyorlardı.

Şımarık çocuksu ısrarıyla Ellie,
şinşilla pelerini meselesine geri dönmüştü. Gördüğü tek şey buydu ve adına düzgün bir kürk giysi kalmadığı için doğal olarak biraz acele ediyordu... ama tabii ki Susy o modeli bir arkadaşı için seçiyorsa...

Susy, yastıklarına yaslanarak yarı kapalı göz kapaklarının ardından Bayan Vanderlyn'in küçük, narin bir şekilde restore edilmiş yüzünü inceledi, o anki genç Davenant'tan bahsettiği zamanki çocuksu hevesli ifadeyi takınmıştı. Susy, Ellie'nin telaşlı varoluşunda her ilginin aynı seviyede olduğunu bir kez daha belirtti.

"Zavallı titreyen sevgilim," diye gülerek cevapladı, "elbette güzel, sıcak bir kış pelerini olacak ve ben de onun yerine başka bir tane seçeceğim."

"Ah, canım, sen! Eğer istersen! Elbette, kimin için sipariş
veriyorsan, asla bilemezsin..."

"Ah, korkarım ki kendini bununla avutamazsın. Sana
kendim için sipariş
verdiğimi söylemiştim." Susy, Ellie'nin boş şaşkın bakışının tadını çıkarmak için durakladı; sonra eğlencesi, arkadaşının ifadesindeki tanımlanamaz bir
değişimle engellendi.

"Ah, canım--ciddi misin? Birinin olduğunu bilmiyordum..."

Susy alnına kadar kızardı. Bir aşağılanma korkusu onu ele geçirdi.
Ellie'nin kendisi hakkında böyle düşünmeye cesaret etmesi--herhangi birinin buna cesaret etmesi!

"Birisi benim için çinçila pelerini mi alıyor? Teşekkürler!" diye bağırdı. "Sanırım bu fikrin hemen aklına gelmemesine
sevinmeliyim. En azından makul bir şüphe aralığı vardı..." Ayağa kalktı,
tekrar güldü ve odada dolaşmaya başladı. Şöminenin üzerindeki
aynada kızarmış öfkeli yüzünü ve Bayan
Vanderlyn'in şaşkın bakışını gördü. Arkadaşına doğru döndü.

"Sanırım sen yaparsan herkes bunu düşünecek; bu yüzden belki de
açıklamam
daha iyi olur." Duraksadı ve hızlı bir nefes aldı. "Nick ve ben ayrılmayı düşünüyoruz - aslında ayrıldık. O, her şeyin bir
hata olduğuna karar verdi. Muhtemelen; yakında tekrar evlenecek - ve ben de öyle."

İtirafını nefes nefese söyledi, Ellie Vanderlyn'in başka bir açıklamanın
mümkün olduğunu bir an daha düşünmesine izin vermenin verdiği gergin korkuyla. Bu kadar açık olmayı amaçlamamıştı; ama
sözler söylendiğinde tamamen üzgün değildi. Elbette insanlar yakında
neden tekrar tek başına dünyada dolaştığını merak etmeye başlayacaklardı; ve
bu Nick'in seçimi olduğu için, neden bunu söylemesindi ki? Venedik'teki o son saatlerin yakıcı acısını hatırlayarak
kendisine kendisini bu kadar alçaltan adama ne gibi bir saygı göstermesi gerektiğini sordu.

Ellie Vanderlyn şaşkınlıkla ona baktı. "Sen mi? Sen ve Nick--ayrılacak mısınız?" Bir ışık belirdi üzerinde. "Ah--o zaman bu yüzden
bana rozetimi geri gönderdi, sanırım?"

"Senin rozetin mi?" diye merak etti Susy, hemen hatırlamayarak.

"Venedik'ten ayrılmadan önce ona verdiğim zavallı küçük atkı rozeti. Hemen geri gönderdi, en tuhaf notla--sadece: 'Bunu hak etmedim,
gerçekten.' Pin'i neden umursamadığını düşünemedim. Ama şimdi sanırım
siz ve onun kavga etmiş olmanızdan kaynaklanıyordu; gerçi gerçekten de
öyle olsa bile, neden bana kin beslediğini anlayamıyorum..."

Susy'nin kanı hızla aktı. Nick iğneyi geri göndermişti - ölümcül iğneyi!
Ve o, Susy, bileziği saklamıştı - onu gözden uzak bir yere kilitlemişti, paketleme veya paketi açma sırasında eli ona her dokunduğunda küçük paketten uzaklaşmıştı - ama onu geri vermeyi hiç düşünmemişti, hayır, bir kez bile! İkisinden hangisinin haklı olduğunu merak etti? Nick'in hediyeyi zavallı anlayışsız Ellie'ye geri fırlatması ona dolaylı bir hakaret değil miydi? Yoksa daha ince ahlaki duyarlılığının bir başka kanıtı değil miydi!...
Ve bu şaşırtıcı dünyada, "Kavga ettiğimizden değil; kavga etmedik," dedi yavaşça, mahremiyetini ve Nick'in mahremiyetini korumak, birlikte geçirdikleri son acı saatleri her gözden gizlemek için aniden gelen arzuyla hareket ederek. "Sadece deneyimizin imkansız olduğuna karar verdik - iki yoksul için."

"Ah, peki--elbette hepimiz o zamanlar bunu hissettik. Ve şimdi başka biri
seninle evlenmek istiyor! Ve o pelerini seçtiğin şey senin çeyizin mi?" diye haykırdı Ellie inanmaz bir coşkuyla; sonra kollarını
Susy'nin küçülen omuzlarına doladı. "Sen şanslı, şanslı kızsın! Sen zeki, zeki
sevgilim! Ama o kim olabilir ki?"

Ve o zaman Susy, ilk kez,
Lord Altringham'ın adını telaffuz etti.

"Streff--Streff? Sevgili yaşlı Streff'imiz, Seninle evlenmek istediğini mi söylüyorsun?" Haber zihnini ele geçirince Ellie ditirambik bir hale geldi. "Ama canım, ne büyük bir şans mucizesi! Elbette,
onun sana
çok kötü davrandığını her zaman biliyordum: Fred Davenant öyle derdi, hatırlıyorum... ve
bu tür şeyler konusunda çok aptal olan Nelson bile Venedik'te bunu fark etti...
Ama o zamanlar çok farklıydı. O zamanlar kimse onunla
evlenmeyi düşünemezdi; oysa şimdi elbette her kadın onun için çabalıyor.
Ah, Susy, ne yaparsan yap, şansını kaçırma!
Onu elde etmek için
her yönden ve hatta en az şüphelenilen
yerlerden
ne kadar kötü planlar ve entrikalar olacağını hayal bile edemezsin. Kadınların ve hatta kızların
ne gibi korkunç şeyler yapacağını bilemezsin!" Bu düşünceyle birlikte bir ürperti geçti ve
Susy'nin bileklerini sert parmaklarla yakaladı. "Ama
canım, neden nişanını hemen ilan etmiyorsun, anlayamıyorum. İnsanlar
bunu yapmaya başlıyor, seni temin ederim--çok daha güvenli!"

Susy ona baktı, merak ediyordu. Kısa süren mutluluğunun mahvolmasına dair tek bir sempati sözcüğü yoktu, hatta bunun sebebine dair en ufak bir merak bile yoktu! Hiç şüphe yok ki Ellie Vanderlyn, Susy'nin diğer tüm arkadaşları gibi, uzun zaman önce hayalinin kısalığını "göz ardı etmişti" ve belki de kendisi ihtişamın solduğunu görmeden önce bunun bir devamını planlamıştı. O ve Nick, birkaç haftalarının çoğunu Ellie Vanderlyn'in çatısı altında geçirmişlerdi; ancak Ellie için bu gerçek, açıkça, aynı anda, genç Davenant'ın yerini alan kişiyle -Strefford'un hiç adını vermediği "serseri"yle- kendi kaçamağından başka bir şey ifade etmiyordu. Arkadaşı için tek düşüncesi, Susy'nin sonunda ödülünü -inanılmaz ödülünü- almasıydı. Ve en azından Ellie, türünün çoğunluğunun gülümseyen hainliğinin üstüne çıkaran türden soğuk bir ilgisizlik gösterdi. En azından tavsiyesi samimiydi; ve belki de akıllıcaydı. Susy neden herkese Strefford ile evlenmeyi planladığını "formaliteler" yerine getirilir getirilmez bildirmemeliydi?

Bayan Vanderlyn'in sorusuna hemen cevap vermedi; ve ikinci sorusunu tekrarlayarak sabırsızca ekledi: "Seni anlamıyorum; eğer
Nick kabul ederse-"

"Ah, kabul eder," dedi Susy.

"O zaman daha ne istiyorsun! Ah, Susy, keşke benim örneğimi takip etseydin!"

"Senin örneğin mi?" Susy durakladı, kelimeyi tarttı, arkadaşının ifadesinde
utanmış, alaycı ama yarı özür dileyen bir şey fark etti. "Senin örneğin mi?" diye tekrarladı. "Neden, Ellie, ne demek istiyorsun? Zavallı Nelson'dan
ayrılacaksın değil mi?"

Bayan Vanderlyn onun sitem dolu bakışlarına kristal bir bakışla karşılık verdi. "İstemiyorum, Tanrı bilir--zavallı sevgili Nelson! Sana temin ederim ki
sadece nefret ediyorum. Clarissa için her zaman bir melektir... ve sonra birbirimize alışıyoruz. Ama dünyada ne yapacağım? Algie o kadar zengin, o kadar
korkunç derecede zengin ki, diğer kadınları ondan uzak tutmak için sürekli tetikte olmak zorundayım--ve bu çok yorucu...."

"Algie?"

Bayan Vanderlyn'in güzel kaşları kalktı. "Algie: Algie Bockheimer. Bilmiyor muydun, sanırım senin onun ailesiyle yemek yediğini söyledi. Dünyada hiç kimse Bockheimer'lar kadar
zengin değil; ve Algie onların tek
çocuğu. Evet, onunlaydı... onunla geçen bahar çok
mutluydum... ve şimdi onu kaybetmekten ölümcül bir şekilde korkuyorum. Ve size temin ederim ki
onlar bu kadar korkunç derecede zenginken, onları tutmanın başka bir yolu yok!"

Susy ayağa kalktı. Hafif bir ürperti geçti üzerinden. Şimdi, Algie Bockheimer'ı, Beşinci Cadde'deki yeni açılan mermer salonlarında, ebeveynlerinin ilk eğlencelerinden birinde gördüğünü hatırladı.
Kusursuz kıyafetlerini ve küçük, parlak, sinsi yüzünü hatırladı. Ellie Vanderlyn'e aniden küçümseyerek baktı.

"Bence iğrençsin," diye haykırdı.

Diğerinin mükemmel küçük yüzü çöktü. "İğrenç mi? İğrenç mi?
Susy!"

"Evet... Nelson'la... ve Clarissa'yla... ve birlikte geçirdiğiniz geçmişle... ve isteyebileceğin
tüm parayla... ve o adamla! İğrenç."

Ellie titreyerek ayağa kalktı: Sahnelere alışık değildi ve
bunlar ten rengi kadar düşüncelerini de altüst ediyordu.

"Çok zalimsin, Susy--o kadar zalim ve korkunçsun ki
sana nasıl cevap vereceğimi bile bilmiyorum," diye kekeledi. "Ama sen ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Sanki herkes istediği kadar paraya sahipmiş gibi!" Koyu renk gözlerini ihtiyatlı bir mendille sildi, aynada kendine baktı ve cömertçe ekledi: "Ama söylediklerini unutmaya çalışacağım."

XIX

Kızken hissettiği türden bir isyan, Nick ile çılgın evliliğine
attığı, etrafındaki herkesin standartlarından ve ideallerinden
bu kadar iğrenme duygusu, şimdi Susy Lansing'in koynunda alevlenen
bu dünyaya nasıl geri dönebilirdi?
Yaşam değerlendirmelerini nasıl yankılayabilir ve yargılarına nasıl boyun eğebilirdi? Ne yazık ki, ancak standartlarına göre evlenerek böyle bir boyunduruktan kurtulabilirdi. Belki de aynı düşünce Nick'i harekete geçirmişti: belki de ahlaki özgürlüğe ulaşmak için ikisinin de maddi kaygıların üstünde olması gerektiğini ondan daha önce anlamıştı. Belki de...

Ellie Vanderlyn ile yaptığı konuşma Susy'yi çok bunalmış ve Aşağılanmış
o kadar ki ertesi gün Altringham ile buluşmaktan neredeyse çekiniyordu.
Onun son cevabı için Paris'e geldiğini biliyordu; eğer boşanmak için hemen adım atmaya
razi olursa
gerekli olduğu kadar bekleyecekti. Faubourg
St. Germain'de mütevazı bir otelde kalıyordu ve bir kez daha Nouveau Luxe'de veya Bulvarlar'daki şık bir restoranda öğle yemeği yemeleri
önermesini reddetmişti. Daha önce olduğu gibi,
Lüksemburg'a yakın, fiyatların kendi kesesi için yeterince makul olduğu
uzak bir yere gitmekte ısrar etti.

Strefford, otelin kapısından bu karanlık inzivaya doğru dönerlerken, "Anlayamıyorum," diye itiraz etti, "neden bana kötü yemek vermekte ısrar ediyorsun ve
seninle görülmenin verdiği tatminden beni mahrum bırakıyorsun. Neden bu kadar korkunç bir şekilde gizli olmak zorundayız? İnsanlar bu zamana kadar
evleneceğimizi bilmiyorlar mı?"

Susy biraz irkildi: Acaba bu kelime onun dudaklarında her zaman bu kadar doğal
olmayan bir şekilde mi duyulacaktı diye merak etti.

"Hayır," dedi gülerek, "sadece, şu an için,
bana inciler ve çinçilya pelerinleri verdiğini düşünüyorlar."

Kaşlarını neşeli bir şekilde kırıştırdı. "Ben de öyle yapardım, sevinçle--şu anda. Belki de bundan
yararlanman gerektiğini düşünmüyor musun? Israr etmek istemiyorum--ama cimri olmamak için çok
zengin olduğumu öngörüyorum."

Hafifçe omuz silkti. "Şu anda incilerden ve çinçilyadan veya dünyada pahalı ve kıskanılacak başka bir şeyden
daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok... "

Birdenbire sözünü kesti, tam da onun için çabalayan tüm kadınların (en zeki olanlar hariç) söyleyeceğinden emin olduğu türden bir şey söylediğinin bilinciyle renklendi; ve kesinlikle onu, hiçbir şeyin onu aldatması veya pohpohlaması
olasılığı kadar
az olası olmayan, geleneksel ilgisizlik komedisini denemekten şüphelenecekti.

Parıldayan gözleri yüzünde merakla gezindi ve devam etti,
onlara bir gülümsemeyle karşılık verdi: "Ama yine de, eğer... karar verirsem... bunun tamamen senin beaux yeux'un için olacağını düşünme..."

Güldü, diye düşündü, oldukça kuru bir şekilde. "Hayır," dedi, "Sanırım
bir daha asla böyle bir şey başıma gelmeyecek."

"Ah, Streff--" diye tereddüt etti vicdan azabıyla. Garipti-bir zamanlar, o anki adama, kim olursa olsun ve ne tür konuşmanın gerektirdiği; hatta evlenmeden önceki zor günlerde, zavallı Fred Gillow'u böylesine sözsüz bir mutluluğa sürükleyen türden, 
merkezli duygusallığı yeterince akıcı bir şekilde sıralamıştı. Ama o zamandan beri gerçek aşkın dilini konuşmuş, gözleriyle bakmış, elleriyle kucaklamıştı; ve şimdi diğer
ucuz sanat onu yarı yolda bırakmıştı ve Strefford'un ironik incelemesi altında bir acemi gibi beceriksizce davrandığının ve el yordamıyla ilerlediğinin bilincindeydi.

Belirsiz hedeflerine ulaşmışlardı ve kapıyı açıp içeri
bir göz attı.

"Sıkışık--bir masa değil. Ve boğucu! Nereye gidelim? Belki de bize
kendi başımıza bir oda verebilirler--" diye önerdi.

Kadın kabul etti ve onları bir tirbuşon merdivenden, yüksek bir pencerenin kemerli tepesinden aydınlanan, alçak tavanlı bir dolaba götürdüler, bu pencerenin alt camları alt kata hizmet ediyordu. Strefford pencereyi açtı
ve Susy, pelerinini divanın üzerine atarak, öğle yemeği sipariş ederken balkona yaslandı.

Genel olarak yalnız oldukları için mutluydu. Sadece Strefford'dan o kadar emin olduğu için onu daha fazla merakta tutmak cömertlik gibi görünmüyordu. Kesin bir konuşma yapmaları gereken an gelmişti ve
aşağıdaki kalabalık odalarda bu imkansız olurdu.

Garson ilk yemeği getirip onları baş başa bıraktığında Strefford, kişisel meselelere geri dönmek için hiçbir çaba göstermedi.
Bunun yerine, her zaman kendisi için en uygun olan konuya döndü: kendi grubunun sunduğu insan komedisinin mizahı ve ironisi.
Hayata dair kötü niyetli yorumları, birlikte sık sık izledikleri sosyal şakalara
aktardığı zekice felsefi anlar nedeniyle Susy'yi her zaman eğlendirmişti. Aslında, gösteride olan ve yine de dışında olan tanıdığı tek kişi oydu (Nick hariç); ve konuşma ilerledikçe, onun dedikodu kırıntılarına bu kadar az ilgi duyduğunu ve bu konudaki yorumlarına bu kadar az eğlendiğini fark edince şaşırdı.

İçten bir umutsuzlukla omuz silkerek, muhtemelen
hiçbir şeyin onu bir daha asla gerçekten eğlendiremeyeceğini söyledi; sonra, dinlerken,
hayal kırıklığının, Strefford'un aslında, bu insanlar olmadan yaşayamayacağı gerçeğinden kaynaklandığını anlamaya başladı ve anlattığı oldukça sıradan skandallar,
onlar hakkındaki kendi cesur düşünceleri kadar onu ilgilendiriyordu;
ve Altringham Kontesi'nin zengin bir şekilde dekore edilmiş hayatının en içteki özünün, şimdi dirsek dirseğe ama bu kadar yaklaşılmaz bir şekilde ayrı oturdukları küçük oda kadar yoksul ve alçak tavanlı bir yer olacağı düşüncesiyle dehşete kapıldı.

Eğer Strefford bu insanlar olmadan yaşayamıyorsa, o ve
Nick de yaşayamazdı; ama ne kadar farklı sebeplerden dolayı! Ve eğer onun fırsatları
onların olsaydı, kendileri için ne bir dünya yaratırlardı! Bu tür
hayaller boşunaydı ve o, bunlardan bugüne kadar geri çekildi.
Ne de olsa, Lady Altringham olarak, Nick ile birlikte hayalini kurduğu
dünyayı yaratma gücüne sahip olacaktı... sadece onu tek başına yaratmalıydı.
Eh, bu muhtemelen şeylerin yasasıydı. Tüm insan mutlulukları bu şekilde koşullandırılmış ve sınırlandırılmıştı ve şüphesiz onun mutluluğu her zaman yalnız türden olmalıydı, çünkü maddi şeyler buna yetmiyordu, örneğin Grace Fulmer'ınki gibi onlara bağlı olmasına rağmen. Yine de Grace Fulmer bile Ursula'nın teklifine boyun eğmiş ve Susy'nin ayrılmasından bir gün önce kocası ve Violet Melrose ile İspanya'ya gitmek yerine Ruan'a gelmişti. Ama sonra Grace çocukları için fedakarlık yapıyordu ve bir şekilde özgürlüğünden vazgeçerken kendinden bir zerre bile vazgeçmediği hissine kapıldı. Tek fark oradaydı.... Susy, Strefford'un "Seni ne kadar da sıkıyorum!" diye haykırdığını duydu. Dinlemediğinin farkına vardı: yer ve insan isimlerinin - Violet Melrose, Ursula, Prens Altineri, gruplarından diğerleri ve ikna- barikatlı beynine boşuna vurmuştu; O
onlar hakkında ona ne anlatıyordu? Ona döndü ve gözleri buluştu; onun
gözleri melankolik bir ironiyle doluydu.

"Susy, yaşlı kız, sorun ne?"

Kendini toparladı. "Düşünüyordum, Streff, az önce - inci ve çinçilyanın sesinden nefret ettiğimi söylediğimde - bana inanmanın
ne kadar imkansız olduğunu; aslında, bunu
söylerken ne büyük bir gaf yaptığımı."

Gülümsedi. "Çünkü diğer birçok kadının söyleyebileceği şey aslında çok
korkunç derecede orijinal olmayan bir şeydi, değil mi?"

Onun içgörüsüne saf bir sevinçle güldü. "Hayal ettiğimden
kolay olacak," diye düşündü. Yüksek sesle tekrar karşılık verdi: "Ah, Streff - beni her zaman nasıl
bulacaksın! Senden nereye saklanabilirim ki?"

"Nereye?" Gülüşünü yankıladı, elini hafifçe onun elinin üzerine koydu. "Kalbimde, korkuyorum."

Gülmesine rağmen aksanı onu sarstı: bununla ilgili bir şey, onun cevabındaki tüm alaycılığı aldı, dudaklarındaki "Ne? Bir sevgililer günü!" ifadesini kontrol etti ve aniden, eğer o korkuyorsa, kendisinin de korktuğunu hissettirdi. Yine de duygulandı ve yarı sevinçle, başka bir kadının onun tiz sesinin o derin tonlamasını yakalayıp yakalamadığını merak etti. Onu hiç o anki kadar sevmemişti; ve kendi kendine, sanki ikna etmeyi özlediği ama cesaret edemediği birinin tereddütlerini soluk soluğa izliyormuş gibi, tuhaf bir kopukluk hissiyle şöyle dedi: "Şimdi - ŞİMDİ, eğer konuşursa, evet diyeceğim!"

Konuşmadı; ama aniden ve sanki sakinlerinin sempatilerini ifade etmek için başka yöntemleri olan bir
küreden düşmüş gibi ona şaşırtıcı bir şekilde, kolunu onun omzuna doladı ve keskin, çirkin, eriyen yüzünü onunkine doğru eğdi....

Bu çok hafif bir dokunuştu--bir anda tekrar özgürdü. Ama
içindeki bir şey, kolu ve dudakları
gittikten uzun süre sonra bile soluk soluğa kaldı ve direndi ve o, fazla çalışılmış bir rahatlıkla bir sigara yakmaya ve kahvesini tatlandırmaya devam etti.

Onu öpmüştü.... Eh, doğal olarak: neden olmasın? Öpüldüğü ilk sefer değildi. Streff'i bu tür gösterilerle alışkanlıkla ilişkilendirmemek doğruydu; ama şaşırmak için o bahanesi yoktu, çünkü Venedik'te bile ona farklı baktığını ve elini aradığında ondan kaçındığını fark etmeye başlamıştı.

Hayır--şaşırmamalıydı; bir öpücük de bu kadar rahatsız edici olmamalıydı. Bu tür olaylar Susy Branch'in kariyerini noktalamıştı:
özellikle, çok uzaklarda, terk edilmiş zamanlarda, Fred Gillow'un
büyük ama yapmacıksız kucaklamaları olmuştu. Eh, bu türden hiçbir şey
orman yürüyüşünde bir yaprağın tıkırtısından daha anlamlı görünmemişti.
Hepsi sadece epidermal, geçici, toplumsal komedinin önemsiz, kabul edilmiş
"işlerinin" bir parçasıydı. Ama Strefford'un bu öpücüğü, Nick'inkiydi, New Hampshire çamlarının altında, kaderlerini
belirleyen gün. İçinde bir gelecek olan bir öpücüktü: ruhuna geçirilen bir
yüzük gibi. Ve şimdi, Strefford sigara paketiyle oynarken ve bardağındaki kaşığı şakırdatırken, Susy Nick'in öpücüğünün oluşturduğu çemberin içinden gördüğü şeyi hatırladı: hem ayaklarının altındaki manzara hem de ruhlarındaki gelecek olan o mavi sınırsız mesafe...

Belki de Strefford'un keskin bir şekilde kısılmış gözlerinin gördüğü şey buydu, sonsuza dek kaybettiği o aynı sınırsız mesafe--belki de dudakları Nick'in dudaklarından ayrıldığında kendi kendine söylediği gibi, kendi kendine şöyle diyordu:
"Her öpüştüğümüzde her şeyi tekrar göreceğiz..." Oysa kendisinin hissettiği tek şey Strefford'un dokunuşundan kaynaklanan soluk soluğa geri çekilme ve kendisinin ve kendisinin oturduğu pis odanın ve sanki kucaklaşmaları aniden ayrılmış gibi birbirlerinden daha uzakta olan iki benliklerinin daha yoğun bir görüntüsüydü...

An uzadı ve uyuşmuş bir şekilde oturdular. Ne kadar sürmüştü?
Ne kadar zaman önce "Hayal ettiğimden daha kolay olacak" diye düşünmüştü? Birden Strefford'un tuhaf gülümsemesini üzerinde hissetti ve gözlerinde bir
suçlama veya hayal kırıklığı değil, derin ve
endişeli bir anlayış ifadesi gördü. Öfkeli veya incinmiş olmak yerine, görmüştü, anlamıştı, ona
acımıştı!

Dürtüsel bir şekilde elini onun eline kaydırdı ve bir an daha sessizce oturdular.
Sonra ayağa kalktı ve pelerinini divandan aldı.
"Şimdi gidelim mi! Petit Palais'deki Reynolds
sergisinin özel gösterimi için kartlarım var.
Altringham'dan bazı
portreler var. Seni eğlendirebilir."

Takside, hafif konuşmaların arasında, kendini yeniden ayarlamak ve onunla olan
her zamanki dostça rahatlık hissine geri dönmek için zaman buldu. Her zaman, her şeyden önce kendi memnuniyetini gizlemeden arayan herkese karşı olağanüstü derecede düşünceli davranmıştı; ve eğer bu düşünceliliği, şu anda bu memnuniyeti aramanın dolaylı bir yoluysa, bu onun ona ne kadar değer verdiğini, onun mutluluğu için ne kadar gerekli olduğunu kanıtlıyordu. Güç hissi
inkar edilemez derecede hoştu; daha da hoşu, birinin ona gerçekten ihtiyaç duyduğu, yanındaki adamın mutluluğunun onun evet veya hayır demesine bağlı olduğu hissiydi. Kendini bu hisse kaptırdı, onun okşamasının
uçsuz bucaksız aralığını unutarak, ya da en azından kendi kendine, zamanla bunu unutacağını, Streff kadar sevdiği biri tarafından öpülmenin gerçekten de yaygara koparacak bir şey olmadığını söyledi...

Neden onu Reynolds'ları görmeye götürdüğünü hemen tahmin etmişti.
Moda ve sanat dolu Paris, yakın zamanda İngiliz
on sekizinci yüzyıl sanatını keşfetmişti. İngiltere'nin başlıca koleksiyonları, büyük portre ressamının çalışmalarının en iyi örneklerini ortaya çıkarmıştı ve Petit Palais'deki özel gösterim, öğleden sonranın sosyal etkinliği olacaktı. Herkes -Strefford'unkiler ve Susy'ninkiler- orada olacağından emindi; ve bildiği gibi, Strefford'un sanata olan aralıklı ilgisini yeniden canlandıran durumlar bunlardı. Yarışlar kadar resim sergilerini de severdi, eğer orada bu kadar çok insan görebileceğinden emin olunabilseydi. Nick'le ne kadar farklı olurdu! Nick açılışlardan ve cilalama günlerinden ve genel olarak dünyevi estetiklerden nefret ederdi; modanın akışı çekilene kadar bekler ve Susy ile birlikte sabahleyin resimleri görmeye giderdi, çünkü mekanın kendilerine ait olduğundan eminlerdi. Ancak Susy, Strefford'un önerisinin başka bir nedeni olduğunu sezerdi. O, daha önce hiç kendisini onunla alenen, kendi insan grupları arasında göstermemişti: şimdi o, onun bunu yapması gerektiğine karar vermişti ve o, nedenini biliyordu. Onun gururunu kırmıştı; o anlamıştı ve onu affetmişti. Ama o, ona her zaman eski Strefford'a davrandığı gibi davranmaya devam etti, Charlie Strefford, sevgili eski önemsiz, yoksul Streff; ve o, ona, her zamanki gibi, ve ustaca, evlenme teklif eden adamın artık Strefford değil, Lord Altringham olduğunu göstermek istiyordu. Tam eşikte, Büyükelçisinin selamlaması farkı belirliyordu:
Nereye dönerlerse dönsünler,
taşındıkları dünyanın yöneticilerinden gelen hoş geldin haykırışları bunu takip ediyordu. Sosyal kaleye zorla girebilecek kadar zengin veya ünvanlı,
ya da yeterince zeki veya aptal olan herkes oradaydı, siperlerden el sallıyor ve bayrak sallıyordu;
ve hepsi için Lord Altringham belirgin bir figür haline gelmişti.
Resimlere yaklaşmayı savaşmaya değer kılan önemli insanların yoğun kalabalığının arasından yavaş yavaş ilerlerken,
Susy'nin yanından hiç ayrılmadı veya kendisini muzaffer ilerlemesinin bir parçası olarak hissettirmeyi başaramadı. Adının geçtiğini duydu: "Lansing--bir Bayan Lansing--bir Amerikalı... Susy Lansing? Evet, tabii ki... Onu hatırlıyor musun? Newport'ta, St. Moritz'de? Kesinlikle... Zaten boşanmış mı? Öyle diyorlar...
Canım Susy! Burada olduğunu bilmiyordum... ve Lord Altringham! Beni
unuttunuz, biliyorum, Lord Altringham... Evet, geçen yıl, Kahire'de... ya da
Newport'ta... ya da İskoçya'da... Susy, canım, Lord Altringham'ı ne zaman yemeğe getireceksin? Sen ve o müsait olduğunuz herhangi bir gece... ...

"Sen ve o": onlar zaten "sen ve o"ydu!

"Ah, onlardan biri var - büyük anneannelerimden," diye açıkladı Strefford, onu ve Susy'yi ön sıraya çeken son bir hamle yaparak,
sunumunun ihtişamıyla, büyük oyma altın çerçevesiyle diğer resimlerin üstünde bir tahtta duran uzun, izole bir portrenin önünde.

Susy, altındaki parşömeni okudu: "Onbeşinci Altringham Kontesi Sayın Diana Lefanu" - ve Strefford'un şöyle dediğini duydu: "Hatırlıyor musun?
Vandyke odasında, şömine rafının üzerindeki boş alanı fark ettiğin yerde asılı duruyor. Reynolds'un bunun Vandyke'larla birlikte
olmasını şart koştuğunu söylüyorlar."

Daha önce hiç onun, atalarından kalma veya sadece maddi olsun, sahip olduğu şeylerden, o dolgun ve tatmin edici ses tonuyla bahsettiğini duymamıştı: zengin adamın sesi. Çevresinin etkisini çoktan hissettiğini, Altringham Kontesi'nin portresinin serginin ana
odasının merkezi yerini işgal etmesinden, etrafındaki kalabalığın diğer resimlerden
öncekinden daha yoğun olmasından ve Susy ile birlikte orada durup onun hissetmesine ve etrafındaki tüm insanların tahmin etmesine izin vermesinden memnun olduğunu gördü, seçtiği gün resimdeki atasıyla aynı ismi taşıyabilirdi.

Strefford oteline dönerken geleceklerine dair daha fazla bir imada bulunmadı; taksinin kendi köşelerinde eski yoldaşlar gibi sohbet ettiler. Ama araba kapısında durduğunda şöyle dedi: "Yarından sonraki gün İngiltere'ye geri dönmeliyim, daha kötü şans! Neden bu gece Nouveau Luxe'de benimle yemek yemiyorsun? Büyükelçi ve Leydi Ascot, en küçük kızları ve yaşlı Dunes teyzem, alacaklılarından saklanan Dul Düşes ile birlikte gelmem gerekiyor; ama bu yükü hafifletmek için iki veya üç eğlenceli adam bulmaya çalışacağım. Sıkılırsan daha sonra bir boite'ye gidebiliriz. Dans seni daha çok eğlendirmiyorsa tabii..."

Onun belirsizlik içinde oyalanmaktansa ayrılmayı hızlandırmaya karar verdiğini anladı; ayrıca Ascot'ların en küçük kızı Leydi Joan Senechal'in sezonun en güzel kızlarından biri olarak anıldığını duyduğunu hatırladı; ve Büyükelçi'nin özel gösterimde neredeyse abartılı bir şekilde selamladığını hatırladı.

"Elbette gelirim, Streff canım!" diye bağırdı, kendi gergin kulaklarına başarılı gelen ve yüzünün aniden aydınlanmasında yansıyan bir neşe çabasıyla.

Basamaktan el sallayarak, ona bakarken kendi kendine şöyle dedi: "Bu gece beni eve götürecek ve ben 'evet' diyeceğim; ve
sonra beni tekrar öpecek. Ama bir dahaki sefere bu kadar
hoş olmayacak."

Otele döndü, anahtar kancasının altındaki boş mektup güvercinliğine otomatik olarak baktı ve aynı görüntü dizisini
takip ederek merdivenleri çıktı. "Evet, bu gece 'evet' diyeceğim,"
elini odasının kapısına dayayarak kararlı bir şekilde tekrarladı. "Yani,
bir mektup getirmedilerse..." Otele tekrar girdiğinde,
aşağıda bulamadığı mektubun çoktan
getirildiğini hayal ederdi.

Kapıyı açıp ışığı yaktı ve
bazen yazışmalarının onu beklediği masaya
sıçradı.

Mektup yoktu; ama sabah gazeteleri hâlâ okunmamış bir şekilde elindeydi
ve toplumun yaptıklarını anlatan sütuna isteksizce göz atarak şunları okudu:

"Ege ve Karadeniz'de buharlı yatları Ibis ile uzun bir yolculuktan sonra, Bay ve Bayan Mortimer Hicks ve kızları Roma'daki Nouveau Luxe'e yerleştiler. Son zamanlarda akşam yemeğinde Teutoburger-Waldhain'in Hükümdar Prensi'ni ve annesi Prenses Dowager'ı maiyetleriyle birlikte ağırlama onuruna eriştiler. Huzurlu Majesteleri'yle tanışmaya davet edilenler arasında Fransız ve İspanyol Büyükelçiler, Vichy Düşesi, Prens ve Prenses Bagnidilucca, Leydi Penelope Pantiles--" Susy'nin gözleri sabırsızlıkla uzun ünvanlar listesinin üzerinde gezindi--"ve Bay ve Bayan ile birlikte yolculuk eden New York'lu Bay Nicholas Lansing Bayan Hicks son birkaç aydır Ibis'te."

XX

Mortimer Hicks'ler Roma'daydı; eskiden olduğu gibi, Piazza di Spagna'nın veya Porta del Popolo'nun eski misafirhanelerinden birinde değillerdi, eskiden ateşe neşeyle meydan okurlardı
ve yerel renklerle beslenirlerdi; ancak, tüm cahil milyoner gösterişleriyle, Bayan Hicks'in utanmadan ilan ettiği gibi, "tesisatlara güvenebilecekleri" ve "Kraliçe Anne'nin Bahçeleri'ne bakma ayrıcalığına sahip olabilecekleri" yüksek tünemiş "Saraylar"dan birinin piyano asil tavanlarının altına yayılmışlardı.

Ebedi Şehrin kozmopolit soylularıyla çevrili bir yemek masasında neşeli bir özgüvenle söylenen o konuşma, Lansing'e Hicks'lerin bakış açısındaki derin değişimi aniden göstermişti.

Cenova'da Ibis'e beklenmedik bir şekilde katılmasından bu yana geçen dört aya baktığında, ilk başta sinsi ve fark edilmeyen değişimin, Hicks'lerin seyahatleri sırasında Hükümdar Prens'e rastladıkları talihsiz günden kaynaklandığını gördü.

Şimdiye kadar bu tür tehlikelere karşı dayanıklıydılar: Hem Bay hem de Bayan Hicks, entelektüel aristokrasinin onları çeken tek şey olduğunu sık sık ilan etmişlerdi. Ancak bu durumda Prens, birkaç mil karelik topraklarına ek olarak bir
entelekte ve bir kraliyet savaşçısını saran en güzel Mareşal üniformalarından birine sahipti. Ancak Prens bir savaşçı değildi; eğilmiş, sakin ve gözlüklüydü ve üniformanın sahibi olduğu Bayan Hicks'e ancak Bond Street çerçevesinde Anastasius'un eğik bir şekilde bacaklarına yazıldığı tam boy bir fotoğrafın hediye edilmesiyle açıklanmıştı. Prens - ve Hicks'lerin mahvoluşu burada yatıyordu - Prens bir arkeologdu: ciddi, endişeli, sorgulayan ve titiz bir arkeolog. Hassas sağlığı (kişisinin ima ettiği gibi) onu her yılın bir bölümünde soğuk ve sisli prensliğinden uzaklaştırıyordu; ve annesi, aktif ve coşkulu Dul Prenses'in eşliğinde Akdeniz kıyılarından birinden diğerine geziniyordu, bazen Ptolemaios mumyalarının çıkarılmasına, bazen Delphic tapınaklarının veya Kuzey Afrika bazilikalarının kazısına yardım ediyordu. Kışın başlangıcı genellikle Prens ve annesini Roma'ya veya Nice'e götürürdü, tabii ki ailevi görevleri nedeniyle Berlin, Viyana veya Madrid'e çağrılmadıkları sürece; çünkü Avrupa'nın başlıca kraliyet evleriyle uzun süreli bir bağlantı, Prenses Anne'nin söylediği gibi, onları her zaman bir kuzenini gömmeye veya onunla evlenmeye zorlardı. Diğer zamanlarda nadiren mahkemelerin buz gibi atmosferinde görülürlerdi, kraliyet saraylarından ziyade Hickses'lerin şu anda yerleştiği diğer ve daha modern tipteki sarayları tercih ederlerdi. Evet: Prens ve annesi (neşeyle itiraf ettiler) Saray
Otellerinde eğleniyorlardı; ve buralarda kalma lüksünü karşılayamadıkları için,
mümkün olduğunca sık, arkadaşları tarafından orada akşam yemeğine davet edilmekten hoşlanıyorlardı--"hatta çaya bile, canım," diye gülerek itiraf etti Prenses,
"çünkü tereyağlı çöreklere çok düşkünüm; ve Anastasius bana çölde yiyecek çok az şey veriyor."

Bu hareketli Majesteleri ile karşılaşmaları Bayan Hicks'in prensipleri açısından ölümcül olmuştu--Lansing artık bunu anlamıştı. Birçok
arkeolog tanımıştı, ama hiçbiri Prens kadar hoş değildi ve hepsinden önemlisi, çölde kamp kurmak ve Libya mezarlarını
araştırmak için tahtını terk eden hiç olmamıştı. Ve ona, St. James Sarayı'nda veya Madrid'de "bir kuzenle evlenmek" zorunda kaldıklarında homurdanan ve mecazi anlamda kazma ve küreğin kraliyet ellerinden düştüğü
uzak noktaya nefes nefese geri dönen bu iki yetenekli varlığın, kendilerine modern otel hayatının konforlarını sunamamaları ve tereyağlı çöreklerle ziyafet çekmek ve tango izlemek için diğer tür "Saray"a davet edildiklerinde "bebekler gibi" eğlenmeleri son derece acıklı geldi.

Onların yoksunluklarını düşünmeye dayanamıyordu; ve bir süre sonra, Prens'i Apex City'de tanıdığı herkesten daha demokratik bulan ve gözlüklerinin aynı gözlükçüden gelmesiyle çok ilgilenen Bay Hicks de dayanamadı.

Fakat her şeyden önce, Hicks'leri fetheden şey Prens ve annesinin sanatsal eğilimleriydi. Biarritz'den Engadin'e kadar Avrupa'yı istila eden, kumar oynayan, tango yapan ve daha az kaba olmayan pleblerin sırtından geçinen kaba eğitimsiz kraliyet ailesi kalabalığı arasında, göze batmayan ve kendine saygısı olan Hicks'lerin, kendi anlamsız akrabalarıyla nazikçe alay eden ve zevkleri tam olarak Hicks'lere daha yüksek yaşamı temsil eden eksantrik, güvenilmez ve bazen borç alan kişilerin zevkleri olan bu kültürlü ikiliyle tanışma şansına sahip olmaları düşüncesi büyüleyiciydi.

Sonunda Bayan Hicks, aynı anda hem sanatsal hem de lüks olma, kendini modern tesisatın zevklerine teslim etme ve yine de konuşmayı en üst düzeyde tutma olasılığını gördü. "Zavallı sevgili Prenses Nouveau Luxe'de yemek yemek istiyorsa neden ona bu zevki yaşatmayalım?" diye sordu Bayan Hicks gülümseyerek; "ve tereyağlı çöreklerinin tadını bir bebek gibi çıkarmak konusunda, dediği gibi, bence bu onun en tatlı
şeyi."

Coral Hicks bu koroya katılmadı; ama meraklı tarafsız havasıyla, ebeveynlerinin yaşam tarzındaki değişikliği kabul etti
ve ilk kez (Nick'in gözlemlediği gibi) annesinin tuvaletiyle ilgilendi, bunun sonucunda Bayan Hicks'in hatları daha sıkı, giysileri daha sade ve kumaşı daha ince oldu; böylece, eğer biri kızının annesine benzediğini fark ederse,
sonucun rahatsız edici olma olasılığı daha düşüktü.

Bu tür önlemler daha da gerekliydi - Lansing, Hicks'lerin artık içinde bulunduğu toplumun farklı standartları nedeniyle bunu fark etmemek elde değildi. Çünkü Prens ve annesinin yakınlığına kabul edilmenin, kendilerini sürekli olarak dışlanmış, kanun kaçağı, taçlı kafalar arasında Bohemyalı olarak ilan eden
sadece Saray Otellerinde yaşamayı değil, aynı zamanda buralara sık sık gelenlerle kaynaşmayı da içerdiği ilginç bir gerçekti. Prens'in yaveri - rahat tavırlı, hoş bir genç adam - gülümseyerek, Sakin Majestelerinin, son derece demokratik ve törensiz olmalarına rağmen, ev sahiplerinin yanlarında davet etmek istedikleri kişilerin isimlerini önceden incelemeye alışkın olduklarını ima etmişti; ve Lansing, Bayan Hicks'in listelerinin, "sunulmuş" olmasına rağmen, genellikle çok sayıda zengin ve unvanlı misafirin eklenmesiyle uzatılmış olarak geri döndüğünü fark etti. Majesteleri hiçbir zaman bir isim
söylemediler; Hicks'lerin en tuhaf ve en anlaşılmaz arkadaşlarını coşkuyla ve merakla karşıladılar, en fazla bazılarını daha özel bir
günde buluşmanın "daha samimi" olacağı bahanesiyle daha sonraki bir güne ertelediler; ancak her zaman kendi arkadaşlarını da listeye eklediler, bu sonuncuların (her ne kadar sosyal olarak çok iyi geçinseler de) Hicks'leri tanımanın "muazzam ayrıcalığına" sahip olmasını istediklerini nazikçe ima ettiler. Ve böylece Ekim rüzgarları Ibis'i bırakmayı gerektirdiğinde, Hicks'ler, önceki ay Atina'da ayrıldıkları görkemli gezginleri Roma'da tekrar bulduklarında, ziyaret listelerinin başkentin modayla ilgili her şeyiyle
genişlediğini gördüler. Lansing'in de fark ettiği gibi, Prenses Anne'nin tarih öncesi sanata, Rus müziğine ve Gauguin ve Matisse'in resimlerine hayran olduğu doğruydu; ama aynı zamanda, ve perspektifin ışıltılı bir bilinçsizliğiyle, büyük incilere ve güçlü motorlara, karavan çayına ve modern tesisata, parfümlü sigaralara ve toplum skandallarına hayrandı; ve oğlu, bu lüks biçimlerine karşı daha az duyarlı görünse de, annesine hayrandı ve onun eğilimlerini kendisine maliyet çıkarmadan tatmin etmekten hoşlanıyordu - "Zavallı Anne," diye gözlemlediği gibi, "çölde zorlukla mücadele ederken çok cesur."

Bunları Lansing'e açıklayan gülümseyen yaver, daha yoğun bir gülümsemeyle, Prens ve annesinin, Bayan Hicks'ten davet etmesini rica ettikleri unvanlı kişilerin çoğuna karşı, sosyal veya kuzenlik yükümlülükleri olduğunu ekledi; "ve onların Sakin Majesteleri'ne," diye ekledi, "dostlarının misafirperverliğine, kendilerine böyle entelektüel bir fırsat vermeleri karşılığında yapabilecekleri en iltifat gibi görünüyor." 

Majestelerinin arkadaşlarının söz konusu akşam oturduğu yemek masası, sayısal olarak, onlara bugüne kadar verilen en büyük entelektüel fırsatlardan birini temsil ediyordu. Otuz misafir, Eldorada ve Bay Beck'in Prenses Anne'nin rahat partileri sevdiği ve ev sahiplerinden masada asla otuzdan fazla kişi olmamasını rica ettiği gerekçesiyle hariç tutulduğu çiçeklerle süslenmiş masanın etrafında toplanmıştı. En azından Bayan Hicks'in sadık takipçilerine verdiği sebep buydu; ancak Lansing, son zamanlarda Hicks'lerin sosyal çevresini yeniden şekillendiren aynı yetenekli elin, genellikle iki sekreterin çekingen varlıklarını da bu çevreden hariç tutmayı başardığını fark etmişti. Sürgünleri Lansing için daha da tatsızdı çünkü
son üç aydır Bay Buttles'ın yerini doldurmuştu ve kendisi de onların maaşlı arkadaşıydı. Fakat görevi kabul ettiğinden beri,
açık görevi işverenlerinin gereksinimlerine uygun olarak görevi yerine getirmekti; ve Eldorada ve Bay Beck için bile, Eldorada'nın gönülsüzce söylediği gibi, "Bay Buttles'ın harikulade sosyal armağanlarından bir kısmına" sahip olduğu açıktı.

Yolculuk sırasında görevi ona tatsız gelmemişti. Ne kadar önemsiz olursa olsun, kesin görevlerden memnundu, Hicks'lerin sekreteri olarak şımartılmış misafirlerinden daha bağımsız hissediyordu ve Bay Hicks'in her ayın birinde ona verdiği büyük çek, zayıflamış özsaygısını tazeliyordu.

Kendisini saçma bir şekilde fazla maaşlı görüyordu, fakat bu Hicks'lerin meselesiydi; ve sevdiği ve saygı duyduğu insanların hizmetinde olmanın aşağılayıcı bir tarafını görmüyordu. Ancak, gezgin Prenslerle talihsiz karşılaşmanın
anından itibaren, pozisyonu işverenlerininki kadar değişmişti. Artık Bay ve Bayan Hicks için Eldorada ve Bay Beck ile aynı seviyede yararlı ve saygın bir yardımcı değildi; yabancı görgü kurallarının gizemleriyle başa çıkma kapasitesinde Bay Buttles'a eşit ve kişisel çekicilik sanatında onu geride bırakan, beklenmedik değerde bir sosyal varlık haline gelmişti. Hicks'lerin bulduğuna göre Nick Lansing, Prenses Anne'nin zengin ve aristokrat arkadaşlarının çoğunu zaten tanıyordu. Birçoğu ona coşkulu "Yaşlı Nickler" diye seslendi ve o, Roma'da akşam yemeği vermeyi Apex Şehri'nden çok daha fazla bir bilim haline getiren tüm o gizli aşk ve nefret dallanıp budaklanmalarıyla neredeyse Majestelerinin yaveri kadar aşinaydı.

Bayan Hicks, ilk başta, yeraltı skandalları, rekabetler ve kıskançlıkların bu labirentinde umutsuzca yolunu kaybetmişti; ve Lansing'in elinin erişebileceğini görünce ona acınası bir inatla sarıldı. Fakat genç adamın değeri işverenlerinin gözünde artmış olsa da kendi gözünde azalmıştı. Pazarlık etmediği bir rolü oynamaya mahkûmdu ve ona, sadece iyi akşam yemekleri ve lüks konaklamadan oluşan bir cezadan ziyade banknotlarla ödendiğinde daha aşağılayıcı geliyordu. Gülümseyen emir subayı ilk kez Bayan Hicks'in sözel bir sürçmesiyle dikkatini çektiğinde, Nick alnına kadar kızarıp ertesi gün işini bırakacağına yemin ederek yatağa girmişti. O zamandan beri iki ay geçmişti ve hala ücretli sekreterdi. Emir subayının bakışmaya değmeyecek kadar mizah eksikliği olduğunu hissetmesini sağlamayı başarmıştı; ama bu bile öz saygısını geri getirmemişti ve söz konusu akşam, uzun masaya
bakarken, kendi kendine yüzüncü kez yarın görevinden vazgeçeceğini söyledi.

Sadece--alternatif neydi? Görünüşe göre alternatif Coral
Hicks'ti. Yemek yiyenlerin sırasına şöyle bir göz attı, küçük meraklı gözleriyle Prenses Anne'nin uzun, zayıf yüzüyle başlayarak, kıvırcık saçlarının ve temizlenmemiş elmaslardan oluşan bir alınlığın altında çatı pencereleri kadar yüksekte duran; sıradaki hanımların boş ve aşırı beslenmiş veya modaya uygun şekilde bitkin maskelerine geçti; ve son olarak, dallanmış orkidelerin arasında, Bayan Hicks'in uzaktan bir görüntüsünü yakaladı.

Diğerleriyle karşılaştırıldığında, diye düşündü, şaşırtıcı derecede asil görünüyordu.
Büyük, ciddi yüz hatları onu Palace Hotels sokağında eski bir anıt gibi gösteriyordu; ve bu arkaik yüzü Apex City'den çıkaran ve Avrupa'nın en eski toplumuna böylesine karışık bir modernlik görünümü veren gizemli yasaya hayret etti.

Lansing, komşusu olan emir subayının da Bayan Hicks'e baktığını fark etti. İfadesi ciddi ve hatta düşünceliydi;
fakat gözleri Lansing'inkilerle buluştuğunda resmi gülümsemesini yeniden ayarladı.

"Ev sahibimizin kızına hayrandım. Mücevherlerinin olmaması - şey - bir ilham," diye belirtti Lansing'in korkmaya başladığı gizli tonla.

"Ah, Bayan Hicks ilhamlarla dolu," diye kısaca karşılık verdi ve yaver, ilhamların incilerden daha nadir olduğu gibi, şüphesiz ki kendi ortamında olduğu gibi, hayranlık dolu bir tavırla eğildi. "Herhangi bir
durumun dengi, eminim," diye cevapladı; ve sonra otomatik geçişlerinden biriyle konuyu kapattı.

Akşam yemeğinden sonra, bir oturma odası penceresinin mazgalında, aynı konuya geri dönerek Nick'i şaşırttı ve bu sefer gülümsemesini yeniden ayarlamaya gerek olduğunu düşünmedi. Yüzü ciddiliğini korudu, ancak tavrı titizlikle gayriresmîydi.

"Akşam yemeğinde, Bayan Hicks'in değişmez uygunluk
duygusuna hayrandım. Arkadaşlarının onun için neredeyse her geleceği, ne kadar yüce olursa olsun, öngörmelerine izin vermiş olmalı."

Lansing tereddüt etti ve rahatsızlığını kontrol etti. Kararlı bir şekilde arkadaşının
aklından ne geçtiğini bilmek istiyordu.

"Yüce derken neyi kastediyorsun?" diye sordu, hafif bir eğlenceyle gülümseyerek.

"Şey--kamuoyunun gözü önünde parlamak için gösterdiği olağanüstü kapasiteye eşit."

Lansing hala gülümsüyordu. "Sanırım soru şu ki, parlamak için gösterdiği arzu, kapasitesine eşit mi?"

Yaver baktı. "Yani hırslı değil mi?"

"Tam tersine; ölçülemeyecek kadar hırslı olduğuna inanıyorum."

"Ölçülemeyecek kadar mı?" Yaver bunu ölçmeye çalışıyor gibiydi. "Ama,
elbette, ötesinde değil--sunabileceğimizin ötesinde," gözleri cümleyi tamamladı; ve bakma sırası Lansing'e geldi. Yaver bakışa doğru döndü. "Evet," gözleri bir anda son buldu, dudakları aşağı sarkarken:
"Prenses Anne ona çok hayran." Ama o anda Bayan Hicks'in yelpazesinin bir dalgası onları aceleyle
kulübelerinden çekti.

"Profesör Darchivio bize Karolenj sanatındaki Sasani ve Bizans motifleri arasındaki farkı
açıklayacağına söz vermişti; ama
Müdür, Paris'ten iki yeni Creole dansçısının
geldiğini ve Huzurlu Majestelerinin balo salonuna uğrayıp
onlara bir göz atmak istediğini haber verdi... Profesörün bunu anlayacağından emin...."

"Ve tabii ki bize eşlik edin," diye dayanılmaz bir şekilde ekledi Prenses.

Lansing'in Nouveau Luxe penceresindeki kısa sohbeti gözlerindeki
teraziyi kaldırmıştı. Hafızanın sayısız loş köşesi, emir subayının o hızlı bakışıyla
aydınlanmıştı: duyduğu şeyler, atladığı ipuçları, gülümsemeler, imalar, samimiyetler,
Prens'in bir aile kurmasının imkansızlığına dair söylentiler,
Teutoburger hazinesini
yenilemenin acil ihtiyacına dair öneriler...

Bayan Hicks, mecburen, anne babasına ve prens misafirlerine balo salonuna kadar eşlik etmişti; ancak dans etmediği ve başkalarını bu şekilde
görmekle pek ilgilenmediği için, partiden uzak durmuş, Sasani ve Bizans süslemeleri arasındaki fark konusunda partiyi aydınlatacak olan şaşkın ama gülümseyen bilginle arkeolojik bir tartışmaya dalmıştı.

Lansing de mesafeli bir şekilde, kızı gözlemleyebileceği bir yer seçmişti: Kız, onu tüm bu dağınık entrika ipliklerinin merkezi olarak gördüğünden beri ona yeni bir görünüm kazandırıyordu. Evet; kesinlikle daha da yakışıklılaşıyordu; ya da devasa çizgilerini gizlemeye çalışmak yerine onları nasıl ortaya çıkaracağını öğrenmişti. Uzun gözlüklerini kaldırıp dansçılara dalgın dalgın bakarken, kolunun büyük güzelliği ve hareketin umursamaz güveni onu etkiledi. Coral Hicks'te gergin veya telaşlı hiçbir şey yoktu; ve Prenses Anne'nin en azından plastik olarak olasılıklarını fark etmiş olmasına şaşırmamıştı. Nick Lansing, bütün gece doğruldu ve geleceğine baktı. Hicks'lerin içine sürüklendiği toplum hakkında yeterince şey biliyordu ve çok kısa bir süre içinde Prens'in yaverinin ipucunun doğrudan bir teklif şeklinde tekrar belireceğini tahmin ediyordu. Lansing'in kendisi muhtemelen--Hicks maiyetinde anlaşılır bir şekilde iletişim kurulabilecek tek kişi olarak--müzakerelerin bir sonraki adımıyla görevlendirilecekti: Yaverin söyleyeceği gibi, kendisinden "toprağı yoklaması" istenecekti. Açıkça Teutoburg'un devlet politikasının bir parçasıydı,
Bayan Hicks'e, hükümdarının eliyle, hazinesini
yenileme fırsatı sunmak.

Kız ne yapacaktı? Lansing tahmin edemiyordu; ancak onun tavrının büyük ölçüde kendi tavrına bağlı olacağını belli belirsiz hissediyordu. Ve kendisininkinin ne olacağını, dört ay önce, Venedik'teki karısının odasından fırlayıp Cenova'ya giden gece yarısı ekspresine bindiği geceden daha fazla bilmiyordu.

Geçmişinin tamamı ve her şeyden önce, bir zamanlar övündüğü, şimdide yaşama ve sunduğu her türlü şansı değerlendirme eğilimi, şimdi onun harekete geçmesini zorlaştırıyordu. Hayatın en yakın ilişkilerinde bile, anlık tatmininin ötesine bakmadığını görmeye başladı. Her anın doluluğuna kendini bu kadar yoğun bir şekilde verebilmek yerine, her anın aceleyle daha fazlasının veya başka bir şeyin peşinde koşmak yerine, her zaman bir araya getirdiği ve eşit derecede acıdığı aşırı titiz veya hayal gücü zayıf olanların tarzında, onu geçebilmeyi oldukça iyi bulmuştu. Hayatını Susy'ninkiyle ilişkilendirene kadar, onun emin olmak, kendi isteklerine ve amaçlarına göre sabitlemek ve şekillendirmek istediği bir geleceğe doğru uzandığını hissetmeye başlamamıştı, ta ki fark edilmeyen bir ikameyle, o gelecek onun gerçek şimdisi, her şeyi içine çeken zaman anı olana kadar. Şimdi o an paramparça olmuştu ve onu yeniden inşa etme gücü onu başarısızlığa uğratmıştı.
Daha önce hiç kırık parçaları bir araya getirmeyi düşünmemişti: Kendini depremde evi yıkılmış ve vasıflı iş gücü eksikliğinden dolayı ilk kez bir mala kullanıp tuğla taşıması gereken bir adam gibi hissediyordu. Basitçe nasıl yapacağını bilmiyordu.

İrade gücünün, kişinin aniden sahip olmaya karar verebileceği bir şey olmadığını gördü. İrade, belirli hedeflere ulaşmak için küçük çabaların ardı ardına gelmesiyle, günlük zorluklarla yüzleşerek, onlardan ustaca kaçınmak veya yüklerini
başkalarına kaydırmak yerine, fark edilmeden ve zahmetle inşa edilmeliydi. Karakter denen maddenin oluşumu, Piramitlerin inşası kadar yavaş ve zahmetli bir süreçti; ve
şeyin kendisi, o korkunç yapılar gibi, esas olarak, toza dönüştükten sonra, kişinin torunlarını barındırmak için yararlıydı. Yine de Piramit içgüdüsü
dünyayı, insanı yaratmış ve onun kaçak
sevinçlerinin ölümsüz duvarlarda solan freskler gibi kalmasına neden olan şeydi....

XXI

Nouveau Luxe'deki akşam yemeğinden dönüş yolunda olaylar Susy'nin öngördüğü şekilde ilerlemişti.

Strefford'a boşanmasıyla ilgili hukuki danışmanlık alacağına dair söz vermişti ve o da onu öpmüştü; ve bu sözü vermek beklediğinden daha kolay, öpücüğü almak daha kolay olmuştu.

Kocasının hala Hicks'lerle birlikte olduğunu öğrenmenin verdiği utançla
titreyerek yemeğe gitmişti. Ahlaki olarak bundan emin olsa da
bu keşif bir şok etkisi yaratmıştı ve ilk kez korkmak ile bilmek arasındaki uçurumu ölçtü. Yazmamış olmasına şaşmamak gerek--modern kocanın yazmasına gerek yoktu: sadece niyetlerini
zamana ve gazetelere bırakması gerekiyordu. Susy, Nick'in bazen ona cevaplanmamış bir mektubu hatırlattığında söylediği gibi kendi kendine şöyle dediğini hayal edebiliyordu: "Ama bir mektuba cevap vermenin birçok yolu vardır ve yazmak benim işim değil."

Eh, bunu kendi tarzında yapmıştı ve o da cevap almıştı. Bir dakika boyunca, kağıdı bir kenara koyarken, karanlık onu içine çekti ve kendini Palazzo Vanderlyn'deki korkunç nöbetinin dipsiz ızdırabına
düşerken hissetti. Ama ızdıraptan bıkmıştı: sağlıklı vücudu ve sinirleri içgüdüsel olarak bunu reddediyordu. Dalga bitmişti ve kendini karşı konulamaz bir şekilde ışığa, hayata ve gençliğe geri dönmeye çalışırken hissediyordu. O, onu
istemiyordu! Eh, onu istememeye çalışacaktı! Orada elinde tüm eski çareler vardı - beyaz dudakları için allık, bulanık gözleri için atropin, yatağındaki yeni elbise, Strefford ve misafirlerinin onu beklediği düşüncesi ve Nouveau Luxe'deki yemek yiyenlerin onları birlikte gördüklerinden çıkaracakları sonuçlar. Tanrıya şükür
hiç kimse: "Zavallı yaşlı Susy - Nick'in onu terk ettiğini biliyor muydun?" demeyecekti.
Hepsi: "Zavallı yaşlı Nick! Evet, onu terk ettiği için üzgün olduğunu söyleyebilirim; ama Altringham onunla evlenmek için deli ve ne yapabilirdi?" diyecekti.

Ve bir kez daha olaylar onun öngördüğü şekilde ilerlemişti. Onu Lord Altringham'ın masasında, Ascot'lar ve yaşlı Dunes Düşesi ile birlikte gören ilgili seyirciler, akşam yemeğini evlilik söylentisini doğrulayan bir şey olarak görmekten başka bir şey yapamadılar. Ellie'nin dediği gibi, insanlar artık "nişanlarını" duyurmak için yorucu boşanma
işlemleri bitene kadar beklemiyorlardı. Ellie, savurganca incilerle süslenmiş ve kürklü,
geç vakitlerde Algie Bockheimer'ı da peşinden sürükleyerek gelmişti ve
göze çarpan bir baş başa sohbette oturmuş, başını sallamış ve Susy'ye sempati duyduğunu belirtmişti. Her göz onay saçıyordu: Çok heyecan vericiydi, hepsi Susy Lansing'in bunu başardığını görünce öyle diyordu! Akşam yemeğinden sonra parti restorandan salona doğru kayarken, etrafındaki gülümsemelerde ve el sıkışmalarında, bastırılmamış resmi tebriklerin ipucunu yakaladı; ve Fulmer'la birlikte bir köşede oturan Violet Melrose, soluk yeşimle çevrili kolunu ona doğru çekerek, şefkatle fısıldadı: "Takı takmaman çok akıllıca, canım." Tüm kadınların gözlerinde, istediği zaman takabileceği mücevherlerin yansıyan ışıltısını okudu: Sanki Altringham kasasında mühürlenmiş bir şekilde yattıkları uzak kıyıdan ona ulaşıyordu. Strefford'un onlara hiç değer vermediğine inanacağını düşünmek ne kadar da aptalcaydı! Büyükelçi, dik duran boş bir kişi, Susy'nin isteyebileceğinden biraz daha az nazikti; ama sonra Leydi Joan vardı ve
kız yakışıklıydı, bunu açıklayacak kadar korkutucu derecede yakışıklıydı: muhtemelen
odada bulunan herkes tahmin etmişti. Ve yaşlı Dunes Düşesi
hoştu. Peruk ve sahte incilerle Strefford'a benziyordu
(Susy, bunların dişleri kadar sahte olduğundan emindi); ve onun samimiyeti
o kadar gösterişliydi ki, gelecekteki gelin, yaşlı hanımın, salona girerken, yeğenine tıslayarak fısıldadığını duyana kadar, Leydi Ascot'un soğukluğundan daha zor bir açıklama buldu:
"Streff, canım, bir dakikan olduğunda ve
benim zavallı küçük pansiyonuma uğrayabildiğinde, o korkunç tefecileri yatıştırmak için
ne yapmam gerektiğini iki kelimeyle açıklayabileceğini biliyorum... Ve
o zarif Amerikalı'nı da bana göstereceksin, değil mi!... Hayır, Joan Senechal benim zevkime göre
fazla güzel... Tatsız..."

Evet: hepsinin tadı yine dudaklarında tatlıydı. Birkaç gün sonra,
Strefford'un sevgi dolu sözlerinin düşüncesinin
nasıl bu kadar endişe verici olabildiğini merak etmeye başladı. Elbette, bunları cömertçe dile getirmiyordu; ama
ona dokunduğunda, hatta onu öptüğünde bile, artık önemli görünmüyordu. Neredeyse tamamen hissizlik, sinirlerinin ilk çılgınca dalgalanmasının ardından merhametli bir şekilde gelmişti.

Ve şüphesiz, yeni hayatındaki her şey için de aynı şey geçerli olacaktı.
Eğer
acı veya zevk olsun, herhangi bir akut tepkiye sebep olmazsa,
hissizlik bile huzura kavuşmasını sağlayacaktı. Ve bu arada
o, tanıdığı kadınların çoğunun en büyük mutluluğu olduğundan şüphelenmeye başladığı şeyi tatmaktaydı: nişanlarla dolu günler,
şık kalabalıkların coşkusu, en yakın arkadaşının istediği bir mücevheri,
bir bibloyu veya yeni bir "modeli" kapmanın heyecanı,
en yakın arkadaşının gidemeyeceği özel bir gösteriye veya özel bir eğlenceye davet edilmenin heyecanı. Artık, satın alamayacağı hiçbir şey, gidemeyeceği hiçbir yer yoktu: tek yapması gereken seçmek ve
zafer kazanmaktı. Ve bir süreliğine hayatının yüzeysel heyecanı ona
keyif alma yanılsaması veriyordu.

Strefford, beklediği gibi, İngiltere'ye dönüşünü ertelemişti
ve şimdi neredeyse üç haftadır yeni ve neredeyse itiraf edilmiş ilişkilerinde birlikteydiler. Sonuçta, bunun en kolay kısmının sadece Strefford ile birlikte olmak olacağını düşünmüştü - yabancılık hissini yok etmek için eski denenmiş
dostluklarına geri dönmek. Fakat,
onun okşamalarına çok çabuk alışmış olmasına rağmen, kendisi hala
tuhaf bir şekilde yabancıydı: bazen konuştuğu kişinin eski Strefford olduğundan bile emin değildi. Bakış açısının değişmiş olması değildi, onu meşgul eden ve içine çeken yeni şeylerdi. Büyük durumunun tüm küçük taraflarından neredeyse çocukça bir memnuniyet duyuyordu;
ve hala hem ayrıcalıklarına hem de yükümlülüklerine gülüyor olsa da,
şimdi kıskanç bir kahkaha atıyordu. Örneğin, kendisini her zaman onaylamayan tüm
insanların ona iltifat etmesi ve birlikte davet edildikleri için rahatsızlıklarını gizlemek zorunda kalan
kişilerin aynı masada bir araya gelmesi onu bitmez tükenmez bir şekilde eğlendiriyordu. Aynı şekilde,
zeki ve itibarsız olanların dikkatini çekmeyi beklediği
durumlarda sıkıcı ve gösterişsiz olanların kaprisli bir şekilde kayırılması da onu heyecanlandırıyordu.
Örneğin, eski Dunes Düşesi ve Violet Melrose'u, bir aylık tatil için İsviçre'ye giderken Altringham Rahibi ile birlikte akşam yemeğine davet etmek ve Düşes'in bahisçiler ve tefecilerle yaşadığı son zorlukları anlatırken Rahibin karısının yüzünü izlemek ve
Violet'in bir zamanlar yalnızca Saygınlık ve Sıkıcılığa ait olduğu varsayılan her şey için Sevgi ve Deha haklarını ilan etmesi onu büyülüyordu.

Susy kendi eğlencelerinin daha yüksek bir seviyede olmadığını itiraf etmek zorundaydı; ama sonra daha iyisi olmadığı için bunlara katlandı, oysa Strefford, istediğini elde edebilirdi, bu tür zaferlerden tamamen memnundu.

Bir şekilde, onuruna ve fırsatlarına rağmen, küçülmüş gibi görünüyordu. Eski Strefford kesinlikle daha büyük bir insandı ve maddi refahın her zaman kemikleşmenin başlangıcı olup olmadığını merak etti. Strefford, zekasıyla yaşadığında çok daha eğlenceliydi. Bazen, şimdi, politikadan bahsetmeye veya kamu yararıyla ilgili bir konuda kendini göstermeye çalıştığında, sınırlamaları karşısında irkiliyordu. Eskiden, zemininden emin olmadığında, zorluğu geveze saçmalıklar veya kolay ironilerle çözmenin bir yoluydu; şimdi ise aslında sıkıcıydı, zaman zaman neredeyse kendini beğenmişti. Ayrıca, birkaç kişi aynı anda konuştuğunda veya tiyatrodayken her zaman net bir şekilde duymadığını da ilk kez fark etti; ve tekrar tekrar şunu söyleme alışkanlığı edindi: "Falanca kişi belirsiz mi konuşuyor? Yoksa
Acaba sağır mı oluyorum?" bu da sinirlerini, buna karşılık gelen bir zihinsel
zayıflık ima ederek yıpratıyordu.

Bu düşünceler onu her zaman rahatsız etmiyordu. İkisinin de üzerinde kaydığı boş faaliyet akımı, onun kadar onun da doğal unsuruydu;
ve gelgiti hiç bu kadar hızlı, dalgaları hiç bu kadar canlı olmamıştı. Onunla ilişkisinde de, incelik ve düşünceyle doluydu.
İlk öpüşmelerinden sonra
korkmuş bakış alışverişlerini hâlâ hatırladığını gördü; ve içindeki bu küçük gizli hayal gücü
pınarının hissi bazen onun susuzluğuna yetiyordu.

Sözünü tutmakta her zaman oldukça erkeksi bir dakikliğe sahipti ve
Strefford'a boşanmaya doğru adımlar atacağına söz verdikten sonra
hemen harekete geçti. Aniden gelen bir isteksizlik, aynı müzakerelerin içinde olduğunu bildiği Ellie Vanderlyn gibi arkadaşlarından tavsiye istemesini engelledi ve aklına gelen tek şey, Paris'te avukatlık yapan ve kendisiyle daha rahat konuşabileceğini düşündüğü genç bir Amerikalı avukata danışmaktı çünkü New York'lu değildi ve muhtemelen geçmişiyle de ilgili değildi. Bu tür konulardaki prosedürler hakkında o kadar bilgisizdi ki, onun çok az kişisel soru sorması onu şaşırttı ve rahatlattı; ancak, New York'ta veya Paris'te, yalnızca terk edilme veya uyumsuzluk nedeniyle boşanmanın sağlanamayacağını öğrenmek şok ediciydi. "Günümüzde... insanlar ayrı yaşamayı tercih ederse... bunun her zaman başarılabileceğine inanıyordum," diye kekeledi, yardım ettiği birçok evlilik
boşanmasından sonra kendi bilgisizliğine şaşırarak. Genç avukat gülümsedi ve hafifçe kızardı. Sevimli müşterisi, zarafetiyle ve daha da
tecrübesizliğiyle onu açıkça korkutuyordu.

"Genel olarak olabilir," diye itiraf etti; "ve özellikle de...
anladığım kadarıyla durum böyleyse... kocanız da aynı şekilde endişeliyse..."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdı, bunu kabul etmek zorunda kaldığı için aniden aşağılanmış bir şekilde.

"Peki, o zaman--meseleleri bir noktaya getirmenin en iyi yolunun ona yazmanız olduğunu söyleyebilir miyim?"

Hafifçe geri çekildi. Avukatların
kendi müdahalesi olmadan "bunu başaramayacakları" hiç aklına gelmemişti.

"Ona yaz... ama ya?"

"Eh, isteğini dile getirmek... özgürlüğünü geri kazanmak... Gerisi, sanırım," dedi genç avukat, "Bay Lansing'e bırakılabilir."

Tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu ve Nick'le iletişim kurmak zorunda kalma fikrinden çok rahatsızdı, başka bir düşünce
zin peşine düşmüyordu. Böyle bir mektubu nasıl yazabilirdi? Ve yine de avukata bunu yapacak cesareti olmadığını nasıl itiraf edebilirdi? Avukat, elbette, ona eve gitmesini ve barışmasını söylerdi. Şaşkınlıkla tereddüt etti.

"Mektup senin ofisinden gelseydi daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi.

Bunu nazikçe düşündü. "Genel olarak: hayır. Eğer, benim anladığım kadarıyla, gerekli delili güvence altına almak için
dostça bir anlaşma gerekiyorsa, o zaman
sizin bir görüşme öneren bir cümleniz bana daha uygun görünüyor."

"Bir görüşme mi? Bir görüşme gerekli mi?" Bu ihtiyatlı bir şekilde gülümseyen genç adama
tedirginliğini göstermekten utanıyordu, çocuksu anlayış eksikliğine
şaşırmış olmalı; ama sesindeki çatlak
kontrol edilemezdi.

"Ah, lütfen ona yaz--yazamam! Ve onu göremiyorum! Ah, sen benim için ayarlayamaz mısın?" diye yalvardı.

Şimdi boşanma fikrinin, dışarı çıkıp--ya da göndererek--bir dükkandan satın almak olduğunu anlamıştı: somut ve taşınabilir, Strefford'un parasının ödeyebileceği ve elde etmek için kişisel katılım gerektirmeyen bir şey. Avukat onu ne kadar da aptal sanıyor olmalı!
Kendini kasarak yerinden kalktı.

"Kocam ve ben bir daha birbirimizi görmek istemiyoruz... Eminim ki bu işe yaramaz... ve çok acı verici olurdu."

"Elbette en iyi yargıç sizsiniz. Ama her halükarda, sizden gelen bir mektup, dostça bir mektup, daha akıllıca görünüyor... görünürdeki kanıt eksikliğini göz önünde bulundurarak..."

"Pekala, o zaman yazacağım," diye kabul etti ve aceleyle uzaklaştı, onun mektubunun bir kopyasını alması yönündeki
ayrılık emrini duymadan.

O gece yazdı. Son anda, eğer tiyatroda küçük Breckenridge locasına
girmeseydi, bu imkansız olabilirdi. Roma'dan yeni dönmüştü, orada Hicks'lerle akşam yemeği yemişti ("harika bir gösteri--gerçekten mızraklar--onları tanıyamazsınız!") ve orada Lansing ile tanışmıştı, Lansing'in Coral ile "her şey yoluna girer girmez" evlenmeyi planladığını bildirmişti. "Kesinlikle haklıydın, değil mi, Susy," diye kıkırdadı,
"geçtiğimiz yaz Venedik'teki o gece, hepimiz senin nişanları hakkında şaka yaptığını
düşündüğümüzde? Yazık ki şimdi Hicks'lere yaptığımız sürpriz ziyareti
silip attın ve içeri girerken Streff'i bizi geri sürüklemesi için yukarı yolladın!
Hatırlıyor musun?"

"Streff"i eski usulde havadan sudan fırlattı, ama ev sahibine çekingen bir
yan bakış attı; ve Lord Altringham, Susy'ye doğru eğilerek, soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Breckenridge benim hakkımda mı konuşuyordu? Ne dediğini
anlamadım. Anlaşılmaz mı konuşuyor yoksa sağır mı oluyorum acaba?"

Bundan sonra, Strefford onu oteline bıraktığında yukarı çıkıp yazmak nispeten kolay göründü. Tarihi ve adresini
yazdı ve sonra durdu; ama aniden Breckenridge'in kıkırdamasını hatırladı ve kelimeler ağzından hızla döküldü. "Sevgili Nick, Venedik'ten ayrıldığın Temmuz ayındaydı ve birkaç günlüğüne gittiğini ve yakında tekrar haber alacağımı söylediğin
nottan beri senden hiçbir haber alamadım.

"Henüz yazmadın ve beni terk edeli beş ay oldu. Bu, sanırım, özgürlüğünü geri almak ve bana benimkini vermek istediğin anlamına geliyor. Bu durumda, bana bunu söylemek daha nazik olmaz mıydı? Şu anki gibi devam etmekten daha kötü. Bunları nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama bana yazmaya isteksiz göründüğün için belki de cevabını buradaki Amerikalı avukat Bay Frederic Spearman'a göndermeyi tercih edersin. Adresi 100, Boulevard Haussmann. Umarım--"

Son kelimede sustu. Umut? Ne umuyordu, onun için mi yoksa kendisi için mi? Onun iyiliği için dilekler bir alay gibi duyulacaktı ve mektubunun duygusuz olmaktansa acı görünmesini tercih ederdi. Her şeyden önce, bunu başarmak istiyordu. O birkaç satırı bile yeniden yazmak işkence olurdu. Bu yüzden "Umarım"ı bıraktı ve sadece şunu ekledi: "çok geçmeden karar
verdiğini duymak için."

Mektubu tekrar okudu ve ürperdi. Geçmişe dair tek bir kelime bile yoktu - hayatlarının o gizemli iç içe geçmesine dair tek bir ima bile yoktu, tıpkı çiçeğin kılıfındaki gibi birbirlerinin içine
kapatmışlardı! Böyle anıların böyle bir mektupta yeri
neydi? O diğer Nick'i kendi koynunda saklamak istediği hissine kapıldı ve onunla birlikte diğer Susy'yi, bir zamanlar hayal ettiği Susy'yi... İkisi de şu anki işle
ilgilenmiyor gibiydi.

Mektup bitince, odadaki varlığı dayanılmaz hale gelene kadar mühürlü zarfa baktı ve ya yırtması ya da hemen postalaması gerektiğini anladı. Uyuyan otelin salonuna indi ve gece bekçisine mektubu en yakın postaneye götürmesi için rüşvet verdi, ancak o saatte zaman kazanılamayacağını söyledi. "Evden çıkmasını istiyorum," diye ısrar etti: ve sabahlığıyla masanın yanında, o işi bitirene kadar sert bir şekilde bekledi.

Odasına tekrar girdiğinde, dağınık yazı masası ona çarptı; ve avukatın mektubunun bir kopyasını alması yönündeki emrini hatırladı. "Lansing ve Lansing Davası!"ndaki belgelerle birlikte saklanacak bir kopya.
Bu fikre kahkahalarla güldü. Avukatlar neyden yapılırdı acaba diye düşündü. Adam, gözlerindeki bakıştan ve sesinin tonundan, yaşadığı sürece o mektubun tek bir kelimesini bile unutmayacağını tahmin etmemiş miydi? O gece yattığı gibi, saatlerce kocaman gözlerle karanlığa bakakalırken, beynindeki bir ses tekdüze bir şekilde "Sevgili Nick, beni terk ettiğinde Temmuz'du..." diye mırıldanıyordu? Ve böylece, kelime kelime, son ölümcül heceye kadar? 

XXII

STREFFORD İngiltere'ye gidiyordu.

Susy'nin kendini kurtarma yolunda ilk adımı attığından emin olduktan sonra, onu açıkça nişanlısı olarak görüyordu ve daha fazla gizem için hiçbir sebep göremiyordu. Susy, planlarının gerçekleşmesi için sabırsızlandığını anlıyordu; bu onu evlenilebilir olanın korkunç tehdidinden koruyacaktı ve insanların, dediği gibi, karışmasını engelleyecekti. Şimdi
durumunun yeniliği etkisini yitirirken, doğal tembelliği
yeniden kendini gösterdi ve en çok korktuğu şey, iyi niyetlilerinin sürekli olarak kendisi için yaptığı sayısız plana karşı tetikte olmaktı. Bazen Susy onun kendisiyle evlendiğini hayal ediyordu
çünkü bunu yapmak en az dirençli çizgiyi takip etmek demekti.

"Benimle evlenmek, diğerleriyle evlenmemenin en kolay yoludur," diye güldü, bir gün Bois de Boulogne'un sakin bir sokağında çeşitli ön hazırlıkların halledilmesinde ısrar ederken. "Sanırım ben senin için sadece bir korumayım."

Gözlerinin arkasında garip bir parıltı geçti ve anında onun "Peki ben senin için başka neyim?" diye düşündüğünü tahmin etti.

Rengi değişti ve o da gülerek karşılık verdi: "Eh, sen osun
her neyse, Tanrıya şükür!"

Düşündü ve sonra sordu: "Ama arada-kendini bir yıl daha nasıl savunacaksın?"

"Ah, bunu halletmelisin; Londra'da küçük bir ev almalısın. Bana bakmalısın, biliyorsun."

Dilinin ucunda geriye doğru bir an vardı: "Ah, eğer umursadığın tek şey buysa--!" Ama umursamak, mümkün olduğunca konuşmalarından ve düşüncelerinden uzak tutmak istediği şeydi. Ona ne kadar umursadığını soramazdı, aynı soruya kendini
açmadan; ve bu şekilde terör yayılıyordu. Aslında, Strefford ateşli bir aşık olmasa da - belki de nezaketinden, belki de mizacından, belki de sadece her duyguyu ve her inancı küçümseme ve parçalama alışkanlığından - yine de onun kendisine, herhangi birine bakabileceği kadar değer verdiğini biliyordu. Eğer alışkanlık unsuru
duyguya büyük ölçüde dahil olmuşsa - eğer ondan hoşlanıyorsa, her şeyden önce, ona alışmış olduğu için, onun görüşlerini, hoşgörülerini, müsamahalarını bildiği için, onun asla sıkılmayacağını ve neredeyse kesinlikle onunla eğleneceğini
biliyorsa; neden, bu tür malzemeler en ateşli olmasa da, belki de onun ona olan hislerini hoş bir sıcaklıkta tutma olasılığı en yüksek olanlardı.
Tropikal iklimin tadına bakmıştı ve daha ılımlı bir hava istiyordu; ama
onun ateşini bir yıl boyunca yavaşça körüklemek zorunda kalma fikri onun için tarif edilemez derecede
moral bozucuydu. Yine de tüm bunlar tam olarak söyleyemediği şeylerdi. Uzun deneme süresi, bildiği gibi, onu eğlendirmek, korumak, tutmak ve diğer kadınları uzak tutmak zorunda kalacağı süre, durumlarının gerekli bir parçasıydı. Küçük Breckenridge'in söyleyeceği gibi, "bunu başarabileceğinden" emindi; ama bunu düşünmek istemiyordu. Tercih edeceği şey, nereye olursa olsun,
gitmek ve evlenene kadar Strefford'u bir daha görmemek olurdu. Ama bunu da ona söylemeye cesaret edemedi.

"Londra'da küçük bir ev mi--?" diye düşündü.

"Sanırım başını sokacak bir çatıya ihtiyacın var."

"Sanırım öyle."

Adam onun yanına oturdu. "Eğer bir gün Altringham'da yaşayacak kadar benden hoşlanırsan, bu arada sana daha küçük ve daha rahat bir yer sağlamama izin vermeyecek misin?"

Yine de tereddüt etti. Alternatifinin, Ursula Gillow, Violet Melrose veya zengin arkadaşlarından herhangi biriyle yaşamak olacağını biliyordu, bunlardan herhangi biri, olası Leydi Altringham'a en büyük misafirperverliği göstermeye hazırdı. Uzun vadede böyle bir düzenleme, Altringham'ın küçük işletmesinden daha az gururunu rencide edici, bağımsızlığını daha az yıkıcı olmayacaktı. Ama o, erteledi. "Aralık ayında Londra'ya gideceğim ve bir süre çeşitli insanlarla kalacağım - sonra etrafa bakabiliriz."

"Tamam; nasıl istersen." Adam, onun tereddütünü açıkça gülünç bulmuştu, ama boşanma davasını başlatmış olmasından o kadar memnundu ki, cevabı karşısında ürpermedi.

"Ve şimdi, bak canım; sana bir tür yüzük veremez miyim?"

"Bir yüzük mü?" Bu öneri karşısında kızardı. "Ne işe yarar, Streff, canım?
Londra'da kilitli duran tüm o mücevherlerle--"

"Ah, sanırım onları eski moda bulacaksın. Ve, as, neden
sana yeni bir şey vermeyeyim, dün, rue de la Paix'de safir seçerken Ellie ve Bockheimer'a rastladım.
Safirleri mi seversin, zümrütleri mi? Yoksa sadece bir elmas mı? Ben gümleyen bir tane gördüm....
Onu senin almanı isterim."

Ellie ve Bockheimer! İsimlerin birleşmesinden nasıl da nefret ediyordu!
Onların durumu ona her zaman kendi durumunun bir karikatürü gibi geliyordu ve Ellie'nin çiftleşmesini sonlandırmak ve yeniden çiftleşmek için aynı mevsimi seçmesinden dolayı
mantıksız bir kızgınlık duyuyordu.

"Keşke onlardan bahsetmeseydin, Streff... sanki onlar bizim gibilermiş gibi! Ellie Vanderlyn ile aynı odada oturmaya
dayanamıyorum."

"Merhaba? Neyin var? Clarissa'yı terk ettiği için mi yani?"

"Sadece o değil... Bilmiyorsun... Sana söyleyemem..." Bu anıyı hatırlayınca
titriyordu ve oturdukları
banktan huzursuzca kalktı.

Strefford umursamazca omuz silkti. "Eh, canım, benden kabul etmemi bekleyemezsin, çünkü sonuçta Venedik'te seninle bu kadar uzun süre baş başa kalma şansını Ellie'ye borçluydum. Eğer o ve Algie villadaki
balayılarını uzatmasalardı--"

Birdenbire durdu ve Susy'ye baktı. Susy, yüzündeki her
damla kanın
çekildiğinin farkındaydı. Kalbinden çekildiğini hissetti,
sanki tüm kopmuş atardamarlarından akar gibi, ta ki içinde yaşamdan geriye hiçbir şey kalmamış gibi görünene kadar,
azaltılamaz bir acı noktası.

"Ellie--senin villanda mı? Ne demek istiyorsun? Ellie ve Bockheimer mıydı--?"

Strefford hala bakıyordu. "Bilmiyordun demek istiyorsun?"

"Nick ve benden sonra kim geldi...?" diye ısrar etti.

"Neden, yoksa seni dışarı mı atacağımı sanıyorsun? O canavar
Bockheimer beni altınla boğdu. Ah, iyi bir şey var: Villayı bir daha asla kiralamak zorunda kalmayacağım! Ben de küçük yeri oldukça seviyorum ve ara sıra oraya bir iki günlüğüne
gidebiliriz sanırım... Susy, sorun ne?" diye haykırdı.

Bakışlarına karşılık verdi, ama onu görmeden. Her şey gözlerinin önünde yüzüyor ve
dans ediyordu.

"O zaman ben onun için bütün o mektupları postalarken o da oradaydı--?"

"Mektuplar--hangi mektuplar? Seni bu kadar korkunç derecede üzgün gösteren ne?"

Sanki hiç konuşmamış gibi düşüncelerini sürdürdü. "O ve Algie
Bockheimer, Nick ve benim ayrıldığımız gün oraya geldiler?"

"Sanırım öyle. Sana söylediğini sanıyordum. Ellie her zaman herkese her şeyi
anlatır."

"Sanırım bana söylerdi--ama ben izin vermezdim."

"Eh, canım, bu benim hatam değildi, değil mi? Gerçekten de
görmüyorum--"

Ama Susy, gözlerinin önündeki baş döndürücü kıvılcımların dansı dışında her şeye hâlâ kördü, sanki onu duymamış gibi üzerine bastı. "O zaman, bizi Milano'ya götüren onların motoruydu! Algie Bockheimer'ın motoruydu!" Nedenini bilmiyordu ama bu ona bütün bu nefret dolu olaydaki en
aşağılayıcı olay gibi geldi. Nick'in motoru kullanma konusundaki isteksizliğini hatırladı - "yönetebildiğini" övündüğündeki bakışını hatırladı.
Bulantısı boğazına dayandı.

Strefford kahkahalarla gülmeye başladı. "Diyorum ki - onların motorunu ödünç mü aldın? Ve
kimin olduğunu bilmiyor muydun?"

"Nasıl bilebilirdim ki? Şoförü ikna ettim... küçük bir bahşiş için...
Milano'ya tren ücretlerinden tasarruf etmek içindi... İtalya'da fazladan bagaj çok
korkunç bir şekilde pahalı..."

"İyi yaşlı Susy! Aferin! Bunu yaptığını görebiliyorum--"

"Ah, ne kadar korkunç--ne kadar korkunç!" diye inledi.

"Korkunç mu? Nesi korkunç?"

"Neden, görmüyorsun... hissetmiyorsun..." diye başladı aceleyle; ve sonra
durdu. Ona, onu tiksindiren şeyin, Nick'le birlikte evi terk eder etmez, o küçük evi diğer iki kişiye vermiş olması değil de, tatlı gizli evde ve terasın çınarlarının altında onları görmenin altın saatlerinde bir sümük izi bırakması olduğunu nasıl açıklayabilirdi? Hayır, en çok bundan ürkmüyordu, ama Nelson Vanderlyn'in evinde lüks içinde yaşayan Strefford'un aynı zamanda Ellie Vanderlyn'in aşk ilişkilerine gizlice yardım etmiş olması ve ona -çok uygun bir bedel karşılığında- kendi çatısı altında barınma izni vermiş olmasıydı. Suçlama dudaklarında titredi, ama bu berbat işteki kendi rolünü ve bunu Strefford'a itiraf etmenin ve Nick'in onu tam da bu nedenle terk ettiğini ona açıklamanın imkansızlığını hatırladı. Strefford'un gözünde keşfin onu küçülteceğinden korkmuyordu: O ahlaki sorunlardan rahatsız değildi ve Nick'e ahlakçı olarak
yeni rolünde alaycı bir şekilde gülerek itirafını geçiştirirdi. Ama tam da buna
dayanamazdı: Herhangi birinin Nick'in standartlarının gerçekliğinden şüphe etmesi veya kendisinin ne kadar aşağılara düştüğünü bilmesi.

Sessiz kaldı ve Strefford bir an sonra onu nazikçe yanındaki koltuğa çekti. "Susy, ruhum üzerine yemin ederim ki
ne demek istediğini bilmiyorum. Bana mı yoksa kendine mi kızgınsın? Ve tüm bunlar ne için! Evli olmayan bir çifte villayı verdiğim için iğreniyor musun? Ama, asın, onlar en yüksek fiyatı ödeyen türde ve ben bir şekilde geçimimi sağlamak zorundaydım! Her gün bir gelin çiftine rastlamak mümkün değil..."

Gözlerini şaşkın, inanmaz yüzüne kaldırdı. Zavallı Streff! Hayır,
kızdığı ona değildi. Neden öyle olsun ki? O
akılsızca açıklama bile ona onun hakkında daha önceden bilmediği hiçbir şey söylememişti. Ona bir kez daha, aralarında yaşadığı insanların gerçek bakış açısını göstermişti, yüzeysel farka rağmen, onun hissettikleri gibi, yargıladıkları gibi, kör olduğunu göstermişti ve kendisinin de olması beklendiği gibi, bir kez daha onlardan biri olması gerekiyordu. Eğer birinin kalbinde hala onları hoş görüyorsa, talih tarafından bu tür değişimlerin ve uzlaşmaların üstüne yerleştirilmenin ne faydası vardı? Ve bunu yapmak zorundaydı - genel notayı yakalayacak, diğer insanların körleştiği gibi körleşecek ve Strefford'un şimdi dürüstçe
şaşırdığı gibi, kendi isyanına yavaş yavaş şaşıracaktı. Sanki yeni bulduğu bir hazineyi kaybetmek üzereymiş gibi hissediyordu, sadece kendisi için değerli olan bir hazine, ama onun yanında ona sunduğu tek şey hiçbir şeydi, yaralı gururunun zaferi, geleceğinin güvenliği hiçbir şey.

"Nedir bu, Susy?" diye sordu, aynı şaşkın nezaketle.

Ah, ona asla anlamasını sağlayamamanın yalnızlığı! Nick'in öfkesinin alevli kılıcı onu Cennetlerinden
uzaklaştırdığında bile yeterince yalnız hissetmişti; ama acıda acımasız bir mutluluk vardı. Nick gözlerini yeni gerçeklere açmamıştı, ama içinde
yıllarca birikmiş kayıtsızlığın altında bilinçsizce yatan bir şeyi yeniden uyandırmıştı. Ve o yeniden uyanan his o zamandan beri onu hiç terk etmemişti,
ve bir şekilde onu mutlak yalnızlıktan uzak tutmuştu çünkü bu Nick ile paylaşılan bir sırdı, Nick'e borçlu olduğu bir hediyeydi ve onu terk ederken Nick'in ondan alamayacağı bir şeydi. Aniden, sanki onu bir çocukla
bırakmış gibi hissetti.

"Sevgili kızım," dedi Strefford, saatine teslim olmuş bir bakış atarak,
"Elçilikte yemek yiyeceğimizi biliyorsun..."

Elçilikte mi? Ona belirsiz bir şekilde baktı: sonra hatırladı. Evet,
o gece Ascot'larda, Strefford'un kuzeni,
Dunes Dükü ve karısı, yakışıklı, kusursuz genç Düşesle;
İngiltere'den oğlu ve gelininin görmeye geldiği yaşlı kumarbaz Dowager Düşesle; ve Dunes'lara layık rütbe ve duruşa sahip diğer İngiliz ve Fransız konuklarla birlikte yemek yiyorlardı. Susy, böyle bir
yemeğe dahil edilmesinin tek bir anlama gelebileceğini biliyordu: Altringham'ın gelecekteki eşi olarak kesin olarak tanınmasıydı. O, davet edildiğinde, hatta törensel durumlarda bile, sorulması gereken "küçük Amerikalı"ydı.
Aile onu kabul etmişti; Büyükelçilik de ancak bu yolu izleyebilirdi.

"Geç oldu canım; ve önce iş için birini görmem gerek,"
Strefford ona sabırla hatırlattı.

"Ah, Streff--yapamam, yapamam!" Sözcükler onun ne söylediğini bilmeden ağzından döküldü. "Seninle gelemem--Büyükelçiliğe gidemem. Daha fazla böyle devam edemem..." Gözlerini çaresizce ona doğru kaldırdı.

"Ah, anla-lütfen anla!" diye
sızlandı, konuşurken sorduğu şeyin tamamen imkansız olduğunu bilerek.

Strefford'un yüzü yavaş yavaş solgunlaştı ve sertleşti. Solgundan koyu beyaza döndü ve ironik
kaşların arasında ve zayıf, eğlenen ağzının etrafında inatçılık çizgileri derinleşti.

"Anladın mı? Ne anlamamı istiyorsun," diye güldü. "Şu anda beni
atmaya mı çalışıyorsun?"

"Zaten"in alaycı bakışı karşısında irkildi, ancak anında
bunun onun söylemesi beklenen tek şey olduğunu hatırladı, çünkü
sadece onun kendisinden uçup gittiğini anlayamadığı içindi.

"Ah, Streff--sana nasıl söyleyeceğimi bilseydim!"

"Nasıl olduğu o kadar da önemli değil. Söylemeye çalıştığın bu mu?"

Başını eğdi ve ayaklarının dibindeki patikada dönen ölü yaprakları gördü,
ani bir kış rüzgarıyla birlikte havaya kalkmıştı.

"Sebep," diye devam etti, boğazını sert bir gülümsemeyle temizleyerek, "benim için gerçek kadar önemli değil."

Kadın, onun acısı yüzünden acı içinde, konuşamadan duruyordu. Ama yine de, diye düşündü, Elçilikteki
akşam yemeğini hatırlamıştı. Bu düşünce ona devam etme cesareti verdi. "Bu olmazdı, Streff. Seni mutlu edecek türden bir insan değilim."

"Ah, lütfen bunu bana bırak, olmaz mı?"

"Hayır, yapamam. Çünkü ben de mutsuz olmalıyım."

Yapraklar dönerek geçerken tıkladı. "Bunu anlaman epey uzun sürdü." Kendi sonucuyla ilgili yeni doğan hissinin, yaralı sevgisinden daha fazla acı çekmesine neden olduğunu gördü;
ve bu ona tekrar cesaret verdi.

"Uzun sürdüysem, daha uzun sürmemem için daha fazla sebep var. Eğer bir hata yaptıysam, bundan acı çeken sen olurdun..."

"Aşırı ilgin için teşekkürler," dedi.

Çaresizce ona baktı, birbirlerine
ulaşamamalarının verdiği umutsuzluk hissiyle delinmişti. Sonra Nick'in,
son konuşmaları sırasında, ulaşılmaz göründüğünü hatırladı ve
insan ruhları birbirine fazla yaklaşmaya çalıştıklarında,
kaçınılmaz olarak birbirlerinin görüşlerine bulanık bir görüntü haline gelip gelmediklerini merak etti. Bunu Streff'e söylemek isterdi -ama o da anlamazdı.
Yalnızlık hissi bir kez daha onu sardı ve ona ulaşacak
bir kelime için boşuna çabaladı.

"Eve yalnız gitmeme izin ver, olmaz mı?" diye yalvardı ona.

"Yalnız mı?"

Başını salladı. "Yarın--yarın..."

Oldukça cesurca gülümsemeye çalıştı. "Yarın bekle! Her ne sorun varsa,
seni evde görmemi engellememeli." Terk edilmiş yolun sonunda onları bekleyen taksiye doğru baktı.

"Hayır, lütfen. Aceleniz var; taksiye binin. Kendi başıma uzun bir yürüyüşe çıkmak istiyorum... sokaklarda, ışıklar sönerken..."

Elini onun koluna koydu. "Sana söylüyorum canım, hasta değilsin?"

"Hayır; hasta değilim. Ama bu gece Elçilikte hasta olduğumu söyleyebilirsin."

Onu bıraktı ve geri çekildi. "Oh, çok iyi," diye soğuk bir şekilde cevapladı;
ve onun ses tonundan düğümün çözüldüğünü ve o anda ondan neredeyse nefret ettiğini anladı. Kadın arkasını döndü, ıssız sokaktan hızla aşağı indi, ondan kaçtı ve kaçarken adamın hala orada hareketsiz durduğunu, yaralı, aşağılanmış,
anlayamayan bir şekilde arkasından baktığını biliyordu. Ne onun ne de onun hatasıydı....

XXIII

Sokakların ışıklarına doğru kaçarken bir özgürlük
nefesi yüzüne esiyor gibiydi.

Son ayların birikmiş ikiyüzlülükleri yorgun bir yük gibi
üzerinden dökülmüştü: kendisiydi yine, Nick'in Susy'siydi ve başka hiç kimsenin değildi.
La Muette semtinin görkemli cephelerine, çıplak ağaçların perspektiflerine, bir daha asla satın alamayacağı
şeyleri ona uzatan
dükkan vitrinlerinin uyanan parıltısına parlak şaşkın gözlerle bakarak hızla ilerledi....

Bir dükkan caddesinde bir şapkacının vitrininin önünde durdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Neden geçimimi şapka keserek sağlamayayım ki?"
Bir kapının altından dışarı akan ve tramvaylara ve omnibüslere yetişmek için dağılan
işçi kızlarla karşılaştı; ve yorgun, bağımsız yüzlerine yeni uyanmış bir ilgiyle baktı. "Neden geçimimi onlar kadar iyi sağlamayayım ki?" diye düşündü. Biraz daha ileride, yumuşakça yürüyen ayakları, sakin ve isimsiz bakışları ve geniş kollarının içinde saklı elleri olan bir Yardımsever Rahibe'nin yanından geçti. Susy ona baktı ve şöyle düşündü: "Neden bir Rahibe olmayayım ve endişelenecek param olmasın ve beyaz bir başlık altında fakir insanlara yardım ederek dörtnala gitmeyeyim?"

Geçerken gülümsediği ve kıskançlıkla geriye baktığı tüm bu yabancılar, onu köleleştiren zorunluluklardan
kurtarılmıştı ve onlara elbiseleri için bu kadar parası, sigaraları için bu kadar parası, köprü, taksi, bahşiş ve her türlü ekstra için bu kadar parası olması gerektiğini ve o anda İngiliz Büyükelçiliği'ndeki bir akşam yemeğine aceleyle geri dönmesi gerektiğini söyleseydi ne demek istediğini anlamayacaklardı. Orada bu tür lükslere olan kalıcı hakkı ciddi bir şekilde tanınacak ve onaylanacaktı.

Hayatının yapaylığı ve gerçek dışılığı onu boğucu dumanlarla
yendi. Bir sokak köşesinde durdu, sanki bir yarışta koşmuş gibi uzun, kesik kesik nefesler alıyordu. Sonra, yavaşça ve amaçsızca, nemli bahçelerdeki küçük özel evlerin bulunduğu bir sokakta, Avenue du Bois'ya doğru yürümeye başladı. Bir banka oturdu. Çok da uzakta olmayan Arc de Triomphe görkemli kütlesini yükseltti ve ötesinde bir ışık nehri Paris'e doğru akıyordu ve şehrin kalp atışlarının kıpırtısı göğsündeki sessizliği rahatsız ediyordu. Ama uzun sürmedi. Sanki her şeye mezarın diğer tarafından bakıyor gibiydi; ve
ayağa kalkıp akşam karanlığı ile akşam yemeği arasındaki akşam durgunluğunda yarı boş olan Champs Elysees'de dolaşırken, parıldayan caddenin gerçekten de adını aldığı Gölgeler Alanı'na dönüştüğünü ve hayaletler arasında bir hayalet olduğunu hissetti.

Evine yarı yolda, yalnızlığın verdiği bir zayıflık onu ele geçirdi ve Rond Point'in yakınındaki ağaçların altına oturdu. Motor ve
araba hatları, birleşen anayolları canlandırmaya başlamıştı,
yan yana akıyor, kesişiyor, aceleci bir zevk arayışının
karmaşasında birbirlerine girip çıkıyorlardı. Mücevherlerdeki ve
gömlek önlerindeki ışığı ve kürk ve kadifenin loş dalgalarından çıkan sert, sıkılmış gözleri yakaladı. Çiftlerin birbirlerine ne söylediklerini duyuyor gibiydi,
hızla gittikleri salonları, restoranları, dans salonlarını, onları aceleyle
yürüten nefes nefese rutini, eski elektrik süpürgesi Zaman'ın onları arabalarının tekerleklerinin tozuyla süpürdüğü gibi hayal etti. Ve yine yalnızlık bir rahatlama hissiyle
kayboldu....

Place de la Concorde'un köşesinde durdu, taksi çağıran gece elbiseli bir adamı tanıdı. Gözleri buluştu ve Nelson
Vanderlyn öne çıktı. Karşısına çıkmak isteyeceği son kişi oydu
ve istemsizce geri çekildi. Karısının işlerine karıştığını ne biliyordu, ne tahmin etmişti? Şüphesiz Ellie bu zamana kadar her şeyi
söylemişti; Bockheimer ödülü
elde edildiğine göre, aşk ilişkilerini Nelson'a da başkalarına olduğu kadar açması da muhtemeldi.

"Eh-eh-eh-eh-yani seni iş başında yakaladım! Seni gördüğüme sevindim, Susy,
canım." Vanderlyn'in elini içtenlikle kavradığını ve
yuvarlak pembe yüzünün tüm eski nezaketiyle ona doğru eğildiğini gördü. Öyleyse, kaçtığı bu dünyada hiçbir şey önemli değil miydi, kimse sevmiyor, nefret etmiyor veya hatırlamıyor muydu?

"Paris'te olduğunu bilmiyordum--ben de yeni geldim," diye devam etti Vanderlyn,
görüşmeden açıkça memnundu. "Bak, bu akşam işsiz olduğunu ve gelip yalnız bir bekarı neşelendireceğini sanma, ha? Hayır mı? Sen? Eh, bu bir kereliğine şans! Diyorum ki, nereye gidelim? Sanırım dans ettikleri yerlerden birine? Evet, ben de arada sırada
harika ışıkta dönüyorum. Zamana ayak uydurmalıyım! Bekle, taksi! Al--önce seni eve götüreyim ve
sen toggery'ne
atlarken bekle. Çok zaman." Onu arabaya doğru yönlendirirken, onun gut hastası olduğunu fark etti ve
kendisini zorlukla arabaya çekti.

"Ben olduğum gibi gelemez miyim, Nelson, dans etmek istemiyorum.
Place de la
Bourse'un yanındaki o güzel dumanlı küçük restoranlardan birine gidip yemek yiyelim."

Bu öneriye şaşırmış ama rahatlamış gibi göründü ve birlikte
gittiler. Bauge's'daki bir köşede, diğer yemek yiyenlerden gizlenmiş sessiz bir masa buldular ve Vanderlyn gözlüklerini ayarlayıp karta bakarken Susy ona uzun uzun baktı. Her zamanki resmi şıklığından daha fazla giyinmişti ve Susy, ultra düz bir kol saati ve gizlice pahalı yelek düğmelerinde, tamamen yeni bir
zekilik girişimi fark etti. Yüzü de aynı değişikliğe uğramıştı: yıpranmış iyimserliğin tanıdık görünümü, sanki bir tür ahlaki kozmetik onu gerçekten gençleştirmeden daha pembe, daha parlak ve daha canlı yapmış gibi, giysilerine uyacak şekilde yapılmıştı. Parlak saç tutamları kelliğinin üzerine ustaca taranırken, yüzünün üzerine ince bir yüksek ruh hali perdesi çekilmişti. "İşte! Carte des vins, garson! Hangi şampanya, Susy?" Mahzenin üretebileceği en iyisini titizlikle seçti, yemeklerin burjuva karakterine biraz homurdandı. "Türünün en iyi yemeği, şüphesiz, ama kaba, öyle değil mi? Eh, umursamıyorum... Lüks yemeklerden
oldukça neşeli bir değişiklik. Yeni bir his--ben yeni hislerden yanayım, sen de öyle değil misin canım?" Şampanya kadehlerini tekrar doldurdu,
koltuğunu sandalyesinin üzerine doğru uzattı ve ona sisli bir iyilikseverlikle gülümsedi.

Şampanya akarken sırları da onunla birlikte aktı.

"Sanırım buraya ne için geldiğimi biliyorsundur - bu boşanma işi? Bunu
sessizce ve yaygara koparmadan halletmek istedik ve tabii ki Paris bu tür işler için
en iyi yer. Yaşa ve yaşat; soru sorulmaz.
Kirli
gazetelerinden hiçbiri. Harika bir ülke burası. İkiyüzlülük yok...
Burada
Hayatı anlıyorlar!"

Susy baktı ve dinledi. İnsanların Nelson'ın bunu öğrendiğinde
bir kavga çıkaracağını düşündüğünü hatırladı. O her zaman sadakatsiz eşler hakkındaki
kaba anekdotlara bağımlıydı ve sürekli boşalmasının formülü - "Seni yakaladım, ha?" - bu tür fikirlerle sürekli meşgul olduğunu ima ediyordu. Ama şimdi,
deyişte olduğu gibi, diğerleri gibi "dozunu yutmuş" olduğu açıktı. Hiçbir
güçlü öfke patlaması onu bir anlığına normal boyunun üzerine
çıkaramamıştı: o, küçük adamlar arasında küçük bir adam olarak kalmıştı ve hayatını
tüm o eski gülümseyen iyimserlikle yeniden inşa etme hevesi, Susy'ye
bir karıncanın harap olmuş karınca yığınını yeniden inşa eden sabırlı çalışkanlığını hatırlatıyordu.

"Sana ne söyleyeyim, harika bir şey, bu özgürlük! Her şey değişti
günümüzde; evlilik neden değişmesin ki? Bir adam istediği zaman bir iş ortaklığından çıkabilir; ancak papazlar bizi birbirimize ömür boyu bağlı tutmak istiyorlar, çünkü bir gün bir kiliseye girdik ve
birinin önünde 'Evet' dedik. Hayır, hayır--bu çok kolay. Biz bunun
ötesine geçtik. Bilim ve tüm bu yeni keşifler... Ben On Emir'in insan için yapıldığını, insanın Emirler için olmadığını söylüyorum; ve
onlarda boşanmaya karşı tek bir kelime bile yok, zaten! Bunu zavallı yaşlı anneme söylüyorum, o her şeyi İncil'ine dayandırıyor. Bana şurada yazan yeri bul: 'Boşanma davası açmayacaksın.' Bu onu vahşi, zavallı yaşlı bir kadın yapıyor, çünkü yapamıyor; ve nasıl olup da bunu
dışarıda bıraktıklarını bilmiyor... Bence Musa bunu dışarıda bıraktı çünkü insan doğası hakkında bu sızlanan modern papazlardan daha fazla şey biliyordu. Her zaman araştırmaya
dayanacakları da söylenemez; ama umursamıyorum. Yaşa ve yaşat, değil mi, Susy? Hepimizin Akrabalıklarımız
hakkına sahip olma hakkımız yok mu? Sen de bizim örneğimizi takip ediyorsun. Birinci sınıf
fikir: Sana geçen yaz Venedik'te bunu gördüğümü söylemekten çekinmiyorum.
Seni tam da bu sırada yakaladım, tabiri caizse! Yaşlı Nelson insanların
düşündüğü kadar kör değil. Hadi, Streff ve Bayan Streff'in sağlığına bir şişe daha açalım!"

Sommelier'e işaret eden elini yakaladı.
Bu kızarmış ve geveze Nelson onu daha kahramanca bir figürden daha dokunaklı bir şekilde etkiledi. "Lütfen daha fazla şampanya içme Nelson. Ayrıca," diye aniden ekledi, "bu doğru değil."

Adam dik dik baktı. "Altringham ile evleneceğin doğru değil mi?"

"Hayır."

"George aşkına, o zaman neden Nick'i kovdun? Bir Affinity'in yok mu, canım?"

Güldü ve başını salladı.

"Yani bana Nick'in her şeyi yaptığını mı söylüyorsun?"

"Bilmiyorum. Bunun yerine senden bahsedelim Nelson. Bu kadar iyi bir ruh halinde olmana sevindim. Ben de düşündüm ki--"

Adam hemen sözünü kesti. "Bir gürültü koparmayı-biraz ateş etmeyi düşündüm? Biliyorum--insanlar yaptı." Bıyıklarını kıvırdı, belli ki
itibarıyla gurur duyuyordu. "Eh, belki bir iki gün kırmızı gördüm--ama ben
bir filozofum, ilk ve son. Bankacılığa girmeden önce Batı'da iki
servet kazanıp
kaybetmiştim. Peki, onları nasıl tekrar biriktirdim?
Kimseyi, hatta kendimi bile vurarak değil. Sadece kendimi zorlayıp
her şeye yeniden
başlayarak. İşte böyle... ve şu anda yaptığım şey bu. Baştan başlamak." Sesi övüngenlikten hüzünlü bir
melankoliye düştü, gergin bir neşe ifadesi yüzünden bir maske gibi düştü ve bir an için gerçek adamı gördü, yaşlı, harap, yalnız. Evet,
işte buydu: yalnızdı, umutsuzca yalnızdı, öyle derin bir yalnızlık
denizlerinde batıyordu ki geçmişten gelen herhangi bir varlık, tutunduğu bir direk gibiydi. Felaketinde oynadığı rol hakkında ne biliyorsa veya tahmin ediyorsa, onu bu kadar affedici bir sıcaklıkla karşılamasını sağlayan şey duyarsızlık değildi, aynı küçüklük, önemsizlik
ve kendi ufkunda sürekli soğuk bir sis gibi asılı duran izolasyon duygusuydu.
Birdenbire o da kendini yaşlı hissetti - yaşlı ve tarifsiz bir şekilde yorgun.

"Seni görmek güzeldi, Nelson. Ama şimdi eve gitmeliyim."

İtiraz etmedi, ama hesabı istedi, garsonlara cömertçe ikramda bulunurken neşeli tavrını sürdürdü ve bir taksi çağırdıktan sonra
onun arkasından ağır ağır yürüdü.

Sessizce uzaklaştılar. Susy şöyle düşünüyordu: "Peki ya Clarissa?" ama sormaya
cesaret edemedi. Vanderlyn bir sigara yaktı, bir dans şarkısı mırıldandı ve pencereden dışarı baktı.
Birdenbire onun elinin onun elinin üzerinde olduğunu hissetti.

"Susy--onu hiç gördün mü?"

"Gördün mü--Ellie?"

Ona doğru dönmeden başını salladı.

"Sık sık değil... bazen..."

"Eğer görürsen, Tanrı aşkına ona mutlu olduğumu söyle... bir kral kadar mutlu...
ona kendi gözlerinle görebileceğini söyle..." Sesi hafifçe soluklaştı. "Ben... lanet olsun ki... eğer o benim için mutsuz olursa...
elbette buna engel olabilirsem..." Sigara elinden düştü parmaklarını ve hıçkırıkla yüzünü örttü.

"Ah, zavallı Nelson--zavallı Nelson," diye soludu Susy. Arabaları Place du Carrousel'den ve köprüden geçerken,
o, yüzünü gizleyerek onun yanında oturmaya devam etti. Sonunda kokulu bir
mendil çıkardı, gözlerini ovuşturdu ve başka bir sigara aradı.

"İyiyim! Bunu ona söyle, olur mu, Susy? Eski
zamanlarımızdan bazılarını asla unutamayacağımı sanıyorum; ama bana ona karşı nazik
hissettiriyor, kızdırmıyor. Önceden böyle olacağını bilmiyordum--ama öyle... Ve şimdi her şey halloldu, ben bir sehpa ayağı kadar haklıyım ve sen ona bunu söyleyebilirsin.... Şuraya bak, Susy..." taksi oteline yanaşırken onu kolundan yakaladı.... "Ona anladığımı söyle, olur mu? Bunu bilmesini
daha çok isterim..."

"Ona söyleyeceğim, Nelson," diye söz verdi; ve kasvetli odasına tek başına
çıktı.

Susy'nin tek korkusu, Strefford'un ertesi gün döndüğünde, önceki akşamki konuşmalarını şakayla geçiştirilecek bir "sinir krizi" olarak görmesiydi. Gerçekten de, onun davranışına o kadar çok kızabilirdi ki, onu hemen görmek için
çabalayabilirdi; ama onun rahat modern tavrı
davranış ve inançları bunu imkansız kılıyordu. Onun en çok
en çok
istediği şeyin onun Büyükelçilik Yemeği'nden böylesine törensiz bir şekilde
çıkması olduğunu düşünüyordu.

Ama sonuçta, onu tekrar neden görsündü ki? Son aylarda yeterince
açıklama görmüştü ve bunların ne kadar nadiren bir şeyi
açıkladığını öğrenmişti. Eğer diğer kişi ilk kelimede, hatta ilk bakışta anlamadıysa, sonraki açıklamalar sadece belirsizliği
derinleştirmeye hizmet ediyordu. Ve her şeyden önce -özellikle Nelson Vanderlyn ile geçirdiği zamandan beri- kendini özgür, mesafeli tutmak,
tehlikeli bir şekilde toparlanmış benliğini
korumak istiyordu. Oturdu ve
Strefford'a yazdı--ve bu mektup Nick'e gönderdiği mektuptan sadece biraz daha az acı vericiydi. Kendi duygularının da aynı ölçüde
etkilenmiş olması değildi; ama Strefford'dan vazgeçme kararı kendini doğruladığından, yalnızca onun nezaketini, hoşgörüsünü, iyi mizacını ve onda her zaman
beğendiği diğer tüm niteliklerini hatırladı; ve ona bu kadar çok acı ve aşağılanma
ya neden olan tereddütlerden utandı. Evet: en çok aşağılanma. Söyleyeceklerinin, feragatini nasıl çerçevelerse çerçevelesin, onun gururunu inciteceğini biliyordu; ve kalemi, görevinden nefret ederek, sallandı. Sonra Vanderlyn'in karısıyla ilgili sözlerini hatırladı: "Eski zamanlarımızdan bazılarını asla unutamayacağımı sanıyorum--" ve Grace Fulmer'ın o zamanlar ancak yarı yarıya kavradığı bir cümlesi: "Bu tür şeylerin kişinin anılarının dengesi içinde ne kadar önemsiz göründüğünü anlayacak kadar uzun süredir evli değilsin."

Burada, evli devletin labirentine ondan daha fazla nüfuz etmiş ve en dikenli geçitlerden bazılarıyla mücadele etmiş iki kişi vardı; ve yine de ikisi de, biri bilinçli olarak, diğeri yarı farkında olmadan, çoktan
içine
şayan gizemli gerçeğe tanıklık ediyordu: Karşılıklı anlayışla başlayan bir evliliğin etkisi, kaçış ve inkar anında bile kendini yeniden gösteremeyecek kadar derindir.

"Gerçek sebep, senin Nick olmaman", çıplak gerçeği ortaya koymaya cesaret edebilseydi Strefford'a söyleyeceği şeydi; ve biliyordu ki
ne yazarsa yazsın, bunu içine almamak için çok zekiydi.

"Bunun Nick'e hala aşık olmam yüzünden olduğunu düşünecek... ve belki de öyleyim. Ama öyle olsam bile, fark orada değil, daha derinlerde, aşktan daha uzun süre dayanması veya onu farklı bir şeye dönüştürmesi amaçlanmış gibi görünen paylaştığımız şeylerde yatıyor." Eğer Strefford'un bunu anlamasını umabilseydi, mektubu yazmak yeterince kolay olurdu -- ama hayal gücünün tam olarak ne zaman başarısızlığa uğrayacağını, hangi bariz ve yüzeysel çıkarımlarda bulunacağını biliyordu.

"Zavallı Streff--zavallı ben!" diye düşündü mektubu kapatırken.

Mektubu gönderdikten sonra üzerine bir boşluk hissi çöktü. Zihninden tüm boş tereddütleri, şüpheleri,
kendisine olan geri dönüşleri kovmayı başarmıştı: sağlıklı sistemi doğal olarak bunları reddetti. Ama
onlar, düşüncelerinin, ölümden sonraki ilk anlarda, alışmadan önce,
düşünceler gibi,
hızla ilerlediği tuhaf bir boşluk bıraktılar. Ölü olmaya alışmak: bu onun acil işi gibi görünüyordu. Ve bu konuda çok acemi hissediyordu--çok
canlı hissediyordu! Diğerleri yaşamadan yapmayı nasıl öğrenmişlerdi? Nelson--eh,
hâlâ sancı içindeydi; ve muhtemelen
öğrendiğinde dersi asla anlamayacak ya da iletemeyecekti. Ama Grace
Fulmer--birden Grace'in Paris'te olduğunu hatırladı ve onu
bulmak için yola koyuldu.

XXIV

NICK LANSING, Campagna'ya doğru uzun bir yol yürümüştü. Saatleri nadiren kendisine ait oluyordu, çünkü hem Bay hem de Bayan Hicks, zamanına yönelik ani ve biraz buyurgan taleplere giderek daha fazla bağımlı hale geliyorlardı; ama bu sefer öğle yemeğinden sonra öylece kaçıp
Porta Salaria'ya giden tramvaya binip oradan
Ponte Nomentano'ya doğru
dolaşmıştı.

Uzaklaşmak ve düşünmek istiyordu; ama şimdi bunu yaptıktan sonra
iş, Venedik'ten ayrıldığından beri elini attığı her şey kadar
verimsiz çıktı. Düşün--neyi düşün? Geleceği ona
önemsiz bir konu gibi görünüyordu, çünkü iki ay önce, Susy'nin ondan özgürlüğünü istediği birkaç satırı almıştı.

Mektup bir şok etkisi yaratmıştı--kendisinin buna hazır olduğunu düşünse de--ama aynı zamanda, başka bir anlamda, bir rahatlama da yaratmıştı, çünkü şimdi,
sonunda koşullar onu ona yazmaya zorladığında, ona ne söylemesi gerektiğini de söylemişlerdi. Ve bunu mümkün olduğunca kısa ve basit bir şekilde söylemişti, serbest bırakılmasının önüne hiçbir engel koymayacağını,
herhangi bir sonraki iletişime cevap vermek için avukatının emrinde olduğunu ve
birlikte geçirdikleri günleri asla unutmayacağını veya
onlar için onu kutsamaktan vazgeçmeyeceğini söylemişti.

Hepsi bu kadardı. Romalı bankacının adresini verdi ve başka bir
mektub bekledi; ama hiçbiri gelmedi. Muhtemelen "formaliteler", her neyse,
tahmin ettiğinden daha uzun sürdü; ve kendi özgürlüğünü geri kazanmak için acelesi olmadığından, gecikmenin nedenini öğrenmeye çalışmadı. Ancak o andan itibaren kendini neredeyse özgür hissetti ve aynı şekilde
kendi geleceğiyle ilgilenmeyi bıraktı. Hayatı, ateşi düştükten sonraki ilk günlerdeki bir iyileşme hastası kadar durgun görünüyordu.

Emin olduğu tek şey, Hicks'lerin hizmetinde kalmayacağıydı: Roma'dan Orta Asya'ya gittiklerinde onlara eşlik etme niyeti yoktu. Bay Buttles'ın halefinin rolü, Bay Buttles için muhtemelen en
memnun edici
olan sebeplerden dolayı, her geçen gün daha da tahammül edilemez hale geliyordu. Bay ve Bayan Hicks tarafından ücretli bir kahin, teşhir edilen ve okşanan bir mülk gibi muamele görmek, bu nazik insanlarla herhangi bir ilişki kurabileceğini hayal edebileceğinden çok daha tatsızdı. Ve onların özlemleri açıkça sosyal hale geldiğinden, görevinin daha kolay olsa da, onlarla geçirdiği ilk aylardan çok daha az uyumlu olduğunu gördü. Bayan Hicks'e, Sasani ve Sarazen terimlerinin birbirinin yerine geçemeyeceğini yüzüncü kez sabırla açıklamayı, unvanlı konuklarının soyağaçlarını çözmeye ve akşam yemeği partilerine "oturduğunda" Düklerin Prenslerden daha üst sırada olduğunu hatırlatmaya tercih etti. Hayır, iş kesinlikle katlanılmazdı; ve geçimini sağlamak için başka bir yol araması gerekecekti. Ama aslında bunu düşünecek fırsatı olmamıştı. Asla aç kalmaması gerektiğini biliyordu; hatta kitabına yeniden inanmaya başlamıştı. Düşünmek istediği şey Susy'ydi - ya da daha doğrusu, hangi düşünce
çizgisine girerse girsin, düşünmeden edemediği Susy'ydi. Tekrar tekrar geçmişle bir ateşkes yaptığını hayal etti: o parlak düşmanla, yani mutlulukla, yenilgi ve başarısızlık terimleriyle uzlaşmıştı. Ve aslında, Susy ile birlikte
girdikleri hayata asla geri dönemeyeceğini kesin olarak bilme noktasına gelmişti. İlişkilerinin trajedisiydi, onu sevmek onda asla tatmin edemeyeceği idealleri uyandırmıştı. Ona aşık olmuştu çünkü o da kendisi gibi eğleniyordu, önyargısızdı ve hayal kırıklığına uğramıştı; ve tüm bu şeyler olmaktan çıkmadığı sürece onu sevmeye devam edemezdi. O çevreden bir sonuç çıkmıyordu ve o da
çaresizce bu çevrede dönüyordu.

Eğer Lord Altringham ile yeniden evleneceğine dair bu kadar ısrarcı söylentiler duymasaydı onu tekrar görmeye çalışabilirdi; ama bir buluşmanın tehlikesinin ve umutsuzluğunun farkında olarak, genel olarak, bundan kaçınmak için bir sebebi olduğu için mutluydu. En azından, bu sefer olduğu gibi, düşüncesini sonuna kadar takip etmekte özgür olana kadar, dürüstçe, zihin durumunun böyle olduğunu düşünüyordu. Bu son, değişmez bir şekilde, Susy'ydi; eleştirel ruhunun onu ayırmaya çalıştığı nitelikler ve kusurlar yumağı değil, kimliğin, kişiliğin, gözlerin, saçların, ağzın, gülüşün, konuşma ve jest numaralarının yumuşak bulanıklığıydı, hepsi de tamamen ve derinden ona aitti ve yine de kritik durumlarda ne yapabileceğinden, ne söyleyebileceğinden, ne düşünebileceğinden gizemli bir şekilde bağımsızdı. Bir keresinde ona "Sonuçta, metresin olmamı istediğinde haklıydın," dediğini ve ona cevap verdiği öfkeli, inanmaz bakışı hatırladı. Yine de bu saatlerde, her zaman olduğu gibi, vizyonu tam bir daire çizene ve onu göğsünde hissedinceye kadar, onu ruhunda da istiyordu. 
Eh, böylesine her şeyi kapsayan aşklar, insan deneyimlerinin en nadir olanıydı;
başka hiçbir şey istememesindeki küstahlığına gülümsedi. Yorgun bir şekilde döndü ve
kış alacakaranlığında eve doğru yürüdü....

Otelin kapısında Teutoburg Prensi'nin yaveriyle karşılaştı. Birkaç gündür görüşmemişlerdi ve Nick,
Prens'in evlilik planları kesin bir şekil alırsa kendisinin
seçilmiş temsilci olma ihtimalinin düşük olduğu yönünde belirsiz bir hisse kapılmıştı.
Bazen, Prenses Anne'nin samimi bakışları altında belli bir güvensiz soğukluk
görmüştü ve belki de oğlunun özlemlerine engel olduğundan şüpheleniyordu. O rolü oynama fikri yoktu ama oynamış gibi görünmekten de rahatsız değildi; çünkü Coral Hicks'e içtenlikle bağlıydı ve onun için Prens Anastasius'un eşi olmaktan daha insani bir kader umuyordu.

Ancak bu akşam, emir subayının selamındaki neşeli canlılık onu etkiledi. Aralarında asılı duran bulut dağılmıştı: Teutoburg klanı, bir sebepten dolayı artık ondan korkmuyor veya ona güvenmiyordu. Değişim sadece bir el sıkışmasıyla, kısa bir kelime alışverişiyle iletildi, çünkü emir subayı eski Roma dünyasının tanınmış bir dul eşinin peşinden koşuyordu ve onu, tarihi araçlar müzesinden törensel bir amaçla çıkarılmış gibi görünen büyük, taçlı bir arabaya bindirdi. Ve bir anda Lansing'in aklına bu hanımın, Prens'in teklifini Bayan Hicks'in ayaklarına bırakmak için seçilen kişi olduğu geldi.

Bu keşif onu heyecanlandırdı; ve doğrudan kendi odasına gitmek yerine Bayan Hicks'in oturma odasına çıktı.

Oda boştu, ancak özenle hazırlanmış çay izleri her yeri kaplamıştı ve orta sehpanın üzerinde kocaman bir sert gül buketi duruyordu.

Arkasını döndüğünde, kızarmış ve gözyaşlarıyla ıslanmış Eldorada Tooker aniden içeri girdi.

"Ah, Bay Lansing--her yerde sizi arıyorduk."

"Beni mi arıyordunuz?"

"Evet. Özellikle Coral... sizi görmek istiyor. Kendi oturma
odasına gelmenizi istiyor."

Onu ön odadan geçirip koridordan Bayan Hicks'in yaşadığı ayrı süite götürdü. Eşikte Eldorada duygusal bir şekilde soluk soluğa kaldı: "Onu çok güzel bulacaksın--" ve içeri girdiğinde hıçkırıkla sarsıldı.

Coral Hicks asla güzel değildi: ama kesinlikle alışılmadık şekilde yakışıklı görünüyordu. Belki de gölgeli bir lambanın önünde belirginleşen uzun siyah kadife elbisesiydi, güçlü yapısını daha ince gösteriyordu ya da belki de esmer yanağındaki hafif kızarıklık: gizlemeye çalışmadığı bir kadınlık çiçeği üzerinde asılıydı. Gerçekten de, her zaman içinde bulunduğu ruh halinin en uç noktasını ciddi ve cesurca ortaya koyması onun özgünlüklerinden biriydi.

"Ne kadar muhteşem görünüyorsun!" dedi, ona gülümseyerek.

Başını geriye attı ve gözlerinin içine baktı. "Bu benim
gelecekteki işim olacak."

"Muhteşem görünmek mi?"

"Evet."

"Ve taç takmak mı?"

"Ve taç takmak..."

Konuşmadan birbirlerini düşünmeye devam ettiler. Nick'in kalbi acıma ve şaşkınlıkla kasıldı.

"Ah, Coral--kararlaştırılmadı mı?"

Son bir kez onu dikkatle inceledi; sonra bakışlarını kaçırdı.
"Ben asla uzun süre karar vermem."

Çelişkili dürtülerle boğularak tereddüt etti ve herhangi birini formüle etmekten
korktu, çünkü bunlar onu yanıltabilir veya incitebilirdi.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu zayıfça; ve anında hatasını anladı.

Oturdu ve ona derin kirpiklerinin altından baktı--daha önce kirpiklerinin kalınlığını hiç fark etmiş miydi?

"Sana söyleseydim bir fark yaratır mıydı?"

"Bir fark--?"

"Yanıma otur," diye emretti. "Seninle konuşmak istiyorum. Şimdi daha önce söyleyebileceğin
her şeyi söyleyebilirsin. Henüz evli değilim: Hala özgürüm."

"Cevabını vermedin mi?"

"Vermiş olmam önemli değil."

Bu cevap, onun kendisinden hâlâ beklediği ve kendisinin hâlâ veremediği şeyin bir anlık görüntüsüyle onu korkuttu.

"Yani evet mi dedin?" diye devam etti, zaman kazanmak için.

"Evet ya da hayır--önemli değil. Bir şey söylemem gerekiyordu. İstediğim
senin tavsiyen."

"On birinci saatte mi?"

"Ya da on ikinci saatte." Duraksadı. "Ne yapacağım?" diye sordu, ani bir çaresizlik aksanıyla.

Ona çaresizce baktı. "Kendine sor--ebeveynlerine sor" diyemezdi. Bir sonraki kelimesi bu tür zayıf ikiyüzlülükleri ortadan kaldıracaktı.
"Ne yapacağım?" demesi "Ne yapacaksın?" anlamına geliyordu ve bunu biliyordu,
ve onun da bunu bildiğini biliyordu.

"Herhangi birine evlilik tavsiyesi verecek kadar kötü bir insanım," diye başladı, gergin bir gülümsemeyle; "ama senin için çok farklı bir vizyonum vardı."

"Nasıl bir vizyon?" Kadın acımasızdı.

"Sadece insanların mutluluk dediği şey, canım. "

"'İnsanlar çağırıyor'--görüyorsun ya, sen de buna inanmıyorsun! Eh, ben de--en azından o şekilde."

Düşündü. "Bunun için çabalamaya inanıyorum--çabalamak en iyisi olsa bile."

"Eh, denedim ve başarısız oldum. Ve yirmi iki yaşındayım ve hiç genç olmadım. Sanırım yeterince hayal gücüm yok." Derin bir nefes aldı.
"Şimdi farklı bir şey istiyorum." Kelimeyi arıyormuş gibi göründü.
"Önemli olmak istiyorum," diye ilan etti.

"Önemli mi?"

Esmer bir şekilde kızardı. "Ah, gülümsüyorsun--bunun saçma olduğunu düşünüyorsun:
sana değmez gibi görünüyor. Bunun nedeni, sen
her zaman tüm bunlara sahip oldun. Ama ben olmadım. Babamın neden yukarı ittiğini biliyorum ve
ben de tekrar yukarı itmek istiyorum--daha yükseğe. Hayır, pek hayal gücüm yok. Gerçekleri her zaman sevdim. Ve bir Prenses olma gerçeğini seveceğimi keşfettim - birlikte olduğum insanları seçmek ve
babamla annemin önünde eğildiği,
onları hor gördüklerini düşündükleri
tüm bu Avrupalı ​​soyluların üstünde olmak. Sadece kendin olarak
bu insanların üstünde olabilirsin; biliyorsun nasıl. Ama bir platforma ihtiyacım var - bir gökdelen.
Annemle babam bana eğitim vermek için köle gibi çalıştılar. Eğitimin önemli bir şey olduğunu düşünüyorlardı; ama üçümüzün de vasat
zihinleri olduğu için, bu bizi vasat insanların arasına düşürdü. Tüm o sahte bilim, sahte sanat ve etrafımızdaki sahte her şeyi görmüyor muyum sanıyorsun? İşte bu yüzden en tepede bir yer satın almak istiyorum,
istediğim insanları, büyük insanları, doğru insanları etrafımda toplayacak kadar güçlü olacağım ve onlara yardım etmek için kültürü teşvik etmek istiyorum,
tıpkı bahsettiğin Rönesans kadınları gibi. Bunu
Apex Şehri için yapmak istiyorum; anlıyor musun? Ve annem ve babam için de.
Mezar taşıma o ünvanların kazınmasını istiyorum. Her neyse, onlar gerçek!
Bana gülme..." Beceriksiz gülümsemelerinden biriyle sözünü yarıda kesti ve
odanın diğer ucuna doğru uzaklaştı.

Oturdu ve ona hayranlık dolu tuhaf bir hisle baktı. Onun sert
pozitivizmi, hayal kırıklığına uğramış ruh haline bir tonik gibiydi ve şöyle düşündü:
"Ne yazık!"

Yüksek sesle şöyle dedi: "Sana gülmek istemiyorum. Sen harika bir
kadınsın."

"O zaman ben de harika bir Prenses olacağım."

"Ah--ama sen çok daha büyük bir şey olabilirdin!"

Yüzü tekrar alevlendi. "Bunu söyleme!"

İstemeden ayağa kalktı ve ona yaklaştı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen, diğer türden bir
büyüklüğü hayal edebildiğim tek adamsın."

Bu onu etkiledi--beklenmedik bir şekilde etkiledi. Kendi kendine: "Aman Tanrım, eğer bu kadar korkunç derecede zengin olmasaydı--" diyecek kadar ileri gitti ve sonra bir anlığına kendisinin ve onun bu çok
korktuğu zenginliklerle neler yapabileceğine dair ikna edici vizyona boyun eğdi. Sonuçta, onun ideallerinde hiçbir kötülük yoktu, sert ve maddiydiler, ilkel ve devasa kişiliğiyle uyumluydular; ama belli bir asaletleri vardı.
Ve "diğer türden bir büyüklük"ten bahsettiğinde, onun ne hakkında konuştuğunu anladığını biliyordu, ve sadece
onu çekmek, kendini adaması için bir şeyler söylemiyordu. İçinde
hileden eser yoktu, dürüstlüğünün damıttığı şey hariç.

"Diğer tür büyüklük?" diye tekrarladı.

"Peki, mutluluğun bu olduğunu söylemedin mi? Mutlu olmak istedim...
ama insan seçemez."

Ona doğru yürüdü. "Hayır, insan seçemez. Ve mutluluğu
kendisi olmayan biri sana nasıl verebilir?" Ellerini tuttu, avuçlarında
erirken bile ne kadar
büyük, kaslı ve gönüllü olduklarını hissetti.

"Zavallı Coral'ım, sana ne faydam olabilir ki? İhtiyacın olan şey sevilmek."

Geri çekildi ve ona dik, güçlü bakışlarından birini attı: "Hayır," dedi
cesaretle, "ama sadece sevmek."

BÖLÜM III

XXV

Paris'in kış sabahının ısrarlı çiseleyen yağmurunda Susy Lansing, dört büyük Fulmers'ı yeni bıraktığı okuldan, son iki aydır onlarla birlikte yaşadığı Passy'deki küçük eve tek başına yürüyordu. Hazır çizmeler, eski bir su geçirmez ve geçen seneden kalma bir şapka giymişti;
ama bunların hiçbiri onu rahatsız etmiyordu, ama bunlarla özel bir
gurur duymuyordu. Gerçek şu ki, onlar hakkında fazla
düşünemeyecek kadar meşguldü. Fulmer çocuklarının sorumluluğunu üstlendiğinden beri, her ikisinin de İtalya'da
olmadığı bir dönemde, o kadar zorlu bir
annelik çıraklığından geçmek zorunda kalmıştı ki uyanık olduğu her an, aynı anda yapılacak şeylerle ve daha sonra
yapılması gereken başka şeylerle doluydu. Sadece beş Fulmer vardı; ama bazen
sancaklı bir ordu gibiydiler ve kendi kendini çoğaltma güçleri ancak küçülebilmeleri, yok olabilmeleri, büyüyebilmeleri
sessizleşebilmeleri ve sanki evin bir köşesinde bir kitabın üzerine eğilmiş tek bir kahverengi kafaya dönüşebilmeleriyle eşitti; orada hiç kimse onları avlamayı
akıl edemezdi - ve tabii ki, tavan arasındaki Bonne'un odası veya sandıkların saklandığı yeraltı dolabı olsun, onlar tarafından tam da bu nedenle
seçilmişti.

Her yerde bulunma durumundan görünmezliğe geçiş, birkaç ay önce Susy'ye,
dinlenmeyi teşvik etmek için hesaplanmamış birçok özelliğin en çıldırtıcılarından biri gibi görünürdü. Ama şimdi farklı hissediyordu.
Sorumluluklarına ilgi duymaya başlamıştı ve kabile veya bireysel olsun, yöntemlerine dair bir ipucu aramak, onun için bir dedektif hikayesi geliştirmek kadar
heyecan vericiydi.

Tüm bu heyecan verici işte onu en çok ilgilendiren şey, bir yöntemleri olduğunu keşfetmeleriydi. Ebeveynlerinin çalkantılı hayatlarının çalkantılı dalgalarında deneyime doğru yükselen bu küçük yaratıklar, kaba ve hazır bir özyönetim sistemi kurmayı başarmışlardı. En büyükleri Junie (annesinin şapkalarını seçen ve gardırobunu düzene sokmaya çalışan kişi) devletin tanınmış başıydı. On iki yaşındayken annesinin asla tam olarak öğrenmediği birçok şeyi biliyordu ve geçici annesi Susy ise asla tahmin bile edememişti: Hint yağından flanel iç çamaşırlarına, pulların veya bilyelerin adil bir şekilde paylaşılmasından her çocuğun hak ettiği sütlaç veya reçel porsiyonlarının sayısına kadar tüm hayati konularda yetkiyle konuşuyordu. Kararına itiraz etmek neredeyse imkansızdı; yine de tebaasının her biri, Junie'nin kabul ettiği ve saygı duyduğu yasalara göre kendi bağımsızlık yörüngesinde dönüyordu; ve bu gizemli haklar ve ayrıcalıklar tüzüğünün yorumlanması Susy için
zorluksuz olmamıştı.

Bunun dışında, başa çıkılması gereken maddi zorluklar da vardı. Altısı ve hepsi için yemek pişiren ve köle gibi çalışan soluk soluğa bonne'un geçinmek için ancak kısıtlı bir bütçesi vardı; ve Junie'nin de belirttiği gibi, çocukların ayakkabılarını yediklerini düşünürdünüz, tıpkı ortadan kayboldukları gibi. Kesinlikle, çok fazla başka şeyler yiyorlardı ve çoğunlukla besleyici ve pahalı türden. Yiyeceklerinin miktarı ve kalitesi hakkında kesin görüşleri vardı ve Susy'nin ikramı standartlarının altına düştüğünde toplu bir isyan çıkarabiliyorlardı.
Bütün bunlar hayatını telaşlı ve rahatsız edici bir işe dönüştürüyordu, ama
asla--en çok korktuğu şey sıkıcı veya depresif bir hayat olmasıydı.

Kendi kendine itiraf etti, Fulmer çocuklarının topluluğu onda insan yavrularına karşı soyut bir tutku uyandırmamıştı. Nick'in ilk öpücüğünden beri biliyordu - biliyordu - onun ve kendisinin herhangi bir çocuğunu nasıl seveceğini; ve zavallı küçük Clarissa Vanderlyn'i küçülen ve hüzünlü bir ilgiyle beslemişti. Ama bu kaba genç Fulmer'larda olumlu bir zevk alıyordu ve bunun nedenleri giderek daha da netleşiyordu. Bunun nedeni, her şeyden önce hepsinin zeki olmasıydı; ve zekalarının yalnızca önemsenmeye değer şeylerle beslenmiş olmasıydı. Grace Fulmer'ın büyüyen kabilesini yetiştirmesi ne kadar yetersiz olursa olsun, onun yanında önemsiz veya sıkıcı hiçbir şey duymamışlardı: iyi müzik, iyi kitaplar ve iyi sohbetler günlük yiyecekleri olmuştu ve bazen bu tür ayrıcalıklardan mahrum çocuklar gibi tepinip, kükreyip, gürültü yapsalar da, diğer zamanlarda şiirin ışığıyla parlıyor ve bilgeliğin sesiyle konuşuyorlardı.

Susy'nin keşfi buydu: ilk kez sadece güzelliğe uyanmış uyanan zihinler arasındaydı. Sıkışık ve rahatsız evlerinden Grace ve Nat Fulmer, aşağılık kıskançlıkları, bayağı hayranlıkları, sefil hoşnutsuzlukları uzak tutmayı başarmışlardı; her şeyden öte, güzelliğin büyük imgelerinin, en yoksul Roma evlerindeki raflarda ayrı duran ata figürleri gibi, yarattığı gürültü ve karmaşayı. Hayır, daha iyisini bulamadığı için üstlendiği görev Susy'ye kaçırılmış bir meslek hissi vermiyordu: büyük ölçekte "annelik" asla onun işi olmayacaktı. Aksine, garip bir şekilde, kendisine annelik yapıldığı, bildiği her şeyden çok daha önemli görünmeye başlayan maddi olmayan değerlere sahip bir yaşamda ilk adımlarını attığı hissini veriyordu.

Grace Fulmer'a öğüt ve teselli için gittiği gün, onların kendisine bu şekilde geleceğini pek tahmin etmemişti. Arkadaşını, her zamankinden daha fazla dalgın ama yine de neşeli, hayatının büyük, düzensiz dalgalarında bir amfibinin sıçrayan rahatlığıyla ilerlerken bulmuştu.
Grace, Susy'nin arkadaşları arasında Altringham ile evlenmeye karar verememesinin nedenini anlayabilen muhtemelen tek kişiydi; ama
o an Grace kendi sorunlarına fazla dalmıştı
arkadaşının sorunlarına fazla dikkat etmiyordu ve alışkanlığına göre zorluklarını hemen "açtı".

Nat, Avrupa fırsatından umduğunu alamıyordu.
Ah, kendisi de yeterince sanatçıydı ve yeni izlenimlerin etkisinin nadiren anında sonuç verdiğini biliyordu. Bunların hepsini hesaba katmıştı. Ama Nat'ın ruh hallerine dair geçmiş deneyimleri, onun ne zaman özümsediğini,
izlenimlerin onda ne zaman meyve verdiğini bilmesini öğretmişti. Ve şimdi öyle değildi ve o da bunu onun kadar iyi biliyordu. Çok fazla telaş, çok fazla heyecan ve kısır iltifat olmuştu... Bayan Melrose? Evet, bir süre için... İspanya'ya yaptığı yolculuk bir aşk yolculuğuydu, şüphesiz. Grace
sakin bir şekilde konuştu, ancak yüzündeki çizgiler keskinleşti: İspanya'ya onsuz gitmesi onu çok
korkunç bir şekilde acı çektirmişti. Yine de, çocukların hatırına, Ursula Gillow'un Ruan'daki iki haftası için ona verdiği büyük meblağı kaçırmayı göze alamazdı. Ve onun oyunu insanları etkilemişti ve
dönüş yolunda, Londra'daki özel evlerde iki veya üç karlı
anlaşmaya yol açmıştı. Sosyete onun hakkında "biraz yaygara koparmıştı" ve bu Nat'ı şaşırtmış, memnun etmiş ve ona gözünde yeni bir önem kazandırmıştı. "Benim sadece bir
çocuk bakıcısı olmadığımı unutmaya başlamıştı ve bunun hatırlatılması onun için iyi bir şeydi...
ama harika olan şey, kazandığım parayla o ve ben üç ay boyunca
güney İtalya ve Sicilya'ya gidebiliriz. Nasıl
başaracağımı bildiğimi biliyorsun... ve benimle yalnızken, Nat çalışmaya yerleşecek:
gözlemlemeye, hissetmeye, şeyleri özümsemeye. Tek yol bu. Bayan Melrose
onu alıp tüm masrafları tekrar ödemek istiyor--peki o yapmayacak. Ben ödeyeceğim." Yorgun yanağı zaferle kızardı. "Ve bundan
ne gibi harikalar çıkacağını göreceksin.... Sadece çocuklarla ilgili bir sorun var.
Junie onları alamayacağımız konusunda hemfikir..."

Bunun üzerine fikrini açıkladı. Eğer Susy başıboşsa ve
zor durumdaysa, neden ebeveynleri İtalya'dayken çocukların sorumluluğunu almasın ki? En fazla üç ay -Grace söz verebilirdi
daha uzun olmamalı. Ona çok fazla ödeme yapamazlardı elbette, ama en azından
barınacak ve beslenecekti. "Ve biliyorsun, bu seni
ilgilendirerek
sonuçlanacak--eminim öyle olacak," diye sonlandırdı anne, bastırılamaz
umutluluğu bu seviyeye kadar yükselirken, Susy tereddütlü bir gülümsemeyle önünde duruyordu.

Üç ay boyunca beş Fulmer'a bak! Bu ihtimal onu korkutuyordu.
Sadece grubun en yaşlısı ve en genci olan Junie ve Geordie olsaydı,
daha az tereddüt edebilirdi. Ama ikinci olan Nat vardı, motor kornasıyla Nick'le birlikte Fulmer'lardaki ölümcül günlerinde
tepeye kadar sürüklenmişti ve ikizler Jack ve Peggy vardı, onların anıları neredeyse aynı derecede rahatsız ediciydi. Bu gürültülü
kabileyi yönetmek, Clarissa Vanderlyn'in hanımefendi gibi boş zamanlarını kandırmaya çalışmaktan daha sert bir iş olurdu; ve daha önce bir kez reddettiği gibi, tek olası alternatifler daha az katlanılabilir görünmeseydi ve Junie, tavsiye almak için
çağrılmış ve orada, küçük, sade ve yetenekli bir şekilde durup, sessiz yetişkin sesiyle: "Ah, evet, eminim Bayan Lansing ve ben siz yokken idare edebiliriz--özellikle de yüksek sesle iyi okursa." demeseydi.

Yüksek sesle iyi okur! Bu şart Susy'yi büyülemişti. Daha önce hiç yüksek sesle kitap okunmasını isteyen çocuklar görmemişti; Clarissa'yı dedikodudan başka bir şeyle ilgilenmeye
çabalamalarını ve modayı ve çocuğun babasına Strefford'un biblosunu göstererek söylediği tonu ürpererek hatırladı: "Çünkü bir kitaptan
daha çok sahip olmayı tercih ettiğimi söyledim."

Ve burada ebeveynleri tarafından üç ay boyunca yalnız bırakılmaya razı olan çocuklar vardı, ancak onlara iyi bir okuma kitabı sağlanması şartıyla!

"Pekala--okuyacağım! Ama sana ne okumam bekleniyor?" diye neşeyle sormuştu; ve Junie, ciddi bir şekilde düşünme duraklamalarından birinin ardından şöyle cevaplamıştı: "Küçükler hemen hemen her şeyi severler; ama Nat
ve ben özellikle şiir istiyoruz, çünkü kendimize okursak
çoğu zaman kafa karıştırıcı kelimeleri yanlış telaffuz ediyoruz ve sonra da çok korkunç geliyor."

"Ah, umarım onları doğru telaffuz ederim," diye mırıldandı Susy, kendine güvensizlik ve alçakgönüllülükle.

Görünüşe göre öyle yaptı; çünkü okuması başarılıydı ve ikizler
ve Geordie bile, ona alıştıklarında, kendi daha özel edebiyatlarına göre
V. Henry'nin çınlayan bir sayfasını veya Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki peri sahnelerini tercih ediyor gibiydiler, ancak bunların da zaman zaman sağlanması gerekiyordu.

Aslında, Fulmer'larla olan hayatında hiçbir durgunluk yoktu; ancak
bu kargaşalar Susy'ye Altringham, Ursula Gillow, Ellie Vanderlyn ve onların treni gibi insanların varlığını noktalayanlardan daha az anlamsız ve dolayısıyla daha az yorucu geliyordu; ve Passy'deki gürültülü, rahatsız edici küçük ev, çocukların derslerine gidip geldikten sonra oraya döndüğünde onu evinin gözleriyle selamlamaya başlamıştı. Her neyse, yararlı ve hatta gerekli bir şey yapma ve kendi geçimini sağlama duygusuna sahipti, ancak bu kadar mütevazı bir ölçekte; ve çocuklar sessiz ruh hallerindeyken ve kitap veya müzik talep ettiklerinde (veya hatta bir keresinde, Junie'nin şaşırtıcı teşvikiyle, Louvre'a toplu bir ziyarette bulunduklarında, en olası olmayan resimleri fark ettiler ve iki yaşlı, şaşırtıcı teknik yargılarda bulundular ve arkadaşlarının dikkatini, kendisinin fark etmediği ayrıntılara çektiler); Bu durumlarda Susy, Nick'le geçirdiği kısa hayata geri dönmenin, hatta daha da derinlere, Nick'in kendi çocukluğuna dair, önemsiz sonraki yılların tozunu attığı vizyonlara çekilmenin şaşırtıcı bir hissine kapıldı. Merak uyandırıcı olan şey, eğer o ve o birlikte kalmış olsalardı ve
kendisi bir çocuk sahibi olsaydı--uykusuz saatlerinde, yatağının yanındaki beşiğinde küçük Geordie'ye baktığında gördüğü görüntü--birlikte
yaşadıkları hayatın, şu anda sürdürdüğü hayata çok benzeyebileceğiydi, dış dünya için küçük, belirsiz bir iş, ama kendileri için
ne kadar geniş, derin ve kalabalık!

O anda, kaçırdığı hayata karşı bu mistik ilişkiden vazgeçme düşüncesine dayanamıyordu. Günlerinin telaşına ve yorgunluğuna, her şeyin perişanlığına ve rahatsızlığına ve çocukların diğer çocuklar kadar "korkunç" olduğu ve tüm
yanıtlarına düşmanca yüzler çevirdiği saatlere rağmen; tüm bunlara
rağmen onları bırakmak istemiyordu ve ebeveynleri döndüğünde onlarla birlikte Amerika'ya geri dönmeyi istemeye karar vermişti. Belki de Nat'ın
başarısı devam ederse ve Grace müziği üzerinde çalışabilseydi, bir tür mürebbiye-arkadaşa ihtiyaç duyacaklardı. Her neyse, daha az
iğrenç bir gelecek hayal edemiyordu.

Bay Spearman'a Nick'in mektubuna verdiği cevabı göndermemişti. Ona
yazdığı ve cevabını aldığı
aradaki sürede Strefford'la ilişkisini kesmişti; bu nedenle özgürlüğünü aramasında bir sakınca yoktu.
Nick özgürlüğünü istiyorsa, bunu sadece istemesi gerektiğini biliyordu; ve haftalar geçtikçe sessizliği, onda hafif bir umut uyandırdı. Bir gün gazetelerde, Teutoburg-Waldhain'in hüküm süren Prensi olan Sakin Majesteleri ile Apex Şehri'nden Bayan Coral Hicks arasında bir ittifak olasılığına dair belirsiz ama açıkça "ilham verici" bir gönderme okuduğunda umut alevlendi; Birkaç gün sonra, Bay ve Bayan Mortimer Hicks'in raporda hiçbir gerçek olmadığını "belirtmek istedikleri"
bir paragrafa gözü takıldığında küle döndü.

Bu iki ifadenin temelinde Susy, birbiri ardına umut gözetleme kuleleri dikti, Nick'in adının Hicks'lerle birlikte anıldığı dış dünyadan gelen her
şans ipucuyla yıkılan veya yeniden inşa edilen ateşli yapılar. Ve yine de, günler geçmesine ve ondan veya avukatından hiçbir şey duymamasına rağmen, bayrağı titreyen
yapılarda dalgalanmaya devam etti.

Çocukların velayeti dışında, zihnini bu ısrarcı düşüncelerden uzaklaştıracak pek bir şey yoktu. Bazen, şık arkadaşlarının onu
görünmezden gelmelerine ne kadar kolay izin verdiklerini düşünerek irkildi. Günlerinin bitmek bilmeyen amaçsız telaşında,
kış planlarını ateşli bir şekilde yaparken, Riviera'ya veya St. Moritz'e, Mısır'a veya New York'a aceleyle giderken, kaybolanları avlamak için
veya geride kalanları beklemek için zaman yoktu. Strefford'a olan "sözleşmesini" (bu kelimeden ne kadar nefret ediyordu!) bozduğunu öğrenmişler miydi ve bir kez daha sadece zavallı bir asalak olduğu, uygun olduğunda alınıp aralarda görmezden gelindiği gerçeği
ortaya çıkmış mıydı? Bilmiyordu;
ancak Strefford'un yeni gelişen gururunun, aralarında geçenleri
herhangi birine açıklamasını engelleyeceğini düşünüyordu. Ani kaçışından sonra birkaç gün boyunca hiçbir işaret yapmamıştı; ve yazmak ve ondan af dilemek için can atsa da kelimeleri bulamıyordu. Sonunda yazan oydu: Altringham'dan kısa bir not, eski Strefford'daki en iyi şeylerin tipik bir örneği. Altringham'a gittiğini, son konuşmalarını sessizce düşünmek ve onun ne demek istediğini anlamaya çalışmak için gittiğini söyledi. Bunu yapamayacağını kabul etmek zorundaydı; ama bunun, onun kabahatinin tam başı ve ön cephesi olduğunu varsayıyordu. Onu kızdıracak ne yaptıysa, pişmandı; ama yenilmez cehaleti nedeniyle, kabahatini son bir ayrılık için bir sebep olarak görmemesine izin verilmesini istedi. Bunun olasılığının onu öngördüğünden daha da mutsuz edeceğini gördü; biliyordu ki, kendi mutluluğu
hayatındaki ilk hedefi olmuştu ve bu yüzden ondan kararını biraz daha ertelemesini rica etti. İki ay içinde Paris'te olmayı umuyordu ve varmadan önce tekrar yazacak ve onu
görmesini isteyecekti. Mektup onu etkiledi ama tereddüt etmesine neden olmadı. Sadece onun nezaketinden etkilendiğini ve daha sonra Paris'e gelirse onu memnuniyetle göreceğini yazdı; ancak ona henüz fikrini değiştirmediğini ve bunu denemesinin onun mutluluğunu artıracağına inanmadığını söylemek zorundaydı.

Buna cevap vermedi ve düşüncelerinin en derin umutları ve korkuları etrafında sonsuza dek dönmesini engelleyecek başka hiçbir şey yoktu.

Söz konusu yağmurlu öğleden sonra, "kurs"tan (altıda döneceği) eve doğru yürürken, Nick'in onu serbest bırakmaya hazır olduğunu o gün iki ay önce öğrendiğini ve böyle bir gecikmeden sonra başka bir adım atmasının pek olası olmadığını kendi kendine söylemişti. Bu düşünce onu belirsiz bir coşkuyla doldurdu. Sıkıntısının terimi olarak keyfi bir tarih belirlemek zorunda kalmıştı ve bunu belirlemişti; ve işte haklıydı. Sessizliği ne anlama gelebilirdi ki?
O da...

Salondaki masanın üzerinde Paris posta damgası olan daktilo edilmiş bir zarf vardı. Zarfı dikkatsizce açtı ve antetli kağıdın Bay Spearman'ın ofis adresini taşıdığını gördü.
Altındaki kelimeler gözlerinin önünde dönüp duruyordu... "Bize emrinizde olduğunu... isteklerinizi yerine getireceğini...
Paris'e geleceğini...
avukatlarıyla bir randevu ayarlayacağını bildirdi..."

Nick--sözcükler Nick'ten bahsediyordu!
Bu saçma terimlerle Nick'in Paris'e
dönmesi gerçeği anlatılıyordu!
Sıvı damlayan şemsiye standının yanındaki banka çöktü ve boş boş önüne baktı. Sonunda düşmüştü--şimdi aslında hiç inanmadığını gördüğü bu darbe! Ve yine de buna hazır olduğunu hayal etmişti, bunu beklemişti, gelecekteki hayatını buna göre planlıyordu -- başkasının çocuklarına hizmet etmek için silinmiş, kişisel olmayan bir hayat -- gerçekte, o incecik inkar ve kabul yüzeyinin altında, tüm eski umutlar küllerinde kıpkırmızı yanıyordu! Eğer altındaki kanunsuz benlik onları bir anda çıra gibi tüketebiliyorsa, herhangi bir öz disiplinin, herhangi bir felsefenin, herhangi bir deneyimin ne faydası vardı?

Kendini toparlamaya çalıştı -- ne olduğunu anlamaya. Nick Paris'e geliyordu -- onu görmeye değil, avukatına danışmaya geliyordu! Bu, elbette, özgürlüğünü talep etmeye kesin olarak karar verdiği anlamına geliyordu;
ve eğer altı aydan fazla süren eylemsizlik ve görünürdeki kayıtsızlıktan sonra bu son adıma karar verdiyse, bunun nedeni yalnızca başına öngörülemeyen ve kesin bir şey gelmesi olabilirdi. Ateşli bir şekilde, son aylarda kendisine ulaşan dedikodu parçalarını ve gazete paragraflarını tekrar bir araya getirdi. Bayan Hicks'in Teutoburg-Waldhain Prensi ile planladığı evliliğin son anda iptal edildiği ve Nick ile evlenmeyi planladığı için iptal edildiği açıktı. Onun Paris'e
gelişinin duyurulması ve Bay ve Bayan Hicks'in kızlarının nişanını resmen reddetmelerinin yayınlanması, başka bir çıkarıma izin vermeyecek kadar yakındı. Susy, bu bir araya getirilen gerçeklerin gerçekliğini kavramaya, bunların gerçek somut sonuçlarını kafasında canlandırmaya çalıştı. Coral Hicks'in Bayan Nick Lansing adını taşıdığını düşündü - kendi adı, Susy'ninki! - ve Nick'le birlikte salonlara girdiğini, birkaç ay önce Susy'yi aynı sıcaklıkla karşılayan insanlar tarafından neşeyle karşılandığını. Nick'in toplumdan giderek daha fazla hoşlanmamasına ve Coral'ın entelektüel üstünlük tavrına rağmen, zenginlikleri onları Nick'in tüm alışkanlıkları ve ilişkileriyle bağlı olduğu
dünyaya ölümcül bir şekilde geri çekecekti. Ve şüphesiz ki, uzun zamandır misafir olduğu
dünyaya bir misafirperverlik dağıtıcısı olarak yeniden girmek, ev sahibi rolünü oynamak onu eğlendirecekti; tıpkı Susy'nin bir zamanlar Lady Altringham olarak yeniden girmenin onu eğlendireceğini hayal ettiği gibi... Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, gerçeklik artık ona bu kadar yakınken, onu gözünde canlandıramıyor veya kendisiyle ilişkilendiremiyordu. İki ismin yan yana gelmesi -Coral, Nick- eskiden sık sık gülerek bir araya getirdiği bu isim, şimdi beyninde bir bulanıklık yaratıyordu.

Adamın masasının yanında çaresizce oturmaya devam etti, gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu. Bonne'un görünümü onu uyandırdı. En küçük çocuğu Geordie bir iki gündür ateşliydi; daha iyiydi,
ama hala kreşteydi ve Susy'nin evin kapısını açtığını duymuştu ve neden ona doğru
gelmediğini hayal edemiyordu. Şimdi öfkesini bir dizi
hırçın ulumayla göstermeye başladı ve Susy, transından çıkarak pelerinini ve
şemsiyesini
bırakıp aceleyle yukarı çıktı.

"Ah, o çocuk!" diye inledi.

Fulmer çatısı altında özel üzüntülerin şımartılması için çok az zaman veya alan vardı. Sabahtan akşama kadar her zaman birinin dikkatini çeken acil bir pratik talep vardı; ve Susy, çocukların, ebeveynlerine telafisi mümkün olmayan şikayetler üzerinde durmaları için hiç zaman vermemeleri gerçeğiyle, sözleşmeli evlerde, kurgusal olarak kendilerine verilen rolden daha az romantik ama daha az yararlı olmayan bir rol oynayabileceklerini görmeye başlamıştı. Aile hayatına kendi çıraklığı
çok kısa sürmüş olsa da, hızlı zihinsel yeniden uyum sağlama yeteneğini çoktan kazanmıştı ve kreşe koşarken, özel kaygıları
bir düzine sıcaklık, diyet ve ilaç sorunuyla ortadan kalktı.

Bu tür bir uyum elbette sadece anlıktı; ancak her seferinde ona daha fazla
sertlik ve mizaç esnekliği kazandırıyor gibiydi.
"Altı ay önce ben de ne çocuktum!" diye düşündü, Nick'in etkisinin ve ayrılmalarının trajedisinin, çocuklarla dolu bir evde geçirdiği bu birkaç haftadan daha az olgunlaşmasını ve istikrarını sağlamasını merak ederek.

Geordie'yi yatıştırmak kolay değildi, çünkü uzun zamandır
şikayetlerini suçluyu sürekli bir hikaye, şarkı ve oyun tedariğiyle emrinde tutmak için bir bahane olarak kullanmayı öğrenmişti. "Geordie ile asla kendini yanlış bir duruma sokmamaya dikkat etsen iyi olur," diye uyarmıştı zeki Junie, Susy'yi en baştan, "çünkü onun hafızası çok kuvvetli ve sen ona daha önce duyduğu tüm masalları anlatana kadar seninle barışmayacak."

Ama bu sefer, onu görür görmez Geordie'nin öfkesi
eridi. Hala kapıdaydı, vicdan azabı çekiyordu, sefil ve en sevdiği hikayeler için sersemlemiş beynini zorluyordu, sonra ağzının yumuşamasından ve gözlerinin aniden dinginleşmesinden, ona iyi bir çocuk olmanın lezzetli ama tamamen güven verici olmayan şokunu yaşatacağını anladı.

Düşünceli bir şekilde yatağın yanında diz çökerken yüzünü inceledi; sonra
bir parmağını uzatıp gözyaşlarıyla dolu yanağına bastırdı.

"Zavallı Susy'nin de bir ağrısı vardı," dedi kollarını ona dolayarak; ve
kendisini sıkıca kucakladığında felsefi bir şekilde ekledi: "Geordie'ye yeni bir
hikaye anlat, canım, ve hepsini unutacaksın."

XXVI

NICK Lansing, avukatının Bay Spearman'a gelişini duyurmasından iki gün sonra Paris'e geldi.

Roma'dan kendisini ve Susy'yi özgürleştirmek amacıyla ayrılmıştı;
ve Coral Hicks'e bağlı olmasa da yolculuğunun amacını ondan saklamamıştı. Kendi geleceğine dair herhangi bir ilgi duygusunu kendi içinde uyandırmaya boşuna çalışmıştı. Susy ile ilişkisinde kesin bir noktaya ulaşma ihtiyacının ötesinde hayal gücü seyahat edemiyordu. Fakat Coral'ın itirafından etkilenmişti ve aklı ona, onun ve Coral'ın muhtemelen birlikte mutlu olacaklarını, zevklerin bir araya gelmesine ve fırsatların artmasına dayanan ılımlı bir
mutlulukla birlikte olacağını söylüyordu. Roma'ya döndüğünde, ona evlenme teklif etmeyi düşünüyordu; ve onun da bunu bildiğini biliyordu. Gerçekten de, daha önce konuşmadıysa, kaderinden kaçmak veya onu daha uzun süre merakta bırakmak gibi bir düşüncesi yoktu, sadece Susy'nin mektubunu aldığından beri üzerine çöken garip ilgisizlik yüzündendi. Aralıksız kendi kendine
görüşmelerinde bu ilgisizliği, kendi geleceği güvence altına alınana kadar Coral'ın geleceğiyle ilgilenmesini yasaklayan bir ihtiyat olarak gösterdi. Ama gerçekte Coral'ın geleceğinin çoktan meşgul olduğunu ve kendisinin de onunla birlikte olduğunu biliyordu: Roma'da bu gerçek doğal ve hatta kaçınılmaz görünmüştü. Paris'te ise, anında en ince gerçek dışılık haline geldi. Paris'in Roma olmaması veya Paris olması nedeniyle değil; ama o uçsuz bucaksız labirentin bir yerlerinde, kendisinin yarı unutulmuş bir parçası olan Susy'nin saklı olması nedeniyle... Haftalarca, aylarca zihni Susy ile
doluydu: Ayrılıkları uzadıkça ve yeniden bir araya gelme şansı daha az olası hale geldikçe, Susy ona hiç bu kadar ısrarla yakın görünmemişti. Sanki içinde uzun zamandır için için yanan bir hastalık
patlamış ve akut hale gelmiş, onu anılarının Nessus gömleğine
sarmıştı. Bazı anlar, onun anısına, gerçek kucaklaşmaları yüzeysel, tesadüfi görünüyordu, onun ruhunun onun üzerindeki bu derin, kasıtlı iziyle karşılaştırıldığında.

Ancak şimdi aniden farklılaşmıştı. Şimdi onunla aynı yerdeydi ve her an onunla karşılaşabilir, gözleriyle buluşabilir,
sesini duyabilir, elinden kaçınabilirdi - şimdi birlikte yaşadığı o nüfuz eden hayalet
gölgelere geri çekilmişti ve
ayrıldığından beri ilk kez, yine onun gerçek varlığındaymış gibi görünüyordu. Geldiği sabah, otelinin penceresinden, o gün belki de yürüyeceği bir sokağa ve o saatte onu örten
bir tanesi de dahil olmak üzere sınırsız bir çatı yığınına bakarak uyandı. Geçişin aniliği onu ürküttü; onun sadece coğrafi yakınlığının onu bu şekilde
boğazından yakalayacağını bilmiyordu. Peki, o zaman odaya
girerse ne olurdu?

Tanrıya şükür ki böyle bir şey asla olmayacak! Fransız boşanma davaları hakkında yeterince bilgiliydi ve karısıyla bir yüzleşmeye gerek kalmayacağını biliyordu; ve sıradan bir şans ve bazı önlemlerle, karısını uzaktan bile görmeyebilirdi. Paris'te birkaç günden fazla kalmayı düşünmüyordu; ve bu süre zarfında, karısının ve Altringham'ın zevklerini bildiği için, onunla karşılaşabileceği yerlerden uzak durmak kolay olacaktı. Nerede yaşadığını bilmiyordu, ancak Bayan Melrose'da veya başka bir zengin arkadaşında kaldığını veya Nouveau Luxe'de veya kendi güzel dairesinde, olası bir refah içinde kaldığını hayal ediyordu. Susy'nin -ah, bunun sancısı- "idare edeceğine" güvenin! İlk ziyareti avukatına oldu; ve tanıdık sokaklarda yürürken, yaklaşan her yüz, uzaktaki her figür onun gibi görünüyordu. Saplantı dayanılmazdı. Elbette uzun sürmeyecekti; ama
bu arada, bir kabusta kaçan birinin, hayalet gibi ve kuşatıcı bir kalabalığın içinde
görünen tek yaratık olduğunu hisseden birinin açık hissine kapılmıştı. Metropolün gözü, muazzam bir şekilde
gözünü kırpmadan ona dikilmiş gibiydi.

Avukatın yanında, özgürlüğe giden ilk adım olarak, Paris'te bir ikametgah edinmesi gerektiği söylendi. Elbette bu zorunluluğu biliyordu:
Bir ülkede veya başka bir yerde, Boşanma Mahkemesi'nde çok fazla arkadaş görmüştü, bu nedenle prosedüre pek aşina değildi. Ama gerçek,
kendisiyle ve Susy'yle ilişkilendirmeye çalıştığı anda farklı bir görünüm kazandı: Sanki Susy'nin kişiliği, olayların
hala dönüştürücü bir renk aldığı bir araç gibiydi. O gün, o "ikametgahı" buldu: bayağı döşenmiş bir rez-de-chaussee,
açıkça çok farklı kullanımlara mahkûm. Ve orada otururken, kapıcı cebinde ilk çeyreğin ödemesiyle gizlice çekildikten sonra, kaba, lüks yere baktıktan sonra, kanunun gözünde ne olacağına dair kahkahalarla gülmeye başladı: Bir Ev ve kendi eylemiyle kirletilmiş bir Ev! Kendisinin ve Susy'nin tehlikeli mutluluklarını büyüttükleri ve sadakatsizliğinin ve zulmünün
acımasız dokunuşuyla yıkıldığını gördükleri Ev--çünkü ona hem sadakatsiz hem de zalim olması gerektiği
söylenmişti! Duygusal
fotoğraflarla
asılmış duvarlara, parlak bronz "çıplaklara", güvelerin yediği hayvan derilerine ve yataklara baktı--ve bir kez daha başına gelenlerin gerçek dışılığı, imkansızlığı damarlarına bir uyuşturucu gibi girdi.

Kendini toparlamak için ayağa kalktı, iğrenç yerin anahtarını çevirdi ve
avukatının yanına döndü. Ofisin sert ve kuru atmosferinde dairenin adresini verme eyleminin hayali işleme bir tür gerçeklik kazandıracağını biliyordu. Ve hayretle, avukatın, tabii ki, kendi adının ayrıntılı bir şekilde yazıldığı bir dosyanın içindeki kağıtlardan birinin üzerine sokağı ve numarayı yazmasını izledi.

Vedalaşırken Susy'nin nerede yaşadığını sormak aklına geldi.
En azından bunun aklına yeni geldiğini ve soruşturmayı yalnızca bir önlem olarak, Paris'in hangi semtinden kaçınması gerektiğini bilmek için yaptığını hayal etti; ancak gerçekte bu soru, ofise ilk girdiğinden beri dudaklarındaydı ve o sabah tren istasyonundan çıktığından beri zihninde gizliydi. Onun nerede yaşadığını bilmemesi, Paris'in tamamını anlamsız, anlaşılmaz bir yer haline getiriyordu, tıpkı saat kolunu kaybetmiş devasa bir saatin yüzü gibi.

Passy'deki adres onu şaşırtmıştı: Onun Champs Elysees veya Place de l'Etoile civarında bir yerde olduğunu hayal etmişti. Ama muhtemelen Bayan Melrose veya Ellie Vanderlyn Passy'de bir ev tutmuştu. Eh, onun bu kadar uzakta olduğunu bilmek biraz rahatlatıcıydı. Hiçbir iş onu Trocadero'nun ötesindeki o neredeyse banliyö bölgesine çağırmıyordu ve onunla karşılaşma şansı Paris'in merkezinde olsaydı olduğundan çok daha azdı.

Bütün gün, şık mahallelerden, özel motorların beş kat parıldadığı ve tüylü ve tüylü siluetlerin çay odalarına, resim galerilerine ve kuyumcu dükkanlarına doğru kaydığı sokaklardan kaçınarak dolaştı. Susy, bu tür bazı sahnelerde şüphesiz şunları hayal ediyordu:
diğer kil görüntülerinden daha ince, daha güzel, daha canlı, ama
onların hareketlerini taklit ediyor, jargonlarını gevezelik ediyor, elini aynı
inciler ve samurlar arasında dolaştırıyordu. Seine Nehri'nin üzerinden, rıhtımlar boyunca
Cite'ye, eski Paris'in ağına, St. Eustache'in büyük gri tonozlarına, Marais'in kaynayan sokaklarına doğru ilerledi.
Anıtlara baktı
dükkan vitrinlerinin önünde oyalandı, meydanlarda ve rıhtımlarda oturdu,
insanların pazarlık ettiğini, tartıştığını, çapkınlık ettiğini, kavga ettiğini, işçi kızların birbirine bağlı
gruplar halinde dolaştığını, dilencilerin köprülerde sızlandığını, terk edilmişlerin soluk kış
güneşinde uyukladığını, yas tutan annelerin çocuklarını okula götürerek acele ettiğini ve
sokaktaki yayaların kafelerin önünde yorgun turlarını attığını gördü.

Gün ilerledi. Akşama doğru yalnızlığından korkmaya başladı ve Nouveau Luxe'de veya tanıdıklarla karşılaşacağından ve bir tiyatroya, bir bara veya bir dans salonuna götürüleceğinden oldukça emin olduğu başka bir şık restoranda yemek yemeyi düşünmeye başladı. Şimdi, düşüncelerinin çıldırtıcı döngüsünden uzaklaşmak için her şey, her şey. Aylar önce Cenova'da olduğu gibi aynı boş yalnızlık korkusunu hissediyordu. Susy ve Altringham'la karşılaşsa bile, ne olacak? İşi bitirmek daha iyi. İnsanlar boşanma konusunda uzun zamandır trajik tavırlar takınmayı bırakmıştı: ayrılan çiftler sonuna kadar birlikte yemek yiyordu ve sonrasında birbirlerinin evlerinde buluşuyorlardı, kendi yeniden evliliklerinin iki yeni eğlence merkezi sağladığı bilinciyle mutluydular. Yine de yeniden çiftleşmelerini bu kadar felsefi bir şekilde gerçekleştiren çiftlerin çoğu şüphesiz büyülenme saatlerini, aşkın ölümsüzlüğüne olan inançlarını yaşamıştı; oysa o ve Susy karşılıklı çıkarları için basit ve açık bir şekilde bir iş sözleşmesine girmişlerdi. Bu gerçek, onun acılarına ve coşkularına son bir uyuşmazlık dokunuşu kattı ve onu romantik bir romanın kahramanı kadar grotesk ve bitkin düşürdü. Lüksemburg bahçelerinde uzandığı bir banktan kalktı ve bir taksi çağırdı. Alacakaranlık çökmüştü ve oteline geri dönmeyi, dinlenmeyi ve sonra dışarı çıkıp yemek yemeyi düşünüyordu. Ama bunun yerine, Susy'nin adresini şoföre fırlattı ve taksiye yerleşip, iki elini şemsiyesinin topuzuna koydu ve daha önemli şeylere odaklanmadan önce
tamamlanması gereken yorucu bir görevi yerine getiriyormuş gibi dümdüz önüne baktı.

Kendisinin "En kolay yol bu," dediğini duydu.

Sokak köşesinde -onun sokak köşesinde- taksiyi durdurdu ve
hareketsizce durdu, araba tıkırdarken. Kısa, belirsiz bir sokaktı, beklediğinden çok daha
uzaktı ve en uçta ağaçların üzerine sarkan
tahtaların oluşturduğu karanlık bir bulanıklıkta kayboluyordu. Hafif bir yağmur yağmaya başlamıştı ve bu yetersiz aydınlatılmış banliyö semtinde çoktan gece olmuştu. Lansing boş sokakta yürüyordu. Evler birkaç metre arayla duruyordu, aralarında çıplak dallı çalılar ve kaldırımdan ayıran kapılar ve korkuluklar vardı. İlk başta sayılarını ayırt edemedi; ancak kısa süre sonra bir sokak lambasının yanına geldiğinde, aydınlattığı küçük, bakımsız cephenin tam da aradığı şey olduğunu keşfetti. Bu keşif onu şaşırttı. Passy ve La Muette'in dış mahallelerinde sıklıkla olduğu gibi, bu kötü sokağın eski bir kır evinin
bir tür kemerli parçası üzerine inşa edilmiş görkemli bir özel otele çıkacağını hayal etmişti. Zenginlerin, hala yeşillik için yer olan Paris'in bu dış mahallelerine yerleşmeleri son hevesiydi; ve Susy'yi, parlak çimenlerin üzerinden heykelsi kapı direklerine ışıkların döküldüğü, sütunlu bir ev cephesinin arkasında hayal etmişti. Bunun yerine, kendi türünden komşuların arasında toplanmış, aile çamaşırlarının seyrek çalılar arasında çırpındığı altı pencereli bir ev gördü. Ark ışığı, yorgun bir işçi kadınının yüzünün yıpranmış görünümüne sahip olan ön tarafına ironik bir şekilde vuruyordu; ve Lansing, karşıdaki korkuluklara yaslanırken, Susy'nin vizyonunu
bu kadar mütevazı bir ortama
uydurmaya boşuna çalıştı.

Muhtemel açıklama, avukatının ona yanlış
adres vermiş olmasıydı; sadece yanlış numara değil, aynı zamanda yanlış sokak.
Kağıt parçasını çıkardı ve lambanın altında çözmek için karşıya geçerken,
karanlığın içinden bir uşak belirdi ve eve yaklaştı.
Nick geri çekildi ve çocuk kapıyı açarak,
merdivenlerden yukarı koştu ve zili çekti.

Hemen hemen kapı açıldı; ve Susy orada duruyordu, ışık tam üstüne ve omzunda kırmızı kareli bir çocuk vardı.
Arkalarındaki alan karanlıktı veya o kadar loştu ki, canlı
figürüne siyah bir arka plan oluşturuyordu. Uşak çocuğa hiç şaşırmadan baktı,
paketini aldı ve çocuk arkasını döndükten sonra kapıda bir an oyalandı,
boş sokağa baktı.

O an, onu izleyen kişiye bir şimşekten daha hızlı ama
bir ömür kadar uzun geldi. Oradaydı, bir taş atımı ötedeydi ama
onun varlığından tamamen habersizdi: onun Susy'si, eski Susy ve yine de yeni bir Susy,
ona baktığı yeni tavırla
tuhaf bir şekilde değişmiş, neredeyse başkalaşmıştı.

Görüntünün ilk şokunda, onun böyle bir yerde olmasına olan şaşkınlığını unuttu, kimin evinde olduğunu veya
kollarındaki uykulu çocuğun kimin olduğunu merak etmeyi unuttu. Bir an için arkasındaki karanlığın arasından ve kış gecesinin perdesinin arasından, ayrı bir şey, koşulsuz bir görüntü, kadının ve çocuğun ebedi görüntüsü olarak
belirdi; ve o anda içindeki her şey değişti ve
yenilendi. Gözleri hala onu içine çekiyordu, tekrar onun hafif bedeninin tanıdık
kıvrımlarını buluyordu, küçük çocuğu tutan kaldırılmış kolun inceliğini, üzerine yük bindirdiği omzun sarkmasını, bakışlarını kaçırırken bile yanağının ona doğru eğildiği düşünceli yolu fark ediyordu; sonra geri çekildi, kapı kapandı ve sokak lambası tekrar
boşluğa parladı.

"Ama o benim!" diye haykırdı Nick, iyileşmenin şiddetli bir zaferiyle...

Gözleri onunla o kadar doluydu ki, kalabalığın
görüntüsünü tutmak için onları kapattı.

İlk başta, onunla birlikte, eksiksiz bir resim olarak kaldı; sonra yavaş yavaş
bileşenlerine ayrıldı, çocuk kayboldu, garip ev
kayboldu ve Susy tek başına önünde duruyordu, kendi Susy'si, sadece onun Susy'si,
değişmiş, yıpranmış, sertleşmiş - hatta daha yaşlı - elmacık kemiklerinin altında daha keskin gölgeler, kaşlar çekilmiş, ince bileğin eklemi daha belirgin. Hafızası onu böyle canlandırmıyordu ve pişmanlık dolu bir sızıyla,
görünüşündeki, elbisesindeki, yorgun ve sarkık tavrındaki bir şeyin, yoksulluğu,
bağımlılığı ima ettiğini, onu sonuçta, ilk bakışta varlığının çok uyumsuz göründüğü
o bakımsız evin bir parçası haline getirdiğini hatırladı.

"Ama o yoksul görünüyor!" diye düşündü, kalbi sıkıştı. Ve hemen
bunların, ebeveynleri İtalya'da seyahat ederken birlikte yaşadığı Fulmer çocukları olması gerektiği aklına geldi. Nat
Fulmer'ın ani yükselişine dair söylentiler ona ulaşmıştı ve çiftin son zamanlarda Napoli ve Palermo'da görüldüğünü duymuştu. Kimse onlarla bağlantılı olarak Susy'nin adını anmamıştı ve bu sonuca neden vardığını pek anlayamıyordu, belki de Susy'nin başı dertteyse eski arkadaşı Grace'e dönmesinin doğal
görünmesi dışında.

Ama neden başı dertte? Hangi baş belası? Muzaffer kariyerini engelleyebilecek ne olabilirdi?

"Bunu öğrenmek istiyorum!" diye haykırdı.

Yüreği yeni umutların ve eski anıların yarattığı bir kargaşayla çarpıyordu.

Karısının, içinde yeniden emildiğini hayal ettiği dünyadan tavır ve davranış olarak bu kadar uzak olması, bir anda kendi hayatla ilişkisini değiştirdi ve en sağlam ve elle tutulur şekilde düşünmeye çalıştığı her şeyin üzerine bir gerçek dışılık sisi savurdu. Artık onun için önemli olan tek şey, durduğu sokağın taşları, onu saklayan evin önü, çoktan kavrayabildiği zil koluydu. İleri doğru yürüdü ve eşiğe yarı yoldaydı ki, özel bir motor köşeyi döndü, lambalarının ikiz parıltısı ıslak sokağı Susy'nin kapısına kadar altınla kapladı.

Motor eve doğru yaklaşırken Lansing gölgeye geri çekildi. Bir adam dışarı atladı ve ışık Strefford'un sendeleyen figürünün üzerine düştü, tembel, bağlantısız hareketleri kürk mantosunun altında ve refahın yeni ortamında açıkça aynıydı.

Lansing hareketsiz durdu, kapıya baktı. Strefford zili çaldı ve bekledi. Susy tekrar görünecek miydi? Belki de daha önce sadece nöbet tuttuğu için böyle yapmıştı...

Ama hayır: kısa bir gecikmeden sonra bir bonne belirdi - yoğun bir evin nefes nefese hizmetçisi - ve hemen kendini silerek
ziyaretçiyi içeri aldı. Lansing, ikisi arasında Lord Altringham'ın bir soruşturma veya hizmetçinin onayını içeren tek bir kelime bile geçmediğinden emindi. Beklendiği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Kapı üzerine kapandı ve bitişik pencerenin perdesinin arkasında bir ışık belirdi. Hizmetçi ziyaretçiyi oturma odasına
göstermiş ve lambayı yakmıştı. Bu arada, yukarıda Susy şüphesiz becerikli parmaklarını dağınık saçlarının arasından geçiriyor ve soluk dudaklarını kırmızıya boyuyordu. Ah, Lansing o tanıdık ritüelin her hareketini, hatta kaşların büzülmesini ve alt dudağın dışarı doğru çıkıntı yapmasını bile nasıl da biliyordu! Hatırladığı hareketlerin ardı ardına gözlerine bastırmasıyla fiziksel bir hastalık hissine kapıldı... Peki ya diğer adam? Evin içindeki diğer adam, belki de tam o anda aynı sahnenin
hatırlanmasıyla gülümsüyordu!

Bu düşünceyle Lansing geceye daldı.

XXVII

SUSY ve Lord Altringham, dumanlı bir lamba taşıyan ve yırtık pırtık okul
kitaplarıyla dolu bir masayla birbirlerinden ayrılmış küçük oturma odasında oturuyorlardı.

Yarım saat sonra çocukları sınıflarından almaya gönderilen bonne, sürüsünün yanına dönecekti; ve Geordie'nin buyurgan haykırışları her an kölesini kreşe çağırabilirdi. Kendilerine ayrılan kısıtlı
zamanda, ikisi de oturdu ve gözle görülür şekilde ne söyleyeceklerini merak ettiler.

Strefford içeri girdiğinde, yırtık pırtık müziklerle dolu piyanosu, topal kanepeyi
dağılmış çocuk oyuncakları, bronz döküm saatin yanında boyalı çimen demetleri ve kazığa geçirilmiş kelebeklerle kasvetli odaya göz gezdirmişti. Sonra Susy'ye dönmüş ve basitçe sormuştu: "Neden buradasın?"

Susy açıklamaya çalışmamıştı; en başından beri bunu yapmanın
imkansızlığını anlamıştı. Ve Nick'in serbest bırakılması için kesin adımlar attığını
öğrendiği için, ona geri dönme konusundaki gizli özlemini açığa vurmayacaktı. Strefford'un bunu duymasından ve Nick'in planlanan evliliğiyle birlikte ona duyurmasından ve korkularının bu şekilde doğrulanmasından, kendini kaybetmesinden korkarak, kayıtsızlaştırmaya çalıştığı bir sesle söylemeyi tercih etmişti: "'Davalar' veya avukatlar her ne diyorsa, başladı. Devam ederken kendi başıma kalmayı seviyorum... Nedenini bilmiyorum..."

Strefford, bunun üzerine, ona dikkatle bakmıştı. "Ah," diye mırıldandı; ve
dudakları eski alaycı gülümsemesine bükülmüştü. "Davalardan bahsetmişken," diye umursamazca devam etti, "Ellie hangi aşamaya geldi, merak ediyorum? Bugün onu, Vanderlyn'i ve Bockheimer'ı Larue'de neşeyle öğle yemeği yerken gördüm."

Kan Susy'nin alnına hücum etti. Nelson Vanderlyn ile geçirdiği trajik akşamı hatırladı, sadece iki ay önce, ve kendi kendine düşündü.
"O zaman, sanırım, zamanla, Nick ve ben..."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Nelson ve Ellie'nin birbirlerini tekrar nasıl görmek isteyebileceklerini hayal edemiyorum. Hem de bir restoranda, her yerden önce!"

Strefford gülümsemeye devam etti. "Canım, sen
düzeltilemez derecede eski kafalısın. Birbirlerine en iyi şekilde davranan iki kişi, doğru anda birbirlerinin yolundan çekilerek
sonradan neden yeminli düşmanlar gibi davransınlar ki? Bu çok saçma; bu saçmalık
çok bariz. Bizim neslimiz ne yapamadıysa,
bu saçmalıktan kurtuldu; ve bu onu ölümsüzleştirmeye yeter. Nelson ve Ellie'nin
birbirlerini hiç bu kadar sevmediklerini söyleyebilirim. Yirmi yıl önce, bunu itiraf etmekten
korkarlardı; ama şimdi neden korkmasınlar ki?"

Susy, Strefford'a baktı, sözlerinin altında ona verdiği hayal kırıklığının acısı olduğunun bilincindeydi; ve yine de o acının belki de olmasını istediği gibi yoğun ve nüfuz edici bir duygu olmadığının, bir düzine başka duyguyla aynı seviyede bir sancı olduğunun da bilincindeydi; ve bunu
hissettiği sırada bile, artık hissetmeyeceği günü önceden gördüğünü. Ve o
kendi kendine, bu unutulma kesinliğinin herhangi bir acı kesinliğinden daha
acı olması gerektiğini düşündü.

Aralarında bir sessizlik olmuştu. Sessizliği bozdu, yerinden kalktı ve omuz silkerek şöyle dedi: "Sonunda beni Joan
Senechal ile evlenmeye götüreceksin."

Susy gülümsedi. "Neden olmasın? O çok güzel."

"Evet; ama beni sıkacak."

"Zavallı Streff! Ben de--"

"Belki. Ama daha erken--" Alaycı bir şekilde sırıttı. "Daha
fazla fark olurdu." Onun konuşmasını bekliyor gibiydi. "Ve başka
ne yapacaksın ki?" diye sonuca vardı, o hala sessizliğini korurken. "Ah, Streff, böyle bir sebepten dolayı seninle evlenemezdim!" diye mırıldandı
uzun bir süre.

"O zaman benimle evlen ve sonra sebebini bul."

Dudakları inkar edercesine bir hareket yaptı ve hala sessizce vedalaşmak için
elini uzattı. Adam elini sıktı ve sonra arkasını döndü; ama
eşikte durakladı, sıkılmış gözleri ona hasretle dikilmişti.

Bu bakış onu etkiledi ve aceleyle ekledi: "Bulabildiğim tek sebep
seninle evlenmemek için. Çünkü henüz yeterince bekar hissedemiyorum."

"Yeterince bekar mı? Ama Nick'in sana bunu hissettirmek için elinden geleni yaptığını
düşünüyordum."

"Evet. Ama hissetse bile--bazen bunun bile bir
fark yaratmayacağını düşünüyorum."

O hala tereddütle onu inceliyordu, umursamaz yüzünde gördüğü en ciddi bakışlarla.

"Canım, sana karşı hissettiklerim tam da böyle," dedi sadece gitmek için
döndüğünde.

O akşam çocuklar yattıktan sonra Susy neşesiz oturma odasında geç saatlere kadar oturdu. Strefford'u değil Nick'i düşünüyordu.
O Paris'e geliyordu - belki de çoktan gelmişti.
Onun o anda, kendisi bilmeden, onunla aynı yerde olabileceği fikri o kadar garip ve acı vericiydi ki,
tüm güçlü ve neşe dolu gençliğine karşı şiddetli bir isyan hissetti. Neden bu kadar dayanılmaz, bu kadar sefil, bu kadar perişan bir şekilde acı çekmeye devam etsindi? Keşke onu görebilseydi, sesini duyabilseydi, hatta Venedik'teki o korkunç günde söylediği gibi
bu kadar acımasız ve aşağılayıcı sözleri tekrar duyabilseydi, bu boşluktan, hayatından bu kesin ve nihai dışlanmadan daha iyi olurdu!
Ona karşı acımasız, akıl almaz derecede acımasız davranmıştı: sert, kibirli, adaletsiz; ve
belki de bilerek böyle olmuştu, çünkü zaten özgür olmak istiyordu. Ama o bu olasılıkla bile yüzleşmeye, kendisini onun kendisini alçalttığından daha da alçaltmaya hazırdı - her şeyi yapmaya hazırdı, yeter ki
onu bir kez daha görebilsin.

Ağrıyan başını ellerinin üzerine yasladı ve düşündü. Bir şey mi? Ama
ne yapabilirdi? Ona zarar verecek, özgürlüğüne müdahale edecek,
anlaşmalarının ruhuna aykırı olacak hiçbir şey: buna her zamankinden daha fazla kararlıydı. Bir pazarlık yapmıştı ve buna sadık kalmaya kararlıydı, soyut bir sebepten dolayı değil, sadece onu bu şekilde sevdiği için. Evet - ama onu tekrar görmek için, sadece bir kez!

Birden Strefford'un Nelson Vanderlyn ve karısı hakkında söylediklerini hatırladı. "Birbirlerine en iyi şekilde davranmış iki kişi neden sonsuza dek yeminli düşmanlar gibi davransın ki?" Eğer Nick'e özgürlüğünü teklif ederek ona gerçekten de böyle bir hizmette bulunmuşsa, belki de artık ondan nefret etmiyordu, artık onu görmek istemiyordu.... Her neyse, neden ona bu varsayım üzerine, basit bir dostluk ruhuyla, buluşup "işleri halletmeleri" gerektiğini önererek yazmıyordu? İş gibi bir kelime olan "halletmek" (ne kadar nefret etse de) ona özgürlüğüne dair gizli planları olmadığını kanıtlayacaktı; ayrıca, önyargısız, modern ve Strefford'un saçmalık dediği şeyden uzak olduğu için böyle bir öneriyi anlamayacak ve kabul etmeyecekti. Sonuçta, belki de Strefford haklıydı; insan ilişkilerini ikiyüzlülükten kurtarmak için bir şeydi, hatta bu süreçte birçok zarif şey bir şekilde onunla birlikte koparılmış gibi görünse bile....

Odasına koştu, bir not karaladı ve yağmur ve karanlıkta köşedeki posta kutusuna doğru aceleyle yürüdü. Boş sokaktan geri döndüğünde, garip bir hisle, orasının boş olmadığını hissetti - belki de Nick çoktan oradaydı, gecenin bir vakti, onu kapıya kadar takip etmek, eve girmek, eskiden olduğu gibi onunla birlikte yatak odasına gitmek üzereydi. Sadece ona o küçük notu yazmış olması gerçeğiyle bile ona ne kadar yakın olduğu garipti!

Yatak odasında, Geordie beşiğinde derin bir uykuda yatıyordu ve onu uyandırma korkusuyla mumu üfleyip yavaşça soyundu.

Ertesi gün Nick Lansing, avukatının ofisinden oteline iletilen Susy'nin mektubunu aldı. Dikkatlice okudu, iki veya üç kez, temkinli kelimeleri tartıp inceledi. "Şeyleri halletmek" için buluşmalarını önerdi. Hangi şeyleri? Ve neden böyle bir isteği kabul etmeliydi? Onu harekete geçiren gizli amaç neydi? Günümüzde, Susy'yi düşünürken, her zaman gizli amaçlardan şüphelenmesi, gizli bir
çirkinliğe karşı tetikte olması korkunçtu. Şimdi ne "idare etmeye" çalışıyordu acaba, diye düşündü.

Birkaç saat önce, onu görünce, tüm sertliği erimişti ve
kendini zalimlikle, adaletsizlikle, kendisine ve ona karşı her türlü gurur günahıyla suçlamıştı; ancak o geç saatte gelen ve açıkça beklenen ve hoş karşılanan Strefford'un ortaya çıkması, yükselen şefkat dalgasını geri püskürtmüştü.

Yine de, sonuçta, şaşılacak ne vardı? Kendi durumlarında hiçbir şey değişmemişti. Karısını, bilerek ve daha sonraki hiçbir deneyimin onu değiştirmesine neden olmadığı sebeplerden dolayı terk etmişti. Karısı, görünüşe göre onun kararına razı olmuş ve bunu, kendi geleceğini güvence altına almak için, haklı olduğu şekilde, kullanmıştı.

Bütün bunlarda, gerçeklerle yüz yüze gelmekle ve boş yere yakınmadan, onları acımasızca alt etmekle övünen iki kişi arasında ağlanacak veya göğüs göğüse çarpılacak ne vardı? Evliliklerini bir delilik eylemi olarak düşünmekte haklıydı. Karısının cazibesi onun yargısını geçersiz kılmıştı ve bir yıllarını... çılgın yıllarını... ya da en azından iki veya üç ay hariç hepsini geçirmişlerdi. Ama ilk sezgisi doğru çıkmıştı; ve şimdi ikisi de deliliklerinin bedelini ödemek zorundaydı. Kader, onlarla yapılan pazarlıkları nadiren unutur veya bileşik faizi istemekten kaçınır. Öyleyse, şimdi zamanı geldiğine göre, neden cömertçe ödeme yapmıyorsunuz
ve olayı yalnızca son derece değerli kılan şeyleri hatırlamıyorsunuz?

Bayan Nicholas Lansing'e öğleden sonra saat dörtte onu ziyaret edeceğini söylemek için pnömatik bir telgraf gönderdi. "Bu bize," diye düşündü kuru bir şekilde, "Strefford'un öğleden sonraki ziyaretini engellemeden, onun dediği gibi, 'işleri halletmek' için zaman kazandırmalı."

XXVIII

KOCASININ notunda kısaca şöyle yazıyordu:

"Bugün saat dörtte. N.L."

Bütün gün, özlemin verdiği bir acıyla kelimeleri inceledi, içlerinde pişmanlık, duygu, anılar, kendi
kocasındaki kargaşanın bir yankısını okumaya çalıştı. Ama o "Susy" diye imzalamıştı ve o da "N.L." diye imzalamıştı. Bu, aralarına bir uçurum koymuş gibiydi. Sonuçta, o özgürdü ve o özgür değildi. Belki de, onun durumu göz önüne alındığında, alışılmadık bir toplantı isteğiyle aralarındaki mesafeyi artırmıştı.

Küçük oturma odasında oturuyordu ve döküm bronz saat dakikaları sayıyordu. Pencereden dışarı bakmıyordu: onu gözetlemek kötü şans getirebilirdi. Ve ona öyle geliyordu ki, binlerce görünmez ruh, iyi ve kötünün gizli iblisleri, etrafında dolanıyor, düşüncelerini gözetliyor, kalp atışlarını sayıyor, aşırı özgüvenin en ufak belirtisine
atılmaya ve onu ustaca alay konusu yapmaya hazırdı. Ah, üzerine kefaret sunularını
dökmek için bir sunak! Ama onun boğulmuş kalp atışlarından, boğulmuş gözyaşlarından daha tatlı ne olabilirdi ki?

Zil çaldı ve sanki bir yay onu ayağa kaldırmış gibi ayağa kalktı. Kuru otların arasındaki aynada yüzü uzun soluk
cansız görünüyordu. Ah, eğer onu çok değişmiş bulursa--! Eğer yukarı çıkıp biraz kırmızı sürmek için zaman olsaydı...

Kapı açıldı; yüzüne kapandı; oradaydı.

"Beni görmek istedin mi?" dedi.

"Evet" diye cevapladı. Ve kalbi durmuş gibiydi.

İlk başta onda ne gibi gizemli bir değişiklik olduğunu ve ona bakarken neden bir
yabancıya bakıyormuş gibi göründüğünü anlayamadı; sonra sesinin eskiden başkalarıyla konuşurken duyduğu gibi çıktığını fark etti; ve kendi kendine, anlayışlı bir ürpertiyle, onun için "başka bir insan" haline geldiğini söyledi. Ölümcül bir duraklama oldu; sonra ne dediğini bilmeden sendeledi: "Nick--oturur musun?"

"Teşekkürler," dedi ama onu duymamış gibi görünüyordu, çünkü aralarındaki odanın yarısı kadar
hareketsizce durmaya devam etti. Ve yavaş yavaş
orada olmasının yararsızlığı, umutsuzluğu onu ele geçirdi. Aralarında bir granit duvar
oluşmuş gibiydi. Sanki onu ondan saklıyormuş gibi hissetti, sanki o uzak yeni gözleriyle
duvara bakıyormuş da ona bakmıyormuş gibi. Birden kendi kendine şöyle dedi:
"Benden daha fazla acı çekiyor, çünkü bana acıyor ve
evleneceğini söylemekten korkuyor."

Bu düşünce gururunu incitti ve başını kaldırıp gözlerine bir gülümsemeyle
baktı.

"Sence," dedi, "hayatımızdaki her şey bu kadar değişmişken, bu şekilde arkadaş olarak tanışmamız daha mantıklı değil mi? Sana, benim hakkımda en ufak bir mutsuzluk hissetmene gerek olmadığını söylemek istedim."

Alnında derin bir kızarıklık oluştu. "Ah, biliyorum, biliyorum ki--" diye aceleyle söyledi; ve yapmacık bir canlanmayla ekledi: "Ama bana söylediğin için teşekkür ederim."

"Hiçbir şey yok, değil mi," diye devam etti, "bu şekilde tanışmamızı, ikimiz için de en ufak bir utanç verici veya acı verici hale getirecek, ikimiz de..." Sözünü yarıda kesti ve elini ona uzattı. "Senin ve Coral hakkında bir şeyler duydum," diye bitirdi.

Adam sadece soğuk parmaklarıyla elini tuttu ve bıraktı. "Teşekkür ederim," dedi üçüncü kez.

"Oturmayacak mısın?"

Oturdu.

"Sence," diye devam etti, "arkadaş olarak buluşmanın ve kötü niyet olmadan konuşmanın yeni yolu... sonuçta çok daha hoş ve daha mantıklı değil mi?"

Gülümsedi. "Bunu hissetmen çok nazik bir davranış."

"Ah, hissediyorum!" Kadın aniden durdu ve daha sonra ne söylemek istediğini ve neden bu kadar aniden
konuşmasının ipini kaçırdığını merak etti.

Duraklamada adamın hafifçe öksürdüğünü ve boğazını temizlediğini duydu. "O zaman şunu söyleyeyim," diye başladı, "ben de mutluyum -- senin geleceğinin bu kadar tatmin edici bir şekilde
belirlenmiş olmasından çok mutluyum."

Bakışlarını tekrar adamın kaslarının bile kıpırdamadığı duvarlı yüzüne çevirdi.

"Evet: her şeyi senin için daha kolay hale getiriyor, değil mi?"

"Umarım senin için de." Duraksadı ve sonra devam etti: "Ayrıca şunu da söylemek istiyorum ki
size gayet iyi anlıyorum--"

"Ah," diye sözünü kesti, "ben de anlıyorum; senin bakış açını, yani."

Yine sessizleştiler.

"Nick, neden gerçek arkadaş olamıyoruz? Daha kolay olmaz mı?" diye
sonunda dudaklarını seğirerek
patladı.

"Daha kolay--?"

"Yani, işleri konuşmaktan bahsediyorum--düzenlemeler. Yapılacak
düzenlemeler var sanırım?"

"Sanırım öyle." Tereddüt etti. "Söyleneni yapıyorum--sadece talimatlarımı takip ediyorum. İş yeterince kolay, anlaşılan. Gerekli
adımları atıyorum--"

Biraz kızardı ve soluk soluğa bir nefes aldı. "Gerekli adımlar:
Nedir bunlar? Avukatların söylediği her şey çok kafa karıştırıcı... Henüz
anlamıyorum--nasıl yapıldığını."

"Benim payım mı demek istiyorsun? Ah, çok basit." Duraksadı ve
zahmetli bir rahatlık tonuyla ekledi: "Yarın Fontainebleau'ya gidiyorum--"

Kadın anlamayarak baktı. "Fontainebleau'ya mı--?"

Kadının şaşkınlığı onun ilk samimi gülümsemesini çekti. "Şey--Fontainebleau'yu
seçtim--nedenini bilmiyorum... ama oraya hiç
birlikte gitmedik."

Kadın aniden anladı ve alnına kan hücum etti.
Ne yaptığını bilmeden ayağa kalktı, kalbi boğazındaydı. "Ne kadar iğrenç--ne kadar iğrenç!"

Kadın hafifçe omuz silkti. "Yasaları ben koymadım..."

"Ama iki kişi ayrılmak istediğinde böyle şeylerin gerekli olması çok aptalca ve aşağılayıcı değil mi--?" Tekrar sustu, o ölümcül "ayrılma isteği"nin yankısıyla
susmuştu.

Yasal yükümlülükler üzerinde daha fazla durmayı tercih etmiyor gibiydi.

"Henüz bana söylemedin," diye önerdi, "burada nasıl yaşadığını."

"Burada - Fulmer çocuklarıyla mı?" Kendini toparladı, onun daha kolay notasını yakalamaya çalışıyordu. "Ah, Nat ve Grace Sicilya'dayken ben sadece birkaç haftadır onlara mürebbiyelik yapıyordum." "Strefford'dan ayrıldığım için" demedi. Bir şekilde, kırılgan
bağımsızlığının sırrını ondan saklamak, onun yaralı gururuna biraz olsun yardımcı oldu.

Şaşkın şaşkın baktı. "Şaşkın bonne ile baş başa mı? Ama kaç tane var? Beş mi? Aman Tanrım!" Görmeyen gözlerle saate baktı ve sonra tekrar yüzüne çevirdi.

"Birçok çocuğun senin sinirlerini bozmayı tercih edeceğini düşünürdüm."

"Ah, bu çocuklar değil. Bana karşı çok iyiler."

"Ah, sanırım uzun sürmeyecek."

Gözlerini tekrar odanın etrafında gezdirdi, dalgın bakışları onu kasvetli bileşenlere indirgiyor gibiydi ve küçük bir sohbet için bariz bir çabayla ekledi: "Fulmer'ların onun başarısından sonra pek anlaşamadıklarını duydum. Violet Melrose ile evleneceği doğru mu?"

Susy'nin yüzü kanla doldu. "Ah, asla, asla! O ve Grace artık birlikte seyahat ediyor."

"Ah, bilmiyordum. İnsanlar bir şeyler söylüyor..." Konudan gözle görülür şekilde utanmıştı ve konuyu açtığı için üzgündü.

"İnsanların söylediği bazı şeyler doğru. Ama Grace aldırış etmiyor.
Nat ile birbirlerine ait olduklarını söylüyor. Birlikte çok şey yaşadıktan sonra buna engel olamıyorlar, diye düşünüyor."

"Sevgili yaşlı Grace!"

Sandalyesinden kalkmıştı ve bu sefer onu alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedi. Kendini toparlamış gibi görünüyordu ve ertesi gün Fontainebleau'ya yapacağı seferden bu kadar hafif bir şekilde bahsetmesi ona
acı verici, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde çarptı... Eh,
erkekler farklıydı, diye düşündü; bunu daha önce Nick hakkında
bir kez hissettiğini hatırladı.

Dilinin ucunda haykırmak vardı: "Ama durun--durun! Strefford ile
evlenmeyeceğim sonuçta!"--ama bunu yapmak onun şefkatine, hoşgörüsüne bir
başvurmak gibi görünecekti; ve istediği bu değildi. Onu, "yönettiği" için affedemediği için terk ettiğini asla unutamazdı--ve dünyada onun bu toplantının böyle bir amaç için
planlandığını düşünmesini istemezdi.

"Görüntülere rağmen farklı olduğumu görmüyorsa... ve
o gün söylediği gibi olmadığımı görmüyorsa--eğer bu aylar boyunca
üzerine gelmemişse, şimdi ona bunu göstermeye çalışmanın ne faydası var?"
diye düşündü. Ve sonra, düşünceleri hızla ilerledi: "Belki de o da acı çekiyordur--acı çektiğine inanıyorum--her neyse, kendisi için değilse bile
benim için acı çekiyor. Ama eğer Coral'a söz verdiyse, ne yapabilir?
Ona verdiği sözü bozdurmaya çalışırsam
benim hakkımda ne düşünür?"

Orada duruyordu--"yarın Fontainebleau'ya gidecek" olan adam;
"gerekli adımları atmak!" diyen adam. O dikkatsizce
ifade ederken kim gülümseyebilirdi ki! Bir dünya onları çoktan ayırmış gibiydi:
Sanki
ayrılıkları çoktan bitmişti. İçindeki tüm sözler, haykırışlar,
yüksek sesle kanat çırpan tartışmalar tekrar sessizliğe gömüldü. Geriye kalan tek düşünce şuydu:
"Daha ne kadar orada durmayı düşünüyor?"

Soruyu yüzünde okumuş olabilirdi, çünkü pencere perdelerine dalmış bir şekilde
düşünmekten geri dönerek şöyle dedi: "Başka bir şey
yok mu?"

"Başka bir şey mi?"

"Yani: halledilmesi gereken şeylerden bahsetmiştin--"

Birdenbire onu çağırmak için kullandığı bahaneyi hatırlayarak kızardı.

"Ah," diye kekeledi, "Bilmiyordum... Olabileceğini düşünmüştüm... Ama
avukatlar, sanırım..."

Onun kasılmış yüzündeki rahatlamayı gördü. "Kesinlikle. Ben her zaman
onlara bırakmanın en iyisi olduğunu düşünmüşümdür. Sana temin ederim"--yine bir an için gülümseme dudaklarını gerdi--"hızlı bir
anlaşmaya müdahale edecek hiçbir şey yapmayacağım."

Hareketsizce durdu, kendini taşa dönmüş hissetti. Adam çoktan
çok uzaktaydı, uzak bir perspektiften kaybolan bir figür gibi.

"O zaman--elveda," onun daha uzak ucundan söylediğini duydu.

"Oh,--elveda," diye kekeledi, sanki kelimeyi hazırlayamamış gibi ve
onun bunu söylemesinden rahatladı. Tekrar eşikte durdu, ona baktı, konuşmaya başladı.
"Ben--" dedi; sonra "Elveda"yı tekrarladı, sanki söylemeyi unutmadığından emin olmak istercesine; ve kapı ona kapandı.

Bitti; son şansını kullanmış ve kaçırmıştı. Şimdi, ne olursa olsun, yaşadığı ve özlediği tek şey asla olmayacaktı. O
gelmişti ve o onu tekrar bırakmıştı...

Nasıl olmuştu? Bunu kendine açıklayabilecek miydi?
Nasıl olmuştu da, stratejide bu kadar verimli, kadınsı sanatlarda bu kadar deneyimli olan o, ilk aşk özlemiyle boğulmuş bir okul kızı gibi, çaresiz, ifadesiz bir şekilde onun önünde durmuştu? Eğer o gittiyse ve
bir daha asla geri dönmemek üzere gittiyse, bu onun kendi hatasıydı ve sadece onun hatasıydı. Onu
etkilemek, alıkoymak, kalbinin atmasını ve başının onunki gibi
atmasını ve yüzmesini sağlamak için ne yapmıştı? Kendi yetersizliği, taş gibi ifadesizliği karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu....

Ve aniden ellerini zonklayan alnına kaldırdı ve haykırdı: "Ama bu aşk! Bu aşk olmalı!"

Onu daha önce sevmişti, diye düşündü; yoksa onu ona
çeken, onun tereddütlerini
nasıl aşacağını öğreten ve onu çılgın maceralarına
sürükleyen o dürtüye başka ne diyebilirdi ki? Pekala,
eğer bu aşksa, bu o kadar büyük ve derin bir şeydi ki
diğer duygu onun kanının onunkiyle uyum içinde dans etmesi gibi görünüyordu....

Ama hayır! Gerçek aşk, büyük aşk, şairlerin söylediği ve ayrıcalıklı
ve işkence görmüş varlıkların yaşadığı ve öldüğü aşk, o aşkın kendi üstün
ifade gücü ve araçlarının kesin kontrolü vardı. Küçük 
cilveleşme sanatları, eğitimsiz bir
kızın uyuşukluğundan daha uzak değildi. Büyük aşk bilgeydi, güçlüydü, deha gibi, insan gücünün diğer herhangi bir
egemen biçimi gibi güçlüydü. Kendini, ne istediğini ve
amaçlarına nasıl ulaşacağını biliyordu.

O zaman büyük aşk değildi... ama sadece insan aşkının sıradan mütevazı ortalamasıydı onunkisi. Ve ona o kadar yeni, o kadar ezici bir şekilde, o kadar ciddi bir
yüzle, o kadar şaşırtıcı bir dokunuşla gelmişti ki, orada taş kesilmiş,
gözlerinin ilk bakışında alçakgönüllü bir şekilde durmuştu, bir zamanlar aşk olarak gördüğü şeyin sadece zevk, bahar ve gençlik tadı olduğunu fark etmişti.

"Ama nasıl bilebilirdim ki? Ve şimdi çok geç!" diye feryat etti.

XXIX

Passy'deki küçük evin sakinleri zorunlu olarak erken kalkanlardı; ama Susy ertesi sabah yataktan fırladığında başka kimse
uyanmamıştı ve bonne'un çalar saatinin çağrısına yaklaşık bir saat vardı.

Bir an için Susy karanlık odasından dışarı, daha karanlık geceye doğru eğildi.
Yüzüne soğuk bir çiseleme düştü ve titredi ve geri çekildi. Sonra,
bir mum yakıp, her zamanki gibi uyuyan çocuktan
gölgeleyerek, sabahlığını giydi ve kapıyı açtı.
Eşikte saatine bakmak için durdu. Daha beş buçuk! Junie Fulmer'ın uykularını bölmenin kabalığını düşünerek
tedirginlik yaşadı; ama bu tür endişeler onun amacının terazisinde bir gram bile ağırlık taşımıyordu. Zavallı Junie, pazar günü
uyumak zorunda kalacaktı, hepsi bu.

Susy koridora gizlice girdi, bir kapıyı açtı ve ışığını kızın yüzüne tuttu.

"Junie! Sevgili Junie, uyanmalısın!"

Junie gençliğinin terk ettiği uykuda yatıyordu; ama ismini duyunca, ev işlerinin uzun süredir üzerinde olduğu
yetişkin birinin
hızıyla doğruldu.

"Hangisi o?" diye sordu, bir ayağı yataktan kalkmıştı bile.

"Ah, Junie canım, hayır... çocuklarda... ya da
herhangi birinde bir sorun yok," diye kekeledi Susy, yatağın yanında dizlerinin üstünde.

Mum ışığında, Junie'nin endişeli kaşlarının sitemle koyulaştığını gördü.

"Ah, Susy, o zaman neden--? Sadece hepimizin baba ve anneyle
büyük bir motorlu araçla Roma'da dolaştığımızı hayal ediyordum!"

"Çok üzgünüm, canım. Ne güzel bir rüya! Onu böldüğüm için
kaba davrandım--"

Küçük kızın uyanan incelemesini hissetti. "Eğer herhangi birinde bir sorun yoksa, neden ağlıyorsun, Susy? Sende bir sorun mu var? Ne oldu?"

"Ağlıyor muyum?" Susy dizlerinin üzerinden kalktı ve yorganın üzerine oturdu.
"Evet, benim. Ve seni rahatsız etmek zorundaydım."

"Ah, Susy, canım, ne oldu?" Junie'nin kolları bir anda onu sardı
ve Susy onları yakıcı parmaklarıyla kavradı.

"Junie, dinle! Hemen gitmeliyim - hepinizi bütün gün boyunca yalnız bırakmak için. Bu akşam geç saatlere kadar geri dönmeyebilirim; bu gece geç saatlerde; söyleyemem. Annene seni asla bırakmayacağıma söz verdim; ama yapmalıyım - yapmalıyım."

Junie tamamen uyanmış gözlerle onun telaşlı yüzünü inceledi. "Ah, söylemem, bilirsin, yaşlı tuğla," dedi sade bir şekilde.

Susy ona sarıldı. "Junie, Junie, canım! Ama demek istediğim bu değildi. Elbette söyleyebilirsin, söylemek zorundasın. Annene kendim yazacağım. Ama beni endişelendiren şey, Geordie'nin hala biraz öksürdüğü, senin dışarıda olduğun süre boyunca yanında kalacak aptal Angele'den başka kimsenin olmadığı ve kendini ve diğerlerini okula götürecek senden başka kimsenin olmadığı bir
gün boyunca Paris'ten uzaklara gitmek zorunda kalma fikri. Ama Junie, Junie, bunu yapmak zorundayım!" diye hıçkırarak çocuğu daha sıkı kavradı.

Junie Fulmer, davaya ve kaderin onu uğraştırabileceği her davaya dair garip bir şekilde olgun bir algıyla, Susy'nin kucağında bir an hareketsiz oturdu. Sonra bileklerini ustaca bir
bükmeyle serbest bıraktı ve yastıklara yaslanarak akıllıca şöyle dedi:
"Başkalarının çocuklarını böyle bir şeyle baş başa bırakırsan, dünyada asla kendi aileni
büyütemezsin."

Ruhunun tüm karmaşasına rağmen bu gözlem Susy'den bir kahkaha kopardı. "Ah, kendi ailem--bir aileyi hak etmiyorum, sana karşı davranışlarım--"

Junie hala onu düşünüyordu. "Canım, bir değişiklik sana iyi gelir: buna
ihtiyacın var," diye belirtti.

Susy gülerek iç çekerek ayağa kalktı. "Bunun olacağından hiç emin değilim! Ama yine de buna sahip olmalıyım. Sadece endişeliyim--ve sana
adresimi bile bırakamıyorum!"

Junie hala davayı inceliyor gibiydi.

"Nereye gittiğini bile söyleyemez misin?" diye sordu, sanki sormanın
inceliğinden pek emin değilmiş gibi.

"Şey--hayır, yapabileceğimi sanmıyorum; geri dönene kadar. Ayrıca, yapabilsem bile
çok işe yaramazdı, çünkü sana oradaki adresimi veremezdim. Ne olacağını bilmiyorum."

"Ama bu gece geri döneceksen ne önemi var?"

"Elbette geri döneceğim! Seni bir günden fazla
bırakmayı nasıl düşünebilirsin?"

"Ah, korkmamalıyım--çok değil, yani, maşa ve Nat'in
su tabancasıyla," diye düzeltti Junie, hala sağduyulu.

Susy onu tekrar şiddetle kucakladı ve sonra daha pratik konulara döndü. Mümkünse Gare de Lyon'dan sekiz buçukta bir trene binmek istediğini ve çocukların giydirilip beslenmesi ve Junie ile Angele için tam talimatların yazılması için kaybedecek bir an olmadığını, ardından metroya
koştuğunu açıkladı.

Geordie'yi yıkarken ve sonra aceleyle kendi kıyafetlerini giyerken,
sorumlulukları için kendi aşırı endişesine şaşırmadan edemedi.
Bir sızıyla, Clarissa
Vanderlyn'i ne kadar sık ​​terk ettiğini hatırladı, hatta üst üste iki veya üç gün boyunca - zavallı küçük Clarissa, onun çok korunmasız olduğunu,
kötü etkilere çok açık olduğunu biliyordu. Kendi
açgözlü mutluluğuna o kadar dalmıştı ki, çocuğunun ara sıra farkında olmaktan daha fazlasını yapamıyordu; ama şimdi,
ne kadar yıkıcı olursa olsun hiçbir üzüntünün, ne kadar yoğun olursa olsun hiçbir mutluluğun
onu bir daha asla kendi türünden ayıramayacağını hissediyordu.

Ve sonra bu çocuklar çok farklıydı! Zarif Clarissa zaten çevresinin önceden belirlenmiş kurbanıydı: tomurcuklanan ruhu, Susy'ninkinden, onu Bayan Vanderlyn'den ayıran aynı anlayışsızlık bariyeriyle ayrılmıştı. Clarissa'nın Susy'ye öğretebileceği tek şey kendi zorlu küçük iştahlarının dehşetiydi; oysa gürültücü, tartışmacı Fulmers'ın arkadaşlığı bir bilgelik ve fedakarlık okuluydu.

Fırçayı Geordie'nin parlayan kafasına ve mendili onun sümküren burnuna uygularken, ona ne borçlu olduğu duygusu Susy'nin içine öylesine işledi ki, onu kucağına almak için süreci yarıda kesti.

"Bu gece geri döndüğümde sana anlatacak öyle bir hikayem olacak ki, eğer bana bütün gün iyi olmaya söz verirsen," diye pazarlık etti onunla; ve her zaman zeki olan Geordie de karşılık verdi: "Söz vermeden önce, hangi hikayeyi bilmek istiyorum."

Sonunda her şey yoluna girdi. Junie aydınlanmış, Angele ise Susy'nin talimatlarının inceliğiyle şaşkına dönmüştü; ve ikincisi,
su geçirmez ve sağlam ayakkabılarla, kapı eşiğinden aşağı indi ve
üst pencereden kendisine özlem duyan kafa piramidine el sallamak için durdu.

Kasvetli sokağa döndüğünde hava henüz aydınlanmamıştı ve hâlâ yağmur yağıyordu. Her zamanki gibi boştu; ama köşede, sürücünün yanında bagajları yığılmış, tereddütlü bir taksi gördü. Belki de
yeni gelmiş, arabayı zamanında indirecek ve böylece metroya yürümeyi ve ardından gelen kayıştan sarkmayı önleyecek erken bir yolcuydu; çünkü bu, işçilerin saatiydi. Susy, tereddütünü yenerek
kendi yönüne doğru hareket etmeye başlayan araca doğru koştu. Bunu fark edince, yükünü
nerede boşaltacağını görmek için durdu. Bunun üzerine taksi de durdu ve yük Nick Lansing şeklinde önünden boşaldı.

İkisi yağmurda birbirlerine bakarak durdular ta ki Nick patlayana kadar: "Nereye gidiyorsun? Seni almaya geldim."

"Beni almaya mı? Beni almaya mı?" diye tekrarladı. Şoförün yanında, kocasının Como'dan ayrılırken Strefford'un purolarını çıkarması için onu zorladığı eski bavulu fark etti; ve o zamandan beri olan her şey, o anının sancısı ve coşkusunda kaybolup gitti.

"Seni almaya; evet. Elbette." Nick bu sözleri neredeyse bir emirmiş gibi, buyurgan bir şekilde söyledi. "Nereye gidiyordun?" diye tekrarladı.

Cevap vermeden eve doğru döndü. Nick onu takip etti ve yüklü taksi alayı kapattı.

"Böyle bir havada şemsiyesiz neden dışarıdasın?" diye devam etti, aynı sert tonla, onu şemsiyesinin altına çekerek.

"Ah, çünkü Junie'nin şemsiyesi paramparça ve ben de bütün gün boyunca uzakta olacağım için şemsiyemi ona bırakmak zorunda kaldım." Kelimeleri trans halindeki bir insan gibi söyledi.

"Bütün gün boyunca mı? Bu saatte mi? Nerede?"

Kapı eşiğindeydiler ve o otomatik olarak anahtarını aradı,
içeri girdi ve oturma odasına doğru yol aldı. Önceki geceden beri
düzenlenmemişti. Çocukların okul kitapları masanın ve kanepenin
üzerine dağılmıştı ve boş şömine küllerle grileşmişti. Soluk ışıkta Nick'e döndü.

"Seni görmeye gidecektim," diye kekeledi, "Gerekirse seni Fontainebleau'ya kadar takip edecektim, sana söylemek için... seni engellemek için..."

Aynı saldırgan tonda tekrarladı: "Bana ne söyleyeceğim? Neyi engelleyeceğim?"

"Sana, ayrılmamızın başka bir yolu... düzgün bir yolu... olması gerektiğini söylüyorum... o dehşet olmadan, senin bir kadınla gitmenin dehşeti olmadan..."

Baktı ve sonra kahkaha attı. Kanı yüzüne hücum etti.
Gülüşünde tanıdık bir tını yakalamıştı ve bu onu yaralamıştı. Böyle bir zamanda, eski şekilde gülmek için ne işi vardı?

"Üzgünüm; ama korkarım başka bir yol yok. Tek bir yol var," diye düzeltti kendini.

Kadın başını sertçe kaldırdı. "Ne olmuş yani?"

"Kadın sen olmalısın.--Aman Tanrım!" Alaycı gülümsemesini
silip onun yanındaydı, elleri onun ellerindeydi. "Ah, canım, ikimizin de aynı şeyi hissettiğimizi görmüyor musun?
Bütün gece bunu düşünerek uyanık kaldın, değil mi? Ben de öyle yaptım.
Saat her çaldığında kendi kendime şöyle dedim: 'O da duyuyor. ' Ve ben
gün doğmadan önce kalktım ve eşyalarımı topladım--çünkü son üç gündür cehennemde yaşadığım o korkunç otele
bir daha asla ayak basmak istemiyorum.
Ve kendi kendime yemin ettim ki, yakalayabildiğim ilk trenle bir kadınla
gitmeye karar verdim--ve bunu yapmaya niyetliyim, canım."

Onun önünde uyuşmuş bir şekilde duruyordu. Evet, uyuşmuş: en kötüsü buydu!
Tepkinin şiddeti çok büyüktü ve onun ne dediğini
zorlukla anlayabiliyordu. Bunun yerine, pencere perdesinin püskülünün tekrar koptuğunu fark etti (ah, o çocuklar!) ve belirsiz bir şekilde
bekleyen takside bagajının güvende olup olmadığını merak etti. İnsan böyle
hikayeler duyardı....

Sesi ona geri geldi. "Susy! Dinle!" diye yalvarıyordu. "Bunun
olamayacağını kendin görmelisin. Biz evliyiz--önemli olan tek şey bu değil mi? Ah, biliyorum--bir hayvan gibi davrandım: lanet olası kibirli bir eşek!
O kıçına verdiğimden daha kötü bir tekme isteyemezsin! Ama
mesele bu değil, görüyorsun ya. Mesele evli olmamız...
Evli... Senin için bir şey ifade etmiyor mu, amansız bir şey?
Benim için ediyor. Ben de öyle olacağını hayal etmemiştim--tam da bu şekilde. Ama söyleyebileceğim tek şey
sanırım bunu hissetmeyen insanlar gerçekten evli değillerdir--ve
ayrılmaları daha iyi olur; çok daha iyi. Bizim içinse--"

Gözyaşları arasında soluk soluğa konuştu: "Ben de öyle hissettim... Streff'e öyle
söyledim..."

Sevgilim ona kocaman sarıldı. "Canım! Canım! Ona
söyledin mi?"

"Evet," diye soludu. "Bu yüzden burada yaşıyorum." Durakladı. "Ve
Coral'a söyledin mi?"

Kucaklaşmasının gevşediğini hissetti. Biraz geri çekildi, hala onu tutuyordu,
ama başı eğikti.

"Hayır... Ben... söylemedim."

"Ah, Nick! Ama sonra--?"

Onu tekrar yakaladı, kızgın bir şekilde. "Şey--o zaman ne? Ne demek istiyorsun? Ne fark eder?"

"Ama ona evleneceğini söylediysen--" (Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sesi gümüş çıngıraklarla doluydu.)

"Onunla evlenmek mi? Onunla evlenmek mi?" diye yankıladı. "Ama nasıl? Evlilik
ne anlama geliyor zaten? Eğer bir anlamı varsa--sen! Ve Coral Hicks'ten gelip benimle yaşamasını isteyemem, değil mi?"

Ağlamak ve gülmek arasında göğsüne uzandı ve eli
saçlarının üzerinden geçti.

Bir süre sessiz kaldılar; sonra tekrar başladı: "Dün kendin söyledin, biliyorsun."

Güneşli uzaklıklardan geri çekildi. "Dün mü?"

"Evet: Grace Fulmer'ın çok şey
atlatmış iki insanı ayıramayacağını söylediğini--"

"Ah, birlikte atlattık--önemli olan şeyler değil, birliktelik," diye sözünü kesti.

"Birliktelik--işte bu!" Sanki durumlarını ifade etmek için yeni uydurulmuş gibi kelimeyi yakaladı ve zihni daha fazla
çaba harcamadan dinlenebildi.

Kapı zili çaldı ve yola koyuldular. Pencereden taksi şoförünün, bagaj.

"Bunu burada bırakıp bırakmayacağını bilmek istiyor," diye güldü Susy.

"Hayır--hayır! Benimle geleceksin," diye ilan etti kocası.

"Seninle mi geleyim?" Bu önerinin saçmalığına tekrar güldü.

"Elbette: hemen şimdi. Ne sandın? Sensiz mi gideceğimi? Koş ve eşyalarını topla," diye emretti.

"Eşyalarım mı? Eşyalarım mı? Ama çocukları bırakamam!"

Öfke ve eğlence arasında baktı. "Çocukları bırakamaz mısın?
Saçmalık! Neden, sen kendin beni Fontainebleau'ya kadar takip edeceğini söyledin--"

Tekrar kızardı, bu sefer biraz acı içinde "Ne yaptığımı bilmiyordum... Seni bulmalıydım... ama bu akşam geri dönmeliydim, ne olursa olsun."

"Ne olursa olsun?"

Başını salladı ve kararlı bir şekilde bakışlarını onunkilere dikti.

"Hayır; ama gerçekten--"

"Gerçekten, Nat ve Grace geri dönene kadar çocukları bırakamam. Bırakmayacağıma
söz vermiştim."

"Evet; ama o zaman bilmiyordun.... Dadıları neden onlara
bakamıyor?"

"Benden başka dadı yok."

"Aman Tanrım!"

"Ama sadece iki hafta daha," diye yalvardı. "İki hafta! Senden
ne kadar
uzaklaştığımı biliyor musun!" Adam onu ​​iki bileğinden yakaladı ve
göğsüne doğru çekti. "En azından iki gün benimle gel--Susy!" diye yalvardı ona.

"Ah," diye bağırdı, "adımı ilk kez söyledin!"

"Susy, Susy, o zaman--benim Susy--Susy! Ve sen benim adımı sadece bir kez söyledin, biliyorsun."

"Nick!" diye iç çekti, sanki tek hece onları sarmak için büyük dallar
uzatan sihirli bir tohummuş gibi.

"O zaman, Susy, mantıklı ol. Gel!"

"Mantıklı--oh, mantıklı!" diye hıçkırdı kahkahalar arasında.

"Mantıksız, o zaman! Bu daha da iyi."

Kendini kurtardı ve nazikçe geri çekildi. "Nick, onları bırakmayacağıma yemin ettim; ve bırakamam. Bu sadece annelerine verdiğim söz değil, aynı zamanda
kendilerinin bana yaptıkları şey. Bilmiyorsun... Bana öğrettikleri
şeyleri hayal bile edemezsin. Bazen çok yaramaz oluyorlar, çünkü
çok zekiler; ama iyi olduklarında tanıdığım en bilge insanlar oluyorlar." Duraksadı ve aniden gelen bir ilham onu ​​aydınlattı. "Ama neden
onları yanımıza almayalım ki?" diye haykırdı.

Kocasının kolları ondan uzaklaştı ve adam şaşkınlıkla durdu.

"Onları yanımıza mı alalım?"

"Neden olmasın?"

"Beşini birden mi?"

"Elbette--onları ayırmam mümkün değil. Ve Junie ile Nat
gençlere bakmamıza yardım edecekler."

"Bize yardım edin!" diye inledi.

"Ah, göreceksin; seni rahatsız etmeyecekler. Bana bırak; ben
başarırım--" Kelime onu durdurdu ve alnından boğazına kadar
bir kızıllık acısı yayıldı. Gözleri buluştu; ve tek kelime etmeden eğildi
ve dudaklarını nazikçe boynundaki kırmızı lekeye koydu.

"Nick," diye soludu, elleri onun ellerindeydi.

"Ama o çocuklar--"

Cevap vermek yerine, sordu: "Nereye gidiyoruz?"

Yüzü aydınlandı.

"Canım, istediğin yere."

"Eh--Ben Fontainebleau'yu seçiyorum!" diye sevinçle haykırdı.

"Ben de! Ama bütün o çocukları Fontainebleau'daki bir otele
götüremeyiz, değil mi?" diye sordu zayıf bir şekilde. "Görüyorsun ya canım, bunun
sadece masrafı var--"

Gözleri çoktan ondan çok daha ileride seyahat ediyordu. "Masraflar çok fazla olmayacak. Az önce Angele'in, bonne'un, yılın bu zamanında neredeyse boş olan güzel, eski moda bir pansiyonda aşçılık yapan bir kız kardeşi olduğunu hatırladım. Eminim kolayca ayarlayabilirim," diye aceleyle devam etti, neredeyse ölümcül kelimeye tekrar takılıp düşecekti. "Ve bunun onlar için ne kadar büyük bir ziyafet olacağını bir düşünün! Bugün cuma ve onları öğleden sonraki derslerinden
kurtarıp pazartesiye kadar kırsalda tutabilirim. Zavallıcıklar, aylardır Paris'ten dışarı çıkmadılar!
Ve bu değişikliğin Geordie'nin öksürüğünü iyileştireceğini söyleyebilirim - Geordie en küçüğü," diye açıkladı, yeniden bir araya gelmenin coşkusunda bile, Fulmer'ların refahına bu kadar dalmış olmasına şaşırarak.

Kocasının da şaşırdığının farkındaydı; ama tartışmayı uzatmak yerine basitçe şu soruyu sordu: "Geordie, önceki gece ön kapıyı açtığında kollarında olan adam mıydı?"

O da aynı şeyi söyledi: "Önceki gece ön kapıyı ben mi açtım?"

"Bir paket taşıyan bir çocuğa."

"Ah," diye hıçkırdı, "sen orada mıydın? İzlemiş miydin?"

Onu kendine doğru çekti ve aralarındaki akımlar, Como'nun üzerindeki ay gecesindeki gibi sıcak ve dolu dolu aktı.

Bir anda, bundan sonra, meseleyi ele aldı ve güçlerini topladı. Taksi ücreti ödendi, Nick'in bagajları antreye bırakıldı ve kahvaltıya yeni gelmiş olan çocuklar haberi duymak için içeri çağrıldı.

Sürprizlere alışmış olmalarına rağmen, Nick'in varlığının onları şaşırttığı açıktı. Fakat kahkahalar ve kucaklaşmalar arasında, kimliği ve bulunduğu yerde olma hakkı onlara açıkça ifade edildiğinde, Junie konuyu ona pratik bir şekilde sorarak geçiştirdi: "O zaman sanırım artık Susy ile senin hakkında konuşabiliriz?" - ve bundan sonra beşi de yaklaşan tatillerinin vizyonuna yöneldi. O andan itibaren küçük ev bir kasırganın merkezi haline geldi. Genç Fulmers'ın deneyiminde böylesine beklenmedik ve böylesine büyük ikramlar nadirdi ve Junie'nin istikrar sağlayan etkisi olmasaydı Susy'nin suçlamaları kontrolden çıkardı. Fakat genç Nat, Nick'in ortak erkeklikleri nedeniyle ona seslenmesiyle, olayı motor kornasıyla kutlamaktan vazgeçmeye (New Hampshire yankılarını işkenceye uğratan aynı korna) ve kıdemsizler üzerinde otoritesini göstermeye ikna edildi; ve sonunda kaosun içinden bir plan ortaya çıkmaya başladı ve her çocuk bir bulmaca gibi buna uymaya başladı.

Susy, her zamanki kararlılığıyla kasırgaya binerken, yine de bir endişe
alt akıntısı hissetti. Kendisi ve Nick arasında henüz para meselelerine geri dönmek için zaman olmamıştı; ve çok az para olduğu yerde, açıkçası, pek bir önemi yoktu. Fakat bu, onun kendisini sorumlu olduğu kişilerden ayırmama konusundaki korkusuz kararlılığına gizlice dehşete düşmesinin daha büyük bir nedeniydi. Partide beş çocukla üç günlük bir balayı -ve Fulmer iştahına sahip çocuklar- masraflı bir iş olmaktan başka bir şey olamazdı; ve ayrıntıları hallederken, onları okula gönderirken ve evin bagaj yolundaki gibi belirsiz kapları boşaltırken, düşünceleri tanıdık mali
sorunda sabitlenmişti.

Evet - nefret ettiği başını kaldırması acımasızdı, hatta yeni baharının patlayan dallarının arasından bile; ama oradaydı, Cennet'indeki sürekli yılan, rüşvet verilecek, beslenecek, dilenip, ödünç alabileceği veya çalabileceği
kıymıklarla uyumaya gönderilecekti. Ve kaderin ona kutsanmışlığı için ödemesi gereken bedel olduğunu varsaydı ve kutsanmışlığın buna değdiğinden her zamankinden daha emindi. Ancak, yeni prensipleriyle işi nasıl birleştirecekti?

Çocukların eşyaları paketlenecek, öğle yemeği hazırlanacak ve Fontainebleau pansiyonuna telefon edilecekken, ahlaki
sozistlikle kaybedecek çok az zaman vardı; ve Susy kendine belli bir ironiyle
para zorluklarıyla başa çıkmak için kronik zaman eksikliğinin
önceki ihmallerinin başlıca nedeni olup olmadığını sordu. Bu soruyla başa çıkmak için de zaman yoktu; kısacası, büyük bir plan ve hazırlık fırtınasına atlamak dışında bir şey yapmak için zaman yoktu, bu sırada Nick'i öğle yemeği için biraz şarküteri satın almaya ve Fontainebleau'ya telefon etmeye
götürdü.

Nick gittikten sonra -ve onu köşeyi güvenle dönerken gördükten sonra- o da
örtüsünü giydi ve küçük bir paketi
giysi kılıfından cebine aktararak, farklı bir yöne doğru aceleyle çıktı.

XXX

Nicholas Lansing'leri ikinci balayı için istasyona götürmek için iki tane ağzına kadar dolu taksi gerekiyordu. İlkinde Nick, Susy ve tüm grubun bagajları vardı (küçük Nat'in motor kornası da dahil, son bir taviz olarak ve şimdiye kadar çalmayı
reddettiği için); ve
ikincisinde, beş Fulmer, on birinci saatte
bırakılmayı reddeden bonne, bir kafes dolusu kanarya ve
üzerlerinde cinayet planları olan bir yavru kedi; hepsi alınmak zorundaydı çünkü,
bonne gelirse, onlara bakacak kimse kalmayacaktı.

Köşede Susy Nick'in kollarından kurtuldu ve
bonne'un ev anahtarını getirdiğinden emin olmak için ikinci taksiye geri koşarken alayı tuttu.
Elbette onun getirmediği
ama Junie'nin getirdiği görüldü; bunun üzerine kervan tekrar yola çıktı ve
tren hareket ederken istasyona ulaştı; ve orada, muhafızın iyi niyetli bir mucizesiyle, hepsi boş bir kompartımana
birlikte tıkıştırıldılar - Susy'nin de belirttiği gibi,
tren görevlileri yeni evli bir çifti fark etmekte ve onlara nazik davranmakta asla başarısız olmazlardı.

Junie tarafından gözetlenen çocuklar, ilk başta insanüstü bir iyilik vaat ettiler; ancak kısa süre sonra duyguları taştı ve Nat'ın her durakta motor kornasını çalması, ikizlerin istasyonların isimlerini söylemesi ve Geordie'nin kanaryalar ve yavru kediyle birlikte tren değiştirmesi konusunda anlaşmaya varılana kadar sakinleşmeyeceklerdi. Neyse ki molalar azdı; ancak yolculuğun heyecanı, Nick'in tedbirsizce verdiği çikolatalara aşırı düşkünlükle birleşince, Geordie'yi ancak Susy'nin Fontainebleau'ya varana kadar ona hikayeler anlatmasıyla yatıştırılabilen ani bir melankoliye boğdu.

Gün yumuşaktı, çürüyen yapraklar üzerinde hafif güneş ışığı parıltıları vardı;
ve bagajlar ve hayvanlar pansiyona bırakıldıktan sonra Susy
çocuklara ormanda bir koşuşturma ve ardından bir çay dükkânında çörekler vaat ettiğini itiraf etti. Nick sakin bir şekilde kabul etti ve karanlık
uzun zaman önce çökmüştü ve bir sürü çörek tüketilmişti, sonunda alay Nick'in başını çektiği pansiyona doğru sokağa döndü,
omzunda uyuyan Geordie vardı, diğerleri ise yorgunluk ve yemekten
susmuş bir şekilde Susy'ye sıkıca sarılmıştı.

Partinin bonne'u olduğu için, çocukların gece boyunca ona emanet edilebileceği ve Nick ile Susy'nin yandaki bir otelde yerleşebileceği kararlaştırılmıştı. Nick, çay odasından döndüklerinde eşyalarını oraya götürebilecekleri konusunda kendini övmüştü; ancak bu fikre açıkça şaşıran Susy, ona, önce kendisine verilenlere akşam yemeği verilmesi ve yatağa yatırılması gerektiğini hatırlattı. Bu arada çantaları otele götürmesini önerdi ve Geordie uyur uyumaz ona katılmaya söz verdi. Uzun zamandır bekliyordu, ancak onu beklemek tatlıydı, hatta sobanın yeterince ısıtmadığı ıssız bir otel okuma odasında bile; ve Paris'ten ayrılırken aceleyle cebine attığı sabah postasına göz attıktan sonra, uykulu bir mutluluk haline gömüldü. Dünyanın en çılgın işiydi, ama ona ilk maceralarını sadece altın bir rüyaya dönüştüren gerçek dışılık hissini vermedi; ve sevgili alışkanlıkların derin kökler saldığı birinin güvenliğiyle oturup bekledi. Bu itaatkar ruh halinde, beş Fulmer'ın varlığı bile geri kalan her şeyin doğal ve gerekli bir sonucu gibi görünüyordu; ve sonunda Susy, biraz solgun ve yorgun, meşgul annelerin çocuk odasından getirdiği düşünceli içe dönük bakışla ortaya çıktığında, bu da doğal ve gerekli ve yeni düzenin bir parçası gibi görünüyordu. Akşam yemeği için ucuz bir restorana gitmişlerdi; şimdi, nemli Aralık gecesinde, yağmur bulutlarıyla dolu bir gökyüzünün altında otele geri yürüyorlardı. Birbirlerine her şeyi söylemiş gibi görünüyorlardı, ama yine de anlatacaklarına henüz başlamamışlardı; ve attıkları her adımda, ağır ayakları büyük bir mutluluk yükü sürüklüyordu.

Otelde neredeyse tüm ışıklar çoktan sönmüştü; ve Susy'nin yeterince ucuz bulduğu tek oda olan üçüncü kat odasına doğru el yordamıyla ilerlediler. Sokak lambasından gelen bir ışık, panjursuz pencerelerden içeri vurdu; Nick ateşi canlandırdıktan sonra sandalyelerini ona doğru çektiler ve bir süre karanlıkta sessizce oturdular.

Sessizlikleri o kadar tatlıydı ki Nick onu bozmaya karar veremedi; bunu yapmamak, savrulan ruhuna öyle bir kalıcılık hissi verdi ki, önünde sonunda neşesini tatmak ve tatlılığının içinden akmasına izin vermek için sınırsız bir zaman vardı. Ama sonunda kendini toparlayıp şöyle dedi: "Şeylerin nasıl da çakıştığı tuhaf. Bu sabah aldığım mektuplardan birinde biraz iyi haber aldım."

Susy duyuruyu sakin bir şekilde karşıladı. "Eh, bilirsin," diye yorumladı, sanki gün mutluluk için çok açık bir şekilde tasarlanmıştı ve dağıtıcıların dikkatinden kaçmadı.

"Evet," diye devam etti affedilebilir bir gururla. "Seyahat sırasında Girit hakkında birkaç makale yazdım - oh, sadece seyahat izlenimleri,
elbette; daha fazlası olamazdı. Ama New Review'un editörü
bunları kabul etti ve başkalarını da istedi. Ve işte çeki, eğer
lütfen! Yani görüyorsunuz, aşağıdaki pembe perdeli neşeli odayı
almama izin verebilirdiniz. Ve bu beni kitabım hakkında çok umutlu kılıyor. "

Bir coşku patlaması ve belki de İskender'in Gösterisi'ni bekleyen
muhteşem geleceğe dair bir eş inancının yeniden canlanmasını bekliyordu; ve sevgilinin refahının derinliklerinde, yazar Susy ayağa fırlayıp açgözlülükle ve önceden haber vermeden bağırdığında hafif bir utanç duygusu hissetti: "Ah, Nick, Nick--sana ne kadar verdiklerini göreyim!"

Çeki ateşin ışığında onun önünde salladı. "Birkaç
yüz, paralı asker herif!"

"Ah, ah--" diye soludu, sanki iyi haber gergin sinirleri için
fazla gelmiş gibi; ve sonra yere düşüp yüzünü dizlerine gömerek onu şaşırttı.

"Susy, benim Susy'im," diye fısıldadı, eli titreyen omzundaydı. "Neden,
canım, ne oldu? Ağlamıyor musun?"

"Ah, Nick, Nick--iki yüz mü? İki yüz dolar mı? O zaman sana söylemeliyim--ah, hemen!"

Üzerine hafif bir ürperti geldi ve eli istemsizce eğilmiş vücudundan geri çekildi.

"Şimdi mi? Ah, neden şimdi?" diye itiraz etti. "Şimdi ne önemi var ki -- her neyse?"

"Ama önemli -- düşündüğünden daha önemli!"

Kendini doğrulttu, hala önünde diz çöküyordu ve başını kaldırdı
öyle ki arkasındaki ateş ışığı saçlarını kızıl bir haleye dönüştürdü. "Ah,
Nick, bilezik -- Ellie'nin bileziği... Ona asla geri vermedim,"
tökezledi.

Kendini dizlerini kavrayan ellerin altında geri çekilirken hissetti. Bir an için neye değindiğini hatırlayamadı; aralarına buz gibi bir gölge gibi düşen şey sadece Ellie Vanderlyn'in adının anılmasıydı. Onların böyle anıları
asla unutamayacaklarını veya böyle bir geçmişin kölesi olmaktan çıkabileceklerini
düşünmek ne kadar da ıslah olmaz bir aptallıktı!

"Bilezik mi? -- Ah, evet," dedi, aniden anladı ve
ürpermenin yavaşça dudaklar.

"Evet, bilezik... Ah, Nick, hemen geri vermeyi düşünüyordum;
verdim--verdim; ama sen gittiğin gün her şeyi unuttum. Ve
o şeyi, haftalar sonra çantamın dibinde bulduğumda,
seninle aramızdaki her şeyin bittiğini düşündüm ve Ellie'yi tekrar görmeye başlamıştım ve o bana karşı nazikti ve ben nasıl yapabilirdim?" Hayatını kurtarmak için
hiçbir cevap bulamazdı ve o ısrar etti: "Ve bu sabah,
tüm çocukları yanımıza getirmenin masrafından korktuğunu gördüğümde ve onları bırakamayacağımı hissettiğimde ve seni de bırakamayacağımı düşündüğümde, bileziği hatırladım; ve seni telefona gönderdim, ben de daha önce gittiğim küçük bir kuyumcuya
koştum ve rehin bıraktım, böylece
çocuklar için ödeme yapmak zorunda kalmayacaksın... Ama şimdi, canım, görüyorsun ya, eğer bütün o paran varsa,
hemen rehin bırakabilirim, değil mi, ve ona geri gönderebilirim?"

Kollarını ona doladı ve o da onu sıkıca tuttu, hissettiği gözyaşlarının onun mu yoksa kendisinin mi olduğunu merak ediyordu. Yine de konuşmadı; ama onu sıkıca kavradığında, eski ironisinin bastırılamaz bir parıltısıyla ekledi: "Ellie'nin neden yaptığımı anlayacağını sanmıyorum. O henüz
neden atkı iğnesini geri verdiğini anlayamadı."

Uzun bir süre ona yaslanmaya devam etti, başı dizlerinin üstündeydi, tıpkı balayının son gecesinde Como terasında yaptığı gibi. Konuşmayı bırakmıştı ve o da sessizce oturmuş, elini saçlarının üzerinden sessizce geçirmişti. İlk coşkunun ardından daha ayık duygular gelmişti. İtirafı, kalbindeki donmuş gururu
parçalamış ve onu yere sermişti; ama aynı zamanda unutulmuş şeyleri, hatıraları ve endişeleri yeniden bir araya gelmelerinin ilk
hızında bir kenara itmişti. O ve o sonsuza dek birbirlerine aittiler:
şimdi bunu anlamıştı. Onları ilk başta tekrar bir araya getiren dürtü, akla rağmen, neredeyse kendilerine rağmen, her birinin diğerine duyduğu o derin içgüdüsel ihtiyaç, onları bir daha asla tamamen bırakmayacaktı. Yine de orada otururken Strefford'u düşündü,
düşündü Coral Hicks'in. Coral konusunda korkaktı ve
Susy Strefford konusunda samimi ve cesurdu. Yine de
aklı, şefkatle, pişmanlıkla, pişmanlıkla Coral'daydı; ve
Susy'nin Strefford'u çoktan tamamen aklından çıkardığından neredeyse emindi.

Bu, iki sevme biçimi arasındaki eski karşıtlıktı, erkeğin yolu ve kadının yolu; ve bir an sonra Nick'e Susy'nin onu tekrar bulduğu andan itibaren ne acıma ne de pişmanlık duyması ve Strefford'un ona hiç olmamış gibi davranması
yeterince doğal geldi. Sonuçta, bu tür düzenlemelerde İlahi bir şey vardı.

Daha da eğildi, rüya gören başını ellerinin arasına aldı ve fısıldadı: "Uyan; yatma vakti."

Ayağa kalktı; ama ışığı yakmak için uzaklaşırken elini yakaladı ve onu pencereye doğru çekti. Karanlıkta pencere pervazına yaslandılar
ve bulutların arasından, birkaç damlanın çoktan düştüğü yerden
ay, yukarı doğru emekleyerek, bir gökyüzü boşluğuna doğru yüzdü, sıkıntılı ihtişamını üzerlerine
yaydı ve tekrar gizlendi.

Proje Gutenberg'in Edith Wharton'ın Ay'ın Görüntüleri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLIMPSES OF THE MOON ***

***** This file should be named 1263.txt or 1263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/6/1263/

Produced by Dean Gilley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
