*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Little Sisters Who Live on the Round Ball (Yuvarlak topun üzerinde yaşayan yedi küçük kız kardeş)
Yazar: Jane Andrews
Yayın Tarihi: June 15, 2004 [EBook #12631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Little Sisters Who Live on the
Round Ball That Floats in the Air, by Jane Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Little Sisters Who Live on the Round Ball
         That Floats in the Air

Author: Jane Andrews

Release Date: June 15, 2004 [EBook #12631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN LITTLE SISTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Melissa Er-Raqabi ve PG tarafından üretildi
Tanıtımcılar






Yedi Küçük Kız Kardeş
Havada yüzen yuvarlak topun üzerinde yaşayan


İLE

Jane Andrews

Louisa Parsons Hopkins'in eski amirinin tanıtımıyla
Boston Devlet Okulları




İÇİN

Üç küçük arkadaşım

Marnie, Bell ve Geordie

Bu hikayeleri yazdım



İçerik.

Bayan Jane Andrews Anıtı
Topun kendisi
Küçük Kahverengi Bebek
Aguoonack, esquimau kız kardeşi
Aguoonack uzun yaz boyunca nasıl yaşıyor?
Gemila, çölün çocuğu
Küçük Dağ Kızlık
Pen-se'nin hikayesi
Küçük Karanlık Kız
Louise, güzel nehir Ren'in çocuğu
Louise, batı ormanının çocuğu
Yedi Küçük Kız Kardeş



Bayan Jane Andrews Anıtı. [1 Aralık 1833'te doğdu. 15 Temmuz'da öldü,
1887.]



Louisa Parsons Hopkins tarafından.


Belki de bu küçük kitabın okuyucuları ve sevgilileri bir
Giriş yoluyla, onlara biraz gösterecek birkaç sayfa
Andrews kendisi ve yazma ve öğretme yolunun
Eski dost ve okul arkadaşı bunu söylemeye çalışabilir; Ve başlamak için bir
Birkaç arkadaşını birlikte aradığı mutlu günün göz atması
Bu ciltte yer alan hikayeleri dinlemek, onlar
bir yayıncıya teklif edildi.

En sevimli olanlardan birinde bir grup genç bayanı kendinize resim
Eski moda salonların, geniş, elm gölgeli bir sokağa baktığımda
Newburyport'un eski kasabasında. Oda uzun ve büyük, geniş
Dört derin pencerede maun koltukları, eski maun sandalyeleri ve
Odanın bir tarafında, koyu iskele masaları ve
Merkez masası ve büyük ayna,-tüm atalar New England Sütneği
ve zengin sadelik; Duvarda bazı aziz portreler, modern
Köşedeki şövale tuval üzerine ince renk parçalarını hesaba katarak,
Oda hakkında mum boya çizimleri ve sonbaharın muhteşem bir firma ekranı
renk tonları; Bloom'da Nasturtium Vines Güney penceresini yüceltiyor ve
Kuzey köşesini dekore eden Alman sarmaşık; burada ve orada seçim kitapları,
sadece bakmak değil, asimile edilmek; Sessiz bir havayla
Definasyon ve kültürlenmiş evin kaplamasının özü
hepsi;-Bu, bir zamanlar oturan bir odanın yetersiz taslağı
içinde, asla değiştiğini görmek istemezsiniz, birçok saf ve
Soylu erkekler ve kadınlar,
tüm önerileriyle o kadar blent oldu ki, neredeyse bir parçası gibi görünüyor
organik varlıkları.

Ancak yirmi beş yıl önceydi [bu anıt 1887'de yazılmıştır.]
bu konjenial ve beklenen gençlerin çemberi çizildi
MSS'nin ilk okumasını dinlemek için odada birlikte. ile ilgili
"Yedi Küçük Kızkardeş." Hepsine isim vermeyeceğim; Ama kimin
Genç şöhret ve dahi herkesin gururuydu, Harriet Prescott (şimdi
Bayan Spofford), Jane'in arkadaşı ve komşusuydu ve yıllarca duydu
Kitaplarının çoğu MSS'de. Hepsi arkadaştı ve çok
Sempatik ve istekli zihin tutumu, inanabilirsiniz; için
Ortada, merkez masa tarafından, onları arayan Jane'i oturur
birlikte; ve gerçekten bir kitap yazdığını bilmek, her biri
Neredeyse kendisinin bilinçsiz bir şekilde yazdığını hissediyor,
Çünkü her biri Jane'in çalışmasıyla özdeşleşmiş hissediyor ve
Bundan gurur duyuyor ve emin olduğu gibi, tüm dünya şimdi başarı
Bayan Jane Andrews'ın bu küçükdeki erkek ve kızlar için yazıları
Adı taşıyan coğrafya ve tarih hikayeleri.

Jane'in MSS ile orada oturduğunu görebiliyorum. Açık
Yanında masa. Çok tatlı ve iyi ve asil görünümlü,
Üzerinde dikkatlice düzenlenmiş yumuşak, kahverengi saçlı yumuşak, ağır örgüler ile
İnce, düzgün bir kafa; Alnı dolu ve geniş; gözleri büyük,
koyu mavi ve hoş bir komuta, ama çok nazik ve rüya gibi
sakin ifade kararlarını kesen aşamalar; Onun özellikleri
taslak olarak klasik ve sağlam, belirgin çözünürlük
Tam dudakların yakınında veya açık gülüşte doyurucu merhamet,
iyi ayarlanmış dişlerin göz kamaştırmasıyla aydınlatılır; Cil için taze
ve saf ve yüzünün tüm yönü, cesur ve
İlham verici, düşünceli ve etkileyici. Başının duruşu
Ve daha çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş figür alışılmadık derecede iyi ve müstehcen
sağlık, haysiyet ve liderlik; Yine de onun görgü ve sesi çok
nazik ve onun tüm tavrı o kadar yardımsever ki, kimse olamaz
doğal olarak herhangi bir işin yönünü veya
En başta yürütülmede de olacağı herhangi bir planın planlanması.

Ama orada arkadaşlarına bakıyor, kağıtları elinde,
Ve o kadar iyi o kadar iyi iş benzeri hava ve bükülüyor
dinleyicilerinin ne okuyacağı konusunda aşırı eleştirisi, çünkü
Gerçekten onları nasıl etkilediğini ve hangi hataların veya
Arızalar tespit edilebilir; çünkü işini olabildiğince yapmalı,
Ve yardım etmeye istekli olduklarından emin. "Görüyorsun," diyor Jane, "var
Kitabı ilk olarak anlattığım çocuklara adadı,
Plan sadece kısmen aklımda olduğunda ve büyüyecek gibi görünüyordu
Söyleyerek, sonunda kendilerini bitirdiler; Ve çocuklar
Onlar için o kadar çok umursuyor gibiydi ki, içine konulurlarsa düşündüm
Diğer çocukların da onlara bakabileceği bir kitap ve muhtemelen
Dünyada biraz iyilik yapın. "

Evet, bunlar her zaman temel amacı gösteren noktalardı
ve Jane'in yazma ve öğretimi yöntemi,
tüm işlerini fırlattı; yani, zihninin gerçek ile ilişkisi
tanıdığı ve sevdiği bireysel çocuklar ve onun doğal büyümesi
sempatileri ve okuduğu her şeyin birikimi ile düşündü ve
Konu düşünceli beyninin içinde yatarken keşfedildi
Dünyada biraz iyilik yapmak için tek baskın amaç olarak. Oradaydı
onun aracılığıyla çalışma yolunda kesinlik ve genişlik
hayat.

Keşke o eleştirel çemberin ne söylendiğini tam olarak hatırlayabilseydim;
Çünkü bazı hızlı ve parlak zihinler ve bazı keskin güçler vardı
takdir ve o gruptaki bazı keskin zekâlı genç kadınlar.
Belki de bazılarının kalıp kuvvetini hissettiklerini söyleyebilirim
Orijinal ve potansiyel eğitimciler
genç kadınlıkları. Bunlardan bazıları profesyonel eğitimcilerdi
kalıcı ön planlama; Diğerleri de öğretmenlik değildi, ancak
Çok geniş ve bilge ve ilham verici en gerçek ve en geniş anlamda öğretmenler
etkilemek; Ve bu Thomas Wentworth Higginson daha fazla gelmişti
zihinlerle ve etkili bir şekilde biçimlendirici ilişkilere ve
O güneşli odada toplananların karakterleri diğer kişilerden daha fazla.
Kesinlikle amaçlarının çirkinliğinin ve genişliğinin çoğunu borçlulardı
hayatta ve büyümeyi ve işleri anlamaları
Dünyada, onun nazik ve istikrarlı kışkırtıcılara başarıldı. Keşke
Ne dediklerini ve Jane'in söylediklerini hatırlayabiliyordum; Ama bunların hepsi var
vefat etti. Bence birisi başlığın uzunluğuna itiraz etti,
hangi Jane bir hata olduğunu itiraf etti, ama istemek isteyen bir şey söyledi
ana fikri olarak dünyanın birliği fikrini içine alın
kitap. Sadece hangi bölümün hevesli zevkini hatırlıyorum
Bölüm karşılandıktan sonra; Bunun bir masal olduğunu ilan ettik
coğrafya ve tüm anlayışında bir dahi çalışması ve
detay ve bireyselliğin ilgisini çeken; ve herhangi bir yayıncı
kendini yayınlamak istemeyen bir aptal gösterirdi. BEN
Jane'in kafanın hızlı bir şekilde geri attığını ve şaşkın kaşları hatırla
dediği gibi bir kahkaha attı: "Eh, kızlar, kadar iyi olamaz
Sen diyorsun; İçinde bazı hatalar olmalı. "Ama hepimiz bunu haykırdık
Hata bulmak için en güzelimizi yapmıştık-
İçinde bir hatanın hayaleti. Enkarne güzellik ve ideallik için ve
Küçük hikayelerinin doğruluğu varlığımıza eridi ve ayrıldı
Biz birbirimizle ve onunla bir tane olana kadar büyülenmiş bizi; bir
Yedi küçük kız kardeş de ve bizim küçük küçük bizim gibi görünüyorlardı
kız kardeşler. Bu yüzden hayal gücümüzde ve sevgimize dayandılar
nesillerin hayal gücüne ve sevgisine dönüştüğünü gördüm
o zamandan beri çocukların ve büyümeye devam edecekler
coğrafya çalışmasının eski sınırlamaları ve kısırlığı
Dönüştürülmüş ve dünya çocuklara seven bir cennet gibi görünüyor
Gemila, Aguoonack ve diğerleri onları kazandığında kuşattı
İnsanın Kardeşliği ve Tanrı'nın babalığı hakkında bilgi.

Kitaplarını okuyan gençlerin önüne getirmek istiyorum
onu nadir kadın yapan zihninin ve karakterinin nitelikleri,
öğretmen ve yazar. Onu erken kızlıktan tanıyordum. Biz
Aynı okullara gittim, gittikçe daha samimi arkadaşlık,
On iki yaşından itibaren yirmi yaşına kadar; Ve
Hayatlarımız ve kalplerimiz birbirlerine "boğulmuş"
çelik "sonsuza dek. O erken bir çocuktu, erken olgunlaştı ve
Entelektüel ve duygusal deneyimlerde güçlü. Dikkat çekici bir şekilde vardı
açık zihin, süreçlerinde düzenli ve mantıklı ve almayı severdi
zor problemler. Tüm hayatı boyunca büyük bir sevinçle çalıştı ve
Nadiren, nadiren, kalıcı öğrenmesinde şaşkına döndü
Sağlıklı sağlık hariç. Matematikte büyük bir hızda devam etti
genç kız; Her adım ona kolay görünüyordu. Her şeyi aldı
kursta veya dışarıda bir şans elde edebileceği şiddetli
-Araştırma, navigasyon, mekanik, matematiksel astronomi ve
konik bölümlerin yanı sıra matematikte sıradan ders; .
on altı yaşında çok yetenekli ve kesin bir
ve diplomasını W.H.'den aldı. Wells, izin veren bir usta
Slipshod'a gidecek bir şey yok. Bu tür çalışmalarda emildi ve
Kompozisyon veya literatüre özel bir ilgi göstermedi
gerekli ve edebi bir atmosferin doğal sonucu neydi
ve kalıtsal kültür; Yani, zihni pasifti
aktif olarak bu tür yönlerle uğraştı. Normal okulda
Öğretmen olarak gururlu bir entelektüel kaydı olan bir sınıfa liderlik etti
ve işçiler. Her yarışmada kolay galipti; bir
kapsayıcı kavrama, kesin bir analiz, anında genelleme, çok
inatçı ve hazır bellek ve her çabanın her çabası için olağandışı yetenek
çalışma, elbette bir meseleyi aldı ve elbette yaptı
Valedictory adresini verdiğinde mezun oldu. Bu valedictory
gelecekteki ifadesinde peygamberlik bir nottu; onun için
Coğrafya öğretme sanatının grafik bir örneğini verdi,
Miss Crocker'ın Mantıksal tarafından yönetildiği düşünülüyor,
Okuldaki konunun müstehcen ve ustaca sunumu
kurs. Çalışma gücünün yeteneği ve istikrarı ve aynı zamanda
AIM'nin tek başına, Horace Mann'ın dikkatini çekti.
Antakya Koleji'nin çekirdeğini oluşturma hakkında; Ve başarılı oldu
Vaat ettiği New England işe alımlarından biri olarak onu kazanıyor. O vardı
Latince'ye çok az katıldı ve aynı anda işe hazırlanmak için çalışmaya gitti
Bir üniversite sınavının klasik gereksinimleri. Bu yaptı
o kadar olağanüstü bir hızlılık, altı hafta içinde kendini takmıştı
Muhtemelen bir Harvard giriş sınavına eşdeğer olan için
Latince. Antakya'ya gitti ve öğretti ve bir
sağlığı tamamen yol açana kadar; Ve o secde oldu
Beyin ve omurga bozuklukları ile yıllar. Tabii ki bu ona son verdi
üniversite kariyeri; Ve iyileşmesinde küçük okulunu açtı
Son hastalığına kadar birlikte tuttuğu kendi evi ve
düşüncelerini ve enerjilerini, bağışlarını ve
kazançları, onun müthiş bağlılığı ve sevgisi.

"Yedi Küçük Kızkardeş" in başarısı büyük bir zevkti
onu, kısmen sevgili annesi ve arkadaşları çok kapsamlı olduğu için
ondan memnun. Annesi her zaman Jane'in vermesini diledi
Özellikle yeni ana hatları olarak yazmaya daha fazla zaman geçirmesi
Aktif beyninde edebi çalışma sürekli olarak uyandırıldı. O yazdı
Doğa bilimlerinde dikkatli çalışmalar olan birkaç hikaye ve
bazı dergilerde ortaya çıktı. Eminim iyi olurlar
Toplamaya değer. Aklında "her biri" planına sahipti
detaylandırmadan önce ve gerçek temasla kristalleşti.
Küçük sınıflarının ihtiyaçları ve entelektüel içgüdüleri. Aslında
Tüm kitapları, bir bitki gibi, dışa doğru büyüdü; Onlar doğdu
okul odasının kreşinde ve önerileriyle beslendi
çocukların ilgisi, böylece gerçek ve bir bahçede çiçek açıyor
Doğal Eğitim. Son kitap yazdı, "
Uzun zamandan şimdiye kadar, "yıllarca zihninde vardı. Bu
Küçük kitap kız kardeşi Margaret'in bir oğluna adadı. eminim
Bana yazmadan tamamen on yıl önce planın bir taslağını verdi
dışarı. Zihinsel çalışmasının konusu zihninde yatıyordu, büyüyor,
Kendini beslemek ve kendini bilinçli olarak organize etmek
veya bilinçsizce onun huzursuz beyninin tüm güçleri ve hepsi
çalışmasının kanalları, kaleminden yayılana kadar
bir inme. Tabii ki iyi İngilizce yazdı ve asla
Duygusallaştır, ancak doğrudan konunun özüne gitti; Ve ise
Bir konu hakkında çok az düşüncesi vardı, çok az kelime yaptı. Yapmıyorum
Düşüncesinden sonra gözden geçirme veya yeniden şekillendirme yoluyla çok şey yaptığını düşünüyorum
bir zamanlar kağıda bağlıydı. Sanırım yaptığı gibi yazdı
her zaman önündeki hayali bir çocukla, kimin
Zeka ve sempati ele alındı. Zihin alışkanlığı
Başkalarına iletmek için herhangi bir girişimden önce bir düşünceyi tamamlayın. Bu
Onu çok yararlı ve net bir öğretmen ve lider yaptı. O görünüyordu
her zaman bahsettiği herhangi bir şeyi dikkatlice düşünmüş ve
fikrini bir müzakere ve net bir inançla verdi
Başkalarını bir karar olarak etkiledi ve onu harika bir şekilde yaptı
birçok insan. Tüm planları daha önce iyice şekillendirildi
uygulamak; Tüm işi doğru, bitmiş ve vicdanlıydı
departman. Çok fazla sessiz, sistematik düşünce yaptı
Okulun ilk günleri ileriye dönük ve o kadar asla tatmin olmamıştı
bazılarında ifade ve tezahür yoluyla düşünce eylemini tamamladı
Başkalarının avantajı. Onu en son gördüğümde
Sonunda hemşiresi tarafından bana verilen beş dakikadan az bir süre
hastalık, içinde sahip olduğu yeni bir edebi çalışma planından bahsetti
Akıl, ve hiçbir tanımlamaya çalışmamasına rağmen,
Düşünmesinin güvenli olduğunu hissettiğinde düşünmek.
Aktif beyni, başkaları için planlarını hiç bırakmadı,
Zihnin aydınlatması, ruhun saflaştırılması ve
Hayatın tüm ideallerinin yükselmesi ve genişletilmesi. Onu hatırlıyorum
Oturma, yansıtma içinde emilir, güneşin yeryüzünde her
Akşam evdeyken Peabodys'in güzelliği [harcadık
Neredeyse tüm zamanımız West Newton'da tepede küçük bir kulübede,
Bayan Elizabeth Peabody, aziz annesi ve babasıyla birlikte
bizim için bir sevgi ve iyileştirme ve ideal kültür cenneti
Sık sık Hawthornes ve Manns ile tanıştık; Ve asla yapamayacağız
somut olmayan zihinsel ve manevi etkinin zenginliğini ölçen
Ondan aldık. ] West Newton'da; veya evdeyken bakarken
Her gece, emekli olmadan önce, kendi evinden,
Gözetleme kulübü yıldızlı göklerle iletişim kuracak ve bunu almak
kendimizi verdiğimizde iletilen ruhun yüceltilmesi
"esasen dini". (Bu ifadeyi kullanıyorum, çünkü çok mutlu
O kadar ona bakarken bir çocuğun sözü olarak tekrarladığımda
Yıldızlarda.)

Hiç kimse Jane'in kolay üstünlüğünde kıskançlık hissetmedi; o
Sahte olmadığını düşünmeme rağmen hiç bu konuda bir karışıklık yapmadım
Bu konuda tevazu. Üniformasının durumu kabul etti
Her zaman kabul ederken ona güvence verilen yargının doğruluğu
Departmanlarda onu mükemmelleştirenlere cömert övgü ve saygı
Yerellik iddiası yapmadı.

Görev fikrinin bir
geleneksel olan, belki de bazı yakın arkadaşlarından; Ancak
Kimse kendisiyle ya da onun tek başına uğraşmasından şüphe etmedi
güdü. Bir başkasına dönme ihtiyacını hissetmedi
destek veya aydınlanma için kendisinden daha vicdan ve
Herhangi bir derste esnek olmayan ve değişmez. O asla
herhangi bir şekilde kendisi için özür diledi veya kendi meselesini ifade etti
karar için bir başkasına deneyim veya tek sorumluluk; Ben de yapmadı
Herhangi bir özel kayıpta ifade edilen sempati ihtiyacı hissediyor gibi görünüyor
veya deneme. Yaşam felsefesi, inancı ya da mizaç görünüyordu
her hayal kırıklığı veya acının zekasına eşit. Genel olarak
Kişisel denemelerini kendi kalbinin içinde sakladı ve iyileşti
gücünün elastik canlılığının her bencil acıdan
Başkalarının iyiliğine bencilce bağlılık. Mutluluğun olduğunu söyledi
bencil olmayan bir iş ve bunu yapma gücüne sahip olmak.

Jane'in tek hatasının çok iyi olduğu söylendi.
Bence bencilliğini çok sık görüyordu.
aşırı, sağlığını yıkmak ve böylece fırsatlarını kısaltmak
Öldüğü kişilere daha kalıcı bir avantaj için
sert; Ama sadece kendi sorumluluğundaydı ve sonuç olarak
onu bilinçsiz kılan biriken mizaç enerjisinden
çok geç olana kadar gerginliğin.

Beyni anayasal olarak hassas ve neredeyse anormal derecede aktifti;
ve bir kereden fazla çok sürekli çalışma ile veya
Sağlık yasalarını veya muazzam bir çokluk ile göz ardı edilemez
Bazıları başkalarına bırakmanın daha akıllıca olurdu. O
Kendini taşımak için herkesin yüklerini aldı. O emildi
sevdiği şeylerin,-ev çemberinin, kız kardeşlerinin işleri
aileler ve kendisine benimsediği birçok muhtaç olanın
TOPLUM. Çocuklara ve onların her şeye çok düşkündü
söyle ve yap ve parmaklarını onlar için çalıştırır ya da onlar için hemşire olur
ve gece. Kız kardeşlerinin çocukları sanki kendileriydi ve
Tüm harika tezahürleri ve gelişimlerinde eğlendi.
Arkadaşlarının çocukları her zaman derinden önemsedi ve açtı
bilge ve komik sözleri veya bireysellikleri hakkında herhangi bir ipucu. Birçok
Bunlardan annelerin kendisinden daha uzun süre hatırladığı ve
Anlatmada en kapsamlı memnuniyeti aldı.

Sık sık okulunu ziyaret ettim ve bir ev gibi görünüyordu
içinde anne. Orada tatlı bir öğüt aldık, sanki gelmiştik
Şirkette Tanrı'nın evine; için yöntemlerimiz aynı ve
Okulunda bir gün benimkinde bir gündü. Her zaman kabul ettik
işin uçları ve onlara nasıl ulaşılacağı; Birbirimizi anladık
Bu sanat alanında mükemmel.

Keşke hayatını tüm kurucu faktörleriyle gösterebilseydim
soy, ev ve çevre; çünkü onlar onun içinde çok doğuştu
Onu onlardan pek ayıramayacağınız düşünceler ve duygular
senin düşünün. Ama bu imkansız. İlgisiz hayırseverlik
içinde doğduğu evin yerli havasıydı ve
bu fikrin bir somutlaşmışı. Kendini fakir bir dışlanmış olana ayırmak için
çarpık bir ruha reform, en çok nefret etmek, yapmak için yapmak için
Umutsuz ve reddedilen her şey,-bu onun özlemiydi ve
emici arzu. İzlemenin bazı komik örneklerini hatırlıyorum
Geri dönüşlerin olduğu bu kendini beğenmeme, en azını söylemek gerekirse,
hayal kırıklığı; Ama asla cesaretini kırmadı. İsim almak kolay olurdu
Hayat boyu bir uyaran alan ve ellerine yardım eden birçok kişi
entelektüel veya ahlaki. Bazılarının gelişimi ile ilgisi vardı
olağanüstü kariyerlerin yanı sıra birçok fakir ve
terk edilmiş ruhlar.

Sevdiklerinin hayatındaydı ve onlar onun içinde, çok
olağandışı derece; Ve onun yaşam işleri onlarınkine ayrılmaz bir şekilde ikiye katlanıyor
sonsuza kadar. O tam bir kadındı,-beyin, irade, sevgi, hepsi,
en büyük, aktif ve bencil olmayan; Karakteri bir uyumdu
birçok güçlü ve çeşitli unsur; Vicdanı harika bir kaydı
üzerinde tüm doğası dinlendi; Elleri ustaca ve kurnazdı;
Onun ustaca beyni, uygunluklarda usta bir tamirci gibiydi; Ve
Yürütme ve idari güçte, aynı zamanda cihazda ve
Anlama, o bir harikti. Hataları varsa, onlar
bütününün parlaklığı ve sağlamlığında ayırt edilemez
karakter. Herhangi bir alanda yerine taşınmaya hazırdı ve
Kendini Tanrı'nın ona yapması gereken herhangi bir çalışmaya ayarlayın. O yapmalı
mutlu olun ve nerede olursa olsun mutluluğu dökmek; çünkü bu bir
Ayrılamaz kalite ve kimliğinin işlevi.

Bu hayattan sakince geçti ve kendi evinde dinlenerek yattı,
O sevgili odada, onun varlığının anılarıyla dolu, çiçeklerle
Yatağını ve etrafındaki en sevgili arkadaşlarının çoğunu güverte etmek için; iken
Sevgili kız kardeşi Caroline'in seçtiği ayetler kolayca görünüyordu
Jane'in kendi sesiyle konuşun, okurken:-

  Evi hazırlayın, nazik arkadaşlar; Örtün ve güverte
    Yapraklar ve çiçekler adil:
  Kapı ve pencereleri açık atın ve arayın
    Güneş ışığı ve yumuşak hava.

  Tüm ev, yerden tavana baksın
    En asil ve en iyisi;
  Çünkü yakında bana gelme şansı olabilir
    En emperyal konuk.

  Henüz her zamankinden daha gururlu bir ziyaretçi
    Eşiğimi geçti o'er
  Kraliyet asası ve taç giyen biri
    Kapıma girecek;

  Bir saat tahtaya girecek, perchance, bir saat oturacak,
    Ve ekmeğimi benimle kır;
  Acı çek, perchance, bu gece onurlu çatım
   Krallık kafasını barındırın.

  Ve eğer tekrar güneş gelirse, bana teklif veriyor
    Gecikmeden ortaya çık,
  Ve ona krallığına bir yolculuk izleyin
    Bilinmeyen ve uzakta;

  Ve şafak sabahın gri ışığında
    Kapımdan dışarı çıkıyoruz
  Misafirim ve ben sessiz, veda etmeden,
    Ve artık geri dönmek için,-

  Ağlamayın, nazik arkadaşlar, dua ediyorum; boş gözyaşlarıyla değil
    Girinç gözlerinin loş büyümesine izin verin;
  Unutma evimin hepsi hazırlıklı,
    Ve onu karşıladığımı.




Yedi küçük kız kardeş.



Topun kendisi.


Sevgili çocuklar, harika bir top duydum,
tatlı mavi hava ve yüzdüğü için az yumuşak beyaz bulutlar var
birlikte.

Bunun söylenmesi gereken birçok büyüleyici ve şaşırtıcı şey var
top ve bazıları duyacaksınız.

İlk olarak, bunun çok büyük bir top olduğunu bilmelisiniz; uzak
Büyük yumuşak toptan, parlak renklerden daha büyük, o küçük charley
Yerde oynar,-evet, gerçekten; ve kuzen Frank'ten daha büyük
İlkbaharda üniversiteden eve getirdiği en büyük futbol;
Okul odasındaki bu ince yuvarlak küreden daha büyük, Emma
Parlak yüzünü hepsine bükürken
Afganistan veya Boğaz Boğazı'nı ararken kırışıklıklar.
Gerçekten uzun isimler; Küçük ağzından oldukça büyük geliyorlar, ama
Şimdi senin ve benim için hiçbir şey ifade etmiyorlar.

Size _my_ topu hakkında bilgi vereyim. O kadar büyük ki ağaçlar büyüyebilir
BT; O kadar büyük ki sığır otlatabilir ve vahşi hayvanlar üzerine dolaşabilir; Bu yüzden
erkeklerin ve kadınların üzerinde yaşayabileceği ve küçük çocuklar da-
Bu kitabın başlık sayfasını okuduysanız, zaten biliyorsunuz. İçinde
Bazı yerler yumuşak ve yeşil, arasındaki uzun çayır gibi
Geçen yaz çimlerin o kadar yüksek olduğu tepeler neredeyse kaybettik
Marnie, içine yuvarlanmak için uzanırken; Bazı kısımlarda kapsanır
"Babes gibi dolaşabileceğiniz uzun ve kalın ormanlarla
Ahşapta, "ne de çıkış yolunu bul; o zaman yine, dik ve
kaba, büyük tepelerle kaplı, arkasındaki yüksek tepelerden çok daha yüksek
Okul binası,-o kadar yüksek ki, şimdiye kadar baktığınızda yapamazsın
Onların tepelerini görün; Ama bazı kısımlarda hiç tepe yok ve
Beyaz su akışlarının büyüdüğü sessiz mavi su göletleri,
ve gümüş balıklar uzun sapları arasında oynarlar. Bell bilir, çünkü
Papa ile bir teknede zambaklar arasında.

Şimdi, topun başka bir tarafına bakarsak, gölet görmeyeceğiz,
Ama çok kasvetli bir şey. Korkarım hoşuna gitmeyeceksin. Harika
Düz kum,-deniz kıyısında böyle kum, sadece burada yok
deniz,-ve kum gördüğünüzden daha uzağa uzanır,
taraf; Ağaç yok ve güneş ışığı atıyor, neredeyse yanıyor
Altında ne olursa olsun.

Belki de burası kum evleri inşa etmek için büyük bir yer olacağını düşünüyorsunuz.
Küçük kız kardeşlerden biri burada yaşıyor; Ve onu okuduğunda
Bu konuda ne düşündüğünü bilecek. Her zaman deneyen kişi
En çok bilir.

Geri döndüğü gibi topumun bir tarafına bak. Jack Frost gerekir
en uzun kış gecelerini burada geçirdim, ne bir saray olduğunu görmek için
Kendisi için inşa ettiği buz. Cesur adamlar yalnızlara gitti
yerler, geri dönüp bize onlardan bahsetmek; Ve ne yazık ki! bazı kahramanlar
geri dönmediler, ama soğuk algınlığı için oraya bırakın ve
açlık. Soğuk görünmüyor mu, berrak mavi buz, neredeyse mavi
hava? Ve kara bak, sürüklenmeler üzerine sürükleniyor ve hava dolu
Şimdi bile tüylü pullarla.

Bu tarafa daha uzun süre bakmayacağız, ama tekrar tekrar geleceğiz
Aguoonack onun küçük kızağı içinde. Hikayeyi bulmak için henüz dönmeyin;
Hepsine zaman içinde geleceğiz.

Şimdi, topum hakkında ne düşünüyorsun, çok beyaz ve soğuk, çok yumuşak ve
Yeşil, çok sessiz ve mavi, çok kasvetli ve kaba, içinde yüzerken
Beyaz bulutların sürüleri olan tatlı mavi hava?

Sana bir şey daha söyleyeceğim. Bilge adamlar bu dünyayı söylediler
Yaşadığımız, böyle bir toptan daha fazla veya daha az değil. İle ilgili
Bunu ne zaman daha yaşlı ve daha akıllı olduğumuzu bileceğiz; Ama işte küçük
Kahverengi bebek bizi bekliyor.



Küçük kahverengi bebek.


Sıcak ülkede çok uzakta küçük kahverengi bir bebek yaşıyor; O var
Kahverengi yüz, küçük kahverengi eller ve parmaklar, kahverengi gövde, kollar ve
Bacaklar ve hatta küçük ayak parmakları da kahverengidir.

Ve bu bebek küçük bir frak veya önlük giymiyor, küçük bir petticoat yok,
ne de çorap ve ayakkabılar bile,-bir dizi boncuk dışında hiçbir şey
Mercanınızı giyerken boynunun etrafında; Güneş çok parlıyor
Sıcak bir şekilde orada ve onu soğuktan uzak tutacak kıyafetlere ihtiyacı yok.

Saçları düz ve siyah, her iki tarafında yumuşakça asılı
küçük kahverengi yüz; Bell'in altın bukleleri veya Marnie's gibi hiçbir şey
Güneşli kahverengi olanlar.

Çiçekler ve kuşlar arasında nasıl yaşadığını bilmek ister misiniz?

Altın renkli yılanların bulunduğu uzun yumuşak çimlerde yuvarlanıyor
oynamak; Genç maymunların konuşmasını ve sallanmasını izliyor.
Kuyruk tarafından asılı ağaçlar; O muhteşem yeşil papağanları kovalar
ağaçlar arasında uçun; Ve Cocoanut'un tatlı sütünü içiyor
kabuğundan yapılmış yuvarlak bir bardaktan.

Gece geldiğinde, anne bebeğini alır ve onu atar
Babasının onun için yaptığı ağaçta küçük sallanan yatak
dallar arasında tırmanan büküm asma. Ve rüzgar esiyor
ve küçük yatağı sallar; Ve anne ağacın dibinde oturuyor
Hafif bir tatlı şarkı söyleme ve bu kahverengi bebek uykuya dalıyor. O zaman
Yıldızlar dışarı çıkar ve ona yapraklardan gözetlenir. Kuşlar da
ağaçta hepsi uyuyor; Anne-kuş kanatlarını yayar
Yuvadaki gençler ve baba kuşu bir dalın üzerinde oturan
başı kanadın altında. Gevezelik maymun bile kıvrıldı
Gece için kendisi.

Yakında büyük yuvarlak ay ortaya çıkıyor. O da içine bakmalı
sallanan yatak ve küçük kahverengi bebeğin kapalı gözlerine parlayın.
Çok nazik ve yumuşak ışığını dallar arasında gönderiyor ve
kalın yeşil yapraklar, küçük kahverengi ayakları şefkatle öpüyor ve
Bir göz açan ve görünen anne kuşunun başındaki kret
Hızlı bir şekilde gençlere herhangi bir zarar gelip gelmediğini görmek üzere. .
Parlak küçük yıldızlar da kutsamak için gölgelerden geçin
uyuyan çocuk. Bütün bunlar rüzgar üflerken ve küçük olanı sallarken
Yatak, aynı zamanda ağaçların arasından düşük bir şarkı söyleme; Kahverengi anne için
kendine uyuyordu ve onunla ilgilenmek için gece rüzgârını terk etti
Bebek.

Böylece gece, bir kerede pembe şafak kırılana kadar devam eder
Dünya; Kuşlar başlarını kaldırır ve şarkı söyler ve şarkı söyler; büyük
Yuvarlak güneş yaylar ve ağaca parlayan kapakları kaldırır
kahverengi bebeğin gözlerinden. O devrilir ve annesinin içine düşer
onu bir banyo için güzel koşan dere içine daldıran kollar ve rulo
onu kuruması için çimlerde ve sonra kuşlar arasında oynayabilir ve
gün boyu çiçekler; çünkü onlar neşeli kardeşler gibiler
mutlu çocuğa ve onlarla birlikte turun koynunda oynuyor
Hepsini bir anne gibi seviyor gibi görünüyor.

Bu küçük kahverengi bebek. Onu seviyor musun? Yapacağını mı düşünüyorsun
Bir gün onunla tanışmalısın onu biliyor musun?

Komik bir küçük kahverengi kız kardeş. Hepsi kahverengi mi?

Göreceğiz, çünkü burada Aguoonack ve onun kızağı geliyor.



Aguoonack, Esquimau kız kardeşi.


Bu garip görünümlü taş höyüğü nedir? Büyük tuğla gibi görünüyor
Eski mutfağımızda olan fırın, biraz olduğumda
Kız, ince büyük ekmek, turta ve pudingleri gördüm
uzun, düz bir kürekle dikkatlice itildi veya
Isı onları güzelce kızartığında aynı.

Bu karda yalnız duran bir fırın mı?

Sana bir fırın değil, bir ev olduğunu söylediğimde güleceksin;
Ve burada küçük bir agoonack yaşıyor.

Yere yakın olan düşük açıklık görüyor musunuz? Kapı bu;
Ama girmek için el ve dizlerin üzerine sürünmeli. Başka bir şey var
Kapının üstünde daha küçük delik: Pencere. Cam yok,
bizimki yapıyor; Aguoonack'in babasının sadece ince bir kaplaması
bir mühürün içinden alındı ​​ve annesi uzadı
Pencere deliği, soğuk algınlığı tutmak ve biraz ışık vermek için.

İşte küçük kızımızı yaşıyor; Kahverengi bebeğin yaptığı gibi değil,
Ağaçlar ve çiçekler, ancak kar ve soğuk ülkelerde kar ve
buz.

Şimdi bakarsak, buz üzerinde, komik bir küçük sakar göreceğiz
Şey, kısa, şişman bacaklar kadar hızlı koşmak,
Annesine ayak uydurmaya çalışıyor. Bunun bir olduğunu bilemeyeceksin
küçük kız, ama buna beyaz bir ayının yavrusu demeyi tercih edebilir, öyle
Babasının tuhaf bir şekilde beyaz, tüylü ceketi giymiş
Geçen ay öldürüldü. Ama bu gerçekten Agoonack; Onun turunu görebilirsin
Yağ, yağlı küçük yüz, eğer beyaz jumper-hood'u geri atarsanız
başını kaplar. Size hangi kıyafetleri giydiğini söyleyeyim mi?

Seninki gibi değil, söyleyeceksin; Ama biri soğuk yaşadığında
Ülkeler, buna göre giyinmelidir.

Birincisi, yumuşak ve sıcak çorapları var, ancak beyaz iplik örgü değil
Mamma'nın sizinkini örter. Mamma onları derilerden dikti
küçük kahverengi ayakları tutmak için üzerlerinde yumuşak olan kuşların
çok sıcak. Bunların üzerinde Sealskin mokasenleri geliyor. Eğer deniz kıyısındaysanız, belki de
bazen denizde yüzerken, kahverengi kafalarını tutarak,
Köpeklerin kafalarına, ıslak ve damlayan.

Mühürler Soğuk Ülkelerin Denizlerinde Yaşamayı En Çok Seviyor: Burada
Onlar, eğimli kayalık kıyılarda veya yüzme
Buzun altında, binlerce ve binlerce gümüş gri kaplamalı
yaratıklar, nazik mühür anneleri ve cesur babalar
Mühür bebekler. Ve burada esquimaux (çünkü bu
Soğuk ülkelerden bu insanlara diyoruz) onları avlayın, onları yiyin
Akşam yemeği ve derilerinin sıcak kıyafetlerini yapın. Yani, sana söylediğim gibi
Aguoonack'in mühür derisi botları var.

Sonra beyaz ayı derisi tozluk veya pantolon giyiyor, çok kaba
ve Shaggy ve jumper olarak adlandırılan küçük bir ceket veya frak
Aynı. Bu jumper'ın küçük kırmızı sürme kanalları gibi yapılmış bir kaput var
ki hepsinin gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Kaputu kısaca yukarı çekin,
siyah saç, neredeyse yağ, yuvarlak yüz gizlemesine izin veriyor ve
Aguoonack giyinmiş.

Bu onun en iyi elbisesi mi?

Kesinlikle en iyisi, çünkü başka bir şey yok ve gittiğinde
eve-ama sanırım henüz sana bunu söylemeyeceğim, çünkü
Dışarıda görülecek daha fazla bir şey.

Aguoonack ve annesi eve akşam yemeğine geliyor, ama güneş yok
Parıldamak için karda parlıyor. Gece gibi karanlık ve
Yıldızlar gökyüzündeki gümüş lambalar gibi açık ve sabit parlıyor, ama uzak
Kapalı, büyük buzlu zirveler arasında, garip ışıklar dans ediyor, çekim yapıyor
Uzun pembe alevler gökyüzüne çok uzak veya her biri sanki birliklerde yürüyor
Işığın kendi başına bir hayatı vardı ve hepsi birlikte yürüyordu
Karanlık, sessiz gökyüzü. Şimdi yavaşça ve ciddiyetle hareket ediyorlar, gürültü olmadan,
ve düzenli, sabit bir dosyada; Sonra hep birlikte acele ederler, alev alırlar
altın ve pembe flamalar ve soğuk, buzlu dağın çok üstünde monte
Işıklarında parıldayan zirveler; DSAH gibi keskin bir ses duyuyoruz!
DSAH! Ve buz sıcak renkle parlıyor ve ihtişam parlıyor
Annesinin yanına çıkarken küçük beyaz kapalı kızda.

Dört Temmuz'da havai fişeklerden çok daha güzel.
Bazen burada biraz görüyoruz ve kuzeyde olduğunu söylüyoruz
ışıklar ve onları görmek için tüm akşam izlerken pencerede oturuyoruz
yürüyüş ve dön ve flaş; Ama soğuk ülkelerde çok daha fazlası
gördüğümüzden daha parlak.

[İllüstrasyon]

Aguoonack'in doğum günü ve onun için bir hediye var
evin kapısı. Sana onun bir fotoğrafı yapacağım. "Bu bir kızak,"
Diye bağırıyorsun. Evet, bir kızak; Ama seninkinin aksine. Uzak soğukta
ülkeler hiçbir ağaç büyür; Böylece babasının odun yoktu ve
Malrusun ve balinanın kemikleri, onları şeritlerle birbirine bağlayın
Sealskin ve bu güzel kızı küçük kızının
doğum günü.

Yalanacak ve tutacak bir sırtı var, çünkü çocuk geçecek
Bazı çok kaba yerler ve kolayca ondan düşebilir. Ve sonra sen
Bak, eğer düşerse, tekrar atlamak kolay bir mesele olmaz ve
koltuğuna geri tırman, çünkü küçük kızak kaçacaktı
Kendini almak için vakti yapmadan önce. Nasıl koşabilir?
Evet, bununla ilgili harika bir şey. Babası yaptığında
Kızak kendi kendine dedi, "Bu bittiğinde, iki küçük
Kahverengi köpekler onu çizecek kadar yaşlı olacak ve Aguoonack
onlara; Çünkü o bir prenses, büyük bir şefin kızı. "

Şimdi görebilirsiniz, kahverengi gibi iki tempolu küçük köpekle
Yavrular kızaktan koştu, Aguoonack koltuğunu sıkıca tutmalı,
karın içine girip köpeklerin kaçmasına izin veremeyebilir
onunla.

Kardeşiyle koşan eşcinsel frolics olduğunu hayal edebilirsiniz.
onun tarafı ya da onun kemik topunu sürdüğünü görmek için nasıl gülüyor ve bağırıyor
Kemik yarasası veya hokeyi ile, huysuz karın üzerinde kayar.

Şimdi çocuk ve annesiyle alçak eve gireceğiz,
Ve nasıl yaşadıklarını görün. Dışarıda çok soğuk, içinde olduğunu bildiğinizden daha soğuk
En soğuk kış günü; Ama içinde sıcak, hatta çok sıcak.
Agoonack ve annesinin yaptığı ilk şey,
Giysiler, çünkü burada kahverengi bebeğin olduğu yer kadar sıcak
Yaşıyor, kıyafetlere ihtiyacı yok.

Onu sıcaklaştıran güneş ışığı değil, sana söylediğimi hatırladığın için
Gece kadar karanlıktı. Mahzada fırın yoktur; Aslında,
Mahzen yok, bir soba da yok. Ama tüm bu ısı geliyor
Bir çeşit lambadan, uzun fitiller ve bol miktarda mors yağ
yanmak için. Bir odaya sahip olan küçük evi ısıtır ve üzerinde
Anne, çorba pişirdiği sığ bir yemek asar; Ama çoğu
Et çiğ yenir, uzun şeritlere kesilir ve bir kadar yenir
Bir çubuk şeker yiyebilir.

Ekmek, kraker, elma veya patates yok; Hiçbir şey ama
et ve bazen ren geyiğinin sütü, çünkü inek yok
Uzak, Soğuk Kuzey Ülkeleri. Ama ren geyiği onlara harika
Anlaşma: O onların atları ve ineği; Cildi ve eti,
Kemikleri ve boynuzları, öldüğünde yararlıdır ve o yaşarken
onların nazik, nazik ve hasta arkadaşıdır.

Aguoonack eve geldiğinde kulübede başka biri var-biraz
karanlık top, taş platformunun bir köşesinde yuvarlandı
Evin üç tarafında inşa edilmiş, koltuklar, yataklar için servis edilir,
ve masa. Bu yuvarlanan top kendini açar, koltuktan yuvarlanır,
ve onlarla tanışmak için koşar. Agoonack'in bebek kardeşi SIPSU,-
Yuvarlak küçük çocuk, bazen binen, hava da olmadığında
soğuk, annesinin jumperının kaputunda, sırtında asılı ve
Uzun buzlu ovada sıcak yuva yerine bakarak
Babasının ayı avından dönmesini izleyin.

Adamlar eve geldiklerinde, büyük nannook'u sürüklerken,
Bear, neşeli bir şölen var. Kulübede bir araya geliyorlar, getiriyorlar
lamba ateşini eritmek için koydukları büyük bir kar bloğunda
suya; Ve sonra uzun Bear'ın etini kesiyorlar ve gülüyorlar
ve Nannook'un avının uzun hikayesini anlattıklarında yemek ve şarkı söyle,
ve gördükleri mühürler ve ren geyiğinin ayak izleri
Uzun vadide tanıştım.

Belki de sol soluk, yorgun gezginlerin geleceği gün gelecek
Onların evini barındırıyor ve onlara harika hikayeler anlatıyor ve paylaşıyor
bir süre sıcaklıkları, onların devam etmek için güç kazanabilene kadar
tekrar yolculuk.

Belki de orada çok mutlu olurken, çok büyük
Kar fırtınası gelip küçük evi kaplayacak, böylece yapamazlar
Birkaç gün dışarı çıkın. Fırtına sona erdiğinde,
Kapı ve tekrar yıldız ışığına sürün ve Aguoonack
sıcak kıyafetleri ve Jack Frost'un yanaklarını öpmesi için tükeniyor ve
Dudaklarının dokunduğu her yerde gül bırakın. Gerçekten çok soğuksa, o
İçinde kalmalı veya Jack Frost ona gül vermeyecek, ama soğuk, soğuk bir
ısırmak.

Aguoonack uzun karanlıkta yaşıyor. Ama bende
Başka bir bölümde size daha fazlasını anlatmak için,
Soğuk Kuzey ülkelerinde her zaman karanlık değil.



Aguoonack uzun yaz boyunca nasıl yaşıyor.


Agoonack'in annesi küçük kızı sarması neredeyse bir gün öğlen
Onun tüylü kıyafetlerinde ve onunla yüksek bir tepe tırmanıyor,
zirveye ulaşmış olacaklarsa hoş bir manzara.

Güneş, parlayan güzel, parlak, yuvarlak güneş ve
Onlara bir dakika gülümsüyor ve sonra tekrar uzakların altına kayıyor,
dondurulmuş su.

Onu aylarca görmediler ve şimdi seviniyorlar,
Ertesi gün tekrar gelir ve daha uzun kalır, bir sonraki ve bir sonraki,
ve her gün daha uzun ve daha uzun, sonunda onların üstünde hareket eder
Harika, parlak bir daire ve geceleri bile gitmiyor.
Sıcak ışınları karı eritir ve birkaç küçük dayanıklı çiçek uyandırır
Bu kısa yazda büyüyebilir. Buzlu ceket,
Berrak akan su ve yumuşak beyaz tüyleri olan büyük kuş sürüleri
Gel, büyük tüylü pulların kar fırtınası gibi ve arasına yerleşin
Siyah deniz kıyısında kayalar. Burada yumurtalarını birçok
Kaya'nın güvenli küçük köşeleri ve rafları; Ve burada daire çiziyorlar
Güneş ışığında, Esquimau erkekleri hazırlanırken
Uzun saplı ağlar ve kaya çıkıntılarına sürünme ve tırmanma,
Ve kuşlar uçarken ağları tutmak, taşımak için bir ağ yakalamak
Akşam yemeği için ev.

Güneş gün boyu parlıyor ve bütün gece de; Ve yine de
Erkeklerin oynadığı en yüksek kar yağışlarını eritemez
yarasa ve top,-çubuklar için uzun kemikler ve
bir top.

Güneş ışığı kalırken hepsinin yaşadığı neşeli bir hayat, çünkü onlar
Uzun, karanlık kışın artık tırmanamayacağını bilin
kuşlar arasında, ne de sürüklenmeler arasında top oynayın.

Mühürler berrak suda yüzer ve mors ve genç
oyunda; Ve en iyisi, iyi ren geyiği geldi, güneş için
üzerine beslediği gevrek yosunu ortaya çıkardı ve dolaşıyor
kayalar arasında büyüdüğü vadilerden.

Yaşlı adamlar güneş ışığında kayaların üzerinde oturuyor ve gülüyor ve şarkı söylüyor ve
Balinanın ve Mühürün Uzun Hikayeleri ve Büyük Beyaz
Balina, yıllar önce Aguonack'in babası çocukken geldi
kuzeyden aradıkları uzak kuzeyden yüzmek
Işıklar, yüzme ve kırık buzdan dalış; Ve izlediler
onu merakla ve kimse bu beyaz hanımına bir zıpkın atmazdı
Grönland denizleri, ziyareti için iyi bir alametti, hafif bir vaat ediyor
kış.

Little Aguoonack, oyunundan kayalık çıkıntılar arasında çömelmek için geliyor
Ve hikayeleri dinleyin. Onun kitabı yok; Ve olsaydı, o
Onları okuyamadım. Babası ya da annesi ona da okuyamadı:
Hikayeleri anlatılır ve söylenir, ama asla yazılmaz. Ama o
Neşeli ve memnun küçük bir kız ve ona yardım etmeye çalışır canım
Arkadaşlar; Ve bazen kendi başına ne olduğunu merak ediyor
Soluk yabancı onlara söyledi.

Ve şimdi, her gün, güneş onlardan uzaklaşıyor; için gitti
Günümüzde birkaç dakika, yarın, birkaç tane daha uzak duracak
Sonunda saatlerce pembe alacakaranlık ve çok az, çok az
açık güneş ışığı.

Ama çocuklar mutlu: kıştan korkmuyorlar, ama
Umarım yorgun gezginler evlerine ulaşmıştır; ve aguoonack
İstiyorlar, oh, çok fazla! onları görmek ve bir kez daha yardım etmek. Baba
tekrar avlanacak ve anne lambaya eğilecek ve evi tutacak
ılık; Ve güneşi olmasa da, ay ve yıldızlar
parlak ve büyük kuzeyin flamalarını tekrar görecekler
ışık.

Uzun karanlıklarıyla soğuk ülkelerde yaşamak ister misiniz?
Ve uzun güneş ışığı?

Emin olmak için çok soğuk, ama orada mutlu çocuklar var ve
nazik babalar ve anneler ve en iyiye kayan en merhem
buz ve kar.



Gemila, çölün çocuğu.


Neredeyse gün batımı; Ve Abdel Hassan kapısına çıktı
günden sonra serin büyüyen esintinin tadını çıkarmak için çadırı
korkunç ısı. Yuvarlak, kırmızı güneş kumun üzerinde asılı durur; Olacak
Beş dakika daha gitti. Çadır kapısı güneşten uzaklaşır,
Ve Abdel Hassan, tepelerdeki ışığının sadece pembe parıltısını görüyor
Bütün gün çok mor görünen mesafe. Çok hareketsiz oturuyor ve
Earnest gözleri bu uzak tepelere sabitlenir. Hareket etmiyor ya da
Çadır kapısı tekrar bir kenara itildiğinde ve iki çocuğu,
Alee ve Gemila, küçük paspaslarıyla dışarı çıkın ve kendilerini oturtun
Ayrıca kumda. Resimde küçük Gemila'yı görebilirsiniz. Ne kadar mutlu
Uzun, havalı gölgeler ve uzun, tüylü avuç içi! Nasıl
Develerin içtiğini duymak ve derinlerde kendilerini içmek hoş
Sessizlerine bir fincanda biraz tatlı su taşıdıklarında
baba! Sadece uzun borusundan mavi duman daireleri gönderiyor
Orada, çapraz bacaklı, zengin bir halı matında oturuyor. Asla oturmadı
Bir sandalye ve gerçekten de hayatında bir tane görmedim. Sandalyeleri paspaslar;
Ve evi, duyduğunuz gibi bir çadır.

Bir çadırın ne olduğunu biliyor musun?

Her zaman çadırları sevdim ve birinde yaşamaktan zevk almam gerektiğini düşündüm; Ve
Ben küçük bir kızken, gidemediğimiz birçok fırtınalı günde
Okul, kız kardeşlerimle çadırlarda yaşamakta oynadım. Biz bir
Küçük giysi atı ve yanlarına, yarı açık; Daha sonra,
Şallarla örttük, içeri girdik ve yeterince mutluyduk.
öğleden sonra geri kalanı. Size bunu söylüyorum, çadır oynayabileceğinizi de söylüyorum
Bir gün, henüz yapmadıysanız.

Ancak Gemila'nın babasının çadırı bizimkinden oldukça farklı.
İki veya üç uzun kutup onu tutar ve üzerlerinde yapılmış bir bez asar
keçi saçı veya bazen yeterince kalın olan koyun derileri
Isı ya da soğuk tutun. Bezin uçları sabitlendi
Kuma sürülen mandallarla veya güçlü rüzgar patlayabilir
Çadır uzakta. Çadır çadır kapısı için bir perde gibi geri iter.
İçeride, üzerinde uzanan beyaz bir bez bu garip evi
iki oda; Biri erkekler için, diğeri kadınlar ve çocuklar içindir.
Çadırda bizimki gibi mobilya yok; paspaslar dışında hiçbir şey ve alçak
Divans denilen yastıklar; Yemek için bir tablo bile değil, ne de bir
Yatak üzerinde uyumak. Ama paspaslar ve şallar çok muhteşem ve
pahalı ve onlar bizim için satın alabildiğimizde çok gurur duyuyoruz
Salonlar. Ve bu arada, size bu insanların
günün sıcağında uyurken-sahip olacağınız zaman
okuldan eve geliyor, akşam yemeğini yiyor ve geri dönüyor
yine okul. Korkunç yangını uzak tutmak için çadır kapısını kapattılar
güneşin, paspasların üzerine gerildiler ve sadece
Şimdi, gece rüzgarı gelmeye başladığında.

Şimdi çadırın dışında oturabilirler ve akşamın tadını çıkarabilirler ve
Anne, bol miktarda tarih ve küçük sert kekler getiriyor.
Keçi sütünden yapılmış tereyağı. Uzun boylu, karanlık hizmetçi kadın, gevşek
mavi pamuklu elbise ve çıplak ayaklar, bir deve süt ve hepsi alır
Akşam yemeği ya da akşam yemeği belki de onu aradığım iyi olur. Hayır yok
tabaklar, ne de yemek için birlikte oturmuyorlar. Baba kendi başına yiyor:
Bitirdiğinde anne ve çocuklar tarihleri ​​ve ekmeği alır
bıraktığı. Onlara daha iyi tavırlar öğretebiliriz, düşünüyoruz; Ancak
Bize misafirperver ve saygılı ve daha kibar olmayı öğretebilirler
bizden daha yabancılar.

Her şey bittiğinde, yıkanacak ve koyulacak yemeklerin olmadığını görüyorsunuz
uzak.

Yıldızlar çıktı ve gökyüzünün büyük kemerinden bakıyorlar
Geniş kumlarda, yalnız kayalar, palmiye ağaçları ve
çadır. Oh, çok parlak, çok istikrarlı ve çok sessizler,
Harika, yalnız bir yer, gürültü duyulmadığı yerde! İnsanların sesi yok veya
bir deve veya
Little Alee'nin kız kardeşine yalan söylerken şarkı söylediği düşük şarkı
Kumdaki sırtları ve yavaş, büyük hareketini izleyin
Her zaman Batı'ya doğru seyahat eden yıldızlar.

Çölde gece çok güzel; çünkü bu çöl, nerede
Abdel Hassan Arap Yaşıyor. Ülkesi turumuzun bir parçası
sarı kumların gözün görebileceğinden daha uzağa gerildiği top ve
Geniş nehirler, kalın ormanlar ve karla kaplı tepeler yoktur.
Gün çok parlak ve çok sıcak, ama sevdiği gece; O onun
arkadaş. Sonunda yıldızların altında uykuya dalıyor ve o zamandan beri
Gündüz çok uzun uyumak, çok uyanık olmayı göze alabilir
Sabahın erken saatlerinde: Yani, yıldızlar hala parlarken ve
Doğuda sadece küçük bir sarı ışık çizgisi,
Karısı, çocuklar ve hizmetçiler ve birkaç dakika içinde hepsi telaş ve
hazırlık; Günümüz için çadırdan aşağı inmeli ve hareket etmelidirler.
Tüm develer ve keçiler, kilometrelerce uzakta. Yaz sıcağında
Palmiye ağaçlarının altındaki küçük yaylarının suyunu neredeyse kurutdu,
Ve orada büyüyen çim de tamamen gitti; ve biri yapamaz
özellikle çölde içmek için su olmadan yaşayın, ne de
Keçiler ve develer çimsiz yaşar.

Şimdi, bir gün tüm su eğer bizim için çok kötü bir şey olurdu
Kuyularımızda ve yaylarımızda ve göletlerimiz kurumalıdır ve tüm çimler
Hoş meralarımız ve tepelerimiz solmalı.

Ne yapmalıyız? Tüm kıyafetlerimizi, kitaplarımızı paketlememiz gerekirse,
mobilyalarımız ve yemeklerimiz ve orada başka bir yere taşın
Hem su hem de çim miydi ve sonra yeni evler mi inşa ettiler? Oh, ne kadar
Sorun bize verir! Şüphesiz çocuklar harika düşünürdü
eğlence; Ama büyüdükçe hoş bir evi olmazdı
Unutmayın, "tatlı evi" çok sevgili yapan her şeyle.

Ve şimdi Gemila'nın babası için ne kadar iyi olduğunu göreceksiniz.
Bir evde yaşadı. Birkaç dakika içinde çadır kaldırılır,
Çadır başlıkları birbirine bağlanır, kaplama mandallarla doldurulur
ve onu sabitleyen dizeler ve her şey tekrar hazırlamaya hazır
Ne zaman durmayı seçerler. Taşıyacak mobilya olmadığı için
Paspaslar ve minderler sadece birlikte yuvarlanmalı ve bağlanmalıdır; Ve şimdi
Eski hizmetçi Achmet, uzun sarı bir deve getiriyor.

Hiç deve gördün mü? Umarım yaşayan bir zaman görmüşsün
Bir Menagerie'de; Ama eğer yapmadıysanız, belki bir resim gördünüz
Sırtında büyük bir kambur olan garip görünümlü hayvanın
boyun ve kafa öne doğru itin. Bir çocuk bana geçen gün, ne zaman
Deve yemeksiz uzun sürüyordu, kamburunu yedi:
Kamburun eti ve yağı, yokken onu beslemeye yardımcı oldu.
yiyecek.

Achmet deve ile konuşur ve hemen kumun üzerine dizler,
Adam onu ​​çadır ve kaplama ile yüklerken; bundan sonra
Bir başkasının gelmesi için yer açmak için kalkıyor, biraz hareket ediyor
Yukarı, diz çökün ve paspaslar, minderler ve tarihler ile yüklenin.

Sonra üçte biri gelir; Ve diz çökerken, başka bir hizmetçi geliyor
bahar, develerin derisinden yapılmış harika bir çanta getirdi ve
su. Bu çantalardan ikisi deveye asılır, her iki tarafta.
Bu, tüm bu insanların dört gün içmesi için su, ancak
Yayların olmadığı kumlu, kayalık bir ülkeden geçiyorlar
veya kuyu. Korkarım su çok taze tadı olmayacak
deri çantalarda çok uzun süre tutuldu; Ama taşıyacak başka bir şeyleri yok
İçinde, ayrıca buna alışkınlar ve tadı aldırmazlar.

İşte keçi derisinden yapılmış ve sütle doldurulmuş daha küçük çantalar; Ve
Tüm bunlar düzenlendiğinde, yakında bitti, hazırlar
Başlamak, güneşin doğuşundan çok daha uzun olmasına rağmen. Develer var
İlkbaharda içiyor ve sadece biraz çamurlu su bıraktım,
Sokak gutters'ımızda böyle; Ama keçiler buna sahip olmalı ya da hiç
hiç.

Ve şimdi Abdel Hassan güzel siyah atına yayıyor,
Böyle ince bacaklar ve hızlı ayaklar ve kendini kafasına yerleştirir
Bu uzun erkek ve kadın, deve ve keçi birliği. Kadınlar
Develere binmek, çocuklar da öyle; Hizmetkarlar
ve devir sürücüleri sarı kumun üzerinde yalınayak yürürler.

Çok yüksek tünemiş olmak senin için çok garip görünüyor
Camel sırtı, ama Gemila buna oldukça alışkın. O çok
Küçük, annesi genellikle deve üzerinde bir sepet astı ve
bebeğini içinde taşıdı; Ama şimdi o harika bir kız, tam altı yıl
yaşlı ve deve diz çöktüğünde ve annesi onun yerini aldığında,
Çocuk önde, bir eli devenin pürüzüne sahip olabilir
Kambur ve saatlerce güvenli ve hoş bir şekilde sürün. İyi, sabırlı
Devreler! Tanrı onları tam olarak en üst düzeyde yardım etmek için taktı.
O çöl ülkesindeki insanlar. Gemila bunun için genellikle kutsamalar ve
Allah dediği teşekkür ederiz.

Bütün bu sabah sürüyorlar-ilk önce parlak yıldız ışığında; Ama yakında
Yıldızlar daha güçlü pembe ışıkta soluklaşır ve kararır
tüm gökyüzüne yayılıyor ve aniden küçük kız görüyor
Develerin uzun gölgesinden çok önce geriliyor ve biliyor
güneşin doğduğunu, çünkü güneş doğmadığında asla gölgeleri göremeyiz,
mum ışığı veya ay ışığı ile olmadığı sürece. Gölgeler çok uzanıyor
Onlardan çok önce, çünkü güneş geride. Çok yürürken çok
Sabah erkenden, güneş arkanızda, gölgesinin nasıl
Bütün caddeye ulaşacağın kadar küçük bir kız bile; Ve
Develerin bile yapacağını hayal edebilirsiniz.
çok daha uzun gölgeler.

Gemila onları izliyor ve beyaz kum yamalarının nasıl olduğunu da görüyor
Sabah ışığında yıkama; Ve geride kaldığı yere bakıyor
Palmiye ağaçlarının tepeleri, harika Tepsed hayranları gibi, karanlıkta duruyor
Sarı gökyüzüne karşı.

O eski evden ayrıldığı için üzgün değil. Birçok evi vardı
Zaten, olduğu gibi genç ve o kadar çok daha fazlasına sahip olacak
Yaşıyor. Bütün çöl onun evidir; Çok geniş ve büyük ve
Bazen bir kısımda, bazen başka bir yerde yaşar.

Güneş yükseldikçe çok sıcak büyümeye başlar. Baba
Büyük beyaz türbanının kıvrımlarını düzenler, birçok katlı bir şal,
baskıcı ısıdan uzak durmak için başının etrafında büküldü. Hizmetkarlar
Beyaz saçaklı mendillerini giyin, kafanın üzerine düşer ve
boynunda ve küçük bir kordonla yerinde tutulan,
KAFA. Bir kaput veya şapka gibi değil, en iyi şeylerden biri
Çöl gezginlerini güneşten korumak için. Çocuklar da,
Başlarını aynı şekilde örtün ve Gemila artık bakmıyor
Neyin geçtiğini görün: Güneş çok parlak; Gözlerine zarar verirdi ve
Başını ağrıyor. Gözlerini kapatıyor ve yarıya uyuyor, oturuyor
Deve sırtında yüksek. Ama eğer bakabilirse, orada
görecek bir şey olmazdı ama birçok kez gördüklerinden
Daha önce,-büyük kum veya çakıl ovaları ve bazen yüksek, çıplak
kayalar,-görülecek bir ağaç değil ve gökyüzüne karşı uzakta, alçak
Mor tepeler. Sıcakta devam ederler ve hepsi sessizdirler. Öyle
Neredeyse öğlen şimdi ve Abdel Hassan duruyor, atından sıçradı ve
mızrağını yere vurur. Deve sürücüleri durur,
Develer durur ve diz çöker, Gemila ve Alee ve anneleri söker. .
Hizmetçiler sabahları indirdikleri çadırı tekrar biriktirirler;
Ve, leathern çantalardan içme suyu sonra, aile yakında
Sığınağının altında, paspaslarında uyurken, develer ve hizmetçiler
bazı kayaların gölgesine girmiş ve kumda yatmak.
Güzel siyah at efendisi ile çadırda; O
bir çocuk gibi muamele gördü, tüm aile tarafından sevilen ve beslenen, okşadı ve
Çocuklar tarafından öpüldü. Burada günün sıcağına kadar dinleniyorlar
geçmiş; Ama gün batımından önce tarihlerini ve ekmeklerini yediler, yüklediler
yine develer ve güzel siyah at ve
Kafasındaki binicisi.

Yıldızlar dışarı çıkana kadar sürüyorlar ve sonrasında duruyorlar
Gece saatleri dinlenir, ertesi güne başlarken başlamak için.
Gemila hala deveye gidiyor ve bunu kolayca anlayabiliyorum
Parlayan yıldızların altında tam bir kalple Allah'a dua ediyor çok net
Ve uzak, ve bu da şafak vakti dua çağrısında onun güzel
Küçük örtülü kafa gerçek aşk ve ibadette bükülür. Ama söylemeliyim
Bu ikinci sabah güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra gördükleri. Karşısında
Kum, onlardan önce çok uzun bir yol, çok uzun bacaklı bir şey
Koşuyor, neredeyse uçuyor. Ne olduğunu iyi biliyor, çünkü sık sık
Onları daha önce gördüm ve hizmetçilerden birini çağırıyor, "Bakın, var
Devekuşu! "Ve ellerini zevkle çırpıyor.

Devekuşu çok uzun bacakları ve küçük kanatları olan harika bir kuştur; Ve
Bacaklar ile koşacak ve uçmak için kanatlar, elbette koşabilir
Uçabileceğinden daha iyi. Ama koşarken kısa kanatlarını yayıyor,
Ve onlar küçük yelkenler gibiler ve ona oldukça harika yardım ediyorlar,
böylece herhangi bir attan çok daha hızlı koşar.

Çok hızlı koşmasına rağmen, bazen çok garip bir şekilde yakalanır.
Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim.

O büyük bir kuş, ama çok aptal bir kuş ve yorgun olduğunda
Koşmak için başını kumda saklayacak, çünkü
Kendini göremediği kimseyi göremiyor. Sonra hızlı ayaklı Arap
Atlar onu geçebilir ve erkekler güzel tüylerini alabilir,
Sık sık görmüş olmalısınız, çünkü bayanlar onları onların kaputlarında giyerler.

Tüm bunlar devekuşu hakkında. Unutma, benim küçük kızım: biraz zaman
Birini görebilirsin ve ne tür bir adam olduğunu bildiğiniz için memnun kalacaksınız
O öyle.

Gemila'nın gördüğü devekuşu yakalanamayacak kadar uzaktır; Ayrıca,
önde gelen pistten ayrılmak en iyisi olmayacak
onları yeni bir bahara göre. Ama adamlardan biri deve üzerinde ileriye doğru ilerliyor,
Bu tarafa ve buna binerken bakıyor; Ve sonunda bizim küçük
İzleyen kız, devesini diz çöktüğünü ve atladığını görüyor
ve kumda eğin. Yere ulaştıklarında bir çeşit bulurlar
Büyük yuva, kumda biraz oyulmuş ve içinde büyük yumurta,
Neredeyse kafan kadar büyük. Ana devekuşu onları orada bıraktı.
O diğer anne kuşları gibi değil, saklamak için yumurtaların üzerine oturan
onları sıcak; Ama onları sıcak kumda bırakıyor ve güneş onları tutuyor
Sıcak ve küçük devekuşlarla ve kabuğu yonga etmeye başlayacak,
Ve büyük dünyaya sürün.

Devekuşu yumurtaları yemek iyi. Bir yumurtasını kahvaltıda yersin
Ancak bu büyük yumurtalardan biri tüm aile için kahvaltı yapacak.
İşte bu yüzden Gemila devekuşu görünce ellerini alkışladı: o
Erkeklerin yuvayı bulacağını ve bir gün boyunca taze yumurta alacağını düşündüm veya
iki.

Bu gün son gibi geçiyor: Kimseyle tanışmıyorlar, tek bir adam ya da
kadın, ve gün batımına doğru sürekli hareket ediyorlar. Sabah
Yine yıldız ışığının altında yukarı ve uzaktalar; Ve bu gün bir
Çocuklar için mutlu olan ve gerçekten de herkes için.

Sabah yıldızı henüz parlıyor, düşük, büyük ve parlak,
Dikkatli küçük kızın karanlık gözleri bir dizi siyah nokta görebilir
Kum,-Çok küçük, onları sineklerden başka bir şey düşünemezsiniz; Ama Gemila
daha iyi bilir. Sadece küçük görünüyorlar çünkü çok uzaktalar; bunlar
Gerçekten erkekler ve develer ve atlar da yakında göreceği gibi
Yakına geliyorlar. Bütün bir birlik; yüz deve kadar,
Türbanlar, halılar için harika kumaş ve şal paketleri ile dolu
ve zengin baharatlar ve güzel kırmızı ve yeşil fas,
Ben küçük bir kızken bazen ayakkabılarımız vardı, ama görüyoruz
Çoğu zaman kitapların kapaklarında.

Bütün bunlar Sheik Hassein'e aittir. O büyüklere gitti
Onları satın almak için şehirler ve şimdi onları çöl boyunca taşıyor
tekrar satmak için. Kendisi şirketinin başında bir
Muhteşem kahverengi at ve elbisesi o kadar büyük ve gey
Sabah ışığında oldukça görkemli bir şekilde parlıyor. İle harika bir şal
Altın Saçaklar bir türban için başı hakkında bükülmüş ve giyiyor,
Bir ceket yerine, koyu kırmızı ve sarı ile çizilmiş bir tunik,
Gevşek akan bir kırmızı cübbesi omuzlarından düşer. Yüzü
karanlık ve gözleri keskin ve parlak; Sadece biraz düz
Siyah saç, türbanının saçaklarının altında asılıdır, ancak sakalı
Uzun ve karanlık ve gerçekten çok muhteşem görünüyor.
İnce at, tam sabah güneş ışığında.

Abdel Hassan onunla tanışmak için ileri biner ve arkadan çocuklar
Büyük zevkle izleyin.

Abdel Hassan Şeyh'in elini tutar, dudaklarına basar ve
Alın ve "Barış seninle olsun" diyor.

Bunun el sarsıntılarından ne kadar farklı olduğunu görüyor musunuz ve
Tanıdığımız beylerin "nasıl yapıldığını"? Çok Büyük
İltifatlar birinden diğerine sunulur ve çok kibardır
ve saygılı. Görgü kurallarımız onların yanında çok fakir görünecekti.

Sonra uzun bir konuşmayı ve boruların sigarasını takip ederken, hizmetçiler
Kahve yapın ve küçük bardaklarda servis yapın.

Hassein, Abdel Hassan'a bıraktığı tatlı su kuyularından söyler
Ama arkasında bir günlük yolculuk ve zengin şehirleri anlatıyor
ziyaret etti. Abdel Hassan ona randevu ve tuz verir
Bir türban için bez ve küçük kızı için kahverengi bir pamuklu elbise.

Çölde erkeklerle tanışır ve bu gün
Uzun zamandır çocuklar tarafından hatırlanacak.

Ertesi gece, gün batımından önce, yeşil tüylü tepelerini görebilirler
onlardan önceki palmiye ağaçları. Avuç içlerinin şubesi yok, ama sadece harika
Ağacın tepesinde eğrelti otu benzeri yaprak kümeleri
Tatlı tarihler.

Bu palmiye ağaçlarının yakınında Gemila'nın evi olacak
Burada çim ve bir bahar bulacaklar. Develer suyu kokuyor,
ve hızlı bir şekilde çıkmaya başlar; Keçiler kumun üzerinde sıçradı ve
Yalınayak erkekler onlara ayak uydurmak için acele ediyor.

Bir saat içinde çadır palmiye ağaçlarının altına atılır ve hepsi
Serin, berrak su ile kendilerini yeniledi.

Ve şimdi size develerin içecek hiçbir şeyi olmadığını söylemeliyim
Eski evi terk ettikleri için. Devenin altında derin bir çanta var.
dört veya beş gün sürecek kadar su ile doldurduğu boğaz;
Böylece çölde bu kadar uzun ve bazen daha uzun süre seyahat edebilir,
tekrar içmeden. Yine de develerin
Çocuklar taze bahara gelecekler.

Gemila geceleri öyle düşünüyor, yıldız ışığının altında dururken, okşuyor
İyi deve Simel ve büyük dudaklarını öpüyor.

Uzun ipeksi kulakları olan siyah keçiler zaten çimleri kırpıyor.
Baba tekrar çadır kapısında oturur ve uzun borusunu sigara içer; .
çocuklar çıplak ayaklarını kuma gömer ve küçük içine yığılır
onlar hakkında höyükler; Anne tarihleri ​​ortaya çıkarırken ve
Ekmek ve tereyağı.

Hareket etmeleri kolay bir şey: zaten tekrar evde.
Ama çok az umursuna sahip olmalarına rağmen, kendimizi onların içinde istemiyoruz
Yer, çünkü çocukluğumuzun evini seviyoruz, "Şimdiye kadar çok alçakgönüllü olsun"
Bir sürgün gibi dolaşımdan daha iyi.

Ama her zaman sana Gemila'nın nasıl göründüğünü veya hangi kıyafetleri söylemedim
O giyiyor. Yüzü karanlık; Biraz düz burnu var, dolu
dudaklar ve karanlık, ciddi gözler; Koyu saçları örgüye geçecek
yeterince uzun. Kollarında ve ayak bileklerinde yaldızlı bilezikler ve
Somensler ve o da gevşek bir şekilde asılı kahverengi pamuklu bir elbise giyiyor
Çıplak, ince ayak bilekleri. Kafasında beyaz saçaklı mendil,
Sana söylediğim, biraz peçe gibi asılı. Yüzü hoş
Ve gülümsediğinde beyaz dişleri ayrılan dudaklarının arasında parlıyor.

Çölün çocuğu ve çöl evini seviyor.

Bence bir evde yaşamak, bir
masa ve seninki gibi küçük bir yatakta uyu. Huzursuz büyürdü
Ve eğer çok uzun ve sessizce tek bir yerde yaşaması gerekiyorsa.



Küçük dağ kızı.

[İllüstrasyon]

Bu sayfadaki resme bakmanızı istiyorum. Biraz geyik:
Adı güdeme. Hangi hassas boynuzlara sahip olduğunu görüyor musunuz ve
Hangi ince bacaklar ve o kaya üzerinde nasıl duruyor gibi görünüyor ve
Avcıları izlemek için başını kaldır. Geçen yaz böyle küçük bir güderi gördüm ve tıpkı küçük:
hayatta değil, ama ahşaptan kesilmiş veya oyulmuş-ne kadar zarif bir güzel
Her gün buluşmadığı için küçük oyun.

Kimin yaptığını ve nereden geldiğini bilmek ister misiniz?

Dağ ülkesinde, benim iyiliğimin kardeşi tarafından yapıldı
Jeannette, Küçük İsviçre Kızlık.

Burada babası, annesi ve
kardeşler; ve görülen yüksek karlı zirveler arasında
Evin arkasında, güderi yaşıyor, birçoğu birlikte, yemek
ihale çim ve küçük pembe renkli çiçekler ve sıçrayan ve
Adamların ortaya çıktığını gördüklerinde buz ve karın üzerinden yayılıyor
Onları avlamak için.

Sana Jeannette'in uzunluğunun nasıl olduğunu söyleyeceğim
Kardeş Joseph bu küçük güderi Wood'dan oydu. Ama önce yapmalısın
Büyük tepelerde bu küçük evi ve nasıl yaşadıklarını bilin
Mavi gökyüzünün yakınında.

Bir çocuğun iyi ve saf olmasının daha kolay olabileceğini düşünürdü
sessiz tepeler arasında ve Tanrı'nın geldiği görülüyor
Ruha yakın, küçük bir kız veya erkek bile.

Dağların kenarlarında uzun ağaçlar büyüyor,-Çam ve köknar
Kışın ve yaz aylarında yeşil olan ağaçlar. Eğer girersen
Kışın ormanlar, neredeyse tüm ağaçların olduğunu göreceksiniz.
güzel yeşil yapraklarını yere düşürdü ve ayakta duruyor
Kış rüzgarında soğuk ve çıplak; Ama çamlar ve ateşler devam ediyor
Tüm yıl boyunca sıcak yeşil kıyafetleri.

Yıllar önce Jeannette doğmadan önce babası
Keskin baltasıyla dağlara geldi ve bazılarını kesti
köknar ağaçları. Diğer erkekler ona yardım etti ve büyük ağaçları kestiler
güçlü kütükler ve tahtalar ve onlardan ev sahip olduğum
sana söyledim. Şimdi kendi başına iyi bir evi olacak
orada yaşamayı sever ve ona karısı ve çocukları Tanrı olarak gelecek
onları gönderecek, tepeler arasında yer almak için.

Sonra dağın dibinde küçük kasabaya gitti ve
Geri döndüğünde, kahverengi, uzun kulaklı bir eşek liderlik ediyordu ve üzerine
Bu eşek, gülen kahverengi gözlerle pembe yanaklı bir genç kadın oturdu,
ve küçük bir yeşil şapkanın altında asılı kahverengi saç örgüsü,
Kafasının bir tarafı, güzel gül renkli karanfiller gözetledi
altından diğer taraftan. Bu kimdi? Jeannette değildi:
Bunun doğmadan önce olduğunu söylediğimi biliyorsun. Tahmin edebilir misin veya
Sana küçük kızın annesi olduğunu söylemeli miyim? O gelmişti
Yeni evine ilk kez dağ,-
Fir ve Çam,-Bir süre sonra Jeannette'in ikisi doğdu
Uzun boylu kardeşler ve sonunda Jeannette.

Doğmak için iyi bir yerdi. O bebekken yalan söylerdi
Kısa, tatlı çim kapısından önce ve inekleri izleyin
Ve keçiler besleniyor ve ne kadar pembe olanı görmek için küçük ellerini çırpıyor
Gün batımı, bu yüksek zirvelerin tepelerinde parlayan karı yaptı. Ve
Ertesi yaz, yalnız koşabildiği zaman, mavi gözlü seçti
Gentianlar, küçük parmaklarını saçaklı göz kapaklarının arasına itiyor,
ve açmaları ve Little Jean'e bakmaları için yalvarıyor; Ve onu boyadı
Çilekler arasında çiş eller ve dikenlerle dikti
Uzun ahududu vareslerinden, annesiyle birlikte gittiğinde
Akşam yemeği için tatlı meyveyi seçmek için öğleden sonra. Ah, o bir mutluydu
küçük şey! Birçoğu bir sonbahar taşların üzerinden geçti veya kahverengi arasında
yosun ve çoğu zaman giydiği temiz frak kırmızı ile boyandı
ezilmiş meyveler; Ama, oh, onları bulmanın ne kadar hoş olduğu
Nazik güneşin onları ısıttığı dağ tarafında harika yamalar
Böyle lezzetli hayata! Çocukların okulu bittiğini gördüm
Bu kadar tatlı yabani çilekleri, tüm girinti zamanı,
Maine tarlaları; Ve küçük lekeleriyle ne kadar mutlu oldukları
Parmaklar çan çağrısına geri döndüklerinde!

Siyah bataklıkta Alpen Gülleri büyüdü ve annesi "Yap
Oraya gitme, küçük kızım, senin için çok çamurlu. "
Gece, kardeşi güderi avından eve geldiğinde,
Uzun boylu, sivri şapkası ve küçük kız kardeşine uzun spreyi gösterdi
Güller onun için getirdiği etrafında büküldü. İçeri girebilirdi
Kalın botlarıyla çamur, bilirsiniz ve boşver.

Burada dağda yalnız yaşıyorlar; Yakın komşu yok.
Akşamları bir kişinin bacasından kıvrılan mavi dumanı görebilirler
o güneşli yeşil eğimin arkasında duran ev, yüz metre uzakta
onların kapısı ve her zaman birçok evine bakabilirler
Aşağıdaki kasaba, annenin gençken yaşadığı yer.

Jeannette birçok kez insanların orada nasıl yaşadığını merak etti,-
birçoğu birlikte; ve ineklerinin nerede beslenebileceği ve olup olmadığı
Kendisi gibi küçük kızlar ve eğer çilek seçtiler ve
Onun için süt veren çok sevgili yaşlı siyah dadı-keçi
Akşam yemeği ve şimdi iki küçük siyah çocuğu vardı, bebekleri. Bilmiyordu
Maine'deki küçük çocuklar hakkında ve çok az
Günlerin geçmesi için çocuklar ve keçiler ve tatlı kırmızı meyveler
mutlu.

Bir gün aşağı inmek ve görmek istedi ve babası söz verdi,
Harika bir kızken, pazar günlerinde onunla aşağı inmelidir,
Keçi sütü peynirlerini ve annesinin tatlı tereyağını satmak
yapılmış.

İnekler ve keçiler evin yakınındaki tüm çimleri yediğinde,
Babam onları ondan önce dağlar arasında daha uzağa götürür,
Daha fazla çim büyüyor ve orada onlarla birlikte kalıyor: o
geceleri eve bile gelmiyor, ancak arasında küçük bir kulübede uyuyor
kayalar, burada da büyük temiz süt kovalarını ve küçük
Sabah ve gece oturduğu tek ayaklı tabure
inekler ve keçiler.

Kovalar dolduğunda, tereyağı ve peynir yapılacaktır; Ve
Hayvanlar beslenirken çalışır. İneklerin bağlı küçük çanları var
Onların boyunları, çok uzak durmaları durumunda duyabilir ve bulabilir.

Çoğu zaman, uzaktayken, küçük kızı evde dinliyor mu?
Dinle, kapının önünde otururken, uzak bir çınlamayı duymak için
inek-çubukların. O sevgi dolu küçük bir kız ve düşünüyor
Babası çok uzakta yalnız ve yemek için eve gelmesini diliyor
Bazı tatlı çilek ve akşam yemeği için krem.

Geçen yaz bazı gezginler eve geldi. Durdular
kapı ve süt istedi; Anne onlara kaset açtı,
Ve utangaç küçük kız, huş-barkı ile annesinin arkasına süzüldü
Çilek sepetleri. Beyler onları aldı ve ona teşekkür etti ve bir
Büyük denizden uzakta, evde kendi küçük Mary'den bahsetti.
Jeannette sık sık onu düşünüyor ve papasının gitip gitmediğini merak ediyor
onun evine.

Beyler konuşurken, Jeannette'in kardeşi Joseph oturdu
Geniş taş kapı önünde ve dinlendi. Şu anda bir beyefendi, dönüyor
Ona, onlarla birlikte dağın üzerinden gelip gelmeyeceğini sordu
yol, çünkü birçok vahşi yer ve yüksek, dik kayalar var ve
kaybolmaktan korkuyordu. Joseph alçak koltuğundan fırladı ve gideceğini söyledi,
Uzun, güçlü bir baston gibi, uzun boylu şapka ve dağ personeli
Sonunda, kar veya buzun içine yapışabileceği keskin demir
Kayma tehlikesi var; Ve onlar neşeyle yollarına gittiler
Yeşil çim, kayaların üzerinde, kar ve buz arasında ve
Dağ taraflarını döken donmuş akarsular ve nehirler.

Joseph cesur ve eşcinseldi; Yoldan geçti, yüksek sesle şarkı söyleyerek
Yankılar her yamaçtan cevap verdi. Şarkı söylemekten mutlu olur ve
Meşgul ve mutlu olduğumuzda, düşünmeden şarkı söyleriz,
Kuşlar yapar. Doğada her şey parlak ve güzel olduğunda
Biz, yüksek sesle şarkı söylemek ve dünyayı böyle yapan Tanrı'yı ​​övmek gibi hissediyoruz
Güzel; O zaman Dünya da bunu yapan Tanrı'yı ​​söylüyor gibi görünüyor,
Ve yankı övgü cevabı gibi görünüyor. Hiç duydun mu
Echo,-Bir tepeden veya uzaktaki bir evden geliyor gibi görünen ses,
Söyleyebileceğiniz her şeyi tekrarlamak? Dağlar arasında yankı cevabı
tekrar tekrar birbirleri. Jeannette onları sık sık duydu.

O gece, anne ve küçük kızı yer alırken
Akşam yemeği, beyler tekrar geri döndü ve Joseph'i yanlarında getirdi. O
Şimdi yürüyemedi, ne de alpen personeli ile rock'tan kayaya yayılamadı;
Düşmüş ve bacağını kırmıştı ve günlerce hala yalan söylemeli.
Ama neşeli bir yüz tutabilir ve hala neşeli şarkılarını söyleyebilirdi; Ve
Daha iyi büyüdükçe ve yanındaki geniş bankta tekrar oturabiliyor
kapı, bıçağını ve ince ahşap parçalarını aldı ve oymalı
Güzel şeyler,-önce küçük kız kardeşi için bir kaşık, beyefendi
sapta; Sonra güzel bir kase, oldukça çilek oyuk oymalı
Her şey kenar hakkında. Ve bu kaseden ve bu kaşıkla yedi
Her gece akşam yemeği,-tatlı süt, çavdar ekmeğinin kuru kekleriyle
içine kırıldı ve bazen kırmızı çilek. Onun küçük olduğunu biliyorum
Kız kardeş onu çok sevdi ve her zaman kalbinde teşekkür etti
Güzel şeyler kullandı. Bir kız kardeşi ve erkek kardeşi her birini ne kadar sevebilir
diğer!

Sonra başka şeyler yaptı-bıçaklar, çatallar ve tabaklar; Ve sonunda
Bir gün bıçağını çok keskin keskinleştirdi, çok güzel, narin bir seçti
ahşap parçası ve bu güzel güderi oydu, tıpkı yaşamak gibi
Bir, sadece çok küçük. Oraya seyahat eden kuzenim satın aldı ve
eve getirdi.

Yaz geçtiğinde baba zirveden indi
otlaklar; Tereyağı ve peynir yapımı sona erdi ve sonbahar çalışması
şimdi yapılacaktı. Sonbahar işinin ne olduğunu bilmek ister misiniz ve
Jeannette bu konuda nasıl yardımcı olabilir? Sana söyleyeceğim. Bunu bilmelisin
Dağ tarafından biraz aşağı doğru kestane ağaçlarının bir korusu. Yapmış
Hiç kestane ağaçlarını gördün mü? Ormanlarımızda büyürler ve
bazı göletlerin kıyıları. İlkbaharda uzun süre kaplıdırlar,
sarımsı çiçekler ve sıcak yaz boyunca bu çiçekler
İş yerinde, tatlı kestane haline dönüşerek, güvenli bir şekilde sarılmış, dikenli
Eğer ilgilenmezsen üzüntüyle parmaklarınızı dikecek olan toplar. Ancak
Sonbahar gecelerinin donu geldiğinde, dikenli açılır
top ve içinde parlayan bir kahverengi somun gösterir; O zaman, eğer dikkat edersek,
Kapağı çıkarabilir ve somunu çıkarabiliriz. Bazen, gerçekten,
Bir kabukta iki, üç veya dört fındık vardır; Onları çok buldum
kendim.

Şimdi size anlatacağımı söylediğim sonbahar çalışması toplanacak
Bu kestane ve saklayın,-bazıları yenir, kaynatılır veya
Kavrulmuş, gelen soğuk kış günlerinde parlak ateşle;
Ve bazıları harika çantalarla güzel bir şekilde paketlenecek ve eşek üzerine taşınacak
satılacak kasabaya kadar. New England'ın çocukları da ne olduğunu bil
sonbaharda fındık toplamak ve onları yaymak
Garret zemini kurumaya ve sonunda onları kışa doğru kırıp yemek
ocak. Yani baba bir gece akşam yemeği zamanında dediğinde, "
Soğuk büyüyen; Sanırım geceye bir don olacak, "Jeannette biliyor
Ne yapmalı çok iyi; Ve akşamın erken saatlerinde dans ediyor
Küçük yatağına, ahşap bir kutuda yapılmış
Duvarın tarafı ve kestane ormanlarını hayal etmek için uyuyakalır,
ve sincaplar ve sıçrayan ve yayılan küçük dere
Uzun, karanlık ağaçların altında sallanacak.

İlk gün ışığıyla uyanabileceği erken yattı,
Ve babasının neşesini duyduğunda bir dakika içinde yataktan çıktı
Sabah "Gel, çocuklar, kapalı olma zamanı."

Akşam yemeği büyük bir sepetle doludur. Eşek hazır duruyor
Kapıdan önce, her iki tarafta harika boş çantalar asılı ve onlar
Kestane ağaçlarına gevrek beyaz donun üzerinde neşeyle gidin. Nasıl
Frost çapağı açtı! Çalışmalarının yarısından fazlasını yaptı
zaten onları. Birbirlerine nasıl gülüyor, şarkı söylüyorlar ve bağırıyorlar
Pürüzsüz kahverengi fındıkları toplayın, sepetlerini doldurun ve
Onları harika çantalara dökün! Mutlu sonbahar işi. Güneş görünüyor
Sarı yapraklardan üzerlerine düştü ve kayalar onlara
yosunlu koltuklar; Burada ve oradayken görmek için bir kuş veya sincap geliyor
Bu garip insanların ormanlarında ne yaptıkları.

Jeannette, kestane günlerinin yılın en iyisi olduğunu beyan ediyor.
Belki de haklıdır. Eminim onlardan zevk almalıyım, değil mi?
Küçük bir kız ve babası olmasına rağmen gerçekten yardımcı olur
Geceleri küçük jean'in sevgili, iyi bir çocuk olduğunu söylüyor. Yapar
Onun çok mutlu. Soyunurken ne söylediğini düşünüyor
Gece, saçlarını mahvetmek ve küçük mavi korse ile hilesle
Büyük beyaz kolları ve huzur içinde uyumak, hayal etmek için gidiyor
Yine neşeli sonbahar günleri. Ve hayal ederken iyi melekler olmalı
Onun yanında ol, çünkü dizlerinin üzerinde tatlı ve saygılı duasını söyledi.
ona çok fazla veren tüm babaya tam ve müteşekkir bir kalple
bereket.

O bizim küçük dağ kardeşimiz. Dağ hayatı taze ve
mutlu olan. Bu küçük kız kardeşle uzun, uzun bir süre kalmak istiyorum
zaman.



Pen-se'nin hikayesi.


Sevgili çocuklar, hiç güneşin batışını izlediniz mi? Eğer yaşıyorsan
Ülke, neredeyse kendinize birçok kez memnun olduğundan eminim
Altın ve pembe bulutlarla. Ama şehirde yaşayanlarınız
Sıklıkla fırsata, yüksek evlere ve dar sokaklara sahip değilsiniz
gökyüzünün çok fazla kapat.

Ülkede yaşayacağı için çok mutluyum; Ve sana nerede olduğumu söyleyeyim
Güneşin battığını görmeye git.

İçinde yaşadığım evin koyu, dar garret merdivenleri var
Üçüncü hikayeden çatının altındaki küçük bir garrete ve birçoğu
Ve çoğu zaman bu dar merdivenlerden çıkıyorum ve yine
Çatıda suttle-pencere, açın ve kendimi en üst adımda oturtun
veya çatının kendisinde. Burada ev üstlerine bakabilirim ve hatta
Ağaç üstlerinin üzerinde, belki de size söyleyebileceğim birçok şeyi görmek
bir zamanlar; Ama gece gün batımına bakacağız.

Benimle burada olduğunuzu, evlerin ötesine bakarak oynayabilir misin,
Elm ağaçlarını ve çok uzak görünen alçak tepeleri geçerek
Güneş alçakta, büyük bir kırmızı top gibi, o kadar parlak ki neredeyse hiç
Bak? Benimle izle. Şimdi küçük bir parça kayboldu; Şimdi
Yarı gitti ve bir dakika içinde trenden başka bir şey göremiyoruz
Geride bıraktığı parlak bulutlar.

Nereye gitti?

Dünyanın kenarından aşağı kayıyor gibiydi. Yarın sabah,
Eğer erken kalırsan, tekrar diğerine geri döndüğünü göreceksiniz
taraf. Bizden geceye giderken,
Uzakta yaşıyor, dünyanın diğer tarafında. Biz vardı
Güneş ışığı, gece geçirdi; Ve şimdi, gece bize geldiğinde
onun için sabah. Bence erkekler her zaman güneşi takip ediyormuş gibi hissettiler
Batı, Golden Günü Günü Kapısı'nın ötesinde ve belki de bu
Birçoğu keşif yolunda gezgin. Güneşi takip edelim
Yuvarlanan Dünya.

Güneş gitti; Biz de gidip oraya bir göz atın mı görelim?
Şimdi kim sabah geçiriyor?

Uzun, parlak güneş ışınları fırlatan okyanusun üzerinde kayıyor ve
yüzlerce olan bir nehrin mavi suyunda parlayan
Tekneler. Tekneler burada gördüğümüz gibi değil, beyaz
yelkenler veya uzun kürekler. Onlar beceriksiz, kare görünümlü şeyler olmadan
Yelken ve üzerlerinde çok az barakaları veya evleri var. Yapacağız
Birine bakın ve ne görüleceğini görün.

Bu teknenin etrafına inşa edilmiş küçük bir avlu gibi bir şey var;
İçinde ördekler,-iyi sayabileceğinizden daha fazla ördek. Bu onların
gece uyudukları yatak odası; Ama şimdi sabah ve onlar
hepsi karıştırıyorlar,-kalabalığın içinde olabildikleri kadar iyi wadding,
ve en gürültülü seslerle quacking. Kang-hy uyanıyorlar,
teknenin ortasında yaşayan usta; Ve dışarıdan geliyor
tuhaf evinin kapısı ve dışarı çıkıyor küçük Pen-se, kızı
Ördeklerin kahvaltılarına gittiğini görmeyi sever.

Baba ördeklerin sepet iş çitinde bir kapı veya kapı açar '
ev ve hepsi kalabalık ve tekrar suya ulaşmak için acele ediyorlar.
Bütün gece kalmak bu kafeste kapanır. İşte gidiyorlar, yuvarlanıyorlar ve
dalış. Her biri her şeyden önce kapsamlı bir banyo olmalıdır; O zaman yaşlı
Drake öncülük eder ve parlak suda yüzerler.
yüzlerce kıyı ve sonra bataklıklar arasında,
Bütün gün besleyin ve tiz düdüğünü duyduklarında geceleri geri gel
Kang-hy onları eve gelip yatmaya çağırıyor.

Pen-se ve babası şimdi bambu altında kahvaltıya gidecek
teknenin orta kısmı üzerinde kayan veya itilebilen çatı
Eğer arzu ederlerse. Kang-hy içeri girerken ve
Bambu şapka, güneş çıplak, traş kafasında parlıyor, burada sadece bir tane
Saç kilidi kaldı; Bu uzun, kalın bir kuyruğa örgüye giriyor ve
Sırtından aşağı asıyor. Onunla çok gurur duyuyor ve hiçbir şey olmaz
Onu kesmesi için teşvik edin. Şimdi gevşek mavisinin üzerinde asılı duruyor
Nankeen ceket, ama işe gittiğinde onu bükecek
başının tacı ve onu dışarıda tutmak için ucu bobinin altına sok
Yolun. Bu bir erkeğin saçlarını giymesi için komik bir yol değil mi? Pen-se
Onun hala küçük yumuşak buklelerde var, ama tarafından ve örgülü olacak,
Ve sonunda başının üstünde yüksek bir düğüm haline geldi,
Annesi. Küçük kardeşi Lin zaten başını traş etti
neredeyse çıplak ve tek kilidinin olduğu zaman sabırsızca bekler
Saçın örgü için yeterince uzun olacak.

Ben çocukken insanları görmek çok nadir bir şeydi
Bunlar kendi topraklarımızda, ama şimdi bu gariplere oldukça aşinayız
Giyinme yolları ve sokaklarımızda bu komik isimlerin birçoğu var
işaretleri.

Kahvaltıda görmeye bakalım mı? Çocuklar için çay
ve baba ve anne için. Sütleri yok ve sevmiyorlar
Su içmek için her gün birçok fincan çay alırlar. Ve burada,
Ayrıca, masanın üzerinde pirinç kaseleri var, ama kaşık veya çatal yok
hangi yemek için. Ancak Pen-se, kaşık veya çatala ihtiyaç duymaz;
İki küçük, pürüzsüz çubuk alır ve kaseyi ona kaldırarak
Ağız, çubukları biraz kürek gibi kullanır. Pirinci dökeceksin
Ve bunu yapmaya çalışmalısın, ama bu çocuklar
Başka bir yol bilmiyorlar ve bunu oldukça dikkatli yapmayı öğrendiler.

Çubuklara yemek çubukları denir; Ve büyük evde
Pen-se'nin balık taşımaya gittiği tepe, küçük bir bayan yaşıyor
Güzel İnci Yemek çubukları ve saçlarında gül takıyor. Sık sık kalem
onu düşünüyor ve balıkları taşımak için tekrar gidebileceğini diliyor ve
Yüksek duvarlarla o bahçedeki bazı güzel şeyleri görün. Belki de kendi evinizde veya okul odanızda,
Orada olabilecek bazı güzel şeyler,-küçük çocuklar
ve çiçekler giymiş, hayranları ellerinde olan bayanlar;
Çay masaları ve güzel yemekler ve çok güzel çiçekler ve
Güzel kuşlar.

Ama şimdi düşünmek için durmamalı. Kahvaltı bitti ve baba
Kıyıya gitmeli,-çay kutuları bir mağazaya taşımak
Harika tüccar. Lin de, çalışmasına ve yanından geçeceğim
sana söyle; Ve hatta Pen-se ve küçük kız kardeşi, genç oldukları gibi
içinde taşıdığı tank-tekne olan anneleriyle gitmeli
Taze meyve ve sebzeler, uzanan büyük gemilere
sahil. İki küçük kız küreklere yardımcı olabilirken, anne
Tekneye rehberlik etmek için yönlendirir.

Keşke sana nehirde ne kadar hoş olduğunu söyleyebilseydim
parlak sabah. Yüz tekne hareket ediyor; Ördekler ve Kazlar
hepsi akışa çıktı; Teknelerde yaşayan insanlar
Kahvaltı ve balıkçılar işlerine çıktılar. Bu
Lin'in işi. Chow Amcası ile çalışıyor ve zaten mavisi
Pantolon dizlerinin üstünde soyulur ve ıslak durur
Balıkçı-pahalı kahverengi kuşları izler. Aniden biri daldı
suya girer ve sarı faturasında bir balık getirir. Lin alır
Kuşu bir başkası için gönderir ve gönderir; Ve böyle çalışkan balıkçılar
Lin ve amcasını meşgul ettikleri kahverengi karabataklar
Sabah, iki büyük sepet balıkla doldurulana kadar ve sonra
Karabataklar kendileri için yakalayabilirler. Lin bambu direğini getiriyor,
Omuzlarında durur, her iki ucuna bir sepet asar ve gider
Balıklarını satmak için kasabaya kadar. İşte Pen-se devam etti
Tepedeki evde küçük bayanı gördüğünde mutlu gün,
Ve o günün sokaklarında harikalarını unutmadı.

Dükkanların önündeki eşcinsel işaretler, renkler uçuyor; Meşgul
İşçiler,-Mating veya malları yapmak; Hepsi ile demirciler
aletleri sokakların köşelerinde kuruldu; Berberlerle
Müşterilerinin uzun saçlarını dikkatle örerek mezar yüzler;
Bir bambu direğinden asılı derin su topları olan su taşıyıcıları gibi
Lin'in Balık Balkaları; Askerler kağıt kasklarında, takılmış önlükler,
ve omuzlarının üzerinde uzun, beceriksiz silahlarla kapitone petticoats;
ve kahverengi önlük, mavi sınırlı ve altın kuşlarda öğrenilen akademisyenler
kapaklarında. Yüksek memurlar, imparatorun kuzenleri,
Kutsal sarı kuşak WAIST'leri ve çok uzun örgülü kuyruklar
küçük kapaklarının altında asılı. Burada ve orada bir yüksek görebilirsiniz,
Dar kutu, kutuplara dayanan, iki adam tarafından taşındı. Tek nazik
bu sokaklarda göreceğiniz arabanın ve içinde bir bayan
havayı almak için dışarı çıkmak; Ne yazık ki korkmama rağmen,
Biraz, kutusuna kapa çeneni. Pen-se gibi olmayı tercih ederim
nehirde yeni bir hayat ve zavallı, çalışkan küçük kız ve
Geceleri teknede yatağı için sert paspas yayıldı. Nasıl istersin
Ördekler ve kazlar ile hoş bir nehirde bir teknede yaşamak mı? BEN
Çok neşeli bir zamana sahip olacağını düşünüyorum, gelgit tarafından uyumak için sallandı,
ve dans eden tekne ışıkları tarafından izlendi. Ama bu zavallı bayan
İzin verildiyse yürüyemedi ya da çok tadını çıkaramadı. Sana söyleyeyim
Neden? Çok küçük bir kızken, senden daha küçük, daha küçük
Pen-se şimdi, yumuşak bebek ayakları sıkıca bağlandı, ayak parmakları
Döndü ve bastırıldı ve zavallı küçük ayak sıkıştı, böylece
Neredeyse ayakta duramazdı. Bu, ayaklarının asla yapamayacağı yapıldı
büyük büyümek, çünkü bu ülkede dünyanın diğer tarafında
Küçük ayakları olan çok güzel olarak kabul edildi; Ve şimdi o bir
yetişkin bayan, belki de annen kadar eski, o kadar küçük ayakkabılar giyiyor
Onları kendiniz için çok küçük düşünürdünüz. Çok doğru oldukları doğru
Parlak renkli satenden yapılmış güzel ayakkabılar ve her yerde çalıştı
altın ve gümüş iplik ile ve güzel beyaz tabanlara sahiptirler
pirinç kağıdı; Ve zavallı bayan onlara bakıyor ve kendi kendine diyor
Gururla, "sadece üç inç uzunluğunda." Ve ne kadar
Bandajlar ona acı çekti ve sadece yapmanın ne kadar üzücü olduğunu düşünmüyor
Çocukken koşmak ve sıçramak yerine biraz hakkında sıkıntı çekmek
olmalı, sevgili küçük kızı Lou'nun ayaklarını bağlar.
tepede büyük bir ev ve onu fakir, çaresiz bir çocuk yapar; Olumsuz
Çok mutlu, tüm çiçek bahçeleri, altın ve gümüş balıklarıyla ve
Geniş, çıplak ayaklarıyla pen-se olarak güzel altın tüylü kuşlar,
ve ıslak tank-botta dururken rahat, şişman küçük ayak parmakları,
Deri ayakkabılarla annesinin nehir suyu ile yıkamasına yardımcı olur
her ikisi de iskelenin kenarında yüksek ve kuru,
Islak iş bitti.

Ama balıklarını kasabaya taşıyan Lin'i unutuyoruz
satmak için. İşte hiçbir şeyin satılmadığı bütün bir sokak. BEN
Buna Market Street demeliyim ve ben de aynısını bir şekilde yapmaya cesaret ediyorum
kendi başına.

Bütün bu meşgul insanlar akşam yemeğinde ne olacak? Yağ
elli mil uzakta karanlık ormandan getirilen ayılar paws,-bunlar
Kırmızı top açık olan bu rahat görünümlü mandalina için yapacak
kapağının tepesi. Bence aynı türden bir şey yedi
önce. Tepedeki büyük evdeki hanımefendi için bir kuş yuvası çorbası;
Kuşların yuvaları, dalgaların çizdiği kayalardan ve
Kuşlar kendilerini çok güvende hissediyorlar. Ama "çok lezzetli bir çorba!" söz konusu
Madam Faw-Choo ve oğlu Yang-Lo, balıkçıyı tekrar gönderdi.
Daha fazlası için siyah kayalar.

Askerler ne olacak,-Kalın saten bot giyen memur,
Ve eşcinsel ipek elbisesinde kavga etmek gibi görünmüyor mu? Bir güveç
onun için şişman yavrular ve sadece taşıyan hamal için haşlanmış sıçanlar
Ağır çay kutuları. Ama herkes için çay ve pirinç de var
istedikleri gibi; Ve yemek yemeye umursamam da olmasam da
Bunlardan herhangi biriyle, yemekten çok keyif aldıklarından şüphe etmiyorum.

Tüm bu alım ve satışların ortasında Lin balıklarını satıyor, bazıları
İngiliz beyefendisine ve bazıları mavi olan mezar yüzlü adama
elbise; Ve mutlu bir şekilde teknede kendi akşam yemeğine gidiyor. Pirinç
Yine ve kızarmış fareler ve neşeli yüz ve küçük, eğik siyah
küçük kız kardeşinin gözleri onu selamlamak için. Akşam yemeğinden sonra babası var
tekrar işine gitmeden önce sigara içmek için bir boru. Sonuçta neden olmasın
Yavru ve fareler, buzağılar, kaplumbağalar ve istiridye yiyin mi? Ve
Birds'-yuva çorbası için, tavuk turtası kadar iyi düşünmeliyim.
Sadece herhangi bir fark yaratan özeldir.

Öyleyse, Büyük Nehir'de yaşayan çocuğumuzun Pen-se günlerini geçin
hangi erkekler okyanusun çocuğuna diyorlar. Ama her zaman böyle değildi.
Çayın parlak olduğu tepeler arasında doğdu.
Mersin benzeri yapraklar ve beyaz, kokulu çiçekler. Çay bitkileri
Bloom'daydı, Pen-se önce ışığı gördü; Ve o neredeyse hiç olmadığı zaman
Babasının arkasına koştuğu bir bebekten daha fazlasını toplarken
bırakır, kurutulur ve yuvarlar ve sonra kare kutularda paketledi
Papa ve benim içmek için okyanus boyunca gemilere gelin.

Burada da mor meyveleri ve beyazlarıyla dut ağaçlarını yetiştirdi;
ve Pen-se, yiyen küçük solucanları bilmeyi ve sevmeyi öğrendi
Mulberry-Leaves ve sonra kendileri için ipeksi bir kabuk döndürür ve düşer
içinde uzun bir uykuya. Annesinin dönmesini izledi
İnce ipek ve temiz skeins haline getirin ve bir kez ona gitti
Annem satmak için pazara geri döndü. Dut-yaprakları toplayabilirsiniz,
ve bu küçük ipekböceği kutularını pencerenin üzerine kurun
okul odası. İpek ve keten ve pamuğun hepsi bir
Hoş okul odası, keten ve ipeklerin akademisyenlerine ve
Pamuk yapılır.

Şimdi o günler geçmiş. Onları pek hatırlayamıyor, öyleydi
o zaman küçük; Ve yeni evinde mutlu olmayı öğrendi.
nehir, yangının evlerini yaktığında geldikleri ve
Çay bitkileri ve dut ağaçları diğer erkekler tarafından alındı.

Bazen geceleri, günün işi bittikten sonra ördekler var
Eve gel ve yıldızlar çıktı, kapısında oturuyor
tekne evi ve bataklıkların üzerindeki büyük parlak ateş böceklerini izliyor,
ve yaldızlı olan mavi Syhoo Gölü'nü düşünüyor,
Tekneler yelken açıyor ve insanlar çok mutlu görünüyor.

Tepedeki büyük evin yüksek duvarlı bahçesinde,
Gece geceleri geniş, yumuşak kanatlarını yaydı ve uçuyor
Çiçekler arasında ve küçük ayakları olan küçük kız onun üzerinde yatıyor
İpeksi yatak, yarısı uyuyor. O da göl ve zambakları düşünüyor,
Ama nehirde yaşayan Pen-se hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Bakın, güneş onlardan gitti. Şimdi bizim için sabah olmalı.



Küçük karanlık kız.


Dünyanın bu bölgesinde Manenko kesinlikle düşünülecektir
Çok vahşi küçük bir kız. Acaba ondan nasıl zevk alacağını merak ediyorum
oyun arkadaşı. Daha fazla olmasına rağmen okula hiç gitmedi
yedi yaşında ve nasıl okunacağını bilmiyor, hatta ona
edebiyat; Hiç bir kitap görmedi ama bir kez ve hiç öğrenmedi
dikmek veya örmek için.

Onunla kağıt bebeklerde oynamaya çalışırsan, çok yapardı
Elbiselerle komik çalışma, seni temin ederim. Asla elbisesi giymediği için
Veya kaput veya ayakkabı kendisi, onları nasıl koyacağını nasıl bilmeli?
Bebek? Ama kendisi gibi bir bebeği olsaydı, eminim ki
seninki kadar ona düşkün olun; Ve bu çok kurnaz olurdu
Küçük Dolly, düşünmeliyim. Belki biraz görünen bir tane var
Resimdeki bu küçük kız gibi.

Şimdi size yapabileceği bazı şeyleri anlatacağım.

Nehirdeki küçük kanoyu kürek çekebilir; Hoe'ye yardım edebilir
genç mısır ve ormanda vahşi arıların balını bulabilir,
Tamamen olgunlaştığında ve ağaçlardan düştüğünde kırmızı meyve
Annesi büyük ahşap harçta mısır dövmek için. Bütün bunlar ve
Çok daha fazlası, göreceğiniz gibi, Manenko yapabilir; Her küçük kız için
Yuvarlak dünya annesine yardım edebilir ve birçok yararlı şey yapabilir.

Ondan daha fazlasını bilmek ister misin,-nasıl göründüğü ve nerede
Yaşıyor ve bütün gün ve bütün gece ne yapıyor?

İşte küçük bir yuvarlak ev, düşük kapılara sahip, çoğu bir
Köpeğin evi; Görüyorsun, içeri girmemiz gerekiyor.
nehir kenarında büyüyen uzun acelelerden yapılmış yuvarlak, sivri çatı,
ve mimoza-bark şeritleriyle sıkıca örgüye bindi; İnce, yumuşak
Yağmuru uzak tutmak için çim bu çatıya yayılır.

Caddenin karşısındaki evin çatısına bakarsanız göreceksin
döşenmiş, zona adı verilen odun şeritleriyle kaplı
biri diğerinin kenarında; Ve yağmurlu bir gün olduğunda görebilirsiniz
Yağmur bu zonadan nasıl kayar ve kayar ve koşar ve
Spout'tan uzaklaşıyor.

Şimdi, Manenko'nun yaşadığı bu küçük evde zona yok,
Ancak pürüzsüz, kaygan çim neredeyse çok iyi; Ve yağmur slaytları
Üzerinde ve damlıyor, insanları ıslatmak için neredeyse hiç gelmiyor
içinde veya çatı gibi acelelerden yapılmış sert yataklar ve yayılmış
Dünya katında.

Bu evde Manenko yaşıyor, Maunka ile annesi Sekomi
Baba ve Zungo ve Shobo iki erkek kardeşi.

Hepsi çok karanlık, kahverengi bebekten daha koyu. sana inanıyorum
Onlara siyah derlerdi, ama pek de öyle değiller. Dudakları
kalın, burunları geniş ve saç yerine başları
Kara koyun üzerinde görebileceğiniz gibi yünle kaplı. Bu yün
örgülü ve her yerde küçük düğümlere ve tellere bükülüyor
kafalar ve kırmızı ip parçaları veya eşcinsel görünümlü herhangi bir iş parçacığı ile bağlanır.
Güzel göründüğünü düşünüyorlar, ama korkarım aynı fikirde olmamalıyız
onlarla.

Şimdi hangi kıyafetleri giydiklerini göreceğiz. Beyaz ayı derisini giyen Aguoonack'i hatırlıyorsun, çünkü o
çok soğuk ülkede yaşadı; Ve giyen küçük kahverengi bebek
Bir dizi boncuktan başka bir şey yok, çünkü sıcak ülkede yaşıyordu.
Manenko da sıcak bir ülkede yaşıyor ve kıyafet giymiyor; ama
Kolları ve ayak bilekleri bilezikler ve halhallar, küçük parçalar
Bakır ve demir asılı, yürürken çınlayan; Ve o
Ayrıca, kahverengi bebek gibi, boynu için boncuklar var.

Babası ve annesi ve kardeşi Zungo, önlükleri ve mantoları var
antilop derilerinin; Ve onlar da bilezikler ve halhallar giyiyor
onun.

Küçük Shobo oldukça bebek ve küçük gibi güneş ışığında koşuyor
Kardeş, kıyafetsiz. Sevgili Küçük Shobo! Ne kadar komik ve mutlu o
Bakmalı ve onun küçük kız kardeşine ne kadar düşkün olması gerekiyor ve bizim
Küçük kız kardeş, Manenko! Hepimiz çok küçük karanlık kardeşler gördük
ve kız kardeşler. Kısa, yumuşak yünü henüz örgülü veya bükülmüş değil, ama
Başının her tarafında çok yakın buklelerde cips.

Sabah erken kalkmalılar, çünkü baba avlanacak,
Ve Zungo onunla gidecek. Anne kahvaltıyı hazırlar, küçük
dövülmüş mısırdan yapılmış ekmek kekleri, kırmızı fasulye,
Bal ve kahverengi inekten bol süt. Derin bir şekilde getiriyor
Jug ve kaşıklar için ellerine dalıyorlar.

Tüm et yenir ve günümüzde erkekler genişliğin üzerinden geçmelidir,
Daha fazlası için çimenli tarlalar. Güzel genç antilopu bulacaklar,
Senden çok korkacak kadar çekingen ve nazik
onlardan. Biraz küçük geyik gibi, çizgili ve benekli ve
Büyük, karanlık gözleri var, çok yumuşak ve ciddiyetle sevmeye yardım edemezsiniz
onlara. Burada da, büyük inekler ve güçlü olan öküz gibi manda var
boynuzlar ve uzun gövdeler ve dişleri olan büyük filler. Bazen
Bir aslan bile karşılanacak, uykusundan gürültüsünün
avcılar; Aslan gündüz uyur ve genellikle yurtdışında yürür
sadece geceleri. Yaşlandığınızda ünlü hikayeleri okuyabilirsiniz
Aslan ve fil avcıları ve garip ve heyecan verici maceralar
"Karanlık Kıta".

Tüm bu garip görmek senin ve benim için harika bir şey olurdu
Ya da güzel hayvanlar, ama Zungo ve babası onları çok gördüler
sadece eve getirecekleri eti düşündükleri zamanlar,
Ve uzun mızraklarını ve öğütülmüş fıstığı ve yemek sepetini almak
Annenin hazırladığı, diğer avcılarla kapalıylar
güneş doğmadan önce.

Şimdi anne çapını alıyor ve küçük kızını yardım etmeye çağırıyor,
arkasındaki yuvarlak tepede büyüyen genç mısırları
ev. Sana küçük tepe hakkında bir şeyler söylemeliyim. Görünüşe göre
Başka bir tepe, düşünürdün ve orada olduğuna inanamayabilirsin
bunu anlatmak için çok güzel bir şey. Ama beni dinle.

Uzun yıllar önce orada hiç tepe yoktu ve yer
küçük beyaz karıncalarla kaplıydı. Küçük karınca evlerini gördün
Bahçe yolunda birçok zaman ve işyerindeki tüm karıncalar taşıyan
Ağızlarında kum taneleri ve bu şekilde koşuyor ve sanki
En önemli işte meşgullerdi. Oh, küçük karıncalar
Çok akıllıca! Harika şeylerin nasıl katlanacağını biliyorlar ve
Asla boşta kalmayın. "Karınca git; yollarını düşün ve akıllı olun," dedi
dünyanın en akıllı adamları.

Peki, bu tepenin durduğu yerde beyaz karıncalar başladı
iş. Bizim gibi küçük evlerden memnun değillerdi
gördüm, ama her gün, haftalarca çalıştılar ve hatta
yıllar, bu tepeyi evden daha yüksek inşa edene kadar
Yaşıyorum ve içinde oda ve salonlarla dolu ve harika
kemerli pasajlar. Bu harika evi inşa ettiler ama yaşamıyorlar
Şimdi orada. Neden taşındıklarını bilmiyorum-belki de yapmadıkları için
Sekomi başladığında bu kadar yakın komşulara sahip olma fikri gibi
Kapısından önce kulübesini inşa et. Ama, ancak öyleydi, gittiler ve,
Hasta küçük yaratıklar, tıpkı bir diğeri gibi inşa ettikleri bir
mil uzakta; Ve Sekomi dedi ki: "Tepe dikmek için iyi bir yer
benim erken mısırım. "

Bu sabah yapmak için çok az çapa var ve iş
Devam ediyor, Shobo, bebek, çimlere yuvarlanıyor, bir parça emiyor
Şeker kamışı, çocukların bir çubuk şeker emdiğini gördüm. Yapmamak
Sen?

Annenin yapması gereken sepetler var. Kulübenin katında bir yığın
Dün ormandan getirdiği iyi, büken ağaç kökleri,
Ve çimenli çatısının gölgesinin altında kapının önünde oturuyor
onları erkeklerin olduğu gibi güçlü, düzgün sepetlere dokunmak
Hunt'a gittiklerinde akşam yemeğini taşıdılar. O başka çalışırken
Kadınlar da işleriyle birlikte gelir, onun yanına gölgede oturur ve
Çok tuhaf bir dilde konuş. Anlayamadık
hiç bu; Ama her zaman Manenko'nun annesini aradıklarını duymalıyız
Ma-Zungo, Zungo'nun annesi anlamına geliyor, Maunka demek yerine,
Sana onun adı olduğunu söylediğimi hatırla. Zungo onun en büyük oğlu, sen
Bilin ve doğduğundan beri ona hiçbir şey olarak adlandırılmadı
Ma-Zungo,-Tıpkı bir bayan okulunuza geldiğinde öğretmen
Şunu söylemeliyim ki: "Bu Joe'nun annesi" veya "Bu Teddy'nin Mamma"
Çocukların hepsini tanıması gerektiğini.

Böylece anne sepetlerde çalışır ve kadınlarla konuşur; Ancak
Manenko, Honey-Bird'ün Çağrısını Duydu.
"Chiken, Chiken, Chik, Churr, Churr,"
Çağrısını takip etmek ve balını eve getirmek için.

Küçük kahverengi kuşu arayan uzun ağaçların altında koşar;
Sonra durur ve onu tekrar duymak için dinler, yanına yaklaştığında
"Chiken, Chiken, Chik, Churr, Churr" çağrısı geliyor ve orada oturuyor
Arıların uçtuğu ağaçtaki bir deliğin üstünde kahverengi kuş
Ve dışarıda, bacakları bal tozu ile sarı. Manenko için çok yüksek
ulaşmak için, ama yeri işaretler ve kendi kendine diyor: "
Ra eve geldiğinde. "Ra kim? Neden, bu onun" Baba "için adı.
Eve gitmek için dönüyor, ama vahşi bağırışları ve şarkıları dinlemeyi bırakıyor
kulübelerden ayrılan ve aşağı doğru inen kadınların
nehir şeflerini lulliloo ile karşılamak için onu böyle övüyor
"Büyük Aslan", "Büyük Buffalo" olarak garip isimler.

Şef, nehirdeki genç adamlarla uzun bir yolculuktan geliyor
Kanolarda, filleri avlamak ve fildişi dişleri eve getirmek için,
ki çok güzel şeyimiz var. Kanolar dolu
Tuss ve erkekler onları boşaltırken, kadınlar bağırıyor: "Uyku,
Rabbim, büyük şefim. "Manenko, altında dururken dinliyor
Ağaçlar,-sadece bir dakika dinler ve sonra annesine katılmak için koşar
Ve küçük sesini genel gürültüye ekleyin.

Şef çok gururlu ve eve böyle bir yük getirmekten mutlu; önce
Gün batımı her şey kulübelere taşınacak, erkekler giyinecek
En iyileri ve eşcinsel bir alayda yürüyün. Gerçekten yapamazlar
çok giyin; Kat veya şapka veya güzel cilalı botlar koyacaklar
ama bazılarının saçlarında öküz kuyruklarının beyaz uçları olacak,
Bazıları siyah devekuşu tüylerinin bir tüyü ve şefin kendisi
Eski bir aslanın sarı yeleğinden yapılmış çok büyük kapak. Davul
Beat, kadınlar bağıracak, erkekler ateş yakıyor ve
Harika bir dilim öküz eti kızartın ve yiyin ve onların hikayesini anlatın
Ünlü fil avı. Çalılara ince, gümüş ile nasıl geldiler
Filin yediği ve saklandığı yapraklar ve tatlı kabuğu,
Zemin sallanıncaya kadar saatlerce izledi ve bekledi.
Büyük bir anne-metnin ve iki buzağının basması,
nehir, içtikleri yer. Gövdeleri doluydu
su ve onları fırlattılar, suyu para cezası gibi salladılar
Sıcak başlarının ve sırtlarının üzerinde duş banyosu ve şimdi soğutulmuş ve
Yenilenmiş, çalıların gümüş yapraklarını yemeye başladı. O zaman
Avcılar mızraklarını kalın ve hızlı attılar; İki saat sonra büyük
Yaratık hala yere yatıyordu,-ölmüştü.

Her gün avladılar, kanoları fildişi ile yüklediler ve
nehirden uzakta yelken; Uzun boylu acele dalgası, büküldü
Twining Sabah Glory sarmaşıkları ile birlikte; çok uzakta
Timsahlar nehir kıyısında harika yuvalar yapar ve yumurtalarını bırakırlar,
ve kendilerini güneş ışığında uzatın, yarısı pullarının içinde uyuyor
zırh; Hippopotamusun uykulu rüyasında durduğu yer
Nehrin dibinde, su onu, başını ve hepsini kaplar.
O harika, uykulu bir adam, çok büyük, koyu-kahverengi bir domuzdan farklı değil,
kalın bir cilt ve saçsız. Burada bütün gün suyun altında yaşıyor,
Sadece arada bir temiz hava nefes almak için burnunu soktu. Ve
İşte annesi-hippopotamus, bebeği boynunda dururken,
Suyun tepesine daha yakın olabileceğini. Ne kadar komik olması gerektiğini düşünüyorum
Bakmak.

Gün boyu burada su altında duruyorlar, yarısı uyuyorlar, bazen
Yüksek bir homurdanma veya horlama vermek ve bazen söylediğim için üzgünüm,
Başlarının üzerinde yüzmek için bir kanoyu devirme. Ama
Gece, erkekler uyurken, büyük canavarlar nehrin dışına çıkıyor
ve kıyıya kısa, tatlı çimleri yiyin ve görmek için bak
dünya biraz. Oh, ne güçlü canavarlar! Erkekler çok küçük ve zayıf
yanlarında. Ve yine de, çünkü insanın zihni çok fazla,
Onları yönetebilir; Tanrı, insanın tüm dünyanın kralı olmasını sağladı ve
hepsinden daha büyük.

Erkeklerin gördüğü tüm bu harika şeyler ve Manenko
Ay yüksek olana ve yıldızlar neredeyse solana kadar hikayeleri
onun ışığında. Sonra babası ve Zungo eve gelir ve
Antilop ve manda eti, hikayelerini anlatamayacak kadar yorgun
ertesi gün. Yani, akşam yemeği yedikten sonra, hepsi yakında uyuyor
Yataklarını oluşturan paspaslar. Zor bir tür yatak, ama iyi bir yatak,
Yatak arkadaşları için çok fazla fareniz yoksa. Biraz parlak gözlü
Fare güzel bir yaratık, ama kişi onunla yatmak umursamıyor.

Bunlar basit, mutlu insanlar; Çoğu kapının dışında yaşıyorlar
zaman ve güneş ışığını, yağmuru ve rüzgarı seviyorlar. Onlar sahip
Yemek için bol miktarda,-dövülmüş mısır, süt ve bal ve kırmızı fasulye,
Ve avcılar et getiriyor ve yakında vahşi zamanı olacak
Su kuşları nehirden akın etmek için,-Beyaz pelikanlar ve kahverengi
Ördekler ve sıyırma sineklerini kovalayan yüzlerce küçük kuş
su üzerinde.

Manenko okuyabilseydi, kitabı olmadığı için üzgün olurdu;
Ve eğer bebeklerin ne olduğunu biliyorsa, her gün özlem duyuyor olabilir
Güzel balmumu bebek, kıvrık saçlar ve gözleri açılıp kapanmak için. Ancak
Bunlar hiçbir şey bilmediği şeyler ve mutlu
Hornetlerin asılı yuvalarını inşa ettiğini izlerken
Ağaçların dalları, küçük şeker kamışı çubuklarını kesiyor veya
Bal kuşunun çağrısını takiben.

Eğer kitapları olan çocuklar onları sık sık terk eder ve çalışırsa
Onlar hakkındaki şeylerin harikaları,-kuşların, bitkilerin,
karada ve havada yaşayan ve çalışan meraklı yaratıklar ve
Su,-onlar için daha iyi olurdu. Deneyin sevgili çocuklar; aç
gözler ve ortasında yaşam yollarına ve biçimlerine bakın
Tanrı seni yerleştirdi ve onlarla tanıştı.
Onlar da erkek ve kız kardeşleriniz ve Tanrı'nız ve babanız ve
onlarınki.



Louise, güzel Ren Nehri'nin çocuğu. Güzel Ren Nehri'ni duydun mu-ilk başta nasıl gizleniyor,
Dağlar ve karanlık ormanlar arasında küçük dere ve sonra çalıyor
Güneş ışığına girer ve dağ tarafına sıçrar ve acele eder
Denize uzakta, koşarken, kıvrılma ve
kayalar arasında girdap ve yüksek tepeler arasında süpürme
Üzüm kıyafetleri büyür ve ciddi eski kaleler durur mu?

İnsanlar görmek ve yelken açmak için nasıl uzak ve yakın geliyor
Güzel nehir! Ve doğacak kadar kutsanmış çocuklar
yakınında ve tüm mutlu genç yıllar boyunca kıyılarında oynamak
hayatlarının, sonra ondan uzaklaşabilmelerine rağmen
Yıllar, asla, sevgili ve güzel nehir Ren'i asla unutma.

Ren'den sadece birkaç mil uzakta-belki de senin için çok uzak
Yürüyüş, ama benim için çok uzak değil-iyi bir büyük ev bulacağımız,
Bu konuda hoş bahçeleri olan bir ev, geniş çakıl yürüyüşleri ve yumuşak, yumuşak
Yeşil çim plakaları oynayacak ve eşcinsel çiçeklenme ağaçları ve çalılar,
Gül-Vines Piazza'nın üzerinden tırmanırken ve
Gül tomurcukları oda pencerelerinde gözetliyor.

Bu hoş bir ev değil mi? Keşke hepimiz büyüleyici yaşayabilseydik
bir ev, mavi ve sevimli bir nehir ve büyük ve tatlı ile
Bir bahçe, ya da okulumuz için böyle bir yerimiz varsa, nasıl
Keyifli olurdu!

İşte Louise, mavi gözlü, güneşli saçlı küçük arkadaşım ve burada yaşıyor
Bahçede Fritz ve Sturdy Little Gretchen ile oynuyor. Ve
Burada da, akşam baba ve anne oturmaya geliyor
Piazza Güller arasında ve çocuklar oyunlarından ayrılır, Nestle
Sevgili Kardeş Christian Yumuşak Oynarken Adımlarda Birlikte
Ve tatlı bir şekilde onun flütünde.

Louise, zaten sekiz yaşında ve her zaman anne bir çocuktur.
Gençlerle ilgilenmek için istekli ve mutlu; Gerçekten de arar
Gretchen _her_ bebek ve küçük olan onun çocuk-mammasını çok seviyor.

Bu harika evde yaşıyorlar ve bolca oyuncak ve kitapları var.
Ve bol miktarda iyi yemek ve uyumak için rahat küçük yataklar
Gece, ancak Jeannette gibi, onlar sadece temiz küçük kutular
Duvarın yan tarafına inşa edildi.

Ama yakınlarında, vadide, fakir insanları yaşa, küçük, alçak
evler. Siyah ekmek yiyorlar, kaba kıyafetler giyiyorlar ve hatta
Çocuklar tüm gün yarın için yiyecek sahibi olabilecekleri çalışmalıdır.

Louise'in annesi nazik, sevgi dolu bir kadındır; Ona diyor
Çocuklar: "Sevgili çocuklar, günümüzde zenginiz, tüm bunlara sahip olabiliriz
İstiyoruz, ama fakirleri unutmayacağız. Bir gün fakir olabilirsin
Kendiniz ve şimdi yoksulluğun ne olduğunu öğrenirseniz, daha fazlası olacaksınız
Geldiğinde tanışmaya hazır. "Yani, her gün, büyük soba
Mutfakta,
hasta ve fakirler için yemek yemekleri ve gün geçtikçe yemek yemekleri
Akşam yemeği saati yaklaşıyor, Louise gelecek ve Fritz ve hatta çok az
Gretchen, "Anne, gidebilir miyim?" "Gidebilir miyim?" Ve anne
Cevaplar: "Sevgili çocuklar, hepiniz birlikte gideceksiniz"; Ve o dolduruyor
kaseler ve sepetler ve güneşli kalpli çocuklarını aşağıya gönderir
Vadi, Romatizma ile topal olan bahçıvan Hans'a
uzun yıllar; Ve çok neşeli olan solgun, ince kız genç Marie'ye
ve bir yıl önce bağda pembe yanak; Ve yaşlı, yaşlı kadına
Her zaman içinde oturan kahverengi, kırışık yüz ve eğimli kafalı
Kapıdan önce güneş ışığı ve örmeye çalışır; Ama iğneler düşüyor
Zavallı titreyen eller ve dikişler kayıyor ve o
Onları almaya bakın. Çocukları geldiklerinde duyamayacak kadar sağır
yolun aşağısında ve zavallı yaşlı kafasını başını sallıyor ve
Kayıp iğne için kucağında, Louise, parlak gözleriyle,
casusluk yapar, alır ve yaşlı kadın geldiğini bilmeden önce,
Kahverengi, buruşuk bir
Kız kulağında biraz akşam yemeği getirdi
Mamma. Eski yarı kör gözlerde bir gülümseme parlıyor. Her zaman
Sevgili küçük bayan geldiğinde ona günün en mutlu kısmı
akşam yemeği ile. Ve Louise'i de mutlu etti, hiçbir şey bizi geri ödemiyor
Diğerleri için bencilce yaptığımız kadar iyi.

Bu yaz günleri çocuklar için zevk dolu. Hepsi değil
Emin olmak için onlar için oynayın; Ama sonra, iş genellikle daha da çekici
Oynamaktan ziyade, bazı küçük kızların ne zaman olduklarını bildiğim gibi
Annelerine yardım etmek,-ayak işleri koşmak, mobilyaları tozlamak,
ve bebeğin sahip olabileceği küçük kareler dikmek
Tamamen küçük kız kardeşi tarafından yapılmış beşik

Louise örebilir ve gerçekten de o ülkedeki her çocuk ve kadın
örgüler. Küçük kızın ne kadar ağır aldığını görmek için neredeyse gülürsün
Onun çorap dışarı, çünkü gerçekten ilk çorap başladı ve
Her sabah işte bir saat boyunca Piazza adımlarında oturuyor. O zaman
Kendi adını verdiği küçük bahçe, ayıklanmalıdır. Bahçıvan
memnuniyetle yapardı, ama Louise'in kendi çapı var,
İlkbaharda satın alındı ​​ve küçük kızına getirerek şunları söyledi:
"Bakayım, küçük kızımın kendi bahçesine ne kadar iyi bakabileceğini göreyim."
Ve çocuk çok çalıştı; Bazen doğrudur, olur
Yabani otların çekilmeden önce oldukça yükselmesine izin verin, ancak
Bütün, bahçe iyi vaat ediyor ve yosun çizgisinde tomurcuklar var
çalı. Bir bahçeye bakmak güzel, çünkü zevkin yanı sıra
Çiçekler bizi getirebilir, kök salmak için ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini öğreniriz
yabani otlar ve bitkilerin ne kadar kırpma ve bakım ihtiyacı; Bu yüzden öğreniyoruz
Kendi kalplerimizi nasıl izleyeceğim.

Onun da kitapları var ve her gün biraz çalışıyor,-
annesiyle, çünkü onun gitmesi için yeterince yakın bir okul yok
O ve o ve Fritz çok gençken, anneleri onlara öğretir,
Zaten on iki yaşından büyük olan Christian,
Louise'den görülebilen o güzel tepenin üzerinde okula
oda penceresi,-yüz erkek ve kızın olduğu okul
müzik okumak. Çünkü, bebek olduğu için Christian sevdi
müzik; Louise'e en tatlı küçük şarkıları söylerken
henüz beşiğinde uzanacak kadar gençti ve
Çalılar arasındaki kuşlar ona tekrar cevap verirdi ve şimdi
Pazar günü biraz yaz geçirmek için okuldan eve geliyor, her zaman
flütü getirir ve size söylediğim gibi oynar
hikaye.

Yaz günleri bittiğinde, sırada ne var? Kesinlikle yapmıyorsun
Akçaağaç yaprakları koyu döndüğünde sonbaharı unutun ve
Sarı ve meşeler kırmızı ve kahverengidir ve ayaklarınızı boyunca sürünürsünüz
Düşen yapraklarda ayak bileği derinliği!

Ren kıyısında sonbahar bizimki gibi değil. Yapacaksın
Büyük evin çocuklarımızın bir sonbahar günü nasıl geçireceğini görün.

Babaları ve anneleri onlarla bağlara gitmeye söz verdi
Üzümler toplanma için yeterince olgunlaşır ve bu güneşli
Eylül sabahı gerçekten geldi.

Büyük kapalı sepetlerde ekmek ve Alman sosis dilimleri vardır,
Şişeler süt ve bira ve bol miktarda taze ve lezzetli kuru erik,
Budama bahçeleri için olgun meyve yüklenir. Bu onların
Akşam yemeği, çünkü gecelere kadar evde olmayacaklar.

Oh, çocuklar için ne büyüleyici bir gün! Küçük Gretchen yuvarlanıyor
Louise, kendi küçüğünü getirmek için koşarken çimenlerde zevkle
üzüm toplamak için sepet.

Küçükler için geniş eski aile arabasına binmek zorundalar
Şimdiye kadar yürüyemez; Ancak, nehre ulaştıklarında,
Beyaz yelkenli tekne ve dik basamaklar ve yolun yere inin
Diğer tarafta, güneşli yeşil bankayı bağa götürün,
Zaten köylü kızları güneşin doğuşundan beri iş yerinde.
Burada üzümler ağır, mor kümelerde asılıdır; Güneş var
onları ve boyunca ısıttı ve çok tatlı yaptı
kalp. Oh, ne kadar lezzetli ve ne kadar güzel görünüyorlar
kızların ve kadınların devam ettiği uzun sepetlerde
Başları! Çocuklar bu köylü kızlarını nasıl izliyor, hepsi giyinmiş
Düzgün küçük ceketlerde ve birbirinin üstünde birçok kısa etek, kırmızı
ve mavi, beyaz ve yeşil. Kafalarında üzüm sepetleri var,
Ve asla düşmüyor ya da dökülmüyorlar, ama onları sürekli olarak aşağı taşıyorlar
Genç erkeklerin durduğu büyük fıçılara dik, dar yol
Kısa merdivenler tepeye ulaşmak ve mor meyveye dökün. Daha sonra
Mor meyve suyu bitene kadar üzüm ezilir ve
Şarap,-çocuklar bile küçük gümüşlerinde içebilecekleri gibi şarap
Bardaklar, çünkü sütten bile daha iyidir. Sahip olduklarından emin olabilirsiniz
Bazıları akşam yemeğinde, düz kayayı etrafında kümelediklerinde
Koyu taş kale, sıcak öğlen güneşi ile
yosunlu masa ve anne sepeti açar ve her birine bir
paylaşmak.

Altlarında, tekneleri ve güzel parlayan suyu ile nehir var;
Arkalarında iki eski kalenin asma kaplı duvarları var
Yüz yıl önce silahlı şövalyeler ve görkemli bayanlar yaşadı; Ve hepsi
Onlar hakkında tatlı koku dolu zengin Eylül havası
üzümlerden ve şarkılar ve kahkahalarla yankılanıyor
üzüm toplayıcıları. Kayalık masalarında mor demet meyve, içinde
Onların fincanları yeni şarap suyu ve kalplerinde tüm sevinci
Mutlu üzüm mevsimi.

Sonbaharda böyle günler var, ama don gelecek
Sonunda ve kar da. Bu kış, ama kış en iyisini getiriyor
Hepsinden zevk.

Kışın iki haftası neredeyse geçtiğinde, çocuklar,
Varsayabilir, Noel'i düşünmeye başladı ve gerçekten de en iyileri
Ve en sevgi dolu arkadaşlar için en tatlı olanlar için hazırlanıyordu
Noel hediyeleri. Ancak Noel'den on gün önce geldi. Olabilmek
Ne olduğunu tahmin ediyorsun? Hepsi için bir şey,-
Hıristiyan, küçük Gretchen'in de sevdiği gibi ve
Baba ve anne belki de diğerlerinden daha memnun olacaktır.

Ne olduğunu biliyor musun? Küçük bir bebek kardeşi hakkında ne düşünüyorsun?
Noel hediyesi olarak küçük yuvarlak, tatlı, mavi gözlü bebek kardeş
Alışveriş merkezi?

Noel arifesi geldiğinde, anne dedi ki: "Çocuklar
Odamdaki Noel ağacı, Bebek için hediyelerden biri ve
Onun yapmasına ve masaya koymasına izin verebileceğimi sanmıyorum
Geçen yıl sahip olduğumuz salon. "

Böylece gün boyu çocuklar annelerinin odasından uzak tutulur.
Babaları, çok dolu harika paltoları ile eve geliyor
Bir şey, ama elbette, çocuklar ne olduğunu bilmiyorlar. O geliyor ve
Merdivenlerden yukarı ve aşağı gidiyor ve hepsi karda oynarken,
İyi bir genç köknar ağacı getirilir ve taşınır. Louise bunu biliyor
çünkü merdivenlerin üzerine düşmüş bir şube aldı, ama değil
Fritz ve Gretchen'e söyle.

Gecenin gelmesi için hepsi nasıl bekliyor ve uzun sürüyor! Oturuyorlar
Pencereler, kırmızı gün batımını kar üzerine ışığı izler ve düşünemiyorum
Akşam yemeğini oynamak veya yemek. Salon kapısı açık ve hepsi
bekliyor ve dinliyorlar. Küçük bir çan çalıyor ve bir anda
Anne'nin kapısına geniş merdivenlerden bir scammerping var
oda; Yine küçük çan çalıyor ve kapı genişçe açıldı
Arkasında gizli duran babaları.

Annelerinin beyaz küreselli yatağının dibinde küçük
köknar ağacı; Küçük yıldızlar gibi küçük mumlar her yerde yanıyor ve
Pırıltılı altın meyveler koyu-yeşil dallar arasında asılıdır.
Beyaz kaplı masada döşenmiş Fritz'in kılıcı ve Gretchen'in büyük
Doll, ağacın tutması için çok ağır. Dalların altında
Louise büyüleyici şeyler bulur; Bu kadar küçük bir çalışma kutusu
Bir kilit ve anahtarla ve içeride, yüksük ve makasla görmekten memnuniyet duyarız,
ve ipek ve ipliğin temiz küçük makaraları. Sonra peri var
Eski Kara Orman'ın hikayeleri ve en büyüleyici küçük
Kitaplar, "Beyaz Kedi" ve Fildişi fincan ve Fritz için top. Yapıyor musun
Fildişi nereden geldiğini hatırlıyor musun? Ve bebek Hans düşünmeli
Kendini unuttu, onun için fildişi bir çıngırak var.

Orada hemşirenin kollarında yatıyor, mavi gözleri tamamen açık
Merak ve bir dakika içinde, hediyelerle dolu kollar,
Yaşlı kadının kol zemininde toplandı-en iyisini topladı ve
En tatlı küçük Noel hediyesi. Ve mutlu anne, kim
Yastıkların arasına oturur, akşam yemeğini alırken onu izler
çocuklar, yemek yemeyi unutur ve soğuk büyürken yulaf dolayı bırakır, ama onun
Kalp yeterince sıcak.

Neden Hıristiyan burada değil? Müzik Okulu'nda, uzakta
Tepe, yüz genç ile büyük bir Noel ilahisi söylüyor
ona katılmak için sesler. Çok büyük ve tatlı, teşekkür dolu
Aşk. Küçük çocuğu tüm sevdiklerine daha yakın hissettiriyor ve
Kalbinde, onlara vermiş olan sevgili Baba'ya teşekkür ediyor
En İyi Küçük Noel hediyesi,-Bebek.



Louise, batı ormanının çocuğu.


Bu dünyada birçok şey var, sevgili çocuklar,-
bu günün başına, çok gençsin
o zaman anlamak için. Benim kadar yaşlı olmak için büyüdüğün zaman
Ben, hepsini hatırlayacak ve merak edeceksiniz.

Şimdi, bu harika şeylerden sadece biriydi,
Küçük çocuklar anlamasını, bu bizim küçük Louise'mize ve
Noel zamanı tekrar geldiğinde kardeşleri ve kız kardeşi,
Ve bebek bir yaşındaydı.

Soğuk, fırtınalı bir geceydi; Büyük kar kaymaları vardı ve
Rüzgar pencerelere karşı sürüyordu. Güzel harika
Salon, parlak ateşin yanında, tatlı, nazik anneyi oturdu ve
Kucağında şişman küçük Hans yatıyordu. Çocukların küçükleri vardı
Ateşten önce sandalyeler ve kırmızı ve sarı alevleri izlerken
Louise zaten örgü işini çıkarmıştı.

Hepsi çok hareketsizdi, çünkü babaları üzgün ve sorunlu görünüyordu,
Ve çocuklar sorunun ne olabileceğini merak ediyorlardı. Onların anneleri
Onlara baktı ve gülümsedi, ama sonuçta bu sadece üzücü bir gülümsemeydi. BEN
Artık karısına veremeyeceği baba için en zor olduğunu düşünüyorum
ve çocuklar hoş evleri; Ancak, eğer cesur olabilirlerse ve
vazgeçmek zorunda kaldıklarında mutlu, kalbini kolaylaştırır ve
daha parlak.

"Çocuklara geceye söylemeliyim," dedi baba, ona bakarak
eş, ve neşeyle cevapladı: "Evet, onlara söyle; yapacaklar
Üzgün ​​olmama biliyorum. "

Böylece baba merak eden küçüklerine hepsini kaybettiğini söyledi
parası; Güzel büyük ev ve bahçeler artık onun değildi,
Ve hepsi hoş evlerini Ren'in yanında bırakmalı ve geçmeli
Ormanlar arasında yeni bir ev bulmak için büyük, fırlatan okyanus
çayırlar.

Diyelim ki, çocuklar bunu tam olarak anlamadılar. BEN
Kendin yapacağını düşünme. Çok memnun kalacaksın
paketleme ve hareketli ve arabalardaki hoş yolculuk ve yeni
Ve gemide göreceğiniz garip şeyler ve
Kaybetmenin ne olduğunu gerçekten bilmeden oldukça uzun bir süre
Kendi sevgili evin.

Yani çocuklar üzgün değildi; Annelerinin yapacağını söylediklerini biliyorsun
değil. Ama küçük yataklarına güvenli bir şekilde sıkıştıklarında ve
şefkatle en sevgi dolu dudaklardan öptü, Louise uyuyamadı
Bu garip hareketi düşünmek ve ne yapmaları gerektiğini merak etmek için
taşıyın ve ne kadar kalmaları gerektiği. Çünkü bir zamanlar kendisi vardı
Şehirdeki amcasını ziyaret ederek kıyafetlerini yeni bir küçük
kare gövde ve arabalarda elli mil sürüyor ve bunu düşündü
Hepsinin dolu gövdeleri dolu olması gereken oldukça iyi bir şey olurdu
ve daha uzun bir yolculukta birlikte gidin.

Christian'a söylemek için bir mektup yazılmıştı ve ertesi gün geldi
okuldan ev. Şehirdeki amcaları ona kalması için yalvardı
Onlar, ama çocuk ciddiyetle şöyle dedi: "Babam denizi geçiyorsa, ben
Onunla da gitmeli. "

Sadece kışın soğuk algınlığının geçmesini beklediler ve ne zaman
İlk Robins çıplak ağaçlar arasında şarkı söylemeye başladı,
Güzel büyük ev,-çocukların bulunduğu güzel bahçeleri bıraktı
Oynamak için kullanılır, harika, konforlu kollar ve kanepeler bıraktı,
Kitaplıklar ve masalar ve duvarın yanındaki küçük yataklar. Ayrıca
kıyafetleri, onlarla hiçbir şey almamışlardı ama iki büyük ahşap
Güzel keten çarşaflar ve masa örtüleri ile dolu sandıklar. Bunlar olmuştu
Annesi tarafından uzun zaman önce, çocuklardan herhangi birinden önce
doğdu ve yeni eve taşınmalıdırlar. Göreceksin,
Ve ailenin hepsinin onlara sahip olması ne kadar memnundu.

Hiç bir gemiye gittin mi? Neredeyse harika bir ev gibi
Su, ama içindeki odalar çok küçük ve pencereler de öyle.
Sonra temiz havada yürüyebileceğimiz uzun güverte var ve
Suyu ve deniz kuşlarını veya işteki denizcileri izleyin
Halatlar arasında yüksek direkler ve gibi yayılan beyaz yelkenler
Beyaz kuşun kanatları ve gemiyi suyun üzerinde süpürün.

Öyle bir gemideydi ki, çocuklarımız kendilerini buldu
Babaları ve anneleri, kar gittiğinde ve genç otlar
karada yayılmaya başlamıştı. Ama bundan görebiliyorlardı
Hiçbir şey, bir günde beyaz kanatlarda uçmuşlardı
su ve Louise babasının eline yapışıp dururken
Gün batımında güverte, her tarafta sadece su ve gökyüzü gördü,
ve gün batımının kırmızı bulutları. Biraz üzücü ve oldukça
Ona garip, ama küçük erkek ve kız kardeşleri zaten
Geminin küçük yataklarında uyuyor, belki de bildiğiniz gibi
Tıpkı yatakları evde olduğu gibi duvara karşı inşa edildi. Louise
babasını öptü ve yatağa da aşağı indi, çünkü bunu bilmelisin
Gemide _UP_ merdivenleri yerine yatağa merdivenlere gidersiniz.

Sonuçta, baba, anne, erkek kardeş ve kız kardeşi hala yapışabilirse
birbirlerini ve birbirlerini seviyorlar, nerede onlar
aşk, çünkü aşk evrendeki en iyi şey ve hiçbir şey iyi değil
onsuz.

Biraz sonra gemide ve çocuklarda günlerce yaşadılar
Zaman, güverte hakkında koşmaktan ve denizcilerle konuşmaktan korkmadım,
her zaman onlara karşı çok nazikti. Ve Louise evinde oldukça hissetti
Büyük direğin yanında küçük sandalyesinde otururken, örgüyle örülür
Onun çorap,-şimdi küçük bir çorap, bir bebek için.

Christian flütünü getirmişti ve geceleri onlarla oynadı
evde kullanıldı ve gerçekten de hepsi çok sevgi dolu ve mutlu oldular
her birini saklarken evi kaybetmek çok üzücü değildi
diğer.

Bazen bulutlar üzerlerine süpürüldüğünde zor bir gün gelirdi ve
Yağmur ve büyük dalgalar gemiyi fırlattı ve hepsini hasta etti
Ve bir süre de üzgün; Ama güneş sonunda çıkacağından emindi
Seni her zaman garanti edebilirim ve genel olarak hoş bir şeydi
Hepsi için yolculuk.

Toprağa tekrar ulaştıkları iyi, güneşli bir gündü. HAYIR
Yine de, Maying'e gitmeleri için, sadece ne kadar olduğunu görmek için
Yapın! İşte tüm gövdeler ve keten kovalar ve tüm
Çocuklar da atılacaklar ve duracaklar ama iki gün içinde
Bu şehir. O zaman arabalarda uzun bir yolculuğa hazır olmalılar ve
buharlı botlar, nehirler ve göller arasında ve bazen kilometrelerce ve
hariç hiçbir ev veya insan görmedikleri Woods'tan Miles
burada ve iki veya üç düzensiz çocuğu olan tek bir kütük kabin orada
dışarıda oynayın ya da daha uzakken kapının üzerinde sürünen bir bebek
Ağaçlar arasında baltası olan, kesilmiş, ağır darbelerle bir adam duruyor,
Bazı uzun ağaçlar, evin inşa edildiği kütüklere.

Bunlar Ren Nehri'nin çocuklarına yeni ve garip manzaralar. Merak ediyorlar ve çoğu zaman ebeveynlerine de bir
Bunun gibi küçük kütük evi.

Yeni kütükler konut için ne kadar taze ve kokulu ve nasıl
Tatlı çam ve ladin bir yatak için dallar! İyi yeni bir kütük ev
Yeşil Woods dünyanın en iyi evidir.

Oh, sonunda durduklarında hepsi ne kadar yürekten yorgun! Onlar sahip
Gündüz ve gece sürüyor. Çocuklar ile uyuyakaldılar
Kafalar arabanın koltuklarında kollarının üzerine kıvrıldı ve
Annenin Little Hans'ı memnun ve mutlu tutmak için çok zor işleri vardı.
Ama burada sonunda durdular. İşte yeni ev.

Arabaları çok küçük bir kasabada bıraktılar. On veya on iki
evler ve bir mağaza ve buraya büyük bir vagon aldılar
Onları yalnız bir şekilde birkaç mil daha yalnız taşıyacak üç at, yine de
Güzel yer. Bir ormanın kenarında. Ağaçlar çok
uzun boylu, gövdeleri yosun kaplı; Ve aralarında çok baktığınızda
O kadar karanlık ki kahverengi dünyaya hiçbir güneş ışığı düşmüyor. Ancak
Dışarıda güneş ışığı ve genç bahar otu ve yabani çiçekler,
Ren bankalarında büyüyenlerden farklı.

Ama evleri nerede?

İşte gerçekten onlar için yeni bir şey. Neredeyse gece; Ev yok
Yakın ve onlar büyük vagon dışında uyku yeri yok. Ama onların
Neşeli anne, hepsini vagonun arka kısmında paketler,
Bazı samanda, onları elinden geldiğince şallarla kaplar ve teklif verir
Onları iyi geceler, "Ne zaman açtığınızda yıldızları görebilirsiniz
gözler. "

Yeni bir yatak ve zor bir yatak. Ancak çocuklar yeterince yorgun
iyi uyumak; Ama sen ya da ben kesinlikle yapmamız gerektiği gibi çok erken uyandılar
Kuşların büyük konser salonunda uyursak. Oh, bunlar
Ormanlar Kuşları, güneş doğmadan çok önce şarkı söylemeye başladı! Ve
Christian bir dakika içinde yatağın bir kısmından çıkmıştı ve dört
Kahvaltıda biraz ekmek almak için mağazaya mil.

Güneşin doğduktan bir saat sonra tekrar geri döndü ve Louise toplandı
Babasının parlak bir ateş çektiği sopalar. Ve şimdi anne
Küçük kızına çay yapmayı öğretmek ve Fritz ve Gretchen
patatesleri bulmak için küllere uzun çubuklar mı atıyorlar
Orada kavurmak için gizli.

Onlara göre, üzümdeki mutlu günler gibi güzel bir piknik
mevsim; Ancak Louise, annesinin biraz kederli olduğunu görebilir
Onları örtecek bir ev olmadan vagonda uyumaları. Ve ne zaman
Kahvaltı bitti, babaya çocukların olması gerektiğini söylüyor
Ev inşa edilene kadar kalmak için köye geri götürüldü. O da,
öyle düşünmüştü; Ve anne ve çocuklar küçüklere geri döner
şehir.

Hristiyan tek başına babasıyla kalır, küçük baltasıyla birlikte çalışır
Babası büyük olanla yapar; Ama ikisi için de çok zor bir iş
ağaçları kesmek; Çünkü daha önce hiç yapmadıkları bir şey.
Ellerinden geleni yapıyorlar ve çok yorgun olmadığında, Hıristiyan ıslık
kendini neşelendirmek için.

İlk günden sonra yardım etmek için bir adam işe alınır ve bu harika bir
Küçük ev inşa edilmeden önce-büyük, kaba kütükler inşa edilmiş,
Hala kahverengi kabuk ve yosun ile kaplı. Tüm çatlaklar dolduruldu
yosun ile yağmur ve soğuk tutmak için ve bir pencere ve bir
kapı.

Büyük yaşlıdan ayrıldıktan sonra gelmek için zavallı küçük bir ev
Ren tarafından, ama babaları geldiğinde çocuklar çok mutlu olur
onları yeni evlerine götürmek için büyük vagon ile.

Ve bir yaz gecesi bu eve geliyorlar-yataklar, masalar olmadan,
veya sandalyeler; Gerçekten gövdeler ve keten-kovalar dışında hiçbir şey olmadan. .
Sevgili yaşlı keten-kanatlar, sadece ne kadar yararlı olduklarını görün! Ne
Yeni evdeki bu ilk yemek için akşam yemeği masası olacak mı? Ne
Ama hepsinin topladığı keten kovanlarının en büyüğü, bazıları
Ahşap blokları ve küçük olanlar üzerinde oturuyor! Ve sonra
Akşam Yemeği Yataklar için ne olacak? Ne ama iyi eski sandıklar
Tekrar! Gündüz ve gündüz birçok kişi için kullanılırlar ve anne
tekrar tekrar, onları getirdiği için minnettar.

Yaz günleri geçtikçe, çocuklar ormanda meyveler alır ve
Meadows ve Fritz babası olduğunda kendini harika bir çocuk hissediyor
Eski atla ilgilenmesini bekler, bir gözün körü, satın aldı
Bir sürü odunu pazara sürükleyin.

Louise, kuşların olduğu büyük yaşlı ağaçları sevmeyi öğreniyor ve
Sincaplar canlı. Biraz yosunlu yastık üzerine çalışmasıyla saatlerce oturuyor
Büyük sallanan dalların altında ve o kadar sessiz ve nazik ki
sincaplar onun yanına gelmeyi öğrenerek başlarını her çevirmeyi öğreniyor
izlediğini görmek için dakika ve neredeyse ona gülüyor
Keskin, parlak gözleri, yanaklarını dolu sıkıştırırken
Fındık-şimdi yemek değil, bilirsiniz, ama depolara eve taşımak için
Bazı rahat içi boş ağaçlarda, kış kullanımı için kurtarılacak. Ne zaman
Kar geliyor, görüyorsunuz, herhangi bir fındık bulamayacaklar.

Bir gün Louise aniden "Neden yapmıyoruz,
Ayrıca, kış için fındıktan kurtulmak mı? "Ve ertesi gün getirdi
Sepet ve küçük çocuklar, örgü işi yerine. Onlar
emin olmak için sincapları korkuttu, ama eve bir
İnce büyük sepet fındık.

Oh, bir yaz gününde o ormanlarda ne kadar görülebilir!-Kuşlar ve
Çiçekler ve çok güzel yosun! Kendim gördüm, çok yumuşak ve
Kalın, oturmak için en yumuşak yastıktan daha iyi ve sonra çok güzel
Uzun, parlak yeşil tüyleriyle bakmak.

Bazen Louise bıldırcınların yürüyüşe çıktığını gördü; anne
Yedi bebeği ile arkasında ilk sıraya girerek, çiş,
kahverengi kuşlar; Ve hepsi koşuyor, Helter-Skelter, bir dakika içinde, eğer
çalılar arasında bir gürültü duyun ve her biri, başını bir
Kimsenin göremeyeceği geniş yaprak, düşünme, zavallı küçük aptalca şeyler
onlara.

Hıristiyan bıldırcın uzun, düşük bir çağrıyı ıslık ediyor; Buna bakacaklar
yol ve bu ve dinle ve sonunda gerçekten ona doğru koş
korku.

Kış gelmeden önce günlük ev daha rahat hale getirilir; yataklar ve
Sandalyeler satın alınır ve şöminede büyük bir ateş yanar. Ama yap
En iyi olan en iyisi, yağmurlar arasında atacak ve
Bir gece ilk kar fırtınası,
Kahvaltı masası. Ona gülüyorlar ve buna dondurma diyorlar, ama
neredeyse daha çok ağlamak gibi hissediyorum, soğuk mavi parmaklarla ve ayak parmakları
Sıcak örgü çoraplar bile rahat tutamaz. Boş ver
Hızlı kar ayakkabıları, onları kuşlar gibi kar kabuğunun üzerinde kaydıracak
Uçuyor ve Christian'ın onlara vereceği neşeli kızak binası
tüm sorunları telafi edecek. Yakında kışı sevecekler
Karlı ormanlar.

Kıyafetleri de aşınıyor. Fritz annesine geliyor
Ceket kollarında büyük deliklerle ve fakir Hıristiyan'ın dizleri
yırtık pantolonlardan mavi ve don ısırdı. Ne yapılacak?

Louise babasının iki eski katını ortaya çıkarır. Hıristiyan sarıldı
Birinde baştan yaya, Fritz en tuhaf küçük adama benziyor
Büyük paltosu etrafında boğuldu, önden geçti ve düğmeli
Arkasında, uzun kollar neredeyse ona geri dönebilir
omuzlar. Görünen kadar komik, ama onu oldukça sıcak yapıyor; ve
Bu ısırma rüzgar görünüşü kim düşünür? Yani küçük arkadaşımız
her gün kızak yükü ile zavallı eski majör kasabaya sürmektir,
babası ve erkek kardeşi ormanda ağaç keserken. Sokakta o kadar giyinmiş bir çocuğu görmek için gülmeli misin?
Ahşap yükü? Belki ne kadar soğuk olacağını bilseydin
Bu ceket olmadan ve ne kadar yarım dolar almayı umuyor
ahşabı ve akşam yemeği için eve ekmek ve et getirin.

Çocuklar bu sıkı çalışma ve zor yaşamda ne kadar bilge büyüyor! Fritz
Kendini küçük bir adam hissediyor ve Louise, eminim,
Birçok kadın, çünkü ateş etmeyi ve ateş etmeyi öğreniyor,
Gretchen'in bile örülecek biraz jartiyerleri var ve oldukça iyi bakıyor
bebek.

Küçük Hans, Ren'in büyük evini asla hatırlamayacak; O öyleydi
Geldiklerinde çok az; Ama tarafından ve duymak isteyecek
bununla ilgili hikayeler, ki, emin olabilirsiniz, Louise ona sık sık söyleyecektir
küçük kardeş.

Kış en zor zamandır. Noel geldiğinde bile yok
Bir ağaç, çünkü bir tane ve verilecek hediye için mum yok.
Ama her birine verebilecekleri ve yapabilecekleri güzel bir hediye var
Diğer,-onları birçok oyuncaktan veya kitaptan daha mutlu ediyor,-aşktır. BT
Bu soğuk kasvetli Noel'i bile parlak ve güzel hale getirir.

Önümüzdeki kış çok zor olmayacak, çünkü baharda mısır olacak
ekilmiş ve bol miktarda patates, şalgam ve lahana; Ve onlar
Yemek için yeterli ve para satmak için bir şey olacak.

Ama şimdi sana daha fazlasını anlatmaya kalmamalıyım.
Louise ve erkek ve kız kardeşi. Bir gün seyahat ederseniz
Batı, belki de onu kendin göreceksin, fındıklarını toplayarak
Ağaçlar veya örgüsü ile güneşte oturmak. Daha sonra
Belki de gelmiş olan küçük kız kardeş için onu tanıyacaksın
Kalbinize en yakın ve birbirinizin ellerini gerçekte tokatlayacaksınız
alaka.




Yedi küçük kız kardeş.


Burada, sevgili çocuklar, yedi küçük kız kardeşin. Onları sayalım
üzerinde. Önce The Brown Baby, sonra Aguoonack, Gemila, Jeannette,
Pen-se, Manenko ve Louise. Onları aradığım yedi küçük kız kardeş
Ama Marnie bağırıyor: "Bazıları siyahken nasıl kız kardeşler olabilirler,
biraz kahverengi ve bazıları beyaz; Biri sıcak ülkede yaşadığında ve
Bir diğeri soğukta ve Ren kıyılarında Louise? Sallie
Ve ben kız kardeşim, çünkü aynı babamız var ve burada yaşıyoruz
Seaside tarafından aynı evde birlikte; Ama bu yedi için gelince
Çocuklar, onların kız kardeş olduklarına inanamıyorum. "

Şimdi varsayalım, sevgili küçük kızım, kız kardeşin Sallie
gitmeli,-okyanusun karşısındaki bir gemide sıcak
ülkeler ve güneş yüzünü ve ellerini yakmalı ve onları yapmalı
O kadar kahverengi ki onu tanımayacaksın,-o hala senin olmaz mıydı
Rahibe Sallie?

Ve varsayalım ki sıcak ülkelerde uzak durmalı ve
Bir daha asla geri dönme, hala sevgili kız kardeşin olmaz mıydı? Ve
Mektuplarını yazıp ona evden bahsetmedin mi?
Orada seviyor musun?

Yapacağını biliyorum.

Ve şimdi, sadece kendin harika bir yolculuğa çıkmalısın
Buz ve kar yoluyla ve beyazlar arasında soğuk ülkelere gidin
Ayılar ve kızaklar ve köpekler; Diyelim ki bir
Agoonack gibi garip küçük beyaz ayı derisi elbisesi, düşünmez misin
Sallie'nin sana küçük kız kardeşi dememesi çok garip
Buzun arasında yaşıyordun mu?

Ya Minnie de başına yelken açmak için kafasına almalısa
denizler ve pen-se gibi bir Çin nehrindeki bir teknede yaşa ve sürüş
Ördekler, çubuklarla pirinç yiyin ve akşam yemeği için kızarmış fareler bulundur;
Neden, onunla yemek istemeyebilirsin, ama o senin tatlı olurdu
Sevgi dolu kız kardeşi de değil mi?

Tüm bunlara "evet" dediğini duyabiliyorum, ama sonra ekleyeceksiniz: "Baba
Babamız her zaman aynı mı ve o Pen-se'nin babası değil
Manenko's. "

Babanız olduğunu düşündüren şeyin neyin olduğunu görelim. Çünkü o seviyor
Çok fazla ve size sahip olduğunuz her şeyi veriyor-giymek için kaplar,
Ve yemek yemek ve seni ısıtmak için ateş?

Sana bu yeni küçük gingham frock'u verdi mi? Ne olduğunu görelim mi
yapıldı mı? Bezin bir ucunu çıkarırsanız,
Frock'unuzu yapmak için birlikte dokunan küçük pamuk iplikleri.
Pamuk nereden geldi?

Güneşin çok parladığı Güney'in sıcak tarlalarında büyüdü
sıcak. Baban onu büyütmedi, hiçbir adam da yoktu. Öyle
Gerçek bir adam, zavallı siyah bir adam ve çok üzücü bir adam da
Yere küçük tohumlar, ama asla büyümezlerse
Güneş parlamamıştı, yumuşak toprak beslendi ve yağmur nemlendirildi
onlara. Ve dünyayı kim yaptı, güneşi ve yağmuru gönderdi?

Bu çok nazik ve düşünceli biri olmalı, çok dikkatli olmak
küçük pamuk tohumları. Bence bu bir baba olmalı.

Şimdi, bu sabah kahvaltıda ne yaptın?

Yumurta ve fincan süt ile tatlı bir Hint pastası? Ben de öyle düşünmüştüm. DSÖ
Bu kahvaltı yaptı mı? Bridget pasta mutfakta mı yaptı? Evet,
Yemeği süt, tuz ve şekerle karıştırdı. Ama nereden aldı
yemek? Miller sarı mısır yapmak için toprak. Ama kim yaptı
mısır mı?

Tohumlar pamuk tohumu gibi dikildi ve aynı tür bakım
Onlar için güneş ve yağmur ve toprak tedarik edildi. Bu bir baba değil miydi? Olumsuz
Masanın başında oturan ve akşam yemeğinde size yardımcı olan babanız
Seni yürümeye götüren ve size hikayeler anlatan, başka bir baba; senin
Baba da olmalı, çünkü kesinlikle seninle ilgileniyor.

Ve aynı zamanda, arkasındaki o karınca tepesinde mısır büyümiyor mu
Manenko'nun evi mi? Seninle aynı özen gösteriyor gibi görünüyor.

Sonra süt ve yumurta. Tavuk ve inekten geliyorlar; Ama kim
Tavuk ve ineği mi yaptı?

Yine aynı türden bir babaydı, onları sizin için yapan ve yapan
Gemila ve Jeannette için Develer ve Keçiler; Kim de vahşi yaptı
Arılar ve onlara Manenko için ballarını ağaçlarda saklamayı öğrettiler;
Beyaz pirinci kim yetiştirdi ve küçük kalem için olgunlaştı ve
Deniz kuşları ve Agoonack için mühürler. Her iyi yemek için
Ye-ve bundan daha fazlası; çünkü çok sevgi dolu bir baba olmamalı
bizim için tüm güzel gökyüzü ve geceleri yıldızları yaptı ve
mavi deniz; Yumuşak rüzgarı kahverengi bebeği sallamak için kim gönderdi
Ve ona bir şarkı söyle ve Kuzey Işıklarının Büyük Yürüyüşü
Aguoonack-Hezalınız ve Havai Fişeklerden daha güzel
Bilmek; Little Jeannette'in toplanması için kırmızı çilek ve
Dağ tarafında güzel kestane ormanları? Hepsini hatırlıyor musun
Bu şeyler hikayelerde?

Ve köpüklü suyu yapan aynı ihale sevgisiyle aynı muydu ve
Pen-se için güneş ışığı ve onun için parlayan kahverengi ördekler; .
Gemila için çölde ve palmiye ağaçları ve aynı zamanda
Manenko için sıcak güneş ışığı ve Louise için güzel Ren Nehri?

Sadece hepsini veren çok sevgili bir baba olmalı
Yiyecek ve kıyafetlere ihtiyaçları var, ama çok, çok güzel şey
Eğlence.

Hepsinin onun çocukları ve böylece tüm kız kardeşler olması gerektiğini görmüyor musun?
Ve o da senin babanız olduğunu, Mayflowers'ı çiçek açan ve
Menekşeler tepeleri kaplar ve beyaz çiçekleri siyaha dönüştürür,
Sonbaharda tatlı meyveler? Yapan sevgili ve nazik babanız
Bütün bunlar onun çocukları için. Çok fazla çocuğu var; bazıları
Evlerde ve bazıları çadırlarda yaşıyor, bazıları küçük kulübelerde ve bazıları altında
Ağaçlar, sıcak ülkelerde ve soğukta. Ve onları seviyor
Tümü; Onlar onun çocukları ve kardeşler. -A
Birbirlerini sevmiyorlar mı?





Projenin Sonu Gutenberg, yedi küçük kız kardeşin e -kitabı üzerinde
Havada yüzen yuvarlak top, Jane Andrews tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEVEN LITTLE SISTERS ***

***** This file should be named 12631.txt or 12631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/3/12631/

Produced by Malcolm Farmer, Melissa Er-Raqabi and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
