*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction (Edebiyat, eğlence ve talimatın aynası)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 16, 2004 [EBook #12634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction
       Volume 17, Number 489, Saturday, May 14, 1831

Author: Various

Release Date: June 16, 2004 [EBook #12634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 489 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.











Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. XVII, No. 489.] 14 Mayıs 1831 Cumartesi. [Fiyat 2d.

       * * * * * *




ST. George's Hastanesi.

[İllüstrasyon: ST. George's Hastanesi.]


İyilik yapma lüksünden hoşlanan herkes (ve bir şekilde yapmayanlar
Yoksa başka?) Yukarıdakilerin yüksekliği olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacaktır.
Hyde Park Corner'da yeni St. George's Hastanesi. Zaten muhteşem
İngiliz hayırseverliği anıtı; ama orijinalin sadece bir kısmı
Hyde Park'a doğru başka bir cepheyi tamamlayacak olan plan; Bu irade
Eski hastaneden daha da uzatın.

George's Hastanesi, basılı bir "hesaptan" öğreniyoruz, "
Michaelmas, 1733'ten kısa bir süre sonra, bazı beyler tarafından
benzer türden bir hayır kurumuyla ilgilenmeden önce,
Westminster. Bu evin amaçları için uygun olduğuna karar verdiler.
havasının, durumunun ve şehre yakınlığının hesabı; kira kazandı
ve burada hayır kurumunu sürdürmek için bir abonelik açtı.
Abonelikler o kadar hızlı arttı ki, on dokuzuncu Ekim
Düzenli bir topluma kuruldular ve aslında almaya başladılar
Ocak ayının ilkinde hastalar. "Kuruluş,
Bu nedenle, başlangıçta müreffeh ve aynı iyi şans
daha sonra ilerlemesine katıldı. Gönüllü tarafından destekleniyor
Katkılar. Kaynaklar mülkte önemlidir ve
miraslar tarafından büyük ölçüde zenginleştirildi. Gerçekten de,
Geçen yıl hastane 11.000l'yi aştı.

Gravürde yeni hastanenin inşası ilk olarak önerildi
1827 yılında yapılan bir toplantıda, açık kalpli dük
York'un başkanıydı; Ve sonraki bir toplantıda, başpiskopos
Canterbury başkanlık etti. Geç saatlerde bir "bina fonu" toplandı
King, L1.000 L1.000'e katkıda bulundu. Bu fon tamamen ayrı
Hastanenin genel fonlarından: "Zaten abone olmuş miktarlar"
1830 raporunun "
şu anda 140 hasta tarafından işgal edilen bina ve halk
ciddi bir şekilde,
Yardımsever katkılar, yeniden inşa etme büyük nesnesi
Tüm hastane etkilendi. "Yakınlığın iyi olduğu bilinmektedir
eski binadaki koğuşların en derin konusu olmuştur
etkisini gözlemleyen doktorlara ve cerrahlara pişmanlık
hastalarının tedavisini önlemek veya geciktirmek; Ve bu kötülük olmalı,
bir dereceye kadar, yeni bina kısmen engelleyici
eskisinin havalandırması.

1829 raporundan, aboneliklerin
L3.439. temettüler l3.798. ve miraslar l1,781. ve masraflar
yılın l9.731. L709 dahil. Yatak için & c. Yeni için
bina.

Yeni bina W. Wilkins, Esq. R.A. mimar
Londra Üniversitesi, & c. Gravür büyük cepheyi temsil eder
Green Park'a bakan ve bir merkez ve iki kanattan oluşan
200 feet uzunluğunda. Bahsettiğimiz kuzey kanadının bir parçası
Hyde Park ile yüzleşmek veya Knightsbridge'e doğru uzanmak da
dikildi. Güney kanadı bitti ve hastalar tarafından işgal edildi
Ayrıca doğu cephesinin güney ucu. Konferanslar için tiyatro
Ameliyat ve ilaç 150 öğrenciyi barındıracaktır. Hemen
Bitişen anatomik preparatlar müzesidir. Bütün
yapı kompost ile karşı karşıya, renkli ve taklidi taklit eder
taş. Hastane, tamamlandığında 29 koğuş ve 460 yatak içerecektir.
Tüm tutarı inşa etme sözleşmeleri yaklaşık L41.000'e.

Green Park'tan görülen büyük cephenin yakışıklı bir görünümü var,
Ve mimari sadece zarif. İle ilişkili olarak bakıldı
Buckingham Sarayı bahçelerine pahalı kemer girişi ve
Hyde Park'a Klasik Ekran ve Kapılar-Yeni Hastane
Ulusal hayırseverliğin ve ekimin minnettar bir hatırlaması
güzel sanatlardan-hayatın hastalıklarının rahatlatılmasının yanı sıra
Kısacası, ilk ve en iyi duygularını beslemekten zevkler
doğanın yanı sıra tat ve yetenekleri teşvik etmek. İngiltere asla durmayacak
Gerçek büyüklüğünün bu tür anıtlarını yetiştirirken!

       * * * * * *


Gün batımı düşünceleri.

(_ Ayna için._)


  Sunset Hill'e bakmaya devam ettim,
  Rüzgarlar susturulduğunda ve dalgalar hala;
  Güneş yavaşça battığında,
  İyi adamın dinlenmek için düştüğünü düşündüm
  Yarışı kaçarken-nefesini verir,
  Ve ölüm uykusuna yumuşak bir şekilde batar.

  Muhteşem batı gökyüzüne baktığımda,
  Yüksekte olan mutlu bowers'ı düşündüm,
  Kimin parlaklığı-Bozukluk Sakin,
  Kulak duyulmadı-görülmedi.

  Altın ihtişamların öldüğünü gördüğümde
  Hayatın belirsizliğini düşündüm,
  Ve gecesi Ebon kasvetinde geldiğinde,
  Ah! Karanlık ve rüyasız mezar düşündüm,
  Adamın en adil beklentileri kaçar,
  Perde düşüyor-"_ ve nerede? _"

  Colbourne.

       * * * * * *




Romancı.

       * * * * * *


Altın Bodkin.

_An sözler ve işlerin illüstrasyonu ._

(_ Ayna için._)


Güzel bayan Victorine kiliseye girdiğinde vesper saatti
Aziz Genevieve Listesi ile Marquess de Montespan ve
O muhteşem Fane'nin bir yan koridorunun yavaşça ilerliyor, secde
Kendisi, üzerinde yanan bir siyah mermer sunağının basamakları
Gümüş Cassolettes, iki küçük parıldayan yangın, az miktarda ile beslenen
yangılayan ve aydınlık olmaktan ziyade görünür hale getirmeye hizmet etmek
Sunağın durduğu nişin kasveti; Koniklerken
Burada ve orada genişliğin vücudunda parıltılı solucan gibi parıldayan
Tapınak, belirsiz olan ibadetçilerin varlığını belirtti ve
Vasty karanlık, neredeyse hiç görülmedi. Marquess de Montespan diz çökmüş
adil hanımının yanında ve saygılı bir mesafede birkaç evcil
asil çiftten, organın ciddi bir şekilde iç içe geçmesi
İnsan seslerinin düşük üfürümleri ve tatlı, tam tonlu
Koronun yanıtları, şimdi olanların bağlılığını destekledi ve kanıtladı
St. Genevieve Kilisesi'ndeki Vespers'a katıldı. Kutsal hizmet
Cemaatin dikkati acı verici olduğunda neredeyse sonuçlandı
içinde bulundukları ciddi görevden, heyecanla
Yan koridorlardan birinden ilerleyen çığlıklar ve nadir görülen bir karıştırma ve
Montespans'ın karanlık orgeni hakkında kargaşa, bu nedenle bir
Kalabalık şu anda çekildi. Ne yazık ki! İnsanın kısalığı ve kibirliği için
hayat! Kiliseye girdiğinden beri çok kısa bir zaman vardı Marquess
Erkekçe asal, sağlık ve güçte ve mutluluğun tamamı
Ve umut, şimdi aniden, ay, güzel karısının yanında diz çökse bile,
Ve ruhları aynı bağlılık eylemlerinde karışmış olsa bile,
şimdi marquess, ölüm meleği tarafından vurulmuş, soğuk, anlamsız ve
hareketsiz, hizmetkarlarının kollarında, boşuna çabalayan
Tamamen soyu tükenmiş olan hayati kıvılcımı hatırlayın. Victorine, genç
ve güzel marchioness, böylece aniden ve dulluğa indirgenmiş,
görevini ortaya koyacak kadar şiddetli histeriklere düşmüştü
Gönüllü olan asil bir genç için neredeyse tehlikeli bir şekilde desteklemek
üstlendi. Seyircilerin bu trajikte şaşkınlığı
Gösteri iyi hayal edilebilir; Ama yaklaşık iki ya da üçü vardı,
Bununla birlikte, bir doktor almak için yeterli zihin varlığı ve
Tıbbi yardım, mutsuz olanı sakinleştirmek için biraz restore ettikten sonra
Victorine, o, ölen kocasıyla birlikte, ne yazık ki, tüm çabalar
Sanat boşuna verilmişti, dikkatlice otele aktarıldı
De Montespan. Comte de Villeroi'nin göğsünde başı vardı
etkilenen marchioness, üzücü bir saatte
yas ve altı aydan daha kısa bir sürede ona
ayrılan efendisinin yeri. Bu olay meydana geldi, daha sonra kabul edildi,
erken ve hassas ve sansürlü, tempolu aceleyi suçladı
Victorine ile yabani otlarını gelin kıyafetleri için değiştirmişti; Ancak
İyi kalpli gözlemlendi, "Zavallı genç yaratık, hepsi Paris bunu bilir
Villeroi kalbinin seçilmesiydi, uzun süredir zorlandı
Montespan ile evlilik; Dolayısıyla, ilk eylemin
kurtarılan özgürlüğünden, kendini ona atmanın
kollar;
Tarih ve en iyi sempatiler, hayırseverliği almaktan daha azını yapamaz
Sorunun tarafı ve Madam La Comtesse de Villeroi'ye izin verildi,
Bir süre gelin olarak hüküm sürmesi için kamu sansürünün sesi ile tahsis edilmemiş
ve güzelliğinin ve hoş niteliklerinin yüksek çevrelerde Belle
Onu süslemek için çok iyi taktı. Ancak uzun süredir,
Victorine, nesne ile birliğinde kendini pek mutlu bulmadı
Öngördüğü gibi ilk sevgisinden; o idi
soluk, ruhsuz ve yok; Bazen adreslendiğinde başladı, sanki
sadece nezaketle karıştırılmamış otorite aksanlarına alışkın; o
Yanaklar içi boştu, gözleri battı ve ışınsızdı ve gülümsemesi
çok neşeli; Açıkçası mutlu değildi ve görünüşe göre
Comte tarafından ona yatan şefkatli dikkatler
Evde tamamen bu kadar sevimli olmadığı şüphelerini azaltıyor,
Toplumda görünmek için acı çekti. Ancak, toplar ve fetes izledi
Genç çiftin birliği birkaç ay boyunca çok neşeli ve herkes dedi
Zengin, güzel ve sevilen Comtesse de Villeroi
Var olan en mutlu yaratık.

Marquess De'nin ölümünden bir yıldan fazla bir şey
Montespan, Paris bir raporla önemli bir şaşkınlığa atıldı
Kutsal Kuruluşun bazı küçük memurları ile kaynaklanan,
St. Genevieve Kilisesi'nin perili olduğunu; Eski Albert Morel,
Sexton, iyi bir Katolik'in inancını protesto ederek, duymuştu,
Ara sıra kilisede, tek başına, garip bir çıngırak gürültüsü
Altındaki tonozlardan devam edin. "Bu ne olabilir," diye belirtti,
"Skittles'da oynayan hayaletler olmadıkça geçmiş anlama geliyordu
kendi ölü kemikleriyle. "Bazı insanlar bu fikre güldü ve bazıları
Sapiently başlarını sallayarak, uğursuz görünümle ilan etti, o morel
aptal değildi, ama ne bildiğini biliyordu, her biri bazılarını kabul etti
Vakıf, en azından korkulu masal için olmalı. Uzunluğunda
St. Genevieve Kilisesi, müdahale için gerekli oldu
Bazı rütbe birey, o zamandan çok kasayı açmak için göründü
esas olarak veya tamamen garip ve endişe verici seslere devam etmek için ve bu
bu, içinde ölümcül kalıntılara yatırıldı
Marquess de Montespan; tabutundan (sadece bir tahta kabuk)
Şimdi çıngırakın ilerlediğini ve incelemede olduğu gibi,
Deliğin ahşapta, sanki dişlerde olduğu gibi
Bazı hayvanlardan, daha fazla açmaya ve incelemeye uygun olduğuna karar verildi. Marquess'in kalıntıları kuru bir durumda keşfedildi
ayrışma, başı vücudundan tamamen kopmuş gibi
Eğer balta vuruşuyla; Ama dehşet korkusu! O kafa, o
Tabutu açanlar, bakmaya devam ederken iskelet kafatası hareket etti
Onun isyankar içeriği ve kendi başına geri döndü! Dehşet ele geçirildi
Op noktadan düzensizlik içinde acele etmek üzere olan seyirciler
Kafatasını tutarak, diğerlerinden bir tane daha cesur, salladı
Bazı anlar için, göz kotlarından birinden sarkan ne zaman
Bir sıçanın kuyruğu! Morel tarafından duyulan garip seslerin nedeni ve
St. Genevieve Kilisesi ile bağlantılı diğerleri artık açıktı;
Yalın ve küçükken cimri hayvan başının içine girmişti.
Merhum Marquess, göz kenarında, ama beynin üzerine reve ettikten sonra
bir süredir talihsiz geçişten bir boyuta yükselmişti
çıkışını aynı pasajla imkansız hale getirdi ve çabaları
Korkunç Thraldydy'den kurtulma, ayrıkların çınlamasına neden oldu
tabutun içine. Kafatasının altında görülmesi önerildi.
yaratığı serbest bırakma emri ve Albert Morel'in tavsiyesi,
Operasyon, tıbbi kardeşlikten biri tarafından yapılmalıdır,
Bir insanda hapsedilen bir sıçanın gerçeğine tanık olmaktan memnun olabilir
Kafa, neşeyle alındı. Ancak bazıları, yapılmasına itiraz etti,
İzin başvurusu olmadan ilk olarak comtesse de
Villeroi, ölen kocasının mülkiyeti olan biri olarak
doğal ve sadece münasebet olarak kalır ve bunu kim hissedebilir
Kendisine acımasız hakaret ve mezarın kutsal bir ihlali
İlk efendisinden, bilgisi ve izni olmadan sevkiyat,
Vücudunun herhangi bir kısmı bir cerrahın eline. "Tush!" Quoth Old Morel,
"Bütün saçmalık! Çünkü biri uzun zamandır şehir konuşmasına inanabilirse,
Madam'ın ölü kocasına bakacağı küçük bir şey var
Onu her zamankinden daha iyi memnun eden biri, zavallı adam! "
Sexton'un argümanları kesinti ve sonunda kabul edildi,
Kafatası, ünlü cerrah olan Mösyö Nicolais'e taşınmalıdır.
Geç Marquess'i kurtarmak için kanama ile denenen kim
onu götüren apopleksiye.

Chateau de Vermont'ta büyük ve parlak bir parti toplandı,
eşcinsel ve zengin comte de villeroi ve hanımının ikametgahı
İlk doğuşlarının vaftizini kutlayın,
muhteşem ziyafet, evin çevrili olduğu bir alarm verildi.
Kralın adına bir teslimiyet gerektiren polis ve gens d'Armes
Comte ve Comtesse de Villeroi'nin kişilerinden ayakta duruyorlar
faul ve ihanetli cinayetten yararlandı! Karışıklık ve dehşet
Bu korkunç felaket üzerine tüm partileri ele geçirdi, bu imkansız
tanımlamak; Ancak Comte de Villeroi'nin
sahip olmaktan ötürü yargılanmaya kararlı ve tamamen kararlı
Victorine de Villeroi, (geç Montespan,)
Kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde geç yalan kocasının ölümüne neden oluyor,
Herbert de Montespan, uzun bir iğne veya bodkin altın atarak
Sağ kulağı, aynı şeyin beynine girmesinin iyi olduğunu bilerek
anlık çözünmesine neden olur. Usta Nicolais, ortaya çıktı,
Ölen kişinin kafatasını anatomik bilim ve
hassasiyet, bunun gibi bir pin veya altın bodkin bulmuştu
iddianame ve bu dönemde bayanlar tarafından çok kullanılanlar gibi
Saçlarını sabitlemek, baş harflerini taşıyan, V.M. algıladığı
kulağın deliğinden, beyne şiddetle itilmişti
talihsiz kurban. Şeytani katil ile ilgili bu çıkarım
kaçınılmazdı ve sadece; ve korku çarpan uygulayıcısı
geç marquess'in tanıkları çağırmakla ilişkilerini kışkırtmak değil,
ve Victorine de Villeroi'ye karşı bir cezai bilgi vermek
Müdür ve armand de villeroi, bu iğrenç
işlem. Yargılamada, en ufak bir Comte'nin masumiyeti
karısının sırrı ve iğrenç suç bilgisi o kadar belirgindi ki
Ona onurlu bir beraat sağladı; Ama bunun suçluluğu sefil
kadın şüphenin ötesinde,
onun için yapmış ve baş harflerini oymuş olan kuyumcu
Efendileri olduğunda onu gören yurt içi Golden Bodkin
St. Genevieve'deki Vespers sırasında uyuyakaldı, elini altına koy
Uyanma ve onu yetiştirme niyetiyle başı ve
Daha sonra kendi itirafıyla, suçluluğu bu yüzden tartışmasızdı
kurulmuş. Yasanın bu aşırı cezalarına maruz kaldı
Suçunun iğrenç doğası talep etti ve tamamen haklı.

Bu tarih, her Fransız'ın önde gelen olaylarında
Ülkesinin _Causes Celebes_ ile tanıştığı her şeyden önce
Aslında meseleleri tespit edin,
Bu ilginç vakalardan biri, (daha çok dikkat çekici değil
tartışmasız kanıtlayan sık olay)
Her şeyi bilen hükümeti, "
İnsanın kanı, insan tarafından kanı dökülür. "-Cinayet dışarı çıkacak!

M.L.B.

       * * * * * *




_New Works_ seçici ve edebi bildirimleri.

       * * * * * *


POLONYA.

Dr. Lardner, bir tür succedaneum olarak "_library_" başladı
değerli "siklopediye". Her ikisi de _cabinet_ tarzıdır ve
Birincisi, ikincisinin bir amplifikasyonu olarak düşünülebilir. İkisi
Kabine kütüphanesi hacimleri
1831-Kred ve yamaların kronolojisi değil, ancak iyi sindirilmiş bir inceleme
Yılın büyük etkinliklerinden-ve gerçekten de önemli. İş
"Yıllık Kayıt" nın özü: O kadar gözenekli değil ve
Pursy son bahsedilen kitap olarak, ancak koymak için hoş bir cilt
Birinin cebi ve bir koçun içinde okuyun, eğer yolcular size izin verecekse
bunu yapmak; Ve gazete okuyucuları için iyi bir kitap gibi görünüyor,
Baş parçalarını düzenleyin, çünkü genellikle her türlü
hatırlamalar ve az sayıda doğru görüşe sahip. Hedefmiyoruz
kendimiz _retrospect_ iyi yazılmıştır, ancak alıntı
eşit uzunluk ve faiz kanıtı-çünkü
Kader tüm Avrupa, tüm dünya tarafından endişeyle izleniyor. Öyle
Yazarın Polonya Eyaleti bölümünden. Bazı sayfalardan sonra
Ezilen kutuplar, yazar ilerliyor:-

"Böylece ordu, hem sayılarında hem de yönetiminde tamamen
Merhamet ve Muscovit Despotizm yönetimi altında; kaynaklar
Diyetin yasal kontrolü olmadan devletin
Rus zulmünü güçlendir, basın köleleştirildi, bir izleme yok
Rus baskısına karşı yapılabilir; Vatandaşlar tutuklandı,
hapsedildi ve bir Rus askeri şefi tarafından cezalandırıldı,
uygun yerli mahkemelerden önce yargılanmaya getirildi; yasama
Odalar adil imtiyazlarından yoksun bırakıldı; Ulusal Gümrükler,
Alışkanlıklar ve duygular saatlik hakaret edildi; Vatandaşlar
kötü şöhretli bir polis, melankolik teselliden bile yoksun bir polis
şikayet; Böylece, kısacası, her cila hakkı ihlal edildi-her
Şartın makalesi kırıldı-ve bir emperyalin tüm çabaları
Savage, güçlü bir askeri gücün başında,
Sobieskis ve Kosciuszkos'un vatandaşı tüm kalıntıları
Polonya Karakter. "Buna izin verilmeli, zulüm ve kötü yönetimin bir resmi
herhangi bir insanın direncini haklı çıkarmak için yeterince dehşet verici, ancak daha fazlası
Özellikle uzun zamandır alışkın olan bir insanın
ulusal onur ve eski ile gurur duyan ruhsatlı özgürlük
ünlü; Yasaları ve kullanımları için böyle bir saygı gösteren
iki yüzyıl boyunca _liberum veto_ ve hakları korumak
seçmeli monarşi, tüm felaketlerinin kaynağı; ve hangisine sahipti
Egemeninin korunması için olumlu şartlar
Ulusal Haklar. Ancak, çoğu genel resim gibi, izlenimi olabilir
genelliği ile azalır. Bu nedenle özür dilemeyiz
On iki yıldır bir İngilizcenin yetkisi ile tanışmak
Polonya'da, hassasiyet ve gerçeğin karakterini vermek için birkaç gerçek
taslağa. Zamosc kalesinde on iki eyalet mahkum
Bulundu, bazıları altı yıldır hapsedilmişti
bir duruşma geçirdi ve isimleri sadece komutan tarafından biliniyor
kalenin. Marienanski zindanlarında, Varşova'daki bir
hücre hapsinde tutulan Rus polisinin kurbanı
on yıldır ve kaderi arkadaşları tarafından tamamen bilinmeyen ve
akrabalar. Varşova'nın saygın sakinleri genellikle alındı ​​ve
bir deneme formalitesi olmadan Grand Duke'dan önce kırbaçlandı veya
bir şarj belirtimi. Bazıları, aynı yasadışı bir şekilde, hatta,
sokaklarda veya otoyollarda taş veya tekerlek çubuklarını kırmak için yapılmış
Galley köleleri. Rütbeli kişiler sık ​​sık evlerinden alındı,
hapishanede muamele edildi ve birkaç hafta hapsedilmesinden sonra görevden alındı
Suçun ne iddia ettiğini bilmeden böyle bir ahlaksız egzersize neden oldu
Polonya'nın tüzüğüne ve ayrıcalıklarına aykırı güç; durum
Suçlular ülke dışında Rus hapishanelerine taşındı ve
Onlara Sibirya'ya bir yolculuk yapma girişimleri yapıldı, ki bu sadece
kurbanların intihar tehdidi ile engellendi. .
Krallığın kaynakları tamamen Rus nesnelerine atıldı;
Ve insanlar bir Polonya ve bir Rus ordusu sürdürmek için ezildi.
Pecülasyon ve yağma günün sırasıydı. Başkanı
Varşova Town, 500L arasında maaş ile. ve 600l. küstah
100.000l'lik bir servet toplamak için. On beş yıl içinde, içinde yaşamanın yanı sıra
ihtişam ve yasal gelirinin iki katına çıkma. Aynı prensipsiz
Pecülasyon diğer belediye veya eyalet memurları tarafından uygulandı. .
Rus generalleri sulh hakimleri ve kütük ustası ile ligdeydi,
Sakinlerden alınan ganimeti fiyatı olarak bölmek
Birliklerin evlerinde baskıcı dörde muafiyetinden muafiyet.
En azından her insanı izlemek için polis tarafından casuslar istihdam edildi.
toplumdaki sonuç ve asalet genellikle
ülke bu tür tehlikeli davetsiz misafirlerden kaçınmak için. Birkaç durumda
Diyet üyeleri mülklerine sürüldü ve
Onları koruyan birlikler, meclise girdikleri için,
tartışmaları özgür olmalı, bir şüpheyi ifade etmek
hükümet ya da tadına aykırı bir görüşe işaret etmek
Grand Duke.

"Bu kafadaki aşağıdaki gerçek ifadesi,
Kamu baskılarında yapım yapıldı, ancak özgünlüğü olabilir
dayanarak, Rus hükümeti sistemi hakkında daha iyi bir fikir verecek
Polonya'da herhangi bir genel açıklama iletebilir. Aldık
Yukarıda belirttiğimiz çeyrekten:-

"Polonya yasalarına göre, vatandaşlar tarafından seçilen bir komisyon,
Kasabanın hesaplarını inceleme ve denetleme hakkına sahiptir. İtibaren
Sürekli olan memurlar tarafından benimsenen zalim sistem
Grand Duke'un kişisi, görevlerini yerine getirmeye cesaret edemediler
Onun hoşnutsuzluğu korkusu ve muhtemelen,
etrafında bir hapishaneye sevk ediliyor; İzleme,
Ancak, genel olarak Komisyonun yarım yıl toplantısında yapılır;
Yine de, devrimden hemen önceki döneme kadar, hiçbir şey
Kötülüğü kontrol etmek için yapıldı. Eylül ayında bir durum
meydana geldi, kendi içinde önemli değil, gelecekte büyük ağırlık
Olayların seyri. _Janiszewski_, orduda bir CIDEVANT subayı,
kasaba başkanına birkaç dilekçe göndermişti.
ihmal ve hakaretle muamele görür. O ve cumhurbaşkanı sokakta bir araya geldi,
ikincisi tekrar hakaret ettiğinde. Bu hemen kızardı
İkincisi üzerinde ciddi onbaşı iffet veren eski. .
Grand Duke ilişkiye müdahale etmeyi reddetti. Bir duruşma başladı, hangi
Cumhurbaşkanı'nın bazı istismarları ortaya çıktı ve _janiszewski_
Sadece kırk günlük hapis cezasına çarptırıldı. Bu olay ve bu
karar, o zaman güçlü bir his yarattı; ve cesaretlendirdi
Komisyon, kasaba evinin işlerini araştırmak için atandı
haklarında ısrar ediyor. Komisyon, uzun süredir devam ediyor
Dikkatlerine baskı yapan çok sayıda istismar, bir emir aldı
İçişleri bakanından infaz edilmesine devam etmek
görevler. Hemen kendilerini şube komitelerine kurdular, her biri
Bir bölümün bilincini alıyor. Araştırma görevi
Memurların dörtte birinde istismarlar iki vatandaşa devredildi,
_schuch_ ve _czarnecki_ denir. Sorgulamada,
Büyük evlerin sahipleri,
dördüncü ve bazılarında nakit olarak bir miktar nakit için
bir general olmak yerine kira miktarının yarısına kadar örnekler
Ya da herhangi bir sayıda alt subay onlara dörde çıktı. Varşova'da çoğu
Evler elli ila yüz aile içerir; Sonuç olarak,
Kütük tazminat parası büyük bir vergiydi. Gasp kütlesi
önceki herhangi bir tahmini gerçekte aştığı bulunmuştur. Şimdi yeni bir sahne
görüntülemek için açıldı. Bu beyler Rusça
Generaller _ Town'un yağmasında katılımcılar
Başkan ve kütük master ile lig. Olmaları gerektiğini hissetmek
Çok utanç verici yargılamalarda tespit edildi, bir avukata danıştılar
(_Wolinski_,) Komite araştırmalarının yapamayacağını bilmek
yasal olarak önlenecek. Onun görüşü olumsuz olarak verildi; Ama içinde
kamu zihnini soruşturmadan yönlendirmek için emir,
_Czarnecki_, onu vurmak için komisyondan birini kışkırtmak için
bir _employe_ saldırdığı için onu yargılayabilmeli ve
Bu, soruşturmadan kurtulmak anlamına gelir. _Czarnecki_ en çok kullandı
Bay Schuch'a ve çaresizliğe uygun bir dile hakaret etmek
onu odadan çıkarmak amacıyla kolunu tut
güç. Komite adamı nöbetçi, manevra başarısız oldu.
_Czarnecki_, kendini engellediğini görmek, onun yetersizliği keşfedildi ve
Kötü niyetli servetinin el konulması, intihar etmesi ve
Böylece başkan ve generalleri kendi savaşlarıyla savaşmak için terk etti. .
Messrs topçu. _schuch_ ve _czarnecki_ şimdi yönlendirildi
Rusça ve iki Polonya generaline karşı, kötü şöhretli
ve prensipsiz _raznieki_, gizli polisin başkanı
Krallık ve _kossecki_. Araçlar boşuna rüşvet vermişti
Messrs. _Schuch_ ve _czarnecki_ komiseri aracılığıyla
soruşturmaların sona ermesi veya generallerin
olayda yer almamalıdır. Tarafından tespit edildi
General _lewicki'nin soruşturması, _ Rusça komutan
Şehir, işgal ettiği lojmanlardan bağımsız olarak,
daha fazla _ Yüz Lodgings_; Bu genel _Gendre_ Alındı
212L Ödeme. 10s. ; o _philippeus_, büyük için kasiyer
Duke, aynı fondan 225L. yıllık olarak tatlandırıldı
on yıl önceden olmak üzere 2.500L adlı derhal ödeme; Ve bu
Grand Duke ve Generallerin antrenörleri ve lakkeyleri para aldı
aynı fon, ustalarından gelen ücretler yerine. Esneklik olarak
ve bu beylerin bütünlüğü tüm rüşvetlere karşı kanıttı,
Generaller, kırılmakla tehdit eden yaklaşan fırtınayı öngördü ve
onları bunaltır. Bu kritik durumda,
Kayıtlı en acımasız araziler. Nesnesi bir rahatsızlık yaratmaktı,
kasaba evinin ateşe verilmesi ve belgeler
onları yağmada gösterenler tüketilmelidir. Kabul ettiler
Bunu birkaç öğrenciyi silahlandırarak üretin; Ve ajanları bir
Gizli toplumlara ait olduğu bilinen ordudaki memur. Toplamı
Altın 200 dukat, beklenen hizmetler için ödül olarak ödendi,
Ve ona 200 silah sağlandı. Böyle bir proje için bu adam
Fit bir ajan gibi görünüyordu. Öğrencilerin tanıştığı evde lojman aldı
müzakerelerini yapmak için, devrimci görüşlerini onlara açtı,
ve kendisini ortak ülkelerini kurtarmak için nitelikli biri olarak temsil etti
Despotizmin kavrayışından. Şimdiye kadar kendini içe geçirdi
Genel plan hakkında biraz bilgi edinmek için güven
Polonya özgürlüğü. Ancak koşullar, bu yeninin güvensizliğini yarattı
ve aşırı hevesli yardımcı; Ve öğrenciler onunla hareket etmeyi reddetti,
veya generallerin dağıtım için sağladığı tüfekleri almak için.
Petrikowski ve öğrenciler arasında şimdi iletişim sona eren iletişim
bir sonraki odada, onları tutmak için tanıştıkları yere
müzakereler; Dikkatli olduğu şey generallere iletildi; Ve
Sonuç olarak on öğrenci kınandı, tutuklandı ve ciddi bir şekilde
Floged (Grand Duke'un keyfi bir sırasıyla), onları ifşa etmek için
ortakları. Cellatın kırbaçının altında yazsa da,
Bir kelime değil, arkadaşlarını sarsmak için dudaklarından kaçmadı ya da vermek
Bu kadar uzun süredir düşüncelerini sürdüren şemalar hakkında bilgi.
Cezanın şiddeti,
Numaranın ihlalinden kısa bir süre sonra öldü. Öğrenciler içeride tutuldu
hücre hapsini ve cezaları belirsiz kaldı; evrensel
yoldaşları tarafından acıları için sempati hissedildi,
onları rahatlatmak için ateşli bir istek; Ama bu zamana kadar tehlike tehdidi
vücutlarının büyük bir bölümünü ima eder ve bir
30 Kasım'da çok sayıda tutuklama emri gerçekleşecekti.
27 Kasım'da İmparator'dan Varşova'ya bir emir geldi
42.000.000 florin, eşit tüm olası sevkiyatla Riga'ya gönderin
1.050.000l'ye. 2.000.000'i döşenecek olan sterling
Savaş Bakanı Hazinesi, Hükümetten 28.000.000
Hazine ve bankadan 12.000.000. Bu iki koşul
kabul eden, tüm kişilerde büyük bir etkinlik yarattı
despotizm ve ülkelerinin özgürlüğünün devrilmesi; Ve öyleydi
sadece 29. günün unutulmaz sabahında belirlendi.
Akşam Vatanseverlik Çalışmaları. "

Editörün sonucu veya yılın özeti de aynı şekilde değer
çıkarmak:

"1830 yılının perdesi, fermantasyon durumunda Avrupa'ya düştü
ve ilerlemeyi kontrol etmenin veya
Sonucu önceden haber verin. Nüfusun kitleleri karıştırılmıştı
Fransız ve Belgic devrimlerin sarsıntısıyla alttan,
ve uzun bir süre için sıraya girmesi beklenemezdi,
veya ağırlıklarına göre belirleyici bir düzenlemeye devam edin ve
afiniteler. Ayrıcalık, rütbe veya tabilik bölme duvarı,
Avrupa Topluluğunun farklı sınıfları arasında müdahale edildi,
Bazı durumlarda zorla parçalandı ve bazılarında daha fazla
sessizce zayıfladı. Antik çağ, özel, kullanım veya meşruiyet,
Eskiden istismarların sığınağı oldu, şimdi adaleti koruyamadı ve
Tehdit altındaki inovasyondan. Her yerde güç,
turlar ve popüler parolayı yapmadan önce vermeye zorlandı
geçmesine izin verildi. Bağımsızlığını talep eden bir ulus olup olmadığı
Belçika ve Polonya'da olduğu gibi yabancı bir güçten; ya da insanlar
Fransa ve Saksonya'da olduğu gibi hanedanlarını kasiyer yaptı; veya bir parlamento
İngiltere'de olduğu gibi daha popüler bir parti için yönetimini değiştirdi; veya
İsviçre'de olduğu gibi kurumlarını liberalleştiren cumhuriyetler-hepsi
hareket ve değişim idi. Devrimin nefesi bazen patladı
Fransa'da olduğu gibi bir başkentin banliyöleri; Bazen kulübelerden
İsviçre Dağları'nda olduğu gibi köylü; Ama her yerdi.
Hiçbir kurum saygıdeğer tutulmadı, kutsal hiçbir otorite,
Popüler iradenin yolu. İnsanlar her yerde satın alıyordu
yöneticilerine karşı ve motorlarını daha fazla çekmek için sabitlediler.
Yerli askeri korumanın gücü, orantılı olarak azalmıştı
yöneticilerin yardımını gerektirdiği gibi; Aynı zamanda, tüm Avrupa gibi görünüyordu
genel bir güç denemesi veya fetih önerisi için silahlanma.
Her tür reform günün düzeniydi; Finansal reform, yasal
Reform, dini reform ve parlamento reformu. O yıl
yeni başlamış mı, bu belirsizlerin çoğunun karakterini çözmeli
bazılarını endişelendiren ve
1830'un kapanışında başkalarına ilham verdi. "

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


Dramatik Yıllık.

Tecrübeli dramatist Bay Frederick Reynolds, Bay'ın yardımı ile
W.H. Brooke, bir oyun yazarının eğlenceli ve zarif bir hacmi üretti
Maceralar, yukarıdaki başlık altında, Bay Brooke'un katkıları
Nokta ve mizah dolu ve kırlangıç
Yaratıcılık eksikliği olmayan editör tarafından. Anlatının kendisi iddia ediyor
Bir dizi macera veya bir genç için kaza kazası olmak
Dramatik servet arayışında oyun yazarı, sevginin katkısı ile
ve cinayet ve "mutlu bir birlik"-bunlar keskin girişimlerden kurtuldu
Diyalog bölümünü yapmak için repartee ve zararsız raillery'de
Yeterince hoş bir şekilde süzül. Bir bölümün tamamını alıntılamak yerine
hacim, sayfalarımıza birkaç
Epigramatik çizimler. Birincisi, Bay Reynold'un dediği şey
Siffle_, ama bu, kapsamlılık uğruna,
lanet olası yazar.

[İllüstrasyon: lanet olası yazar.]

       * * * * * *

Bay Reynolds Swift ile tutuyor gibi görünüyor, en merhum yüzlerinin içinde
Yas koçları, bir cenaze töreninde kahramanı için en iyilerinden birini tanıtıyor
Keser. Böylece--

Vivid'in eve döndüğünde, memnuniyeti yakında azaldı.
"mevcut koşulların" hatıraları ve bunlar ona neden oldu
kasvetli ve umutsuz bir duruma batmak; Sam Alltact olduğunda
_malapropos_, siyah kenarlı bir kartla girdi ve efendisini davet etti
Ölen bir tanıdık, seçkin bir genç sanatçı,
Gilmaurs adlı, asla bir R.A. değil, ama sadece bir gravür
olağanüstü dahi, St. kubbesi altına gömülmeyecekti
Paul, ama bir köy kilisesinde.

[İllüstrasyon: Asma Komitesi. ]

Vivid, bir kardeşi Mourner'a, onun içinde
Bir ressam mesleği, bir
Oymacıların önemsiz olduğu: "için," diye ekledi, "ne gerçek ve önyargısız
Uzun, Woollett'in Claude'dan Roma yapılarını düşünürken,
ve Sir Robert Strange'in Titian'ın Titian'ın metresi, birçok
diğerleri, birçok durumda kopyanın
Rakip, aşılamazsa, orijinal, karar verdi
Soru, hangi sanatçının avuç içi yapması gerekiyor? "

"Ya da her halükarda," diye bağırdı garip bir tiyatro arkadaşı, "
Uzman, Shakspeare ile şunu söyleyebilir.

  'Buradaki tüccar hangisi ve hangi Yahudi?' '


"Hiç şüphe yok ki, herhangi bir resim okulunda," diye devam etti kahramanımıza,
"Reynolds, Batı ve Lawrence gibi adamlar çok fazla onaylanamaz
Yaşarken, övülürken ve öldüğünde pişman olurken. Aynı şekilde var
Wilkie-başka bir Hogarth ---- "

"Affonun yalvarıyorum," diye tekrarladı tiyatro beyefendi; "Ama yapabileceğime kadar
Üzücü antrenörden ateşlenen blunderbuss'u unut, örümcek ağı üzerinden
Zavallı kutu ve eşcinsel papaz ve engebeli ucu
Cenaze, karşılaştırmaya izin veremem. Ayrıca Hogarth'a hayranım
Başka bir nedenden ötürü: _he_ bir gravürcünün bir
_infradig._ meslek? Hayır, çünkü o _ o _ o
ANDER_ Works. "

"Doğru," diye yanıtladı Vivid; "Ve diğer ressamlar kazıyıcılar oldu.
Ama noktaya kadar: enfes gravürlerin çeşitliliğine bakın
Yıllıklarda; Ve onları büyük, kaba ile karşılaştırdıktan sonra
_Mindless_ resimleri-başka bir _annual _--
Kraliyet Akademisi'nin sergisi, o zaman diyelim ki,
İyi yönlendirilmiş bir _Burin_, genişliğe belirgin hassas dokunuşlar,
Kötü yönlendirilmiş bir resim fırçasının mala benzeri sıçramaları? "

"Yapıyorum; ve böyle bir portrenin mükemmelliğine boyun eğerken
Birincisi, Vandyke tarafından veya Robin Goodfellow,
Sir Joshua, _cum multis aliis_
Açıklama-AN ve ayrıca çok sayıda resme çok hayran kalırken
Hala her yıl son derece yetenekli yaşayan sanatçılar tarafından sergileniyor, eğer ben
Aklımı o resim sınıfına göre konuşmayacağım,
Dartford veya Hounslow'daki hanların dışına çıkın veya ----. Fakat,
'Aslan karkaslara değil' ve bu nedenle bunları bırakacağım
onları gösterecek olanların yargısına doğru atıcılar
Uygun ışık-Viz. Asma komitesi. "

Sonuç olarak cenaze töreni, şehre dönerler, canlı olarak kabul ederler
Canvass spoilerleri _hanging'e bırakma garip arkadaşı
Komite_.

Kapsamlı bir revizyon ve
Özkaynak yasalarımızın iyileştirilmesi, büyük bir mesele olarak kabul edilecektir.
Büyük zamanımızın başlıca işçisi olarak ulusal önem
_rural capulets_ ve _montagues_, revizyon ve iyileştirme
oyun yasalarının.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Savaşla Yargılama.

"Ay, avukatları birbirleri arasında boğmak için bırakın-
Geç yıllar o kadar yasal bir moda haline geldi ki, bazıları
Westminster Hall kahramanları, müşterilerinin kavgalarını unutarak
kendi, aniden kendilerini yeni bir davacıya ve davalıya dönüştürün ve
Bu tür ev kaba vituperasyonları ortaya çıkarmak ---- "

"Doğru;-Eskiden, tanıkların kaşlarını çekerlerdi, şimdi kaşlarlar.
Birbiriniz ve o kadar meydan okuyan, uzun süren, kim bilir ama
_Four_ Mahkemeler, punsterlerin dediği gibi, _five_
Mahkemeler? "

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


Dünyayı tekmelemek.

Yine de herkes dünyayı onlardan önce tekmelemeyi duydu,
Nispeten, çok azı görevde başarılı olur. Kesikteki Wight'lar
kıskanılacak bir durum.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Ayakta duran bu inveter hikaye anlatıcılarından birinin taslağı
Bir _Table d'Hote_ yemekleri, kesimlerin en iyilerinden birini tanıtıyor,
Bay Blase bronzely, _Loguitur_:

"Şey, beyler, dediğim gibi, Stratford-upon-Avon'da gördüğümde
Sokakta Shakspeare Alay Pass, o kadar şiddetle yağmur yağdı ki
Caliban ve Hamlet'in hayaleti ophelia ---- "

"Açıkçası, sevgili blase; ya da geç bir prömiyeri olarak 'olamaz
kaçırdı, '' Çok fazla su, sen zavallı ophelia: 've ayrıca senin
Islak hayalet sadece kendinizden bir beşiktir; Ne zaman avlanmaya başladığın için
Bulutlu hava, akıllı gümüş bir şemsiye ile düzenli olarak binme
Sevgili küçük kafanın üzerinde mi? "

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Kısa süre sonra kütüphaneye uzanmaktan bıkmak, iskelede yatmak,
Ve her zamanki donuk deniz tarafı rutininin geri kalanından, kelimenin tam anlamıyla
Kendisiyle ne yapacağını çok az biliyordu, bir iki saat öldürmek için
Akşam yemeğinden önce, sık sık bir mezar taşına otururken görülecekti.
Churchyard, esneme; kilise saatine bakmak ve onu karşılaştırmak
kendi saati;-Kısacası, bir dereceye kadar benziyor

  "Bir anıtta sabır."

[İllüstrasyon: deniz tarafı zaman katili-(_ dover._)]

       * * * * * *

Okuyucu, bu örnekler tarafından eğlenceli ve frolic'in
_dramatic yıllık_; Ve ona bir
En iyi mizahının baharatını. Bu kesintiler, bu arada,
Tüm illüstratörler yetiştirmek için iyi olur. Çok emek gördük
ince aşındırıcı çalışma gibi mizah eserlerinin çizimlerinde harcanan,
ve puanlar aşırı incelikle işledi. Ancak etki
Ama esprili: özenli ve sorun düşünürken, birkaç satır
Canlı bir şekilde kesilmiş, onların ayrılmamış stilleriyle, bir kahkaha sağlayacak,
Daha ayrıntılı prodüksiyonlar bize sadece çaba hatırlatıyor. Hood'un Kalem ve Mürekkep
Kesimler kendi yollarında mükemmeldir-eğlence parçaları olarak, ama sanat değil. Şimdi,
Brooke'un tasarımları hem eğlence hem de sanat eserleridir.

       * * * * * *


Aile Kabini Atlası

Aynı mükemmellik tarzında on ikinci kısımla tamamlandı
başladığı gibi. Bu kısımda iki tabak var,
Doğu iç denizlerin ve ana göllerin karşılaştırmalı görünümü
Ve batı yarımküreler-tek başına parçanın fiyatına değer.
Tamamen, bu çalışmanın tekdüzeliği ve zarafeti yüksek krediyi yansıtıyor
üretiminde ilgili olan herkesin tadı ve yetenekleri; Ve o
Zaten sağlanmayan her yazı tablosunda gerçekten bir yeri hak ediyor
bir atlas. Sürekli referans için de,
uygun boyut ve cumbrous folio ve ayrıca
Vernik, hışırtı, roller haritası.

       * * * * * *


Kralın sırrı.

Yüzlerce kişi muhtemelen hayal kırıklığına uğradı
Çalışma-üçüncü Edward zamanının tarihi bir roman,
Bay Power, Covent Garden Tiyatrosu. Skandal seven insanlar çok düşkün
Birleştirme veya telleme koşulları, nedenler ve etkiler birlikte,
mevcut durumda, bazı _secret_
Zamanımız: Windsor veya St. James's'in bazı boudoir hikayesi
Kraliyet ailesinin nasıl sevdiğini gösterin. Aksine, "_secret_"
çıkın;-Okuyucu sadece gıdıklandı, merakı heyecanlı ve
Masal, kötü bir saat gibi, çarpıcı olmadan yaralanır.

Sadece olmasına rağmen, arsanın bir taslağı gibi bir şey deniyoruz
Okuyucumuzu işin kendisine çevirmeye teşvik etmek için, çünkü biz
ayrıntılarından memnun olacak. Artevelde, Gent'in bir bira birası,
Flanders Coronet'i sayımdan aktarmak için Edward ile entrikalar
Lewis Galler Genç Prensi'ne. Şema başarısız olur ve Artevelde
Müzakerelerde vatandaşlarla olan bir anlaşmayı yok eder.
kızını istihdam etti ve bir keresinde özel olarak gönderdi
Thames'e, kralla görüşmek için yat. Onun pasajında ​​o
Bir Flaman Noble'ın takipçisi tarafından gözlemlendi ve tanındı,
Artevelde'nin evlilik planını yenmeye doğrudan ilgi ve
Krala ulaşmadan önce ele geçirilen kızının yerleşimi
Bu asil ve ajanları tarafından, ancak cesur bir genç vatandaş tarafından kurtarıldı.
Burada aşk başlıyor. Bu genç vatandaş zengin bir yeğendir
eski kuyumcu, ama onun trafiğini ve pis lucre'yi iğrenç ediyor
amcanın mesleği-çünkü eklenmeli, kuyumcular
O günlerin para jobbers-ve servet askeri olmayı hedefliyor.
Londra böyle bir hırs için uygun bir yerdi, çünkü bunlar şövalye
kez. Artevelde'nin kızı gençliği komisyonla emanet ediyor ve
Onu Krala gönderir: Kendisini nezaketle takdirle beraat eder,
ve silah geçişinde biraz yetenek sergiledikten sonra, yakında
Kraliyet hizmetinde bir randevu. Edward'ın bayanla röportajı
Flanders ve genç vatandaş için anında başlamasını belirler
(Borgia) ona eşlik ediyor. Aynı Flamanın eline düşüyorlar
kahramana saldıran Noble; Ama kurtarıldılar ve iniyorlar
Flaman Sahili.-Şema dediğimiz gibi başarısız oluyor: Artevelde'den sonra
Ölüm, kızı kralın koğuşu olur. Çıkarları
Partiler artık takip etmemiz için çok karmaşıklaşıyor: Ancak
"kralın sırrı" nın Borgia'nın ebeveynliği olduğunu belirtir; oldu
onun "sırasında doğduğunu bildiren çocuk olduğunu iddia etti
Kraliçe Isabella'nın Roger ile romantik aşk pasajları dönemi
Mortimer, Hainault Mahkemesinde. "-" Bu nedenle, memnun olun,
Siz ve buraya kadar olana kadar sahipsiniz, çünkü geriye kalan şey,
ve devam etmeli, '_ Kralın Secret_.' '

Kahraman, hikayenin gemmy karakteridir; Ancak,
King, kimliğine meydan okumak için çok fazla lisans kullanıldı
tarih ile. Nadiren ilgi çekici sahneler, durumlar ve eskizler,
iş boyunca bol; zamanların görgü ve gelenekleri ve
Kostüm ve Pageant Glitter'ın detayları harika bir şekilde çalışıyor
Labour-belki de aranandan daha fazlası ile veya takdir edilecektir
bir roman. Yine de, tadı ve araştırmasına güvenilirler
yazar. Bazen, cesur ve heyecan verici ilgi alanları var,
Bay Power'ın Vivid'in bir aktöründen beklenebileceği gibi
damga vurmak. İkinci cildin kapanışına doğru fırtına çizimleri
John Kemble'ın şilin dalgalarından herhangi birinden daha iyi veya
Bay Farley'in son sahneleri. İşin diğer bölümlerinde,
Antikacı, bu kadar _stuck on_ sayfaları şaşkınlık, yerine
tekniklerine göre açıklamalara yardımcı olmaktan. Burada ve orada da
Tinsel olmayan serpilir.

Bununla birlikte, bir canlılık-bir tazelik-ve tamamen bir
Üstün ilgi, "Kralın"
Gizli "kurgu ve kesin okuma halkıyla favori bir çalışma.
Sahneler ilgilerinde o kadar karmaşık ki, nadiren
Bir özü ayırmak mümkün.

İlk cildin erken bölümünde,
Ghent halkının yöneticilerinin baskısına direnci,
ki bu özgürlük coşkusundan güçlü bir şekilde şaplak atar.

"Bir yandan güçlü düzenleme arzusuyla etkilenirken
Enerjilerini sıkıştıran keyfi ve baskıcı çıkışlar
ve onları sonsuza dek Despot'larının Caprice'in merhametinde tuttu ve
Öte yandan, alışılmış saygıları ile kısıtlandı
Feodal Prensler. Artevelde ileri adım attı ve ürkütücü kulaklarında
"_resist! _" kelimesini telaffuz etti.
Yavaş yavaş, muhtaç ve abartılı bir mahkemenin kavrama şiddeti
Gazaplarını ve zekalarını nüfusun enerjileriyle birleştirmek
haklarını kıskanıyor, şehirlerin tüccarları ve vatandaşları
Flanders, istila eden ve soyulan ayılar ve kelebeklerin üzerine yükseldi
Onları ve onları itmek, modern Avrupa'yı ilk korkuttu
Bir insanın gücü ve ahşap tanrıların çürüklüğü örneği
Kimin için çalıştıkları için. Prensler, parçalarında bir ders öğrenirken
O zamandan beri unutmadılar veya uygulamayı bıraktılar ve birleştiriyorlar
Kölelerine ev sahipleri, bu yabancıyı korkutmak için onları bağladı,
Özgürlük, yeryüzünden, zeka zamanlarımızda olduğu gibi
bitti ve yapacak; Ve beyinsiz köleler, çok boğuldu, bağırdı ve gitti
Kendi prangalarını perçinleyen öldürücü çalışmaya ileriye doğru
Zamanımızda yaptılar ve gelecek zamanlarda tekrar yapacaklar. "

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


Yirmi yıl.

Thomas Haynes Bayly tarafından.


  Bana yirmi yılın geçmiş olduğunu söylüyorlar
  Sonuna baktığımdan beri
  Ve seni en adil düşündüm,
  Sylph benzeri form ve açık kahverengi saçlı!
  Her kelimeyi hatırlayabiliyorum
  Duyduğum gülümseyen dudaklardan:
  Ah! Ne kadar az görünüyor
  Yirmi yıllık bir geçiş gibi.

  Sanat değiştin! Sana buldum
  Başka bir tür güzellik;
  Bu zengin bukleler kaşlarında yatıyor
  Şimdi daha koyu bir kümede;
  Ve sylph verilen yer
  Matronun lütuf biçimine.-
  Yine de ne kadar az görünüyor
  Yirmi yıllık bir geçiş gibi.

  Hala yanağın yuvarlak ve adil;
  'Orta buklelerin bir gri saç değil;
  Gizlenmiş bir üzüntü yalan değil
  O gözlerin parlaklığında:
  Hissettin, en son tanıştık,
  Diski yok, pişmanlık yok!
  Müthiş! Gözyaşı dökmek için
  Yirmi yıldır.

  Peki bu kaş değiştirmek ne anlama geliyor?
  Gözyaşları şimdi o karanlık gözlerde!
  Acele et, temkinsiz sözler
  Uyanışın uyuklama akorları mı?
  Bu yüzden bana bakma teklif edersin
  Darkound Journal Book'ta?-
  _There_ kayıt görünür
  Yirmi yıllık geçiş.

  Mutlu bir gelin oldun
  Bir sevgilinin tarafında diz çökmek;
  Ve hayatın senin hayatındı,
  Sevdiği ve sevgi dolu karısı olarak;-
  Kasvet kıyafetini giydin,
  O kocanın mezarı tarafından diz çöküyor;-
  Bir dulun gözyaşlarını ağladın
  Yirmi yıldır.

  Ah! Şimdi hatamı görüyorum
  Diyelim ki yanak ve kaş içinde,
  Yabancılar bulmayı düşünebilir
  Zihnin değerli sırları:
  _There_ düşkün hafıza hala devam edecek
  Onun nöbeti, uyumak için _seems_;
  Soğuklu yeniden görünse de
  Yirmi yıldır.

  Ableve olabilecek umut nerede
  Kalplerin kederi böylece ıssız
  Bu gençliğin en keskin Pangs Assuage,
  Ve yaş kasvetini azaltın?
  Din Tempest Duruşunu Teklif eder,
  Ve onu bir barış limanına götürür;
  Ve üzerinde, yalnız pilot direksiyonlar
  Gelecek yılların geçmesi boyunca.


_New aylık dergi._

       * * * * * *


Kaliteli bir bayanın Macai anıları.

_ By Lady Morgan._

(_ Page_ 318'den ayrılmıştır).


Bu arada Peder Flynn, bir Cizvitin Adroitness ile
Daha sonra öğrendiğim gibi nesnesini kazanın; Ama eserlerini ifade ederek
Ve ünlü, büyükelçinin asla bu kadar çok şey olmadığını keşfetti
Onun duyduğu gibi, papağan harikalarını duymuş olmasına rağmen
istenen için gönderilebilir. Hemen kabine girdim,
Üstün dışarı çıktıkça ve sevgili efendimi daha çok görmedim. Belki
"Tahtın yakınında rakip yoktu"; Belki de, onun kaygısında,
Beni geri almayı unuttu. Olduğu gibi, o gece yelken açtı
Lizbon için Portekizli bir tüccar; Ve ben mülk oldum
İngiliz Majesteleri temsilcisi. İlk birkaç gününden sonra
Favoritizm, Ekselansları ile mantıklı bir şekilde zemini kaybettim; O da öyleydi
derinden işgal etti ve kendi başına çok fazla kaynağı vardı, onu bulmak
Toplumumda eğlence. Birkaç gün boyunca masasına oturdum, ben
diplomatik konuklarını çatlatan fındıklarla eğlendirerek,
Çekirdekler, soyulma portakalları, geniş viski ve Parisli Fransızca konuşan,
"gloria", dans "gai coco" ve aslında hepsini sergilemek
Başarılarım. Ancak yakında sekreterin ofisine gönderildim
yeni bir jargon öğretilecek ve
Büyükelçiliğin altları.

Burada aldım ama çok az, çünkü alacak çok az şey vardı.
Ancak, "bürokrasi ve sızdırmazlık-ağa" çağırmayı öğrendim-ağlamak için
"Ne kadar delik!" "Hiç böyle bir sınav gördün mü?"-"Lord Charles" demek için.
"Bay Henry" ve "Hiçbir şey için iyi" olarak telaffuz edin-tarafından uygulanan bir açıklama
genç adamlar, yüzlerce kişi tarafından fırladıkları ve
Hizmetkarlar, Ofis Ofislerinin Diğer Bakışlarıyla Aldılar ve Satışlar
onların çağrısına. Bu satın alımları ne zaman etkili bir şekilde uyguladığımda
her zaman şansa atfedildi; Ama çok işkence gördüm ve zulüm gördüm
Ücretsiz _attaches_ olan Lord Charles ve Bay Henry tarafından
Yapacak ve birbirimize yardım etmesine yardımcı olacak, her birini aldım
onları rahatsız etme fırsatı. Bir gün, ante odası doldurulduğunda
Boobies'ten biri olan İngiliz fırkateyninin genç subayları,
Lord Charles, bana "Anket, kim?" Dedi. "Bürokrasi
ve Sızdırmazlık-Wax; "ve genel bir bağırışın pahasına
Küçük diplomatik bedeli. İrlandalı bir Midshipman hediyesi, Bay O'Gallagher,
Bay Henry'ye işaret ederek bana "Bu kim, anket?" Diye sordu. "İyi
Hiçbir şey, "diye cevapladım; ve Bay Henry bana öfkeyle uçtu, sahip olduğum yemin etti
Ona hakaret etmesi öğretildi ve boynumu sıkacaktı. Bu o
Yapılırdı ama Chaplain'in korunması için,
Ben uçtum ve beni kendi odasına götüren. Birkaç gün içinde
Midshipman Bay O'Gallagher'e bir hediye olarak sevk edildi
Chaplain'in patronu, yüksek rütbeli bir bayan ve kutsal kutsallık
İrlanda, propagandası O'Gallagher ailesi ikamet etti. BEN
dindar eğitimimin içinde bir giriş mektubunun taşıyıcısıydı
ve aziz alımları ortaya çıktı, inanç hakkındaki bilgim
maruz kaldı ve ben onun hanımefendisine yardım etmek için bir aracı olarak önerildi
Daha az zeka hayvanlarının daha önce yaptığı gibi, prosely mesleği.
Bu yüzden İngiliz fırkateynine giriştim-
eski efendimi reddetmişti ve büyük bir özenle muamele gördü ve
Yolculuk sırasında dikkat. Bir İngiliz limanına vardığımda gençliğim
Koruyucu yokluğa izin verdi ve bir gemiye bağlı bir geçiş yaptı
Dublin için. Çapa geldiğimiz sabah, kafesim takıldı
O'Gallagher bagajına bakmak için geri döndü.
Böylece kendime bıraktım, yakında bir sefilin dikkatini çektim,
Squalid görünümlü hayvan, korkutucu bir akrow ve uzun silahlı arasında bir şey
Gibbon. Melankolik vizesi, o anda geniş bir sırıtmaya dönüştü
Beni gördüm; Ve gelip bana bir yay yapıyor, dedi ki, "Ah! İnce, anket,
Agrah, İrlanda'ya hoş geldiniz. Patates tadı alır mısın
Sadece Seing-Sickness'ini tedavi etmek için? "Ve kafesime soğuk bir patates koydu,
ki bu da aviditin kendisi ile kemiriyordu. Patates arasındaydı
Yerli cennetimdeki yemeğimin ilk makaleleri ve
Beni fakir, misafirperverlere doğru yumuşatan dernekleri uyandırdı
onu sunan yaratık. Hala tereddüt ettim, "Al,
Bayan ve bin karşılama,-al, zavallı Pat'tan Agrah. "Ben aldım
sonsuz zevkle; Ve onu pençelerimde tut ve soymak
Gagamla, "Zavallı Pat! Zavallı Pat!" "Ah, Musha, Musha!
Oh, güçler tarafından! "Ağladı" ama bu harika bir kuş, nasıl-sadece
Bir Hıristiyan gibi-buraya bak, çocuklar. "Şimdi bir kalabalık toplandı
kafes ve eski arkadaşlarımı hatırlatan birkaç ünlem
Propaganda, dikkatimi çekti. "Ah! Glory kraliçesi!" ağladı; "Kutsal
Moses!
Başım bir yandan diğer yana, dinleme; Ve heyecan beni heyecanlandırıyor
Neden oldum, iyi bir Latinity'de birkaç hurda litani okudum,-orada
önce evrensel bir sessizlikti, sonra evrensel bir bağırış ve bir general
"Bir mucize! Bir mucize!" "Peder Murphy'ye git," dedi biri; "Kapalı
Seninle danışmana, "dedi" dedi. "Baccah'ı getir
Ona, "diye bağırdı yaşlı bir kadın;" Bayan Carey, kör oğlun nerede? "Dedi
genç bir. İnanç yeterli olabilirdi, gerçekten çalışmalıydım
mucizeler. Zaferlerimin ortasında Bay O'Gallagher geri döndü, taşındı
Ben kapalı, beni bir arabaya koy ve uzaklaştı, ardından bağırıyor
Çokluk.-O gece Sackville-Street'teki bir otele hazırız ve
Ertesi sabah sokak, "İşte dolu bir şey
Mucizevi papağanın hesabı Dublin şehrine yeni geldi,
Harika tedavilerinin bir listesi ile, küçük bir şarj için
Halfpenny. "Ballydangan Heavy Fly tarafından yola çıktıktan kısa bir süre sonra,
Sourcraut Salonu. Koçun tepesine, zevke yerleştirildim
dış yolcuların; Yakında bir tanıdık
Çok kahkaha üreten gardiyanların ve antrenörlerin geleneksel hitabı.
Kelime bilgisine hızla ekledim,
En belirgin olanı-"Aisy, şimdi, Aisy", "bundan kurtulun", "hepsi
doğru, "& c. & c.
gerilmiş, "Tune and All, ve" Polly'nin su ısıtıcısını tak "havası
koruyucunun çarkı üzerinde uyguladığı, tediumunu rahatlatmak için
Yolculuk. Tüm gergin hayvanlar gibi,
harici izlenimler; Ve temiz hava, hareket ve şirket, hepsine sahipti
Ruhlarım üzerindeki her zamanki canlandırıcı etkileri. Sourcraut Leydi
Hall, Lady C ----, kendimi ve koruyucumu bir törenle aldı
ve dondurucu nezaket; Tedavimle ilgili birkaç soru sordu,
Naziklik ve uyarı; Ve beni giymek için nazik arkadaşımı arzu ediyor
Bir sandalyenin arkasında, onu odadan çıkardı. O gittiğinde
Bayan, bir masada okuma oturan kasvetli görünümlü bir adama döndü,
Ve propagandanın Portekizli kardeşlerinden birine benzeyen,
Onu _frat _-- "Ne kadar kötü bir yaratık için götürdüm
Genç adam öyle görünüyor! "Dedi. Daha sonra kim olduğum mezar beyefendi
Bulunan mahallede Ladyship'in başlığı tarafından biliniyordu
"Ahlaki ajan," diye yanıtladı, "Ne, hanımefendi,
O'Gallagher-İlçedeki en siyah Papistlerin bir ailesi? "
Başını salladı ve dindar gözlerini attı.-Akşam yemeği ilan edildi,
ve ahlaki ajan bayana elini veren, uyumaya bırakıldım
Yolculuğumun yorgunluğu.

Çok aç uyandım ve sonuç olarak çok konuşkan olmak için atıldım, ama
kendimi her ikisinin de bir kalabalığıyla çevrili bularak susturuldu
Bana hevesle bakan cinsiyetler. Sly'nin belirli bir secde görünümü,
utangaç alçakgönüllülük, solgun yüzlerini uzattı, hepsinin dışlanmasına
Entelektüel ifade. Bir tür dini toplantı kurdular,
bir çay ve yönlü parti; Ancak açık kapı,
_obbligato_ duaları ve dersleri için daha önemli sonuç
akşamın. Yeni metrem, benim değerlerimden açıkça alıyordu,
ve bu paragrafı, benim açıklayan papazın mektubundan oku
Erken dernekler, inanç hakkındaki bilgim ve beni
hizmetkarlarına bir düzenleme kaynağı. Bunun iki veya üç kelimesi
Harangue hafızamda faaliyet gösteren inanç mesleğimi ortaya koydum
Bir kuş için gerçekten harika bir eklem ve sadakat netliği.
Ne ünlemler! Gözlerin ne dönmesi! Ben okşamalarla boğuldum
Övgülerle sarhoş ve tatlı içi ile tıkanmış. Ahlaki ajan
Doctor Deful duyurulduğunda kıskançlıkla solgunlaştı. Acele etti
Odaya kasırga gibi, ama dindarlığa bakarken ayakta durdu
Beni çevreleyen kalabalık. Olağan apophthegms yerine ve ciddi
Söylem, "güzel anket" den başka bir şey duymadı, "bir anket çizik", "ne
Sevgili bir kuş, "& c. Kötü niyetli ahlaki ajan kıkırdadı ve açıkladı
kuşun şu an için dikkatini gasp etmesi gereken
sadece onun saygısına ait,
Sourcraut Salonu'nun karanlık mahkumlarını aydınlatmak için. Dr. Deful durdu
Abashed meclisinde şiddetli gözünü (bir tane vardı) yuvarladı; Ve,
Beni levrekimden itiyorum, mendili ile beni yoğun bir şekilde sürdü
odanın dibini dolduran ve tümden oluşan kalabalık
Evin hizmetçileri, yakın zamanda dönüştürülmüş Papistler
Sourcraut Kiracılık arasında. Hepsi korku içinde geri döndü, birine izin vermek için
Bu yüzden temas olmadan anatematize geçiş. Kendimi bir yanında sardım
Beyazlarını açarken,
Gözler, beni ona sahip olduğu bir parçalı kek parçasıyla kandırıyordu
Ziyafet masasından çalındı. Dr. Deful, merkezine döndü
ve konferansına başlamak için bir masa monte etti. İşitsel kalabalık
Ve o çekingen bir şekilde etrafına döndü, o da onlara bakarken
Gazba ve aşağılayıcı bakış, dindarlığı dökmek üzereydi
"_get dışarıda keskin bir çığlık attığında dudaklarına asılan zehir
this_ "ona aptalca vurdu. Sorgulama işe yaramazdı, çünkü herkes hazırdı
Bir kelime söylemediklerine yemin etmek. Dr. Deful onları aradı
"Küfür yalancılar" ve bir ve hepsinin şişmesini boşaltmak için ilerledi
Cesaret ettiğim korkunç bir fıkra metninin sözleriyle gazap
Burada tekrar değil; Ama sözleri ünlemden tekrar tutuklandı
"ŞİMDİ AISY, Aisy-ne acele sen bir şeytansın!" dile getirildi
Hızlı ardıllık.-Yüksekliğinden aşağı atladı; Ve cevap olarak
Yenilenmiş sorguları, ciddi bir antrenör intikam almaya teklif etti
Metodizmin bu moloch'undan yaramaz postilion,
Sabah her zaman ayık olmayan oğlunu diğer bağlılıklarda tespit etti
münhasır bağımlılığı iddia ettiği kişilerden. Gördüğümde
Tüm partilerin öfkesi, Brezilya'nın kavrulmuş Kızılderililerini düşündüm,
ve zavallı delikanlı için ürperdi. Kısa, ancak Engizisyondan Sonra
Sınav, boşuna, suçu üzerime atmaya çalıştı,
şatafatlı elbisesinden sıyrıldı ve iyi kurulmuş olmasına rağmen
Masumiyet protestoları, evden neredeyse çıplak döndü. Ne zaman
Barış restore edildi, bir ilahi kötü ruhun bir tanesi olarak söylendi
Meclis arasında kazanmıştı; Ne zaman, kazı yapmaya kararlı olmak
Zavallı postilion, korodaki tüm gücümle katıldım,
Aniden değiştiğim Katolik "_gloria excelsis_",
"Polly su ısıtıcısını taktı." Böylece, ben olmadan
Clongowes'ten bir elçilik olarak kınanan tören, Sourcraut'a getirildi
Papist O'Gallagher tarafından Hall, sahte bir mektupla, rahatsız etmek için
toplum. Dini bir avukat tarafından hemen çapraz muayene edildim,
Eğer beyaz erkek ya da şerit adam olsaydım. "Gel," dedi, "sen
Şeytan Kuş!-Konuşun ve kendiniz cevaplayın, çünkü kendin yapabilir
Yap, şeytanın yumurtası! Seni buraya ne getirdi? "Cevapladım"
Hepsi tatlı uçurum için mücevher! "-ve cevap kaderime karar verdi,
daha fazla yapmadan. Ve şimdi tüm sitemlerle yüklendi
_odyum teologicum_, kelepçeli, avlandım ve
Sonunda ciddi antrenör tarafından kapılardan sürüldü
otoyol. Korkumdan kurtulurken kendimi kenarda buldum
kuru bir hendek, zavallı titreyen postilion oturdu
Şehitlik. Ona gittim, kıpırdatma ve gevezelik ettim; Ve görüşte
Benden gözyaşları kirli yanaklarında kurutuldu-hıçkırıklar bir gülüşe dönüştü
zevk; Ve bileğine atladığımda ve "Zavallı Pat" diye ağladığımda hepsi
Acıları unutuldu. Bu şekilde işgal ederken, küçük bir taşıma,
Mükemmel bir at tarafından çizilmiş, dizginler güzelliğine gevşek
boyun, tepeye çıktı. Görüşte çığlık attım "
Bu! "
ve arabadaki iki kişiyi oldukça ortasına fırlattı
yol. Bunlardan biri, askeri bir elbiseyle, aynı anda ayaklarına yayıldı ve
Postilion'un çıplak omuzlarına kırbaç döşemek, haykırdı,
"Sana, küçük kötü adamı, insanların boyunlarını kırmayı öğreteceğim." "Ah!
Mather! Murther! "Diye bağırdı zavallı çocuk," Shure, ben değildim
Şerefin, sadece papağan, kaptan. "
"Orada, kaptan, efendim, bak sana bak." Kaptan baktı ve
Beni bir ovma alıç ağacının dalına tünemişti. Şaşırmış ve
Eğlenmek, diye bağırdı, "Jove tarafından! Ne kadar tuhaf! Ne kadar muhteşem bir kuş! Neden
Anket, Deuce sizi buraya ne getirdi? "" Eh, Sirs, "Rastgele yanıtladım,
"Siller'in aşkı için aw 'idi." Kaptan ve onun küçük
Kendini diğer tarafında alan damat midge
Cabriolet, gülerek çığlık attı. "Diyorum oğlum," dedi kaptan,
"Bu Macaw senin mi?" "Öyle," dedi küçük yalancı. "Alır mıydınız
Bunun için bir gine? "Diye sordu kaptan." Troth, olur muyum; iki, "dedi
Postilion. "Bitti," dedi kaptan; ve çantasını çekiyor ve
İki gine vererek, yakalanma ve yerleştirilmem için kendime acı çektim
Cabriolet. Genç subay benden sonra içeri girdi ve
Dizginler, yolculuğunu sürdürdü. O gece sefil bir handa uyuduk
sefil bir kasabada. Ertesi sabah eski otelime geldik
Sackville-Street ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye yelken açtı.

Onurlu George Fitz-Forward, yeni efendim daha gençti
Küçük araçların ve büyük iddiaların kardeşi. O dördüncü olmuştu
KIL-MAC-SECHBLE, bir müfreze ile kışın geçtiği yer
Hala avlanma, _ructions_, çekim orman tavuğu ve isyancılar,
köprünün üzerinden tükürmek ve puro içmek; ve izin aldıktan sonra
yokluk, _pour se d'crasser_, Londra'ya gidiyordu.
Sonraki sezon. Takside kolay aşamalarla seyahat ettik ve sadece durdurduk
Yoldaki büyük evlerde, plas newyd ile başlayıp bitiyor
Sion House. Üstadimin rütbesi ve yeteneklerim tahta kadar iyiydi
bize ücretler; Ve yaz henüz yeterince ilerlemediğinden
Londra kış, her vücudu evde bulduk ve inanılmaz bir
hoş zaman. Efendim satın alımıyla büyülenmişti. Ben yaptım
Her toplumun _frais_; ve repartes ve bonmotlarım döşenmiş
Lord Johns ve Lady Louisas, bütün pembelerin bütünleşmeleri için konularla
ve mavi not kağıdı. Efendim sık sık, "Bu kuş harika!
O büyük bir yakalama! "-ve şöhretim tüm batı ucuna yayılmıştı
Kasaba Londra'ya varışımızdan tam bir hafta önce.

_The Metropolitan_, No. I.

       * * * * * *


Londra Şarkı Sözleri,

Atasözleri.


  Benim iyi teyzem Bridget, yaşa rağmen,
  Valerian, rıhtım ve adaçayı bilgili,
    Otların erdemlerini iyi biliyordu;
  Ama atasözleri onun baş alkışını kazandı,
  "Çocuk," diye bağırdı eski testerelere saygı duy, "
    Ve inancınızı atasözlerine sabitleyin. "

  Böylece öğrettim, çok güvende oldum;
  Ve "yavaş ve emin" uzun süreli oynamak
    Hareketimi zekice tasarladı;
  Ne zaman! yanımda bir kestane
  En başta ilerlememe zorladı ve ağladı ...
    "Hareket etmeye devam et," "Şimdi ya da asla"

  Melton'da, sonra avına katıldım,
  Bataklıklar ve çalılar brunt'u taşıyordu,
    Ne bir kez benim kursu tuttu;
  Ama esneme dik görünce,
  "Sıçramana bak" diye düşündüm,
    Ve curb't benim istekli jelding. Şüpheli olsa da, Roan'ımı yeniden canlandırdım,
  Kırık bir kemiği kurtarmaya istekli,
    Henüz maruz kalmaktan korkuyor,
  Bir sporcu böylece ruhum karıştırdı
  "Gecikmeler tehlikelidir;"-
    Benim steed ve mahfaza attı.

  Beni söylediğini duyan Jane
  "Roma bir günde inşa edilmedi"
    Ne zaman: Sir Fleet O'Grady
  Bunu, testerem, tekrar denize koy,
  Ve Jane ile kaçarak kanıtladı,
    "Hafif Kalp Ne'er Adil Leydi kazandı."

  Farkında "Yeni Süpürümler Temiz Süpürün" Aldım
  Bir aşçı için öğretilmeyen bir tyro,
    (Bir gerçeği söylediğim hikaye)
  Çorbamı şımarttı; Ama chid yaptığımda
  Böylece bir kez daha benim işim
    "Mükemmellik pratikten geliyor."

  Böylece, her atasözü vuruştan,
  Ve o ataların zekâlını bulmak
    Clime kadar değişken:
  Atasözlerinden, topuğumu aç,
  Şimdi fokumdan bilgelik yapıyorum
    Slogan'ın "Ne Quid Nimis".


_New aylık dergi._

       * * * * * *




Toplayıcı.

  Düşünülmemiş önemsiz bir balığı.
  Shakspeare.

       * * * * * *


Gemi lansmanı.

Birkaç ay içinde _reform_ olarak adlandırılan yeni bir gemi başlatılacak.
Amiral, _William Dördüncü _-Şef Mate, _Grey _-Pilot,
_Brougham _-- Purser, _russell _-Crew_, İngiltere halkı, İskoçya,
ve İrlanda. Westminster, Palace Yard'a bağlı; nadiren
Ucuz, iyi bir istif ile.

N.B. Daha fazla bilgi için Bob _oldborough_,
_tumble Down_ Dick, _borough_, Southwark işareti.

P.T.W.

       * * * * * *

Altın madeni paralar (IX James I.) 2s, ilanla yükseltildi. Her 20'lerde.

_Groat _.-- Sakson zamanında, daha büyük gümüş paramız yoktu.
Bir kuruş, ne de fetihten sonra, Edward III. yıl hakkında kim
1351, 4D için giden brütler (yani kabuklar veya harika parçalar).
A-parça; Ve böylece mesele VII. Henry'nin hükümdarlığına kadar durdu. kim içinde
1504 İlk ucu şilinler.

G.K.

       * * * * * *


Bir Burgess tarafından oyu için iki bin lira reddetti.

Oldfield, Boroughs_ Historisinde, "
Rahmetli Lord Holmes, Sir William tarafından çok güçlü bir girişimde bulunuldu
Oglander ve diğer komşu beyler, onu mahrum etmek için
Lordship'in yeğeni ve halefi Rev. Bay Troughear Holmes,
Newport Şirketi, Wight Adası. Sayısı
O beden o zaman _twenty-trere_, bir boşluk var
Lord Holmes'un son ölümü ile ortaya çıkan aldermenler arasında.
On bir tanesi yeğenin çıkarına devam etti ve
Aynı sayı bu ilgiyi Sir William'a aktarmaya eşit derecede hevesliydi
Oglander ve Worsley ailesi. Bu kasabadan bir Bay Taylor,
Burgesses, beyanını sakladı ve oyu karar verecekti
Gelecekteki etkinin dengesi, sadece askıya aldığı hayal edildi
özel avantaj amacıyla. Bu fikre uyumlu olarak
her bir tarafın temsilcileri tarafından hevesle arandı. İlk başvuran
ona 2.000L'lik bir teklif yaptığı söylendi. Bay Taylor gerçekten yapmıştı
Partisine oy vermek için aklına gelin, ama bütünlüğünün anı
ve bağımsızlık saldırıya uğradı, kararlılığını tersine çevirdi ve
oy hakkını karşı tarafa vermeye karar verdi. Ancak o parti
Rakipleri gibi, onları tasarladıkları lehine, onları tasarladı,
ve borçlu oldukları kaza, ona daha fazla saldırıya uğradı
avantajlı teklif. Onlara sahip olduğunu bildirdi ama sadece oluşturdu
Karar, rakiplerinden benzer bir hakaret sonucunda,
onlara desteğini vermek, ama onlar olduğunu keşfettiğinden beri
Her ikisi de iktidarı aynı yolla hedeflerken, oy kullanmaya kararlıydı
ikisi için; ve kendini daha fazla gücün dışına çıkarmak
Günaha, elbisesini bir hırsızlık olarak istifa etmeye karar verdi.
şirket; Buna göre ertesi gün yaptı. "

P.T.W.

       * * * * * *


Kardinal Wolsey. Somersetshire'daki Ilchester'dan bir mil doğuya olan Limington,
Büyük Kardinal Wolsey tarafından orada tutulan bir okulun hesabı
Hayatının başlarında, bu durumdayken, bir
Kabahat, Sir Amias Pawlett tarafından hisse senetlerine koydu. Bu öfke
Asla, iktidardayken efendim yapan kibirli prelate tarafından asla affedilmedi
Amias, dansa katılmasını sağlayarak kızgınlığının ağırlığını hissediyor
Mahkemede yıllarca bir iyilik isteyerek.

CD.

       * * * * * *

_ Tallow Chandler haline gelen başarısız bir oculist.


  İnsan türünün çoğu,
  Ellerinin altında taş kör oldu,
  Bu tür başarısızlıklar için kefaret etmek için
  Uzun zaman ticaretin yalnız kalmasına izin verdi;
  Ve sonsuza dek içeride
  Karanlık, vererek liv, ışık;
  Ama exciseman'ın gücüne sahip ölüm
  Her saat evlere girmek için,
  Işığının oldukça soluklaştığını düşünmek,
  Fitilini çekti ve donyağı ele geçirdi.


I.H.

       * * * * * *


Muhabirlere.

Muhabirlerimize şunu hatırlatmak zorunda kalıyoruz.
iyi niyetli iletişimlerinin çokluğu,
bunları, eklenmeden başka bir şekilde bireysel olarak cevaplamak
kağıtlar. Ay boyunca 150 harf alıyoruz ve biz
Hepsine cevap vermeleri için, editoryal görevlerimiz ağır olur
Gerçekten de, özellikle yazışma birçok özellikten biri olduğu gibi
_mirror_.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic,
G.G. Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; Ve tüm haberciler tarafından
ve kitapçılar._

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve talimatlar, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 489 ***

***** This file should be named 12634.txt or 12634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/3/12634/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
