*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yesterdays with Authors (Yazarlarla Dün)
Yazar: James T. Fields
Yayın Tarihi: June 15, 2004 [EBook #12632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yesterdays with Authors, by James T. Fields

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yesterdays with Authors

Author: James T. Fields

Release Date: June 15, 2004 [EBook #12632]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YESTERDAYS WITH AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Keren Vergon, David Cortesi ve PG Dağıtılmış Üreticiler






             Yazarlarla Dün

                         İle

                 James T. Fields.



"Dün birlikte konuştuk muydu?"-Shakespeare

                On yedinci baskı

                       Boston:
             Houghton, Osgood ve Şirket
            Riverside Press, Cambridge

                         1879

       * * * * * *

 1871 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
                 James T. Fields,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da


     Üniversite Yayınları: Welch, Bigelow ve Co., Cambridge.

       * * * * * *
                      Yazılı

               Üyelerime

                  Cumartesi kulübü.

       * * * * * *

         Proje Gutenberg Edition'a önsöz.

James Fields (1817-1881) 14 yaşında bir kitapçıda katip oldu
Boston ve birkaç yıl içinde kitapçı firmasında ortak oldu
Ticknor, Reed ve Fields.

Fields's Firm, Büyük Amerikalı'nın çoğunun yayıncısı oldu
On dokuzuncu yüzyılın yazarları. Bu kitapta Fields,
işsiz, umutsuz bir Nathaniel Hawthorne'u basmasına izin vermeye ikna etti
"Scarlet Mektup."

Amerikan Yayınlarını İndirmek İçin İngiltere'ye sık sık ziyaret eden alanlar
Büyük de dahil olmak üzere önemli İngiliz yazarların eserlerinin hakları
Zamanın süperstarı Charles Dickens. Dickens tarlaları kabul etti
Kişisel arkadaş, onu geri çekilmesinde eğlendirdi, Gad's Hill ve yazdı
Buraya dahil olan birçok eğlenceli not. Alanlar da sosyalleşti
Londra Edebiyat Derneği Kremi ile ve kitap onun
Wordsworth, Thackeray ve diğerleriyle tanışmanın kişisel fıkraları. O
Mary Russell Mitford (başarılı bir dramatist ile bir dostluk kurdu
ve günün romancısı; Eserlerinden ikisi projede mevcuttur
Gutenberg Editions) ve ona uzun, dedikodu mektupları yazdı, yeniden üretildi
Burada.

Birçok birleşme ve satın almadan sonra Ticknor ve Fields firması,
Houghton Mifflin kitapları olarak bugün var olmaya devam ediyor. Firmanın orijinali
Mağaza, eski köşe kitapçısı, hala bir kitapçı olarak var.
Boston'daki okul ve Washington sokaklarının köşesi.

       * * * * * *

İçerik.


I. Giriş

İi. Thackeray

III. Alet

IV. Dickens

V. Wordsworth

VI. Bayan Mitford

Vii. "Barry Cornwall" ve bazı arkadaşları

                            Tanıtım.

           * * * * * *

                     "_Some var,
    İyi eserleriyle yüce, yüce zihinler
    Ve meditatif, zevk yazarları
    Ve zamanın sonuna kadar mutluluk
    Yaşayacak ve yayılacak ve Kindle_. "
                                 Wordsworth.




I. Giriş.

Arkadaşlarımı uzun zamandır saydığım portrelerle çevrili, ben
Bu resimlerle ilgili olarak benim hakkımda insanlarla sohbet etmeyi seviyorum, benim
Duvardaki yoldaşlar ve temsil ettikleri erkek ve kadınlar. Bunlar
Yıllar önce düşen ve benimle kalan toplanan misafirlerim
Zamanım veya düşüncemde davet veya talep şekli olmadan. Bunlar
Yaşam için etkili sessiz ortaklarım ve burada yaşayacaklarına inanıyorum
benim yaptığım sürece. Bazıları yakından tanıyorum; Birkaç
diğer zamanlarda yaşadı; Ama hepsi benim arkadaşlarım ve ortaklarım
belirli bir duyu.

Onlarla ve onlarla sohbet etmek--


    "Tatlı sessiz düşüncenin seansları ne zaman
    Geçmiş şeylerin anısını çağırıyorum "-


varoluşun zevklerinden biri ve cevaplamaktan asla yorulmadım
Onlar hakkında sorular veya kendi özgür irademin dedikoduları
Her gün yaşam ve görgü kuralları. Bu küçültücü evdeki küçük koleksiyonu arayacak olsaydım
_Gallery of pictures_, bu başlığın olağan anlamında, birçoğu
Gülümseyin ve bana Foote'nin karakteristik keskinliği ile söylediklerini hatırlat
David Garrick, kardeşi Peter'a şarap ticaretinde katıldığında:
"Davy, mahzende üç litre sirke ile yaşadı ve kendini çağırdı
bir şarap tüccarı. "

Arkadaşlarım beni sık sık "garip yaşlılık" söylemimde duydu
Geçip gitti ve gitti ve ne zaman başlarına ne getirdiklerini bilin
Bana "koşmamı" istiyorlar, dedikleri gibi, yüzler dışarı bakıyor
Bu düz varnik olmayan çerçevelerden üzerimizde.

O zaman başlayalım, Twickenham'ın küçük adamı ile, çünkü bu onun
Ön şömine üzerinde asılı portre. Orijinal bir portresi
Alexander Pope Kesinlikle sahip olmayı beklemediğim ve ilişki kurmalıyım
Nasıl geldim. Sadece bir yıl önce vagabond yolumda dolaşıyordum
Ve Londra sokaklarında ve eski bir tane görmek için düştü
Resim alışverişi,-çağrısında çok iyi talimat verilen bir adam tarafından tutuldu
onunla konuşmak ve koleksiyonunu incelemek her zaman bir zevktir
değerli eşyalar, ancak hazineleri,
Bir halkın mütevazı çantası hala daha küçük bir
Fiyatlar adlandırıldığında yanıt verememeden pusula. 6 numaralı
Pall Mall One, Bay Graves'in "Clipp'ed hakkında"
Birinci sınıf tuval. O yaz sabahı ona düştüğümde
Hastings'in etkilerinin satışından yeni döndü. .
Marquis, hatırlanacak, yanlış gitti ve borçları yutuldu
her şey. Resimlerin satıldığı sefil fırtınalı bir gündü,
ve Bay Graves, çok ılımlı fiyatlarla beş orijinalini güvence altına aldı
portreler. Tüm resimler az ya da çok çürümüştü ve bazıları
Bunlardan, çerçeveleriyle yere düşmüştü. En iyilerinden biri
Geç Marquis tarafından miras alınan korunmuş resimler Papa'nın bir portresiydi,
Burlington Kontu için Richardson tarafından hayattan boyandı ve hatta
Bunun oaken çerçevesinden düşmesine izin verildi. Horace Walpole
Diyor, Jonathan Richardson şüphesiz en iyi ressamlardan biriydi.
İngiltere'de ortaya çıkan kafa. Ünlü Riley'nin öğrencisiydi,
Sir Joshua'nın sanatında ders aldığı Hudson'ın efendisi ve
Richardson'ın zihnini iltihap eden "resim üzerine incelemesi" miydi?
Young Reynolds ve büyük bir ressam olma tutkusunu teşvik etti.
Papa Richardson için gerçek bir sevgiye sahip gibi görünüyor ve muhtemelen oturdu
1732 yılında bir süre bu resim için ona. Papa'da
Yazışma Ressam için ele alınan bir mektup var.
birkaç gün boyunca onunla nişan ve bu oldukça
Önümüzdeki portrenin o sırada bitmesi muhtemel. Bir kutu
Ressam ve şairin her gün birlikte sohbet ettiğini hayal edin,
Bu tuvalin varlığı. Aynı yıl Papa'nın annesi öldü,
Doksan üç büyük yaş; Ve 10 Haziran akşamı, o
Evde ölü yat, Papa aşağıdaki kalp dokunuşlu mektubu gönderdi
Twickenham'dan arkadaşına ressam:-

    "Bildiğin gibi, birbirimizi karşılıklı olarak görmek istiyoruz, umdum
    Bu gün dileklerimiz karşılaşacaktı ve size o zaman getirecekti. Ve
    Bu, muhtemelen gelmenizi engelleyebilecek nedenden dolayı,
    Zavallı annemin öldüğünü. Tanrıya şükür, ölümü kadar kolaydı
    Hayatı masumdu; Ve ona bir inilti değil, hatta bir
    iç çekerek, onun karşısında böyle bir ifadesi var
    Sakinlik, hayır, neredeyse zevk, hatta sevimli
    Bakın. Bir aziz süresi dolmuş en iyi görüntüsünü karşılayacaktı
    Hiç resim çiziyor; Ve bu en büyük yükümlülük olurdu
    Eğer bu yükümlü sanat bile bir arkadaşa verebilir, eğer yapabilirsen
    Gel ve benim için çiz. Eminim, çok yaygın yoksa
    Engel, bunu yapmak için ortak bir iş bırakacaksınız; Ve umarım
    bu akşam görüşmek için, ne kadar geç ya da yarın sabah
    Erken, bu kış çiçek soluklaşmadan önce. Onu erteleyeceğim
    yarın geceye kadar müdahale. Beni sevdiğini biliyorum ya da yapamadım
    bunu yazmış; (Şu anda) hiç yazamadım.
    ! Mutlu bir şekilde ölsün! "

O günün birkaç seçkin sanatçısı Papa'nın benzerliğini çizdi ve
Aralarında Sir Godfrey Kneller ve Jervas, ama ifadesini seviyorum
Bu, Richardson'ın en iyisi. Ağız gözlemlenecek,
Çok hassas ve gözler neredeyse acı verici. Şairin anlatıldığı söyleniyor,
O bir çocukken "görünüşünde büyük tatlılık vardı" ve
yüzünün dolgun ve güzel olduğunu ve çok taze olduğunu
ten. Sürekli çalışma anayasasını mahvetti ve
form, söylenir. Richardson, fakirleri ustaca gözden uzak tuttu
küçük yıpranmış figür ve bize sadece bir adamın güzel kafasını verir
dahi. Tuval üzerinde şiirsel ifade eden bir yüz biliyorum
bundan daha yüksek derecede duyu. Benzerlik mükemmel olmalı,
Ve Rev. Joseph Spence'in zevkini hayal edebiliyorum.
4 Eylül 1735'teki varlığı, "
Ostler, yarım inç genişliğinde değil küçük bir kağıt hurdası ile geldi,
aşağıdaki kelimeleri içeriyordu: 'Bay Papa görmekten çok memnun olurdu
Bay Spence şimdi Cross Inn'de. ''

İngiliz edebiyatı Papa'nın eulogistik sözleriyle doludur. Thackeray
Hakkında altın sözler konuşan son büyük yazarlardan biri
şair. "Her zaman dikkate alalım" diyor, "bu sabit
onu kaplayan ve kutsallaştıran şefkat ve sevgi sadakati
hayat."

Ne kopar ve korkusuz cesaret "cesur küçük sakat"
Twickenham! İngiltere'nin tüm Dunces'i hedeflediğinde
Ona zehirli dikenler, "Bir kerede ölmekten daha çok ölmüştüm
Bu raskal korkusu. "Onun hakkında yazılan geniş bir anlaşma
yanlış. Hiçbir yazar prensipte daha özenle iftira edilmedi veya
kıskançlık yoluyla daha çalışkan bir şekilde istismar edildi. Smarting Dullards için geçti
Yıllar, sürekli hazır bir mikroskopla, karakterinde kusurları avlamak
bu yaralı bir şekilde maruz kalabilir; Ama günümüzde kiracıları kötü
şöhret. Mortal'de mükemmellik, ölümden daha kötü birçok erkek içindir;
ve Papa'da büyük acı, bir dizi vasat yazarın üzerine düştü
asasını yükseltti ve hepsinin üstüne yüce oturdu.

Papa'nın son şampiyonu John Ruskin. Sanat üzerine derslerini aç,
Son zamanlarda Oxford Üniversitesi'nden önce teslim edildi ve pasajı okuyun
Yetmiş numara. Burada otururken birlikte okuyalım
hassas şairin.

    "İfadenin karakterle ilişkisini düşünmenizi istiyorum.
    Mutlak dil sanatının iki büyük ustası, Virgil ve Papa.
    Belki de son ada şaşırırsınız; Ve gerçekten de var
    İngilizce çok daha yüksek kavrama ve daha fazla dil melodisi
    Tutkulu zihinler, ama onun menzilinde başka bir şeyin yok, yani
    mükemmel. Bu nedenle, bu iki adama isim veriyorum, çünkü onlar iki
    En başarılı _artists_, sadece bildiğim gibi,
    edebiyat; Ve daha sonra ilgileneceğinizi düşünüyorum
    Birinin sözleriyle nasıl sonsuz zarafetin araştırılması,
    diğerininkilerde şiddet ve her ikisinin de hassasiyeti,
    tamamen zihinlerinin ahlaki unsurlarından ortaya çıkın-
    Virgil'de derin hassasiyet, hikayelerini yazmasını sağlayan
    Nisus ve Lausus ve Sakin ve sadece hayırseverlik
    Papa, teolojisinde, zamanından iki yüzyıl önce ve
    şimdiye kadar asil yaşam yasasını iki satırda özetlemesini sağladı
    Bildiğim gibi, en eksiksiz, en özlü ve en çok
    İngilizce kelimelerle mevcut olan ahlaki öfkenin yüce ifadesi:-


    'Asla sevinmediler, bir adam ezildi;
    Asla kederli, bir başkası kutsanmış. '


    Keşke bu Papa çizgilerini hatırlamanızı ve
    kendiniz tamamen etik sisteminde ustalar; Çünkü,
    Shakespeare'i bizimkinden ziyade bir kenara bırakıyorum, tutuyorum
    Papa, Chaucer'dan beri sahip olduğumuz en mükemmel temsilci olmak için
    gerçek İngiliz zihninin; Ve bence Dunciad en çok
    Ülkemizde kesinlikle kesilmiş ve anıtsal çalışma 'çıkarıldı'.
    Papa okurken, sizin için ifade ettiğini göreceksiniz.
    en katı dil ve en kısa sınırlar içinde, her yasa
    sanatı, eleştiri, ekonomi, politika ve son olarak
    hayırseverlik, alçakgönüllü, rasyonel ve istifa, onunla memnun
    hayatın payını ayırdı ve kurtuluş sorununa güvenerek
    Elleri evrenin olduğu gibi. "

Hevesle gibi görünen şairin ihale gözlerine bak
Ruskin'in güzel haraçını okurken dinlemek. O gibi
bize çok niyetli, yine de dürüst gururunu daha da memnun bırakmama izin verin
"Küçük Nightingale", çocukken onu aradıkları gibi,
Ve size "Cosries du lundi" nden oku, bu bilge fransız
Eleştirmen Sainte-Beuve, en sevdiği İngiliz şairini yazdı:-

    "Papa'nın doğal tarihi çok basit: narin kişiler,
    söylendi, mutsuz ve iki kat narin, narin
    zihin, narin ve bedenin sakatlığı; İki kez sinirliydi. Ama ne
    lütuf, ne tat, ne hisseteceğiniz, ne adalet ve
    hissini ifade etmede mükemmellik! ... ilk ustaları
    önemsiz; Kendini eğitti: On iki yaşında öğrendi
    Latin ve Yunanca birlikte ve neredeyse bir usta olmadan; On beş yaşında
    Fransızca ve İtalyanca öğrenmek için Londra'ya gitmeye karar verdi
    Orada, yazarları okuyarak. Ailesi, ticaretten emekli oldu ve
    Katolik, şu anda ormandaki bir mülk üzerinde yaşadı
    Windsor. Bu arzusu garip bir kapris olarak kabul edildi, çünkü
    O zamandan itibaren sağlığı onun hareket etmesine izin vermedi. O
    devam etti ve projesini gerçekleştirdi; Neredeyse öğrendi
    Böylece her şey kendi başına, yazarlar arasında kendi seçimini yapıyor,
    Dilbilgiyi oldukça yalnız hale getirmek ve onun zevki tercüme etmekti
    Latince ve Yunan arasında tanıştığı en iyi pasajlar
    şairler. Yaklaşık on altı yaşındayken, tadı olduğunu söyledi
    Daha sonra olduğu kadar oluşturuldu .... edebi gibi bir şey varsa
    mizaç var, kendini asla bir şekilde keşfetmedi
    Açıkça tanımlanmış ve Papa'dan daha kararlı. Erkekler normalde
    Eğitim gerçeği ve disiplini yoluyla klasik olun; O
    meslekle, tabiri caizse ve doğal bir özgünlükle öyleydi. -Den
    Şairlerle aynı zamanda, eleştirmenler arasında en iyisini okudu,
    ve kendilerini onlardan sonra konuşmaya hazırladı.

       * * * * * *

    "Papa, edebi doğaların karakteristik işaretine sahipti, sadık
    dahi ibadet .... Bir gün bir arkadaşa dedi ki: 'Her zaman var
    Homer'ın bu pasajına özellikle vuruldu
    Bizi temsil eder Priam, kaybı için kederle taşınan
    Hector, sitemlere ve invektiflere dönüşme noktasında
    onu çevreleyen hizmetçilere ve oğullarına karşı. BT
    Bu pasajı ağlamadan okumam imkansız olurdu
    talihsiz yaşlı kralın felaketleri. ' Ve sonra aldı
    kitap ve pasajı yüksek sesle okumaya çalıştı, 'Git, sefiller, lanet
    Hayatım, 'ama gözyaşlarıyla kesintiye uğradı.

       * * * * * *

    "Hiçbir örnek bize ne dereceye kadar onunkinden daha iyi kanıtlayamaz
    İhale fakültesi, hassas eleştiri aktif bir fakültedir. Biz
    Verecek hiçbir şey olmadığında ne bu şekilde ne hissediyor ne de algılamıyor
    karşılığında. Bu tat, bu duyarlılık, çok hızlı ve uyanık, adil
    arkasında hayal gücünü varsayar. İlk shelley olduğu söyleniyor
    'Christabel' şiirinin belirli bir
    Muhteşem ve korkunç pasaj, korktu ve aniden bayıldı.
    'Alastor'un tüm şiiri bu bayılmada öngörülecekti.
    Yolunda daha az hassas olmayan Papa, bunu okuyamadı
    Iliad'ın gözyaşlarına boğulmadan geçişi. Eleştirmen olmak
    Bu derece, bir şair olmaktır. "

Teşekkürler, güzel ve makul bilgin, bu yüzden son zamanlarda dünyadan geçti
edebiyat! Sanatta en iyi olanın sevgisi, Sainte-Beuve'nin alışkanlığıydı
hayat ve böylece o da en iyisini koruyan biri olarak hatırlanacak
Edebiyatta Şirket,-Genius'a neşeyle saygı duyan bir adam,
nerede ve ne zaman bulunabilirse.

Sevgili bir arkadaşım için miras olarak ayrılmak niyetindeyim
Umarım her zaman hak ettiği gibi ödüllendirilir. Bu bir
iyi giyilen, iyi okunan hacim, bir değer olmayan değeri olmayan _,-ama
_it Abraham Lincoln_'a aitti. "Şiirsel Eserler
Alexander Pope, Esq.
Dr. Johnson. "J.J. Woodward'ın başlık sayfasında izi taşıyor,
Philadelphia ve 1839'da yayınlandı. Başkanımız kendi
İçinde isim ve ona sunulduğu gerçeğini "onun tarafından"
Arkadaş N.W. Edwards. "Ocak 1861'de Bay Lincoln kitabı bir
Ocak 1867'de beni onurlandıran çok sevgili arkadaşı,
Yeni Yıl hediyesi. Yaşadığım sürece kitaplarım arasında kalacak,
Özellikle en asillerden biri tarafından sahip olunan ve okunan değerli
ve en çok denenen erkekler, herhangi biriyle karşılaştırılabilir bir kahraman
Plutarch's,-


    "Nazik-Ernest, Cesur, Öngören Adam,
    Sagacious, sabırlı, korkma, suçlama değil,
    Yeni toprağımızın yeni doğumu, ilk Amerikalı. "


Thackeray

       * * * * * *

_ Emerson'un ince ince yolunda söylediği şey Shakespeare iyi olabilir
"Vanity Fair" in yazarına başvurdu.

"Kişi geniş resimlerinde ne tür formlar ve beşeri bilimler
o; Arkadaş birliklerinde, büyük misafirperverlikte, neşeli
giving._

       * * * * * *

_ "Erkeklerin ve kadınların kalplerini, olasılıklarını ve ikincilerini okudu
düşünce ve wiles; masumiyetin Wiles ve geçişler
erdemler ve kötü alışkanlıkları çelişkilerine doğru kayıyor. "_




İi. Thackeray.

Sevgili yaşlı thackeray!-onu tanıyan herkes onu yakından çağırıyor, şimdi
O gitti. Bu onun yüzü, bize bakan, Papa'nın yanında. Ne
Bedensel görünümde bir kontrast Bu iki İngiliz dahi adamı mevcut!
Thackeray'ın büyük zorla figürü, geniş göğüslü ve gün olarak geniş,
"The"
İnsan üzerine deneme. "Ama ne kadar arkadaş olurlardı.
Kraliçe Anne veya Kraliçe Victoria yönetimindeki çağdaşlar! Hayal edilebilir
"Pentennis" yazarı, zavallı küçük Alexander'ı nazikçe kaldırıyor
"Chariot" kulübe giriyor ve bütün gece onunla konuşarak. Papa'nın yüksek yetiştirilmiş ve beyefendi tarzı, olağanüstü
Sayın duyarlılık ve korku, Thackeray'ın her zamanki değiştirirdi
Zengin ve garip bir şekilde devasa eğlenceli ve bazen gürültülü alay
Küçük misafirine uyarlanabilirlik. Birlikte konuştuklarını hayal edebiliriz
Şimdi, her zamankinden daha asil bir bilgelik ve ampler sadaka bile
kargaşalarının ortasında meşgul olduklarında onlara kefil oldular
kalabalık edebi yaşamlar.

Thackeray'ın yazdığı ve yayınladığı her şeyin bir okuyucu ve sevgilisi olarak,
Kişisel bir arkadaşın yanı sıra, kısaca bir şeyle ilişkilendireceğim
Onları hatırlayabildiğim gibi edebi alışkanlıklar. Şimdi yaklaşık yirmi yıl
Onu ilk gördüğümden ve onu Londra'da tanıdık bir şekilde tanımaya başladığımdan beri. Ben
Amerika'ya gelmesi ve dizisini okuması için çok ciddi bir şekilde
"On sekizinci yüzyılın İngiliz mizahçıları" ve
meseleyi küçük bir arkadaşıyla konuştuğumda
Garrick Club, hepsi Londra'dan ayrılmaya asla teşvik edilemeyeceğini söylediler
Böyle bir keşif için yeterince uzun. Ertesi sabah, bu konuşmadan sonra
Garrick, tüm işin yaşlı küçük hanımı bana duyurdu
Bay _sackville_'nin beni görmeye çağırdığı lojmanlarımda kahvaltı ve
Sonra aşağıda bekliyordu. Çok yakında merdivenlerde ağır bir sırt duydum,
ve sonra elini uzatan uzun boylu, beyaz saçlı bir yabancıya girdi,
derinden eğildi ve en komik ifadeyle kendini duyurdu
Bay Sackville olarak. Yayınlanmış portrelerin yüzünü bir kerede tanımak,
Ziyaretçimin kendisinin kendisinden başkası olmadığını biliyordum,
hizmetçinin yanlış adı verdiğini duyduktan sonra,
Bu vesileyle. Daha sonra yıllarca, beklenmedik bir şekilde düşeceği zaman,
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında, kendisine Bay Sackville,
Tremont House'daki belirli bir Milesian Garson ona hitap edene kadar
Bay Thack_Ary_, bu ismi diğerine tercih ederek kabul ettiğinde.

Düşünce alışkanlıklarına ilişkin sorular sorulur ve
Yazarların kompozisyonu biri, sanki bir yazarın
Arkadaşlar genellikle olduğu işlerin büyümesini gözlemlemeye davet edildi.
ve basından başlamak için. Kapıları için geleneksel değil
yazarın çalışma dükkanı açılacak ve bu nedenle hepsi
daha ilginç olan, mümkün olduğunda, nasıl bir deneme, bir
Tarih, bir roman veya bir şiir tasarlanır, büyür ve düzeltilir
Yayın. Shakespeare'in nasıl koyduğu bilgilendirilmesini çok ister
Döküm düşüncesi olsun, Hamlet veya Macbeth'in sahneleri birlikte
önündeki sayfada kolayca birikmiş veya mücadele edip etmediği
endişe ve güvensizlik ile. Milton'ın kendini rahatsız ettiğini biliyoruz
küçük noktalama işaretleri ve yazıcıyı özel almaya zorladı
gereksinimlerini not eder, ihmal ettiğinde onu yuvarlak azar
talimatlar. Ayrıca Melanchthon'un kütüphanesinde olduğunu da biliyoruz.
Hem yaz hem de kış aylarında sabah iki veya üç çalışma,
Ve Sir William Jones, çalışmalarına şafakla başladı.

Büyük romanı bir
Uygar dünyada evrensel sempati akoru, alışkanlıklara sahiptir
kendisine özgü bir kompozisyonun ve herhangi birine ait olanların aksine
Kayıtımız olan yazar. O _Croons_, tabiri caizse, onun üzerinde
yazılar ve bir
İnsanların onun hakkında ya da kompozisyon sırasında yalnız olup olmadığı hakkında kalabalık
kitaplarından. "Tom Amca'nın Kabini" basına tamamen hazırlandı
Haftadan haftadan haftaya, hikaye
Washington gazetesinde çıkıyor. Çoğu tarafından yazıldı
Akşam lambası, bir çam masasında, ailenin çocuklarının
ertesi gün için çeşitli derslerini bir araya getirdi.
Ciddi seslerin yoğun uğrakının ortasında, sürekli olarak soru sormak
Anne, dünyaca ünlü görevine niyetli, Bayan Stowe Birlikte Dokuma
Birçoğunda okuyucu bulmaya mahkum olan heyecan verici bölümler
Dünyanın dört bir yanındaki diller. Benzer öneme sahip bir iş yok,
Biliyoruz, edebiyata düşmanca görünen o kadar çok yazıldı
kompozisyon.

Hem İngiltere'de hem de Amerika'da gözlemleme fırsatı buldum.
Thackeray'ın edebi alışkanlıkları ve bana her zaman onu yaptı
karşılaştırmalı kolaylıkla çalışın, ancak bir gelenekten biraz etkilendi
erteleme. Neredeyse tüm hikayeleri aylık olarak yazıldı
Dergiler için taksitler, basın topuklarında. Bana bunu söyledi
Bir romana başladığında, kaç kişinin içinde kaç kişinin olduğunu nadiren biliyordu
O ve kendi sözlerini kullanmak için, her zaman çok titrekti
ahlaki davranış. Bazen, özellikle yemek yiyor olsaydı
geç ve ertesi sabah son derece iyi anlaşılmadım, o
karakterlerini köylü bir şekilde kötü hale getirmeye meyilli; Ama eğer yükselirse
Sakinsiz bir beyinle sakin, güzel eylemlerin sonu yoktu
Erkeklerini ve kadınlarını performans göstermeye istekliydi. Bir yazdığında
onu çok memnun eden pasaj, alkışlamaya direnemedi
şapka ve anında olabileceği bir tanıdık bulmak için acele etmek
Başarılı kompozisyonunu okuyun. Gilbert Wakefield, evrensel olarak
zamanının en iyi Yunan alimi olduğu kabul edildi, dedi
Daha önce başlamış olsaydı, çok daha iyi bir şey olurdu
Bu dili inceleyin; Ama maalesef o kadar başlamadı
On beş yaşında. Thackeray, bana bu söz
Wakefield, "İngilizcem çok daha iyi olurdu
on yaşından önce Fielding'i okudum. "Bu gözlem değerliydi
İpucu, Thackeray'ın efendisini düşündüğü için
sanat.

James Hannay Thackeray'a güzel bir iltifat ödedi: "Eğer
Seçimi olmuştu, bir sanatçı olarak ünlü olmayı tercih ederdi
bir yazar; Ama renklerle boyaması gerektiği hedeflendi.
Asla çatlayıp asla restorasyona ihtiyaç duymaz. "Thackeray'ın karakterleri,
Gerçekten de, _existences_ kadar _inventions_ değil ve biz onları biz olarak biliyoruz
En iyi arkadaşlarımızı veya en samimi düşmanlarımızı tanıyın.

Bana sorulduğunda, geçen gün, hangi kitaplarını en çok sevdiğim, verdim
Benzer bir sorunun eski cevabı. "_ Son okuduğum." Eğer ben
eserlerinin sadece _one_ sahibi olabilir, sanırım "Henry'yi seçmeliyim
Esmond. "Düşünceme göre, bu edebiyatta bir harikadır ve ben okudum
Diğer eserlerden daha sık. Belki de benim
Party, bu küçük olayda biraz yatıyor. Bir gün, karlı
1852 Kış, THACKERAY ile Beacon'a doğru ilerleyen yolunu sürdüm
"Henry Esmond" (The English Edition, sonra sadece
çıkarıldı) kolunun altında. Beni bir şekilde görerek, ciltlerin üstünde tutuldu
ve büyük bir glee ile bağırmaya başladı. Ona geldiğimde bağırdı
"İşte yapabileceğim en iyi _Very_ ve Prescott'a bir
Bana Amerika'daki ilk akşam yemeğimi verdiği için liyakat ödülü. Ben duruyorum
Bu kitapla, ve gittiğimde kartım olarak bırakmaya hazırım. "

Aydan aya yazdığı ve kaçınılmaz olanı ertelemeyi sevdiği gibi
Son ana kadar bölümler, genellikle büyük bir sıkıntı içindeydi. BEN
davet ettiği büyük bir şirketten biri oldu
Bir yaz öğleden sonra, birkaç yıl önce Greenwich'te altı o'clock akşam yemeği.
Hepimiz Londra'dan aşağı inecek, belirli bir odada toplanacaktık.
Hotel, nerede bizimle saat altıda buluşacaktı, _sharp_. Buna göre biz
vapur aldı ve resepsiyon odasında kendimizi bir araya getirdi
tayin edilen süre. Saat altı vurduğunda, ev sahibimiz
sözleşmenin bir kısmını yerine getirdi. Hasır figürü henüz istiyordu
Toplanan şirket arasında. Konuklar neredeyse tüm yabancılar olduğu için
Birbiriniz ve bizi tanıtmak için kimse olmadığı için derin bir
Sessizlik odaya düştü ve endişeyle pencerelerden baktık,
Thackeray'ın geleceği her anı umuyorum. Bu istenmeyen durumu
İşler bir saat sürdü, hala Thackeray ve akşam yemeği yok. İngilizce
Susluk, ev sahibimizin yokluğuna ilişkin herhangi bir açıklamaya izin vermez.
Herkes ciddi hissetti ve toplanan partiye bir kasvet düştü. Hala
Thackeray yok. Ev sahibi, uşak ve garsonlar içeri girdi ve
odadan dışarı, şölenin efendisi için çığlık atıyor, henüz
ulaşmış. Şişman bir beyefendi tarafından gizlice fısıldadı,
aç bir bakış, akşam yemeğinin yirmi dakika önce tamamen şımarık olduğu,
Girişte neşeli bir bağırış duyduğumuzda ve Thackeray
oda. Sabah elbisesini değiştirmemişti ve mürekkep hala görünürdü
parmaklarının üzerine. Ellerini çırpmak ve bir bacağın üzerinde hızlı bir şekilde piroueting,
Diye bağırdı, "Teşekkürler Cennet, Virginyalıların son sayfası sadece
Yazıcıya gitti. "Geç görünüşü için hiçbir özür yapmadı,
kimseyi tanıtmadı, herkesle yürekten salladı ve bize yalvardı
Hepsi mümkün olduğunca çabuk oturacak. Onun zarif zevk
Kitabını tamamlamak diğer her duyguyu süpürdü ve hepimiz paylaştık
Onun zevk, yine de akşam yemeği abartılmıştı.

Tüm _Lecturers_'ın en bitmiş ve zarifleri, thackeray sık sık bir
Bir belirli konuşma yapmaya çalıştığında çok kötü bir görünüm
Kamu Meclisi. İlk iki veya üçten sonra sık sık bozuldu
cümleler. Söylemek istediği şeyi büyük bir kesinlikle hazırladı ve
En sevdiği yanılsama, herkesi bir
dikkate değer bir çaba. Yaygın olarak bir woful yaptığını asla rahatsız etmedi
Konuşma yapmaya çalışırken başarısızlık, ama böyle havalı oturdu
Söylemek istediğini hatırlayamadığını fark ederse,
izleyicilerinin katılmaya ve ona gülümsemeye yardım edemediğini
Standla geldi. Bir kez benden Londra'dan seyahat etmemi istedi
Manchester'a harika bir konuşma yapmak için
O şehirdeki ücretsiz kütüphane kurumunun kurulması. Tüm yol
Üretmeyi amaçladığı belirli etkileri söylemişti.
Manchester, Ceplerine hitap ediyor. Bu pasaj
zengin tüccarlarla büyük bir etkiye sahip olmaktı, bu
din adamları vb. Dickens ve Bulwer ve efendim
James Stephen, tüm güzel konuşmacılar, ondan önce gelecekti,
Bu özel günlerde her birini yenmek için. Ben ısrar etti
doğrudan önünde oturmalı, böylece sahip olmalıyım
Sihirli konuşmasının tam gücü. Bu durum en parlaktı
bir; Biletler birkaç hafta duyulmamış fiyatlarla talep görüyordu
atanmadan önce; Büyük salon, sonra ilk kez açıldı
Halka, nadiren toplanmış gibi bir izleyici tarafından dolduruldu,
İngiltere'de bile. Thackeray'den önce gelen üç konuşma
çağrılan vesile için takdire şayan bir şekilde uygundu ve en etkili şekilde
konuşuldu. Başkanlık eden Sir John Potter, sonra yükseldi ve bazılarından sonra
"Vanity Fair" in yazarına ücretsiz imalar onu tanıttı
Onu zil sesi ile karşılayan kalabalığa. O yükselirken o
Bana gözlüklerinin altından yarım göz kırptı, sanki şöyle diyormuş gibi: "Şimdi
BT; Diğerleri çok iyi iş çıkardı, ama onlara bir lütuf göstereceğim
Sanatlarının erişimi. "Açık ve çekici bir şekilde başladı ve
Kesinlikle üç dakika mükemmeldi. En çok
Aniden durduğu ciddi ve ayrıntılı cümle, çizgi roman verdi
Tavanda umutsuzluk, iki elini pantolonlarının ceplerine sıkıştırdı,
ve kasten oturdu. Herkes bunun olduğunu anlıyor gibiydi
Thackeray'ın bitmemiş konuşmalarından biri ve
izleyicileri arasında sürpriz veya hoşnutsuzluk. Oturmaya devam etti
Platform mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir şekilde; Ve toplantı bittiğinde
Dedi bana, rahatsızlık işareti olmadan, "Oğlum, sen benim
en derin sempati; Bu gün yanlışlıkla bir tane duymayı özledin
Büyük bir İngiliz tarafından teslimat için bestelenen en iyi konuşmaların
hatip. "Ve konudan bir daha bahsettiğini hiç duymadım.

Thackeray nadiren herhangi bir egzersiz yaptı, böylece çarpıcı bir kontrast içinde yaşıyor
Zamanımızın diğer ünlü romancısı,
Her gün açık havada geçirdiği saat sayısı. Neredeyse gibi görünüyor
Şimdi, eşzamanlı ifadelerden, doktorlardan ve
onu İngiltere'de en iyi tanıyanlar, Thackeray'ın erken ölümü
Doğal yasalara tamamen göz ardı edildi. Güçlü çerçevesi
Çok uzun ömür vaat etti, ama büyük ölçüde beynine çizdi
Ve bacaklarında yeterli değil. _High_ Living ve High _thinking_, kullandı
Söylemek, atasözünün doğru okunması oldu.

O en hassas duyguların bir adamıydı, içine girmeye yatkın
Dünyanın aptalca şeyler dediği şeyi yapmak ve sürekli performans sergilemek
ahlaksız gülerek
kitaplarında tüm bu süre. Hiç kimse snobbery'yi böyle bir
acı çekiyor, ama kendini her zaman bir züppe olmakla suçladı, hepsini geçti
tedavi. Şüphesiz ki abartılarından biriydi, ama bir
Kendisi kadar keskin bir gözlemci olan sözde gerçeğin tanesi
Kurban eve yakın olmasına rağmen fark edemedi.

Thackeray bana 1852 sonbaharının başlarında mektupla duyurdu.
Amerika'yı ziyaret etmeye karar vermişti ve Kanada tarafından Boston'a yelken açacaktı
30 Ekim'de. Dersleri için gerekli tüm düzenlemeler
Tur, detayların herhangi biriyle rahatsız etmeden yapılmıştı. O
Bir Kasım akşamına geldi ve doğrudan Tremont'a gitti
Odaların onun için nişanlandığı ev. Onun zevkini hatırlıyorum
denizden inmek ve selamladığı coşku
Akşam yemeğinin kısa süre içinde hazır olacağını duyurdu. Birkaç arkadaş
Onunla oturmaya hazır ve yeniliğin tadını çıkarmaya çok benziyordu
bir Amerikan repast. Londra'da çok meraklıydı
Amerikan istiridye hakkında sorular, muhteşem hikayeler olarak
Ona büyük boyutlarından bahsetmişti. Biz
özür diledi-en büyük örneklerin
temin edilen,
Tablo-İstiridye'nin aşırı _smalless_ dediğimiz için,
Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağımıza söz veriyor. Altı Şişirilmiş Falstaffian
Çift kabukları ondan önce kabuklarında yatıyordu. Onlara baktığını fark ettim
çatal yükseltilmiş endişeyle; Sonra bana fısıldadı, bir bakışla
Acı, "Nasıl yapalım?" Ona basit süreci anlattım
Amerika'nın özgür doğmuş vatandaşları başarmaya alışkındı
Böyle bir görev. İşin mümkün olduğundan memnun görünüyordu, seçildi
Yarım düzine'deki en küçük olanı (büyük bir tane reddediyor, "çünkü"
"Peter'ın kestiği yüksek rahibin hizmetçisinin kulağına benziyordu" dedi
Ve sonra sanki Grace diyormuş gibi başını eğdi. Tüm gözler üzerindeydi
Büyük bir kişinin yeni bir sansasyonun etkisini izlemesi
İngiliz yazar. Ağzını çok geniş aç, bir an için mücadele etti,
Ve sonra her şey bitti. Umutsuzluğun komik görünümünü asla unutmayacağım
aşırı işgal edilen diğer beş merminin üzerine dökülür. Mükemmel olanı kırdım
Ona nasıl hissettiğini sorarak durgunluk. "Çok minnettarım," diye soludu,
"Ve sanki küçük bir bebeği yutmuş gibiydim." Yıllar önce o zamandan beri
O vesileyle onu topladık, ama hafızam bana hizmet ederse
_A hoş bir akşam olarak adlandırılabilecek olana sahipti. Gerçekten de çok hatırlıyorum
komiklik ve gece yarısına kadar gülen ve şarkı söyleyen erkeklerden geliyor. BEN
Mahkemede ifade vermeye çağrılırsa, bir _good'umuz olduğunu inkar edemedi
TIME_ O FOOD Kasım akşamı. Hem İngiltere hem de Amerika'da birçok mutlu gün ve gece geçirdik,
Ama o akşamdan daha mutlu kimseyi hatırlıyorum, ne zaman onunla geçtiğimiz
Yumruk insanlar gümüş heykelcikle kendi masasında yemek yemeye geldi
Bay Punch'ın tam elbisesinde misafirperver tahtaya bakarak
masanın başı. Bu gümüş figür her zaman göze çarpıyordu
Tom Taylor, Mark Lemon, Shirley Brooks ve geri kalanının
Jolly yoldaşları ve yaşam boyu yakınlar bir araya getirildi. Ben olsaydım
Burada _that_ vesilesiyle herhangi bir sıkıcı an olduğunu söylemek için
kesinlikle inanılmamalıdır.

Thackeray'ın oynaklığı belirgin bir tuhaftı; büyük bir
O zaman bir okul çocuğu gibi görünüyordu, görevinden yeni çıktı. İçinde
Tartışılan en ciddi konunun ortası sormaktan hoşlanıyordu
bir çizgi roman şarkı söyleme izni veya izin verilmesine izin verilir
Bir kısa sürenin anında tanıtılmasıyla vesilesiyle
çift ​​shuffle. Barry Cornwall bana o ve Charles Lamb
Bir zamanlar birlikte bir akşam yemeği partisi oluşturuyordu, Charles ondan yapmamasını istedi
Belli bir lugubrious arkadaşını davet edin. "Çünkü," dedi Lamb, "
bir cenaze üzerine bir damper attı.
Şaşırtıcı ile o kasvetli arkadaşlarının alışılmış nitelikleri
Hem Thackeray hem de Dickens'ın ruhları. Bana her zaman öyle görünüyordu
güneş ışığında durmak ve diğer insanları sürekli olarak uyarmak için
Cloudland. Thackeray'ın Amerika'ya ilk ziyareti sırasında Jolliity biliyordu
sınır yok ve o zaman onu bastırmak sık sık gerekli hale geldi
sokakta yürümek. Onun karmaşık bağırmasını hatırlıyorum ve
ilk dersinin biletlerinin söylendiği zaman dans ediyor
Okumaların hepsi satıldı ve otelden birlikte gittiğimizde
Ders Halk Her iki uzun bacakını da itmek için ısrar etti.
Taşıma penceresi, dediği gibi, onun muazzamına
bilet sahipleri. Ertelemesinin bir örneği akşam meydana geldi
Amerika'daki ilk halka açık görünümünden. Dersi ilan edildi
Yedi yarıya kadar gerçekleşir ve saat hakkında bilgilendirildiğinde,
saat sekizde hazır olacağını söyledi, ama çok düşündü
şüpheli. Bu iddiada dehşete düştüm, onu etkilemeye çalıştım
Bu konuda dakikliğin önemi, ilk yayının gecesi
Amerikalı izleyici. Yedi çeyrekte onu aradım ve buldum
Sadece akşam için tıraşsız ve soyunmamış değil, aynı zamanda müstehcen bir şekilde
bir pasajı göstermek için bir kalem ve mürekkep çizimi yaparken emilir
Goethe'nin Werther'i üzüntüleri, bir bayan için, hangi illüstrasyon,-büyüleyici
Biri, bu arada, çizim konusunda büyük yeteneklidi,-
(Ben
sıfat atın) melodeon. Komik bir olay olduğu gibi meydana geldi
Boston'daki ilk dersinden sonra salondan ayrılmak hakkında. Bir perişan,
Antrodda ona hızlı bir şekilde adım attı, ele geçirdi
eli ve kendini "mamut faresinin sahibi" olarak duyurdu ve
Sezon biletleri alışverişi yapmayı önerdi. Thackeray, en büyük yerçekimi ile,
değiş tokuş etti ve harika dörtlü bir sonraki aramaya söz verdi
gün.

Thackeray'ın sloganı 'günümüzde performans göstermekten kaçının, mümkünse ne olabilir?
yarına kadar ertelendi. ' Onun için büyük miktarlar almasına rağmen
Yazılar, harcamalarını korumakta zorluk çekmeden başardı
tam olarak ve çoğu zaman, makbuzları. Onun maddi
Amerika'yı ziyaret ederken ikinci kez, dediği gibi, bir
iki kızı için "Pot Pot" ve ülkeyi daha fazlası ile terk etti
Derslerinin yarısından fazlası yerine getirilmedi. Ziyaret etmişti
orta ve batı eyaletlerinde çeşitli şehirler; Ama aldı
Bir gece gazete, New York'taki otelinde, emekli olmadan önce bir
ertesi sabah İngiltere için yelken açması için reklam veren vapur,
Ani bir ev hastalığı sığdırdı, paketlenmiş hizmetkarı için zili çaldı
O gece bagajına çıktı ve ertesi gün yelken açtı. Birincisi
Kalkışının yaşadığım niyeti, pilot tarafından gönderdiği bir karttı
vapurdan, üzerine bu sözlerle: "İyi, tarlalar; iyi,
Bayan Fields; Tanrı herkesi korusun, diyor W.M.T. "Tabii ki
Kendini çok büyük bir aldığı için ona sağladığı fırsattan yarar
Amerika'da ve daha sonra bana Londra'da, eğer Bay Astor
o özelliğine izin verirse ona servetinin yarısını teklif etmişti
vapur onsuz yelken açacak,
İyi niyetli ama imkansız bir iyilik ve gemiye gitti.

Hiç kimse onun dehası ve foibles için bir tilaj saygısı bırakmadı
arkadaşları arasında Thackeray'dan. Doğal bir iyilik sevgisi vardı
Hiçbir şey tamamen bulanık veya yok edemez. O en cömert eleştirmeniydi
çağdaşlarının yazıları ve kimse basılmadı veya konuşmadı
Dickens'ın daha sıcak övgüsü, bir anlamda büyük rakibinden.

Thackeray hacimli bir muhabir değildi, ama ne zararlı mektuplar
Birçok arkadaşının elinde kaldı! "Herhangi bir mektup olmalı
Varsa, "Philadelphia'dan küçük bir misyonla" diyor
J.T.F. Bunun saçma yazarı için bu ve
Diğer F., onları Baltimore, Ticaret Kütüphanesi'ne göndermeleri istenir. Benim
hayalet düşman memnun olacak (veya dişlerini öfkeyle gıcırdayacak)
Pa'nın başkentindeki derslerin çok iyi olduğunu duyun
katıldı. Cuma gecesi kapıda en az 750 kişi ödedi ve
Dün gece o kadar öfkeli bir kar fırtınası vardı ki
Makul ölümlü yüzleşebilir, 500 (en azından) sevimli manyaklar
ders odası ve bunların son kralı kaderinin üzerinde ağladı
Koloniler. "

Neredeyse her gün, Amerika'da ders verirken,
Küçük notlar, zarif bir şekilde yazılmış ve bazen
karakteristik kalem çizimleri ile süslenmiş. Katılan
"Porter's" te Eşan Tarafı Festivali, asla yorulmadı
"Tekrar gidiyor." İşte bu birkaç kelimeyi tutan bir kağıt hurdası,
1852'de yazılmıştır.

    "Saat dokuz, P.M. Tremont.

    "Düzenlemeler yeni bir toplantı için sonuçlandı _Some Where_
    Geceye, katılmanız gereken çok arzu ediyoruz. Eşit misin
    İki gece iyi vakit geçiriyor mu? "

Sonra bir arkadaşının kalem portresini takip eder.
Şeytan kuyruğu bazen pelerini altında görülebilir, onu bulmaca
muhabir, o kadar küçük bir el yazacaktı ki
büyüteçli bir cam yardımı olmadan okunabilir. Kaligrafi onun içindi
Güzel sanatlardan biri ve bir zamanlar Edinburgh'dan Dr. John Brown'a şunu söyledi.
Tüm esnaflar başarısız olsaydı, Rab'bin yazarak Sixpence kazanırdı
Dua ve Creed (Athanasian değil) o madalyonun büyüklüğünde. O
Kafiye ve lisping notları ve kütüklerden büyük memnuniyet duyuyor. İşte biri
Baltimore'dan imzasız tarihli:-

    "Sevgili f ---- thatary fateth (öfkelerinin ne olduğunu bilmiyorum
    demek) bana sekizinci mektubunu getirdi, Yethterday, sadece
    On beşinci! Chill Gecikme ile Ne Gazettük Kahillendi (Doktor
    Johnthon'th Noble Verthe) Thuth, özlemlerimi tümden uzak tuttu
    Yeryüzünde sevdiğim güve mi? Mutlu içerik için teşekkür ederim!-teşekkürler
    J.G.K. ve thonth, ve o mektup sana
    Dearetht oneth'imden Parith'ten dahil! Her ay Mayıs ayında dua ediyorum
    Thmall hesabımı J.G. Kral, tüm thipth
    Hangi touth, kızımın iyi bir şekilde getirebilir!-
    Her bloke servet verimi, dua edebilirim, yola çıkabilirim
    Mither ve Mrth. J.T. F ---- ve Bothton'daki tüm iyi arkadaşlar,
    Matematik.!"

New York'ta Clarendon Hotel'de kalırken her
Sabah postası birkaç satır getirdi, bazen sadece bir satır, bazen
Ondan sadece iki kelime, ilerleme bildirdi. Bir gün bana şöyle diyor:
"Dün gece muazzam şahin." Başka bir gün şöyle diyor: "Paylaşımlarımız görünüyor
Bu sabah çok fazla. "29 Kasım 1852'de şöyle yazıyor:
"Bildiğimden çok daha büyük bir sesim var ve korkmuyorum
Herkes. "Başka bir zamanda şöyle yazıyor:" Hiç şüphe yok ki
takdire şayan kağıt, New York Herald ve mükemmel olanın farkında
Resepsiyon derslerimin bu şehirde yaşadığı. Şanslı bir Cuma idi
İlk zaman bu ülkeye ayak bastım. Neredeyse elli kurtardım
Dolar bana Boston'da ödünç veriyorsun. "Savannah'dan bir mektupta,
19 Mart 1853, ona yazdığım bir cevap olarak,
gümüş bir kupa armağanına eşlik eden büyüleyici bir epistle
Bana bir süre önce göndermişti, benden çalınmıştı, diyor ki:-

    "Sevgili dostum, o mektupta sana bir kabul etmesini istediğimi hatırlıyorum
    birlikte hoş günlerimizin jetonu ve içmek için gümüş kupa
    Samimi bir arkadaş için bazen sağlık .... Smith ve Elder yazıyor
    Boston'a bir paket kağıt, bir cunard tarafından gönderdikleri kelime,
    Londra'da damgalı vb. Özel evden alınmasını istiyorum,
    Dooties ödedi. Tutun
    Dil ve gülme, haydut. Neden ona sahip olmasın
    kağıt, ve benim için zevkim, kötü, kötü alaycılar olmadan ve
    İmparatorluk? Ben sadece genç bayanın tahmininde bir şifre ve neden
    Seversem onun için iç çekmemeliyim. Umarım hepinizi görürüm
    Boston çok uzun zaman önce. Her zaman Boston'u yerlim olarak görüyorum
    Yer, biliyorsun. "

Keşke canımla bağlantılı olayların yarısını hatırlayabilseydim canım
Eski Thackeray günleri, onu çok sürekli gördüğümde ve onu çok beğendiğimde
çok; Ama ne yazık ki! Birçoğu gitti, çok daha fazlası bu güzel
ve _good raporu olurdu, şimdi olabilirler mi?
Hatırlandı;-onlar öldüler-(Holmes her zaman benzetiyor
senin için doğru),-

    "Bulrushes Little Musa'nın etrafında ölü,
         Nil'in eski kıyısında. "

Ama ben burada sessizce otururken ve hiç kötü olmaktan korkmayın,
Başka bir konu bitmiş olsaydı, anlayışsız dinleyiciler,
benim açlıktan kaşlarını çattı, benimkine karşı koyu odalarımdan geçmeme izin ver
Bellek ve orada bulduğumu bildirin, tıpkı kayıtlar ortaya çıktıkça,
yöntem olmadan.

Bir zamanlar Thackeray ile bir hac yaptım (isteğim üzerine, elbette,
ziyaretler planlandı) kitaplarının bulunduğu çeşitli evlere
yazılı; Ve hatırlıyorum, Young Street'e geldiğimizde Kensington, o
dedi, sahte yerçekimi ile, "Dizlerinin üzerinde, sen haydut
'Vanity Fair' kaleme alındı! Ve seninle gideceğim, çünkü yüksekim var
Bu küçük prodüksiyonun kendim. "Her zaman mükemmeldi
Kendi yazıları hakkındaki ifadelerinde dürüst ve keyifliydi
dinleyicilerine güvenebileceği zaman onları övdüğünü duymak. Bir Arkadaş
Becky'nin "Vanity Fair" deki bu dokunuşta bir kez tebrik etti
"_admires_" kocası Steyne'ye cezayı verirken
yaşam için _her_ kalıntıları. "Şey," dedi, "cümleyi yazdığımda, ben
Yumruğumu masaya tokatladı ve dedi ki, _'that_ dahi bir dokunuş! ''

Bana tanınmadan önce yaklaşık kırk yaşında olduğunu söyledi
Sıradanın üstünde bir yazar sınıfına ait edebiyat
gününün dergisi. "O zaman benden çok daha iyi şeyleri kapattım
Şimdi, "dedi," ve ne yazık ki para istedim (ailem zengindi ama
saygın ve gineimi gençliğime geçirmiştim) ama ne kadar azım
Benim işim için var! Beni güldürüyor, "diye devam etti"
Şimdi bana öder, eski günleri düşündüğümde ve ne kadar daha iyi yazdığımı
O zaman onlar için ve şimdi on aldığım bir şilin var. "

Bir gün bir arkadaş için küçük bir hizmetin yapılması istedi ve onun hatırlıyorum
Çok ilginç ifade, "Lütfen istenen iyilikle söyleyin
tek tavsiyesi olan Thackeray adına büyük ölçüde mecbur bırakın
Napolyon ve Goethe'yi gördü ve Schiller'in sahibi
kılıç."

Sanırım bana Tennyson ve bir zamanlar samimi olduklarını söyledi; Ama ben
Şairi duyduğumu bana verdiği bir açıklamayı açıkça hatırlayın,
Genç bir adam, bestelemenin ilk tecavüzünde fırtına yaptığında
"Ulysses" şiiri. Bir satırı Tennyson büyük ölçüde içeri girdi,-

    "Ve bildiğimiz Büyük Aşilleri görün."

"Sokaklardan geçti," dedi Thackeray, "diye bağırdı
"Sanki hepimiz tanıdık gibi
O beyefendi ve bununla gurur duyuyordu.

Hatırladığım en komik ve ilginç olaylardan biri
Thackeray ile bağlantı, onunla verilen büyük bir konsere gidiyordu
On beş ya da yirmi yıl önce Madame Sontag tarafından. Bir girişin yakınında oturduk
Salondaki kapı ve gelen her biri, erkek ve kadın, Thackeray
Biliyormuş gibi davrandı ve her birine bir isim ve kısa kronik verdi,
Varlık tarafından flört edildi. Boston'daydı ve kasabada olduğu gibi sadece bir
bir veya iki gün ve içinde sadece yarım düzine insan biliyordu, biyografiler
en eğlenceli. Geçen birkaç insanı tanıdığım gibi
bu büyük karakter ustasının onlara verdiğini duyacak kadar
aidat. Bay Choate, regal, zengin bir şekilde ilerledi. Büyük
Çok muhteşem ve yine de mütevazı adamın tarzı, bir kerede tutuklandı
Thackeray'ın dikkatini çekti ve onu eşzamanlı olarak yerleştirmeyi öngördü
katalog. Geçmişte çırpınan soluk, keskin yüzlü bir kızı hatırlıyorum ve
Thackeray bu "
porselen, "ona dediği gibi. Onun gibi bir şey vardı
Ondan nefret etmesini sağladı ve yolunda birini öldürdüğünde ısrar etti
salona. Tamamen konser için bu muhteşem başlangıç
Thackeray'ın tek dinleyicisi üzerinde, kulağına fısıldadığı derin izlenim
Ölümcül imkanları. Hala yaşayan ve hareket eden bir adam var
ara sıra yürüdüğüm sokaklar, olmadan hiç karşılaşmadığım
Neredeyse bir ürperti, Thackeray'ın
O gece bilinmeyen adamın karakterine gönderildi.

Bir gün, yıllar önce Londra'daki kaldırımda Chaffing'i gördüm,
Athenaeum Club'ın önünde, canavar büyüklüğünde, "bolca"
Ebriose "Cabman ve ben sürücünün gülünç derecede dikkatli bir şekilde yargılandık
madalyonun derinliklerine inişin, thackeray
ona çok sıradışı bir ücret verildi. "Şişman arkadaşın kim?" Diye sordum,
Onunla el sıkışmak için geçiyor. "Ey, bu inatçı gençlik
Eski crony benim, "diye yanıtladı; ve sonra Falstaff'dan alıntı yaparak"
Portly adam, ben bir inanç ve bir şişman, neşeli bir görünüm, hoş bir
göz ve en asil _carriage_. "Bunu söylemenin _manner_ idi.
Sonra ve orada Londra Caddesi'nde, Cabman yavaşça hareket ediyor
Üzgün ​​bir aracı, tek bir gözü (cin ve su ile bir göz çiğneme ve
belki de minnettarlık gözyaşı) Thackeray ve büyük adamın kendisi
neşeli ve çok nezaket dolu!

Bir zamanlar yaptığım gibi, Shakespeare'in söylemini duymak bir zevkti
Stratford'da komşuları arasında muhtemel yaşam. Yalnız olduğu gibi boyadı
Boyabilirdi, şeritler hakkında saunter büyük şair
en ufaklık gösterisi, çiftçilerle çatlak var ve
Bitkiler hakkında çok ciddi bir konuşma. "İnanmıyorum," dedi Thackeray,
"Bu köy cronies'in ona güçlü olarak baktığını
şair,

    Yüce Dominion ile Yelken
    Havanın derinliklerinde havada, '

Ama sadece her zaman olduğu sağlıklı, iyi huylu bir vatandaş olarak
Sohbet etmek hoş. Onu şimdi görebiliyorum, "diye devam etti Thackeray,
"Bir yazlık kapısına yaslanmak ve iyi bir ustayı tatmak böyle bir
ev yapımı ve metresden sonra gerçek bir ilgiyle sorgulamak ve
çocukları. "
Aynı etkiye sözlerle: "Shakespeare'in
Ayakkabı-siyah, sadece evinde yaşamak için, sadece ibadet etmek
O, işlerinde koşmak ve o tatlı, sakin yüz gördü. "
Thackeray'ın tasvir ettiğini, kendi büyüleyici şekilde ve
Önemli uzunluk, hayali yürüyüşler ve Shakespeare'in konuşmaları,
Londra'ya ara sıra ziyaretlerden evine dönecek ve
sofistike olmayan arkadaşlarının ve komşularının hazır kulaklarına
ilgilendiğini düşündüğü kasabadan dedikodu
Tüm günlerinin hatırlanması gereken bir şey.

Cornhill dergisi tarafından elde edilen muazzam dolaşım,
İlk olarak baş editörü için Thackeray ile başladı, bir mesele.
edebi tarih. Yayıncılarının bir satışı
ilk sayıya ulaşılmış yüz on bine ulaşıldı
Editör Yarı Sevinçle Delirious ve kurtulmak için Paris'e kaçtı
Birkaç gün heyecan. Onunla otelinde randevu alarak tanıştım
Rue de la paix ve onu varlık ile vahşi buldu ve
Mükemmel George Smith, yayıncısı için coşku. "Londra"
diye bağırdı, "şimdi beni içerecek kadar büyük değil ve eklemek zorunda kaldım
Paris benim ikametime! Büyük gökler, "dedi, uzunluğunu atarak
kollar, "Bu muazzam dolaşım nerede duracak! Kim bilir ama ben
Viyana ve Roma'yı nereye eklemek zorunda kalacak mı? En kötüsü gelirse
En kötüsü, New York da debriyajlarıma düşebilir ve sadece
Rocky Dağları ilerlememi durdurabilir! "Paris'teki o günler
Onunla sadece muazzamdı. Mümkün olan ve imkansız bir şekilde yemek yedik
Birlikte yerler. Yürüydük ve ışıltılı mahkemenin etrafında dolaştık
Palais Royal, kuyumcuların dükkanlarının pencerelerine bakıyor ve hepsi
Çabalarım onu ​​acele etmesini ve sipariş etmesini engellemek için gerekliydi.
Pocketful elmas ve "diğer önemsizler" olarak adlandırdığı gibi; "için,"
dedi ki, "Smith'in bana izin verdiği ilk geliri nasıl harcayabilirim
Anında bir yere başlamadığım sürece Cornhill'i düzenlemek? "
Üç veya dört kişilik grup, heyecanlı bir şekilde birlikte konuşuyor
Bunun tarzı Parisli halk, bana fısıldardı
muazzam jestülasyon ile: "Orada, orada, haberlerin ulaştığını görüyorsunuz
Paris ve belki de son hesaplarımdan bu yana sayı arttı
Londra. "O birkaç gün boyunca ruhları muazzamdı ve bana söyledi
"Abonelerini saymak için" uyumayı imkansız buldu.

Şahsen bildim (ve bir dereceye kadar mütevazi bir şekilde eklememe izin verdim
sempati) editoryal olarak acı çektiği, suçlamaya sahip olduğu zaman ve
bir derginin sorumluluğu. Birinci sınıf katkıda bulunanlarla
Çok iyi, dedi, ama gaspçılar ve reviler çok rahatsız etti
ondan hayat. Bana eğlenceli hesaplar verdi
"adil" (onları çağırmayı sevdiği gibi) ile yanlış anlamalar, bazıları
onu şiirsel kompozisyonlarıyla bu kadar yakından takip eden
evi (o zaman Onslow Meydanı'nda yaşıyordu) asla özgür değildi
kesinti. "Sevgililer istedi," dedi, "yeniden yazmam gerektiğini,"
Eğer onların --- saçma ve durdurmalarını anlayamadıysam
Çizgiler uygun şekilde. "" Çok dehşete düştüm "dedi,"
'IPics ve onların ipecacs' ile benim üzerimde
Beni tüyle devirdi efendim. Desteklenemezdi ve kaçtım
Fransa'ya.
Çeşitli editoryal sahnelerin hatırlanması, hatırlamaya yardımcı olamadım
Bay Yellowplush'ın tavsiyesi, böylece karakteristik olarak ifade edildi:
"Tavsiyemi al, honrabble efendim,-mütevazi bir footmin dinle:
Kendinizi ne demek istediğini anlaması için poatry'de genel olarak en iyisi,
ve anlamınızı açıkça net bir şekilde,-daha basit kelimelerle
Daha iyi, p'r'aps. "

Genç kızının ilk katkılarında çok büyük bir zevk aldı
Cornhill'e, ve beni nasıl bulduğunu her zaman hatırlayacağım
Cab, Londra'da bir gün, sürdüğümüzde neşeli olanı duyabileceğim
Vermesi gereken haberler, kızının
"Küçük Akademisyenler" başlıklı ilk makale. "Okuduğumda"
dedi ki, "Bir çocuk gibi patladım, çok iyi, çok basit ve bu yüzden
dürüst; Ve benim küçük kızım yazdı, her kelimesi. "

Boston'a ikinci ziyareti sırasında onu bir
Evde yapılacak bir bilimsel kulübün akşam toplantısı
seçkin bir üyenin. Ondan olmasını istemek konusunda çok isteksizdim
şu an, çünkü kolayca sıkılabileceğini biliyordum ve bir
Prosy denemesi veya jeolojik konuşma ortaya çıkabilir ve olacağını biliyordum
Benimle bıkmıştı, ben de _innocent_ nedeni olmama rağmen
ızdırap. En kötü korkularım gerçekleşti. Biz neredeyse hiç oturmamıştık
Sıkıcı, bilişli görünen yaşlı beyefendi yükseldi ve burgularını uyguladı
Öyle bir etkinlik ile hepimiz neredeyse dikkat dağıtmaktan sıkıldık. BEN
Thackeray'a bakmaya cesaret edemedi, ama gözünün üzerimde olduğunu hissettim. Benim
Sıkıntı, kasıtlı olarak kasıtlı olarak kalktığında hayal edilebilir.
Onun için bir sandalyenin kurulduğu ve çıkışını yaptı
çok gürültülü bir şekilde daha büyük odaya giden küçük bir önlemde ve
kimsenin oturmadığı. Küçük daire loş ışıklı, ama
_he_'nin orada olduğunu bildiğimi biliyordu. Sonra bir dizi başladı
Pantomimik özellikler yeterince tanımlanması imkansız. Bir attı
hayali insan (elbette kendim) yerde ve
Onu birkaç kez bıçaklamak için yakaladığı bir kağıt katli
amaç. Kurbanını bu şekilde attıktan sonra değil,
Memnun, çünkü sıkıcı ders hala diğer odada devam etti ve o
hayali bir kafada birkaç kez hayali bir tabanca ateşledi. Hala,
Droning hoparlörü donmuş konusuyla ilerledi (bir şeydi
Arktik bölgeler hakkında, eğer haklı olarak hatırlarsam) ve şimdi
En büyük pantomimik sahnesi, yani zehirle cinayet,
Oyuncu King'in Hamlet'te atıldığı şekli. Thackeray vardı
mantel rafında küçük bir şişe buldu ve bunun dışında
Hayali "Lanetli Hebenon Suyu" nı hayali sundurmalara dökün
birinin kulaklarının. Her şey benzersiz bir şekilde yapıldı ve umuyordum
Kendimden başka kimse görmedi; Ama yıllar sonra, göz alıcı, yağ zekâlı
Genç adam soruyu bana koydu: "Sorun ne _was_
Bay Thackeray, o gece kulüp Bay ---- 'ın evinde buluştu mu? "

Bir sabah bir sabah benim geniş cazibe merkezleri hakkında bir şeyler söyle
Londra benim gibi bir Greenhorn'a, "Evet, var ama var
Henüz en büyük olanı görmedim! Paul's'a bugün benimle git ve duy
Hayırsever çocukların şarkı söylüyor. "Böylece gittik ve"
Edebiyat, "" İnsanlığın Düşmanı ", The Times'da Kritik Bir Dunce Olarak
Bir zamanlar onu aradı, eğimli yüzünü sakladı, gözyaşlarıyla ıslakken
Çerçeve, yoksulluğun çocukları dökülmeye yükselirken duygu ile sallandı
Onların övgü marşları. Daha sonra kitaplarından birinde bunu yazdı
bana hissi ve tonunda mükemmel görünüyor:-

    "Ve yine de St. Paul'ün
    tüm dünyadaki en asil manzarayı sunar; Beş bin
    Nosegays gibi yanaklarla ve tatlı, taze hayırsever çocukları
    Sesler, her kalbi övgü ile öven ilahiyi söyle ve
    mutluluk. İçinde yüz büyük manzara gördüm
    Dünya,-Taç giyme törenleri, Parisli ihtişamlar, Crystal Palace açıklıkları,
    Papa'nın uzun kuyruklu kardinaller ve
    Şişman soprani koroları,-ama tüm Hıristiyan omleminde düşün
    Hayır Kurumu Çocuk Günü gibi bir manzara. _Non anglei, sed
    Angeli_. Kişi o güzel masumlara bakarken; gibi
    İlk nota vuruyor; Gerçekten de, meleklerin
    şarkı söylemek. "

Son kez sokakta, gece yarısında Thackeray ile ayrıldım.
Londra, ölümünden birkaç ay önce. Cornhill dergisi, onun altında
Editörlük, çok büyük bir başarı olduğunu kanıtlayan büyük akşam yemekleri verildi
Her ay yeni girişim onuruna. Geç oturuyorduk
Bu festivallerden ve sabah doğru ilerlerken düşündüm
Bilge, endişelendiğim kadarıyla, güneşin önünde eve doğru hareket etmek
gül. Geri çekilme niyetimi görünce beni onun içinde sürme konusunda ısrar etti
Brougham lojmanlarıma. Ev sahibimizin dış kapısına ulaştığımızda,
Thackeray'ın hizmetçisi, efendisiyle bir yabancı gören şapkasına dokundu
ve bizi nereye götürmesi gerektiğini sordu. O zaman bir ila iki arasındaydı
saat,-Kesinlikle tüm iyi diners için zaman.
Thackeray en titiz ifadelerinden birini giydi ve
John, "Sanırım bir sabah çağrı yapacağız
Londra'nın Lord Piskoposu. "John, efendisinin quips ve kranklarını biliyordu
Pekala, onun ciddi olduğunu varsayalım, bu yüzden ona adresimi verdim ve gittik
Açık. Lojmanlarıma ulaştığımızda saatler iki vuruş yapıyordu ve
Sabah erken hava çiğ ve deliciydi. Tüm katılımlarıma karşı çıkmak
Taşıyıcıda bırakma, dışarı çıkarken ısrar etti
kaldırım ve beni kapıma eşlik etmek, sahte bir kahramanla
Yukarıdaki gökleri protesto et, "
Korunmasız bir Yankee arkadaşını bırakacak tam kanlı İngiliz
Sokaklar hakkında yağma gözü ile dolaşan ruffians. "Sonra
Bana devasa bir kucaklama vererek, beni bildiği bir ayet söyledi
çok düşkün; Ve bu yüzden benim görüşümden kayboldu, büyük yürekli yazar
"Pendennis" ve "Vanity Fair." Ama onu hala hareket ettiğini düşünüyorum
Kendi görkemli yolu, Londra'nın kalabalık caddelerinde yukarı ve aşağı,
Garrick'e düşüyor veya Athenaeum'un penceresinde oturuyor
Kulüp ve geçmişte hareket eden yaşamın muazzam gelgitini izlemek
O harika şehirde.

Thackeray, her anlamda, kendi içinde olduğu gibi bir _Master_ idi.
Çift miktarda varlık. Sağlam mizah ve yüce duygu değişti
O kadar garip bir şekilde, bazen doğal oğlu gibi görünüyordu
Rabelais ve diğerlerinde Stratford'un çok ikiz kardeşi yükseldi
Seer. İçinde amorf ve düşünülmemiş bir şey yoktu. O ne
Yapmayı seçti her zaman mükemmel bir şekilde yapıldı. Gerçek bir Thackeray vardı
Söylemeye veya yazmak istediği her şeyde lezzet. O tespit etti
var olursa olsun iyi ya da aşağılık beceriksiz beceri. O vardı
Gözsüz göz, sağlam bir anlayış ve bolca gerçek. "İki
büyük usta güçler, "dedi başkan ona birçok kişi verildi
Yıllar önce Edinburgh'da, "_Satire_ ve _Sympathy_." George Brimley
"
Eden iç gözünde parlıyordu. "Gerçekten de korkunç bir
ciddi bir hassasiyet ve sadelik dünyasıyla, onun içinde
kompozisyon. Anısını soluyan aynı sesi duyanlar
Kral George Dördüncü Tekrar "Yüksekte ferah silah"
Repolection, zihnden lekelenmek için kolayca ve bir nazikim var
yakın zamanda duyulmayacak kadar yakın doğan herkes için acıma ve
Thackeray'ın derslerini anladı. Ama onu okuyabilirler ve ben yalvarıyorum
dehasının tüfek aşamasını ve
alaycı olan. Genç erkeklere birçok ders veriyor ve işte bir
"Barry Lyndon" dan _Memoriter_ alıntı yaptığım: "
Bir çocuk, parlak yaz sabahları uyanmayı ve anneni bulmayı hatırla
Sana mı bakıyorsun? İhale gözlerinin bakışları senin içine çaldı
Uyandıktan çok önce duyar ve uyuklayan ruhunuzu atar
Tatlı barış, sevgi ve taze-bahar neşesi? "Canım
Arkadaşı John Brown, Edinburgh'dan (Tanrı da her ikisini de koruyabilir
çok sevildiği ve onurlandırıldığı ülkeler), bu dokunma
olay. "Burada bir Pazar akşamı hatırlamaya direnemeyiz.
Aralık, Thackeray Dean boyunca iki arkadaşla birlikte yürürken
Yol, Edinburgh'un batısında,-herhangi bir şehrin en asil çıkışlarından biri.
Güzel bir akşamdı; Hiç unutmadığı gibi bir gün batımı; Zengin bir karanlık
Bulutun çubuğu güneşin üzerine gelerek, yayla tepelerinin arkasına iniyor,
ametistin çiçeklenmesinde yıkanmış; Bu bulut ve tepeler arasında
Saf eterin dar bir kayması vardı, hassas bir inek kayması renginde,
berrak ve cennetin netliğinde bedeniymiş gibi; Her
Nesne sanki gökyüzüne kazınmış gibi öne çıkıyor. Kuzeybatı sonu
Korstorfin tepesi, ağaçları ve kayaları ile, bunun kalbinde yatıyordu
saf parlaklık; Ve aşağıdaki tahıl ambarında kullanılan ahşap bir vinç vardı
böylece bir haç figürünü varsayacak şekilde yerleştirilir; oradaydı
Açıkça, kristal gökyüzüne karşı kaldırıldı. Üçü de baktı
sessizce. Baktıkça Thackeray, muazzam bir söz verdi,
Sözde, her şeyin hissettiklerine nazik ve hızlı bir ses,
'Calvary!' Arkadaşlar sessizce yürüdü ve sonra diğerine döndü
şeyler. Bütün akşam çok nazik ve ciddiydi, konuşuyordu
nadiren, ilahi şeylerin-ölümün, günahın, sonsuzluğun,
Kurtuluş, Tanrı'ya ve Kurtarıcıya basit inancını ifade eder. "

Thackeray Noel sabahı yatağında ölü bulundu ve o
Muhtemelen acı çekmeden öldü. Annesi ve kızları uyuyordu
Aynı çatının altında yalnız vefat ettiğinde. Dickens bana bunu söyledi
tabutunda yatarken ona bakarak,
Hayatta böyle asil varlıklardan biri olarak biliyordu çok küçülmüş gibi görünebilirdi
ve boşa harcandı; Ama yıllarca üzüntü, yıllarca emek, yıllardı
Acı, şimdi bitkin hayatta. En mutlu Noel sabahıydı
Sesini duyduğunu duyduğunda, onu eve dönük dinlenmeye çağırdı.

Hawthorne.

       * * * * * *

    _A Yüz yıl önce Henry Vaughan neredeyse bekleniyor gibi görünüyor
    Hawthorne'un o güzel çizgiyi yazdığında görünümü, _

    "_ Gözünün vokal sessizliğine girin_."




III. Hawthorne.

En nadiren Amerika'nın benzerliğinin karşısında güne oturuyorum
Edebiyata verildi,-son zamanlarda bu yoğun dünyada çekilen bir adam
bizimki, ama hayatının uzun yıllar boyunca

    "Bir bulut olarak yalnız dolaştı"-

tabiri caizse, yalnızlık ile fiziksel bir yakınlığı olan bir adam. .
Bu yazarın yazıları, kamu zihnini asla biriyle kirletmedi
Olmayan Görüntü. Erkekleri ve kadınlarının kendi büyüsü var ve biz
Onun yerini almak için aramızda bir diğeri ortaya çıkmadan uzun süre bekleyecek.
Gerçekten, hiç kimsenin tam olarak aynı turda yürümeyeceği muhtemel görünüyor
çok özgür ve sağlam bir adımla geçtiği kurgu.

Baktığım portre Rowse (zarif bir çizim) ile yapıldı,
ve Nathaniel başının çok doğru bir temsilidir
Hawthorne. Birkaç kez boyandı ve fotoğraflandı, ama
Sanatın harika gözlerinin ışığını ve güzelliğini vermesi imkansız. BEN
Büyük Britanya'nın edebi çevrelerinde, şunu duymayı unutmayın.
Burns'ten bu yana, orada hiçbir yazar daha ince bir yüzle görünmemişti
Hawthorne's. Yaşlı Bayan Basil Montagu, yıllar önce bana olduğunu söyledi
Akşam yemeğinde Burns'in yanında oturdu, ilk sırada toplumda göründüğünde
şiirlerinin Edinburgh baskısından sonra şöhretinin sifonu
yayınlandı. Diğer şeylerin yanı sıra, şirketin olmasına rağmen
İngiltere'nin en iyi yetiştirilmiş adamlarından bazılarından oluşuyordu, Burns ona görünüyordu
Aralarında en mükemmel beyefendi. Özellikle fark etti.
Kadınlara karşı gerçek lütuf ve erteleme tarzı ve ben ilgileniyordum
Hawthorne'un konuşurken Bayan Montagu'nun parlak kızını duymak için
İngiliz toplumunda Advent, onu neredeyse aynı terimlerle tanımlayın
Annesini yıllar önce duymuştu, İskoç şairini tarif etti. BEN
Konsolosluk ikametgahı sırasında Hawthorne ile Londra'da oldu
İngiltere, ve hayranlık uyandırmasından her zaman çok memnundu
Bir odaya girdiğinde kişisel görünümü heyecanlandı. Onun yatağı
Mütevazı bir şekilde büyük ve sesi bir melodi gibi kulağa dokundu.

İşte Nathaniel Hawthorne'un başını süsleyen altın bir kıvrım
Beşiğine küçük bir çocuk yatıyordu. Yıllar önce bana verildi
Yakın ve sevgili biriyle. İki benzer "çiçeklerim" var,
Aynı anma kitabına baskı yapıyorum. Biri kafasından
John Keats ve bana Charles Cowden Clarke ve diğeri tarafından verildi
Mary Mitford'un başını süsledi ve ölümünden sonra bana gönderildi.
Son saatlerini izleyen dostça doktoru. Leigh Hunt diyor
Güzel bir şiirsel vurgu ile,

    "Ölü olmasına rağmen saçta bir aşk var gibi görünüyor.
    En nazik, ama en güçlü konu
    Zayıf bitkimizin-ağaçtan bir çiçek
    Gururlu bagajdan kurtulmak;-dediği gibi,
    Sabır ve nezaket güçtür. İçimde
    Sevgi dolu sonsuzluğa bakın. "

Şimdi benden iki kapı yaşayan büyüleyici bir yaşlı kadın var,
Salem Hawthorne doğduğunda ve annesinin komşusu olmak
Zaman (Bayan Hawthorne sonra Union Street'te yaşadı), bir mesaj geldi
Bebeğin çağrılarak görülebileceğini düşünmesine. Yani arkadaşım
Bana içeri girdiğini ve annesinin içinde küçük göz kırpma şeyi gördüğünü söylüyor
kollar. Sadece bir
haftalık ve "O hoş bir çocuktu, oldukça yakışıklı,
Altın buklelerle. "Ayrıca bana Hawthorne'un annesinin bir
Dikkatli gözleri olan güzel kadın, duyarlılık dolu ve
ifade ve onun tekil zihin saflığı olan bir kişi olduğunu.
Arkadaşımın iyi bildiği Hawthorne'un babası,
Sıcak kalpli ve nazikçe adam, çocuklara çok düşkün. O biraz
melankolik ve retikent bir eğilime eğilimli. O harikaydı
Okuyucu, tüm boş zamanlarını denizde kitaplar üzerinde istihdam ediyor.

Hawthorne'un babası Nathaniel dört yaşındayken öldü ve bundan
Amcası Robert Manning'in eğitiminin sorumluluğunu üstlendiği zaman,
En iyi okullara ve daha sonra üniversiteye. Delikanlı ne zaman
Dokuz yaşında, okulda yarasa ve top oynarken ayağını attı
O kadar kötü ki bir yıldan fazla bir süredir iki koltuk değneği kullandı. Ayağı durdu
diğeri gibi büyümek ve kasabanın doktorları çağrıldı
Küçük topal çocuğu inceleyin. O olana kadar mükemmel bir şekilde restore edilmedi
On iki yaşında. İyi kalpli okul müdürü Joseph Worcester,
Sözlüğün yazarı, çocuğun her gün eve geldi
Dersler, böylece çalışmalarında geride kalmadı. [Bir
Manning ailesinde, Bay Worcester'ın çok fazla olduğu gelenek
Maria Manning (Bayan Hawthorne'un kız kardeşi) ile ilgilenen,
1814 ve bunun Nathaniel'e olan ilgisinin bir nedeni olduğunu.]
Oğlan halının üzerine düz uzanır ve uzun günleri okur ve okur
başından sonuna kadar. Bu topallıktan kurtulduktan bir süre sonra
uzuvlarının kullanımını kaybetmesine neden olan hastalık ve
eski koltuk değneklerinin yardımını tekrar arayın, daha sonra birleştirildi
onları daha uzun hale getirmek için uçlar. Küçük bir çocukken ve neredeyse
Okumaya başladığında, en çok memnun olduğu yazarlar Shakespeare,
Milton, Papa ve Thomson. "Bağlantı Kalesi" özel bir
Çocukluk sırasında onunla favori. Kendi satın aldığı ilk kitap
Para, Spenser'in "Faery Queen" in bir kopyasıydı.

Çocukluğunda onu izleyen biri bana "Altı yaşındayken
En sevdiği kitabı Bunyan'ın 'hacı ilerlemesi' idi: Ve bu
Ne zaman büyükannesi Hawthorne'u ziyarete gittiğinde,
Bir pencerenin yakınında odanın köşesindeki büyük bir sandalyeye eski aile kopyası,
Ve bir kez konuşmadan saate göre okuyun. Hiç kimse düşünmedi
Ne kadarını anladığını sordu. Bence en mutlu olanlardan biri
eğitiminin koşulları, ona hiçbir şeyin açıklanmadığı,
ve ailede profesyonelce entelektüel bir insan olmadığını
Providence yerini gasp edin ve eksikliklerini destekleyin
Onu asla olmayı amaçlamadığı şey yapmak. Zihni kendini geliştirdi;
kasıtlı ekim onu ​​şımartmış olabilir .... uzun zamandır icat ederdi
Hikayeler, vahşi ve hayali ve büyüdüğünde nereye gittiğini söyle,
ve tanışacağı harika maceralardan her zaman bitiyor,
'Ve bir daha asla geri gelmiyorum', oldukça ciddi bir tonda,
Bizim üzerimize, bizimle kalırken ona daha fazla değer verme tavsiyesi. "

Neredeyse düz konuşabildiği zaman,
küçük adamın ev hakkında tekrar olacağı aile
Shakespeare'in bazı stagy çizgilerini vurgu ve jestler
Richard III. Bir
Özellikle çizgi onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktı ve
En beklenmedik durumlarda başlayın ve en yüksek sesle ateş et
ton,

    "Geri dur, efendim ve tabutun geçmesine izin ver."

21 Ağustos 1820, "Seyirci, N.
Hathorne, "Editörün kendi eliyle basılı harflerle düzgün bir şekilde yazılmıştır,
göründü. Bir hafta önce bir prospektü yayınlandı ve bunu ortaya koydu.
Makale Çarşamba günleri yayınlanacak, "yılda 12 sent fiyat,
Yıl sonunda yapılacak ödeme. "Reklamlar arasında
aşağıdaki:--

    "Nathaniel Hathorne, abonelikle yeni bir yayınlamayı öneriyor
    Bir devam filmi eklenecek olan Yazarların Sefaletinin baskısı,
    kendi deneyiminden çıkarılan gerçekler ve açıklamalar içeriyor. "

Sadece altı sayı yayınlandı. Aşağıdaki konular tartışıldı
seyircideki genç "hathorne" tarafından,-"yalnızlık üzerine", "
Yıl, "" Sanayi Üzerine ", Yardımseverlik Üzerine", "Sonbaharda", "Servet Üzerinde", "
Umut, "" Cesarette. "Her sayının son sayfasındaki şiir
Bir örnek dışında, bir adres dışında, bir adres dışında, bir adres dışında açıkça yazılmıştır
Güneşe kız kardeşlerinden biri tarafından imzalanır. Sayılardan birinde
hiçbir önemi olmayan ölümün olmadığı için özür diler.
şehir. Doğum Başkanı altında şu haberleri veriyor, "
Winthrop Brown, bir oğul ve varis. Bayan Hathorne'un Kedisi, Yedi
yavru kedi. Yukarıdaki bayanların her ikisinin de bir durumda olduğunu duyuyoruz.
"Edebi reklamlardan biri şunları okuyor:-

"N. Hathorne tarafından yapılan ve satılık boş kitaplar."

Hawthorne henüz küçük bir adamken aile Raymond'a taşındı
Maine Eyaleti; burada kapı dışı hayatı ona harika hizmet verdi, çünkü
Uzun ve güçlü büyüdü ve iyi bir atış ve mükemmel oldu
balıkçı. Burada da hayal gücü ilk olarak uyarıldı, vahşi
manzara ve insanların büyük katkıda bulunduğu ilkel görgü kuralları
düşüncesini uyandırdı. On yedi yaşında Bowdoin Koleji'ne girdi ve sonra
Mezuniyeti tekrar Salem'de yaşamak için geri döndü. Gençliği sırasında
yirmi beş yaşından önce öleceğine dair bir izlenim; ama
Her zaman izli ve nazik ilişkileri olan Mannings, mümkün olan her şeyi yaptı
sağlığının bakımı için ve o dönem boyunca güvenli bir şekilde gezinti
En narin idi. Profesör Packard bana Hawthorne'un
Birinci sınıfında Bowdoin'de bir öğrenci olan Latin kompozisyonları
böyle bir tesis,
onları inceledi. Profesör ayrıca Hawthorne'un İngilizcesini de hatırlıyor
Profesör Newman'dan gelen kompozisyonlar (çalışmanın yazarı
Retorik) yüksek övgüler.

Bir Gençlik Hawthorne amcasıyla New Hampshire'a bir yolculuk yaptığında,
Samuel Manning. İki tekerlekli bir şezlong ile seyahat ettiler ve
Genç adamın ev mektuplarında kronikleştirdiği birçok macera, bazıları
Bu mektuplardaki dokunuşlardan çok karakteristik ve eğlenceli,
ve o ilk yıllarda hızlı gözlemini ve tanımlayıcı olduğunu gösterdi
güç. Gezginler, dinlenmek için Farmington'a "koydu"
Pazar. Hawthorne, Salem'deki ailenin bir üyesine yazıyor: "Biz
Hızlı seyahat ile ıslandık, ilahi olana katılmanın imkansız olduğunu gördük
Tabii ki, ikimiz için de çok ağır olan hizmet. Akşam,
Ancak, çok kibar ve kabul edilebilir bir İncil sınıfına gittim
daha sonra yürüyüş yapan bir terzi olduğunu keşfettiğim beyefendi
çok şüpheli alışkanlıklar. "

Gezginler Canterbury Shaker köyüne geldiğinde,
Hawthorne bir kerede topluluğun tanıdığını orada yaptı ve
Eve gönderdiği hesap, kardeşlerin ve
Kız kardeşler iyi ve rahat bir hayat sürdü ve şöyle yazdı: "Değilse
Saçma törenler için, bir adam katılmaktan daha kötü bir şey yapabilir
"Gerçekten de onlarla topluma üye olma hakkında konuştu,
ve açıkça çok etkilendim.
kuruluş.

Erken yaşamda çalkalayıcılara yapılan bu ziyaret,
Hawthorne, "Canterbury hacılar" ın güzel hikayesi
"Kar-image ve diğer iki katlı masallar" hacmi.

Tanıdığım bir hanımefendi ("Ramble" ın aynı "Küçük Annie"
"Two Taşlı Masallar" ında) eve döndüğünde genç adamı hatırlıyor
kolej çalışmalarından sonra. "" O zaman bile, "diyor"
Göze çarpan kişi, asla topluma girme ve derinden etkileşime girmedi
Ellerini koyabileceği her şeyi okumak. O günlerde söylendi
Salem'deki Athenaeum Kütüphanesi'ndeki her kitabı okuduğunu. "Bu
Bayan, çocukken ve Hawthorne'dan önce bunu hatırlıyor
Hikayelerinden herhangi birini bastırdı, dizinde oturup onu eğdi
Omzuna giderken, onu her zaman büyüleyecekti
keyifli efsaneler, sahiplerinden çok daha harika ve güzel
Basılı kitaplarda o zamandan beri oku.

Hawthorne karakterinin özellikleri sert bir olasılıktı ve
Doğruluk. Hawthorne'un annesinin birçok ortak özelliği vardı
Seçkin oğlu, aynı zamanda ayrılmış ve düşünceli bir insan.
Aileyi tanıyanlar, oğlunun ona olan sevgisini tanımlayarak
En derin ve en hassas doğa ve öldüğünde onun
Keder neredeyse takas edilemezdi. Kaybından muzdarip olduğu acı
Halen yaşayan, aileyi ziyaret eden birçok kişi tarafından belirgin bir şekilde hatırlandı
O zaman Salem'de.

Hawthorne'u yaklaşık otuz beş yaşındayken gördüm. O vardı
Sonra eskizlerinin bir koleksiyonu yayınladı, şimdi ünlü "iki kez taş
Masallar. "Longfellow, mükemmel olanı her zaman uyar ve bir istekli
Kardeş Yazar Fırsat ve Önemli Hizmet, bir kerede daha önce geldi
Kuzey Amerika'daki işin cömert bir tahmini olan halk
Gözden geçirmek; Ama seçim küçük hacmi, en umut verici ekleme
Uzun yıllardır ortaya çıkan Amerikan edebiyatı çok az yaptı
Kamusal zihnin izlenimi. Ancak seçici okuyucular tanındı
Bu yeni yazardaki yüce güzellik ve daha sonra asla kaybetmediler
onun görüşü.

1828'de Hawthorne, Fanshawe adında kısa bir anonim romantizm yayınladı. BEN
Bir keresinde ona bu devam eden yayını sordu ve onunla konuştu
büyük bir tiksinti ve daha sonra konuyu bir
1851'de bana yazılmış mektup: "Bazıları hakkında bir soruşturma yapıyorsun
benim eski yayın. Doğru cevaplar yapmak için yemin edemem
yaşadığım tüm edebi veya diğer folies için; Ve ciddiyetle
toplanmış olabilecek tozu fırçalamamanızı tavsiye edin
onlara. Bana ne olursa olsun kredi verebilirsin emin olabilirsin
Gelecek kadar hazır. Başka bir şey bizim karşılıklı çıkarımız
gizlemek; ve araştırmalarınıza bu yönde yardımcı olmaktan çok uzakta,
Özellikle sana katılıyorum, sevgili dostum, okumak için değil
Benim olabileceğiniz düşünülmemiş bir sayfa. "

Bay George Bancroft, sonra Boston Limanı Koleksiyoncusu,
Gümrük evinde Hawthorne Tartıcı ve Gauger olarak atandı, bir
Akıllıca şey, hiçbir kamu memuru onun anlaşılmaz görevlerini yerine getirmedi
Romancer'ımızdan daha iyi. İşte püskü küçük bir resmi belge
Hawthorne tarafından çıkarlarını izlerken imzaladı
Ülke: Bir tuganın yanıltıcıına katılımını onaylıyor, o zaman
Boston'daki Long Wharf'ta yatıyor. Bu değerli kalıntıyı yan yana tutuyorum
Benzer bir özel ev karakterinden biriyle, _robert Burns_ imzalı.

Whigs yerinden ettikten sonra Hawthorne'u çok yakından tanıdım.
Ofisten Demokratik Romancer. Ona sahip olma arzumda
Kamu hizmetinde tutuldu, o zamanki maaşı onun tek
bağımlılık,-bu türden çekilmesinin
istihdam, Amerikan mektupları için en iyi şey olurdu
Muhtemelen olur,-Onun adına birkaç etkili
günün politikacıları ve benim için aldığım reddetmeleri hatırlayın
"İki Two Raed Masals" ın yazarına coşku. Bir Borçlu Küçük
İtirazımı duyduktan sonra otoritedeki beyefendi, beni şaşırttı
Ülkesinde bir edebi adamın iddialarını bilmemesi. "Evet,
Evet, "kamu kaplumbağası ile beslenen boğazını alaycı bir şekilde aşağıladı"
Her şeyden önce görüyorum; Bu Hawthorne onlardan biri '
vizyonistler ve biz onun gibi bir adam istemiyoruz. "Yani
"Vizyonist" in ofiste kalmasına izin verilmedi ve ülke
Onun tarafından başka bir şekilde daha iyi hizmet veriyor. 1849 kışında,
Özel evden çıkarıldı, onu görmek için Salem'e gittim ve
sağlığından sonra sor, çünkü onun muzdarip olduğunu duyduk
hastalık. O zaman Mall Caddesi'ndeki mütevazı bir ahşap evde yaşıyordu, eğer
Haklı olarak konumu hatırlıyorum. Onu bir odada yalnız buldum
konutun oturma odası; Ve gün soğukken, o geziyordu
bir sobanın yakınında. Gelecekteki beklentileri hakkında konuştuk ve o,
Korktuğum gibi onu çok umutsuz bir ruh halinde bulmalıyım. "Şimdi," dedi ben,
"Salem'de bu yıllarda biliyorum, yayınlamanın zamanı geldi
Basına hazır bir şey almış olmalısın. "" Saçmalık, "dedi;
"Yayıncılarım (M. ve Şirket) ne zaman herhangi bir şey yazmam gerekiyordu
uzun yıllar geçti.
'İki kez katı masallar'?
Şimdi yeni bir şey var. "_Me_ için bir kitap yayınlama riskiyle kim?
Amerika'daki en popüler yazar mı? "" Yapardım "dedi ve olurdu.
Yazdığınız her şeyin iki bin kopyasının bir sürümüyle başlayın. "
"Ne delilik!" diye bağırdı; "Benim için dostluğun daha iyi olur
kararın. Hayır, hayır, "diye devam etti;"
yayıncının hesabımdaki kayıpları. "Saatime baktım ve bunu buldum
Tren yakında Boston için başlayacaktı ve olmadığını biliyordum
Edebi eseri ne olduğunu keşfetmeye çalışmak için kaybedecek çok zaman
Salem'de bu son birkaç yılda. Onu bastırdığımı hatırlıyorum
Bana ne yazdığını ortaya çıkar. Başını salladı ve bana verdi
Hiçbir şey üretmediğini anlayın. O anda gördüm
Büro veya oturduğumuz yere yakın çekmeceler seti; Ve hemen
o mobilya makalesinde bir yerde saklanan bana geldi
"Two Taşlı Masallar" ın yazarının bir hikayesi veya hikayeleriydi ve ben
O kadar olumlu oldu ki, onu gerçeğe şiddetle suçladım. O
Şaşırmış gibiydi, diye düşündüm, ama başını tekrar salladı; Ve ben yükseldim
iznimi al, soğuk girişe gelmemesi için yalvararak,
Geri dönüp birkaç gün içinde tekrar görecekti. Acele ediyordum
Odadan sonra aradığında merdivenler, benden durmamı istedi
an. Daha sonra bir makale rulosu ile hızlı bir şekilde girişe adım atın
Elinde şöyle dedi: "Bu şeyin cennetin adında nasıl olduğunu biliyordun
Orası? Beni öğrendiğinde, yazdıklarımı al ve söyle bana
Eve geldikten ve okumak için zamanınız olduğundan sonra, eğer bir şey için iyi ise.
Ya çok iyi ya da çok kötü,-hangisini bilmiyorum. "
Boston'a "Scarlet Mektubu" nın mikropunu okudum; Ben uyumadan önce
gece ona muhteşem hayranlıkla tüm aglow notu yazdım
Ellerime koyduğu hikaye ve ona tekrar geleceğimi söyledi
Ertesi gün Salem ve yayınını ayarlayın. Ben böyle devam ettim
Küçük evde tekrar tanıştığımızda inanılmaz heyecan durumu
Gerçekten ciddi olduğuma inanmazdı. Olduğumu düşünüyor gibiydi
yanımda ve ne yazık ki benim coşkuma güldüm. Ancak yakında
Bir kitapla halkın önünde tekrar görünmesi için düzenlendi.

Önümdeki bu Quarto cilt, onun tarafından yazılan çok sayıda mektup içeriyor
1850'den ölüm ayına kadar. Birincisi "
Scarlet Mektubu, "ve Ocak 1850'de tarihlendirildi. Önerimde vardı
Bu hikayenin planını değiştirdi. Niyeti "
Scarlet Letter "Birkaç kısa hikayeden biri, hepsi bire dahil edilecek
hacim ve çağrılacak

   Eski zaman efsaneleri:
Eskizlerle birlikte,
Deneysel ve ideal.

İlk tasarımı "Scarlet Mektubu" nu işgal etmekti.
yeni kitabında yüz sayfa; Ama okuduktan sonra onu ikna ettim
Hikayenin ilk bölümleri, detaylandırmak ve bir
ayrı çalışma. Yerleştikten sonra "Scarlet Mektubu"
Bana yazdığı bir ciltte genişledi ve basıldı:-

    "Girişten hoşlanmana gerçekten sevindim, çünkü ben oldukça
    konuşmanın saçma ve belirsiz görünmesinden korkuyor
    Kendim hakkında, bildiğim kimse, herhangi bir
    Bu konu hakkında bilgi.

    "Kitabın büyüklüğü ile ilgili olarak, iyi bir anlaşma düşünüyorum
    bu konuda. Sadece bir tat ve güzellik meselesi olarak kabul edilir,
    Tavsiye ettiğiniz yayın şekli bana çok tercih edilebilir görünüyor
    'yosunlara'.

    "Ancak mevcut davada, uygunluk konusunda bazı şüphelerim var,
    Çünkü kitap tamamen 'Scarlet Mektubu'ndan oluşuyorsa,
    çok kasvetli olacak. Gölgelerini hafifletmenin imkansız olduğunu gördüm
    Hikaye, memnuniyetle attığım kadar ışıkla.
    Masalın yaptığı gibi çok yakın tutmak ve aksi halde
    aynı farklı tarafların okuyucunun gözüne döndürmek
    Çok fazla insan yorulacak ve bazılarını tiksinecek. O zaman güvenli mi
    Kitabın kaderini tamamen bu şansa mı çıkarıyor? Bir Avcı
    Silahını bir mermi ve birkaç buckshot ile yükler; Ve onu takip et
    Sagacious örnek, benim amacım bir uzun hikayeyi birleştirmekti
    Yarım düzine daha kısa olanla, böylece halkı öldürememek
    en büyük ve en ağır kurşun kolumla açıkça,
    ayrı ayrı ve
    Toplama. Ancak, bu düşünceleri şu adrese bırakmaya hazırım
    kararınız ve için karar verdiğiniz için üzülmemelidir
    ayrı yayın. "Bu son olayda bana öyle geliyor ki tek uygun başlık
    Kitap 'The Scarlet Mektubu', 'Gümrük Evi' için
    sadece tanıtım,-muhteşem yapıya bir giriş salonu
    misafirlerime açıyorum. Komik olurdu, görmek
    O kadar karanlık ve kasvetli diğer pasajlar, hepsi durmayı seçmeli
    Orası! 'Scarlet mektubu' başlık olacaksa, olmaz mıydı
    Kırmızı mürekkeple başlık sayfasına yazdırmak için? Tam olarak emin değilim
    öyle yapmanın iyi tadı hakkında, ama kesinlikle pikiş olurdu
    ve uygun ve bence, biz büyük martı için çekici
    atlatmaya çalışıyorlar. "

Güzel bir yaz günü, yirmi yıl önce Hawthorne'u onun içinde buldum
Mutlu genç ailesi ile çevrili Lenox'ta küçük kırmızı yazlık. O
Birinin dediği gibi, sürgün edilmiş bir efendiye ve onun büyük figürüne baktı
Berkshire tepeleri arasında her zamankinden daha ince görünüyordu. Onun erkek ve kızı
kapısına doğru ilerlerken kapıya doğru sallanıyordu ve
Güneşli bukleler manzarada çekici bir özellik oluşturdu. Gibi
Öğleden sonra havalı ve keyifliydi, bir sürüş önerdik
Pittsfield, daha sonra atalarının çiftliğinde yaşayan Holmes'u görecek.
Hawthorne neşeli bir durumdaydı ve güzelliğin tadını çıkarıyor gibiydi.
en iyi gün. Ertesi sabah hepimiz Bay Dudley tarafından davet edildik
Alan, sonra Stockbridge'de yaşıyor, Monument Mountain'a yükselmek için. Holmes,
Hawthorne, Duyckinck, Herman Melville, Headley, Sedgwick, Matthews ve
Birkaç bayan parti vardı. Harika ile zirveye çıktık
Ruh ve geldiğimizde Melville, hatırlıyorum, bir zirveye çıkmış
Bowsprit gibi biten ve hayalini çeken ve çeken rock
Selamasyonumuz için ipler. Sonra hepimiz gölgeli bir noktada toplandık ve
Partiden biri bize Bryant'ın güzel şiirini anıyor
Monument Mountain. Sonra kayaların arasında öğle yemeği yedik ve biri
Bryant'ın sağlığı ve "Sevgili Eski Şair'e Uzun Yaşam" önerildi. Bu
Günün en popüler tostu ve hatırlıyorum,
Adalet yapmak için önemli miktarda heidsieck. Öğleden sonra,
Headley tarafından öncülük eden, mutlu bağırışlar ve kahkahalarla yolumuza girdik,
Buz kızı aracılığıyla. Hawthorne en girişimci arasındaydı.
neşeli yapımcılar; ve çoğu zaman karanlıkta olmak,
Şehvetle çağırın ve bazı yıkımın kaçınılmaz olduğunu iddia edin
Hepimiz. Bu hazırlıklı jollity'den sonra, Bay'da birlikte yemek yedik
Dudley Field Stockbridge'de ve Hawthorne ışıltılı bir
ve unballed bir şekilde. Tablodaki konuşmanın esas olarak devam ettiğini hatırlıyorum
Mevcut Amerikalı ve İngiliz erkekler arasındaki fiziksel farklılıklar,
Hawthorne, Amerikan lehine katlanıyor. Bu 5.
Ağustos mutlu bir gündü ve Hawthorne'u daha iyi görmedim
ruhlar.

Sık sık ve sık sık onu sandalyede otururken gördüm, şimdi işgal ediyorum
Pencerenin yanında, alacakaranlığa bakıyor. İzlemeyi severdi
Gemiler akışı düşürüyor ve hiçbir şey onu daha fazla memnun etmedi
Sadece demirlemiş olduğu için aşağı Doğu'dan yeni gelen bir kabuğa gidin
iskelede. Bir gece gemide bir kabin çocukunu tanıdık
Görevi bulduğumuz ve büyük bir abonelik hacmini okuduğumuz bir brig,
bu da sorgulamada İncil hakkında bir yorum olduğunu kanıtladı. Ne zaman
Hawthorne ona neden okuduğunu sorguladı.
Özel bir kitap, ikimizde bilerek bir göz kırpmasıyla cevap verdi, "
Bizim yerimizde olduğunu düşünün ve ben onlar için okuyorum. "O
Pazar günü kitaplar arasında fareyi sevdim ve çok az
Bu odada ele almadığı veya okumadığı hacimler. Yapabileceğini biliyordu
burada, ne zaman gelmeyi seçtiğinde,
Herhangi bir tür müdahale nedeniyle asla rahatsız olmasına izin verilmedi. Her zaman uyudu
Aynı oda,-suya bakan; Ve birçok gecem var
Kafamın üzerinde ciddi ayak izlerini duydum, geri kalanından çok sonra
Ev uyumaya gitmişti. Geniusun diğer birçok gergin adamı gibi
Hafif uyuyan ve erken ve erken olmayı severdi; Ama sadece
Yine kitaplar arasında bir çarpışma için. Bir yaz sabahı onu buldum
Saat dörtte, en sevdiği şiir okuyor, yalnızlık üzerine, bir parça
çok hayranlık duydu. O sabah yakında unutmayacağım, çünkü o
Otobiyografik konuşma için damar ve bana en ilginç olanı verdi
Sarı-fever'dan ölen babası deniz kaptanının hesabı
1808'de Surinam ve tenha bir şekilde yaşayan güzel annesinin
kocasının ölümünden sonra mourner. Sonra hikayelerini anlattı
kolej hayatı ve tek samimi olan Franklin Pierce,
Hayatını uzun süredir sevdim.

Tanıdığımızın erken döneminde eski Boston'u çok etkiledi
Devonshire Caddesi'nde kahve evi alışverişi ve bir kez sahip olmayı hatırlıyorum
"çalkantılı bir kömür ateşinden önce onu orada kapalı buldu
"büyük bir kar fırtınasının gizliliği", görünür ilgiyle okumak bir
"Old Farmer's Almanac" ın eski bir kopyası,
ev hakkında. Ayrıca eski eyalet evinden de memnun oldu.
Time, ölümsüzleştirdiği bir Thomas Waite tarafından tutulan bir han. Sonrasında
Sık sık akşam yemeğine geldiği Cumartesi kulübünün bir üyesi seçildi
Felton, Longfellow, Holmes ve diğer arkadaşlarıyla birlikte
birlikte yemek için ayda bir monte edildi. Masada, bunlarda
durumlar, konuşmadan oldukça suskaydı, ama o zaman
Konuşmayı seçti, o günün geldiği söylenen en iyi şeylerin
ondan.

Mektuplarını tersine çevirirken, eski günler, hatırlamak için keyifli, gel
tekrar ilave ilgi ile geri.

    "Yeni hikayem yok," diyor onlardan birinde,
    1 Ekim 1850'de Lenox, "Kasım ayına kadar hazır, çünkü ben
    İlkden sonra edebi bir şekilde hiçbir şey için asla iyi
    hayal gücüm üzerinde biraz etkisi olan sonbahar don
    Benim hakkımda yeşillikte yaptığı,-çarpma ve
    tonlarını aydınlatmak; Ayık ve perişan olmaları muhtemel olsa da
    Sonuçta yeterince.

    "Kitap için bir başlık hakkında kendimi bulmaya başlıyorum.
    Sahnesi bu eski projeksiyonlu evlerden birinde,
    Salem'deki gözüme tanıdık; Ve söylenmesi korkunç bir hikaye
    iki yüz yıldan az; Otuz veya
    Kırk sayfa şimdiki zamana atıfta bulunur. Bu tür başlıkları düşünüyorum
    'Yedi Gable'ın Evi' olarak, bu sayı var
    eski gecekondudan geçitler; veya 'Yedi Kablı Ev'; veya basitçe
    'Yedi Gable.' Bana bunların nasıl vurduğunu söyle. Bana öyle geliyor
    ikincisinin en iyisi olduğunu ve büyük bir avantajı var
    Ne anlama geldiğini söylemek şeytanı bulmaca olurdu. "

Bir ay sonra "
Yedi gable, "hala bir
Sorun:-

    "'Eski Pyncheon House: Bir romantizm'; 'Eski Pyncheon ailesi; veya
    Yedi Gable'ın Evi: Bir Romantizm ';-Aralarında seçim yapın. BEN
    Çift başlık için bir hoşnutsuzluk var mı? Aksi takdirde bence
    ikincisini tercih etmelidir. Hangi başlık altında olduğu herhangi bir konu mu
    duyuruldu mu? Bundan böyle bir daha iyisi gerçekleşirse, yerine geçebiliriz. İle ilgili
    Bu ikisi, genel olarak, ilk daha iyi olduğunu yargılıyorum.

    "Özenle yazıyorum, ama umduğum kadar hızlı değil.
    Kitap 'Scarlet Mektubu'ndan daha fazla bakım ve düşünce gerektirir; Ayrıca
    Bir ruh hali için sık beklemem gerekiyor. 'Scarlet Mektubu'
    Bir ton, sadece adımımı almam gerekiyordu ve sonra devam edebilirdim
    ara sıra. Bu kitabın birçok pasajı ile bitmeli
    Onlara vermek için Hollandalı bir resmin baklılığı
    uygun etki. Bazen, bıktığında, bana çarpıyor
    Bütün baştan sona saçma; Ama gerçek şu ki
    Bir romantizm yazmak, bir adam her zaman ya da her zaman olması gerekir, kariyer
    Çevresen bir saçmalık ve beceri yatıyor
    Mümkün olduğunca yaklaşırken, aslında yuvarlanmadan. Benim
    Hakim fikir, kitabın '
    Scarlet Mektubu, 'Olacağına dair hiçbir fikrim yok.'

9 Aralık'ta hala yeni romantizm üzerinde çalışıyordu ve
Yazıyor:-

    "Arzum ve duam, eldeki işten geçmek.
    Geçmiş günlerce bir umutsuzluğun içinde yazılmış
    O kadar şiddetli bir şekilde durmaya geldim. Bir
    yazar şaşkına döner ve sahip olduğu hakkında herhangi bir yargıda bulunamaz
    bitti ya da daha sonra ne yapacağını söyle. Bu durumlarda tutmak en iyisidir
    sessizlik."

12 Ocak 1851'de hala yeni kitabıyla meşgul ve
Yazıyor: "Yedi Gable'ın Evim", tabiri caizse bitti; sadece
Çatıyı biraz çekiyorum ve birkaç garip iş yapıyorum,
bu eksik bırakıldı. "Ayın sonunda makalenin
İkinci büyük romantizmi, ekspresörün eline geçti.
Lenox, Hawthorne tarafından bana teslim edilecek. 27.
Yazıyor:-

    "Eğer yakında almazsanız,
    düşük; bu durumda, evrene rıza göstermeyeceğim
    bir an daha var. En çılgın dışında hiçbir kopyam yok
    İlk taslağın karalaması, böylece asla restore edilemez.

    "Bu kısmından olağanüstü bir başarı ile karşılaştı.
    Kimin yargısına gönderildiği kamu, yani. karımdan. BEN
    Aynı şekilde bunu 'Scarlet Mektubu'na tercih eder; Ama bir yazarın görüşü
    tamamladıktan hemen sonra kitabından çok az değil, o
    o zaman ateşin sıcak veya soğuk oturmasında olmak ve bunu derecelendirmek için kesin
    Çok yüksek veya çok düşük.

    "Kuşkusuz, bu kadar yakın olan bir dezavantajı var
    şimdiki zaman; Romantik imkansızlıkları daha fazla
    göze çarpıyor.

    "Düzeltilemez olduğunu görüyorum ki,
    düzeltme. Biraz gecikmeye neden olur, şüphesiz, ama muhtemelen
    Salem'de yaşadığımdan çok daha fazlası. Her olayda nasıl olduğunu anlamıyorum
    Yardım edilebilir. Otografim bazen köylü olarak kör; Ve
    Yazıcılar bir kelimeyi ne zaman karıştırdığında,
    sadece bir kelimenin mücevherleri, geri kalanına değer
    sözlük."

Gelişini hangi kaygıyı beklediğimi hatırlıyorum
Değerli Parsel ile Expressman ve Keen Zevki ile Okuduğum
Ben uyumadan önce yeni hikayenin her kelimesi. İşte orijinal
makale, tıpkı o gün olduğu gibi, yirmi yıl önce,
yazarın eli. Yazıcılar benim için dikkatlice korudu; Ve Hawthorne
Bir zamanlar, büyük sahte ciddiyetle, resmi bir sunum yaptı.
Şimdi oturduğum bu oda.

Kitap çıktıktan sonra şöyle yazdı:-

    "Hiçbir şekilde rahatsız edici bir çok sayıda arkadaşım yok; ama eğer
    Hiç biraz fazla görünüyorlar, ne zaman yaptığım zaman
    Sunum kopyalarının gönderileceği kişilerin listesi. Lütfen
    Birini General Pierce, Horatio Köprüsü, R.W. Emerson, W.E.
    Channing, Longfellow, Hillard, Sumner, Holmes, Lowell ve Thompson
    Sanatçı. Kendin Whipple'a bir tane vereceksin, nerede yapacağım
    bir tasarruf sağlayın. Portreyi kitaba koymayacağınızı düşünüyorum.
    Bana yeni bir çalışmaya uygunsuz bir eşlik gibi görünüyor.
    Yine de, hazırsa, bunların her birine sahip olmaktan memnun olmalıyım
    Gravürün bir kopyasının eşliğinde sunum kopyaları
    Yapraklar arasında gevşek bir şekilde. İyi. Şimdi iki mil trudge yapmalıyım
    Köy, yağmur ve çamur dizini derinlemesine, bundan sonra taciz edildikten sonra
    Kanıt sayfası. Kitap kanıtlarda çok iyi okuyor, ama inanmıyorum
    Birincisi gibi alacak. Ön bölüm neydi
    'Kırmızı Mektubu' Vogue'u verdi.

Bu mektupta ifade ettiği gravür, bir portreden yapılmıştır.
Bay C.G. Thompson ve o zaman 1851, takdire şayan bir benzerlikti. Açık
6 Mart'ta şöyle yazıyor:-

    "Paket, beş kafamla dün öğleden sonra geldi ve
    Bu kadar çok kişiyi emrimize koyduğunuz için size gerçekten mecburuz.
    Onlar takdire şayan bitti. Çocuklar saygıdeğerlerini tanıdılar
    Büyük zevkle efendim. Karım biraz istemekten şikayet ediyor
    yüzünde neşe; Ve gerçeği söylemek için,
    Bedeviled Melankoli ile birlikte olun; Ama her şeyi daha iyisini yapacak
    'The Scarlet Mektubu'nun yazarı. İfadede bir
    tekil benzerlik (Thompson'un resminde hatırlamıyorum)
    babamın minyatürüne. "

1851 yazında bana mektupları sık sıktı ve
Bazen oldukça uzun. "Yedi Gable'ın Evi" sıcaktı
hem yurtiçinde hem de yurtdışında memnuniyetle karşılandı. 23 Mayıs'ta şöyle yazıyor:-

    "Whipple'ın bildirimleri beni memnun etmekten daha fazlasını yaptı, çünkü
    Kitabımı görmeme yardımcı oldu. Sadece tanıdığım sansürün çoğu; BEN
    Keşke övgünün tam olarak hak ettiğini hissedebilseydim. Daha iyi olmak
    'Scarlet Mektubu'ndan daha (ki bu ısrar ediyorum) asla
    Çok popüler olmasını bekliyor (bu çelik kalem beni yazıyor
    çok). ---- ---- Esq., Boston'dan bana yazdı, şikayet etti
    Büyükbabasını rezil yaptığımı! Öyle görünüyor ki
    Aslında bir pyncheon (ya da hecelediği gibi pynchon)
    Salem ve temsilcileri,
    Devrim, belirli bir Yargıç Pynchon, bir Tory ve mülteciydi. Bu
    Bay ---- büyükbabası mıydı ve (en azından,
    O) dünyanın en örnek yaşlı beyefendi. Var
    Pyncheons hesabımda birkaç dokunuş,
    Bu gerçek ailenin gözümde olması muhtemel ve o
    Kendini sonsuz haksız ve mağdur olduğunu düşünüyor ve bunu düşünüyor
    'erdemli ölü' dinlenmek için acı çekemez
    Mezarlarında sessizce. Ayrıca konuştuğumdan şikayet ediyor
    Büyükbabanın sandalyesindeki ---- 'saygısız bir şekilde. Daha fazlasını yazıyor
    Öfke'den daha üzüntü içinde, ikincisinden yeterince
    Epistle'ye piksel vermek için kalite. Konunun şakası,
    Büyükbabasını hiç duymadığımı, ne de herhangi bir pyncheon
    hiç Salem'de yaşamıştı, ama adı aldı çünkü
    Kitabımın tonu ve hayali için mülküm de oldu
    Smith'in amaçları gibi. Onu çok kibar bir şekilde sakinleştirdim ve
    beyefendi mektubu ve yediden daha fazlasını yayınlarsanız
    Gables, kısa bir önsöz yazmak istiyorum, ifade eden
    Bu kasıtsız yanlış için acı ve en iyi tazminatı yapmak
    Aksi takdirde, bu sefil eski pyncheonların barışı olmayacak
    ne de bu konuda. Ayrıca, bir Rev. Bay ----,
    Dört mil içinde ikamet ediyor ve Bay ----
    Aynı şekilde son derece öfkeli olduğunu belirtir. Kim hayal ederdi
    davacıların evi gibi bir miras için başlayan
    Yedi Gable!

    "Demek istediğim, bir sonraki altı hafta ya da iki ay içinde, bir
    Klasik mitlerden oluşan hikayeler kitabı. Konular:
    Midas'ın hikayesi, altın dokunuşu, Pandora'nın kutusu, macera
    Altın Elma arayışındaki Herkül, Bellerophon ve
    Chimera, Baucis ve Philemon, Perseus ve Medusa; Bunlar, bence,
    bir hacim oluşturmak için yeterli olacaktır. Bir çerçeve olarak,
    Genç üniversite öğrencisi bu hikayeleri kuzenlerine anlatıyor ve
    kardeşler sırasında, bazen
    Fireside, bazen ormanda ve delllerde. Ben büyük ölçüde
    Hata, bu eski kurgular amaç için takdire şayan bir şekilde çalışacaktır;
    Ve bir dereceye kadar bir tonun yerine geçmeyi hedefleyeceğim veya
    romantik veya en iyi şekilde kendimi en iyi şekilde memnun edebilecek herhangi bir ton yerine
    Mermer dokunuşu kadar kovucu olan klasik soğukluk.

    "Sana planımın bu ipuçlarını veriyorum, çünkü belki de düşüneceksin
    Bazı resimler hazırlamak için faturalar kullanmanız tavsiye edilir. Orada
    hayali tasarımlar için yukarıdaki konularda iyi bir kapsamdır.
    Bellerophon ve Chimera, örneğin: Chimera a Fantastic
    Üç kafalı canavar ve Bellerophon onunla savaşıyor,
    Pegasus; Pandora kutuyu açıyor; Atlas ile konuşan Herkül, bir
    Gökyüzünü omuzlarında tutan veya karşısında yelken açan muazzam dev
    muazzam bir kasede deniz; Perseus bir kralı dönüştürüyor ve tüm
    Gorgon'un kafasını sergileyerek taşa konular. Özel yok
    Kostümün doğruluğunun hedeflenmesi gerekir. Hikayelerim dayanacak
    Sanatçı Herhangi bir özgürlükte almaya meyilli olabilir. Billings
    Bunları yeterince iyi yapın, ancak özellikleri lütuf olsa da
    ve fantezi vahşeti yerine incelik. Kitap gelirse
    Şimdi gördüğüm gibi aklımda
    gençler arasında; Ve elbette, tüm eskileri temizleyeceğim
    Heathen kötülüğü ve mümkün olan her yerde ahlaki bir şekilde koyun. İçin
    Başlık bu nasıl olurdu: 'Kızlar ve erkekler için bir merak kitabı'; veya,
    'Eski hikayelerin harikası' mı? Birincisini tercih ederim. Veya 'Efsaneler
    Çocuklarım için modernize edildi '; Bu yapmayacak.

    "Biraz sahneye ihtiyacım var ve Boston'a gelmesi gerekiyordu
    ve bu kitabı yazmadan önce başka yerlerde; Ama evden ayrılamam
    Sunmak."

Yaz boyunca Hawthorne,
onların veya şimdiki veya geçmişte ailelerinin
"Yedi Gable'ın Evi" nde derinden haksız kalmıştı.
5 Haziran'da ondan alınan bir notta şunları söylüyor:-

    "Hala başka bir davacıdan bir mektup aldım.
    Pyncheon Estate. Merak ediyorum ve ne kadar yakında, adil bir
    Bu saçma dünyada kaç tane jackasses olduğunu tahmin ediyor.
    Muhabirim, bu arada, bu pyncheon sayısını tahmin ediyor
    yaklaşık yirmide jackasses; Şüphesizimle mutlaka ben
    her birey. Hepsiyle çekim yaptıktan sonra
    Tüm yazışmaları eşleştirecek bir tarzda yayınlamanızı sağlayın
    Diğer eserleriminki ve hacim için büyük bir koşu bekliyorum.

    "P.S. Son muhabirim başka bir ismin
    Ailenin yerine ikame edilmiş; Onayım, içinde
    Stereotipi iptal etmek için yayıncıların hüküm sürebilmesi durumunda
    tabaklar. Tabii ki rıza göstereceksiniz! Dua et! "

Şimdi tüm mahallelerden ona övgü aldı. Her ikisi de eleştirmen ev sahipleri
İngiltere ve Amerika'da, ona hizmet etmek için cesurca öne çıktı ve
Şöhreti emin oldu. 15 Temmuz'da bana sevinçli bir mektup gönderiyor
birkaç pasajı kopyalayacağım Lenox'tan:-

    "Bayan Kemble resepsiyonun Londra'dan çok iyi hesaplar yazıyor
    İki romantizmim orada buluştu. Yaptıklarını söylüyor
    'Jane Eyre'den beri herhangi bir kitaptan daha fazla his; Ama muhtemelen o
    biraz ya da iyi bir anlaşma,
    konu. Her halükarda, gelecekteki herhangi bir kitabın sayfalarının
    Moxon'a gönderilebilir ve böyle bir düzenleme, bir telif hakkı olabilir
    İngiltere'de ve burada güvence altına alın. Bu yapılabilir mi?
    Merak kitabı? Ve sence buna değer mi? Görmeliyim
    Bu kitabın prova sayfaları. Lanetli bir deliktir; Olmak istiyorum için
    Bu andan itibaren bitti. İki veya
    Üç veya daha fazla sayfa aynı anda, belirtilen günlerde gönderilebilir ve bu nedenle benim
    Köyün yolculukları daha az mı?

    "Bana gönderdiğiniz bu inceleme dikkate değer bir üretim.
    Kendimden daha açgözlü bir yazarı tatmin edecek kadar övgü. Ben ayarladım
    Bir yana, ne kadar haklı olduğunu tahmin edememek. Yapabilirim
    Kuşkusuz, çoğu kuşkusuz sadece; Ve
    Yapabilseysam kâr edeceğim. Ama sonuçta, hayır olurdu
    Denemede büyük bir kullanım. Aklımda yeterince yabani otlar var
    Tabii, ve onları avuç tarafından koparabilirim; Ama bunu yaparken ben
    Onlarla birlikte birkaç çiçeği köklendirmelidir. Aynı zamanda
    bir adamın yabani otları dediği gibi, aralarında sınıflandırır
    Bahçedeki en seçkin çiçekler. Ama bu gözden geçiren kesinlikle
    Duygusal bir adam ve bazen beni beşinci kaburganın altında gıdıklıyor. Yalviye
    Ancak, adaletini kabul etmediğimi gözlemleyeceksin
    iki kitabın karakterleri arasında kesme ve kesme
    O oranı; Pearl ve Phoebe hariç kimseyi düşünmüyor. Henüz
    Bence bireye saygı duyduğum eğilimim için haklı
    karakter.

    "Şimdi yazın tadını çıkarmaya ve aptal okumaya başlayacağım
    Romanlar, eğer herhangi bir şey alabilirsem ve puro içebilirsem ve hiçbir şey düşünmeyin
    Tümü; bu her türlü şeyi düşünmeye eşdeğerdir. "

"Tanglewood Masalları" nın kompozisyonu ona hoş bir istihdam verdi.
Ve tüm mektupları, onları yazdığı dönemde taşıyor
Felitous ruh halinin kanıtlarıyla. Billings'in
Çizimlere özellikle dikkat edin ve sundurmanın
Tanglewood "çalılık ile iyi tedarik edilmelidir". Çok görünüyordu
Mary Russell Mitford'un kitaplarına düştüğü ve
Bana onlar hakkında yazdı. "Eskizleri," dedi, "uzun zaman önce okurken
Onlar, hafızamda yeni saman kokusu kadar tatlı. "18.
Ağustos yazıyor:-

    "Yedi Gable'dan bin tane daha yayınlayacaksınız. Ben
    Bu pyncheonlara bir önsöz sözü verdi. Ya eklerseniz
    takip etme?

    "(Yazar, bir isim seçerken bunu öğrenmek için acı çekti.
    havada bir kalenin hayali sakinleri,
    Eski bir pyncheon'un birden fazla saygın soyundan gelen duygular
    aile. Hiçbir referans istemediğini söylemek için ayrılır.
    şimdi veya şimdiye kadar mevcut olan ismin bireyleri; Ve ayrıca, bu,
    Kitabını yazarken,
    iki yüz yıldır New England'da böyle bir ailenin varlığı
    Geri ve o zamandan beri ne öğrenmiş olsaydı
    tamamen kredileri için.)

    "İstediğiniz gibi yerleştirin ya da eklemeyin. Konuyla yaptım."

Pyncheonların oldukları gibi dinlenmesine izin vermesini ve herhangi bir
Not ya da önsöz olarak, romantizme ekleyin.

1851'in kapanışında sağlığı huzursuz görünüyordu ve benden istedi
Belirli kanıtlara "dikkatlice" bakın, çünkü yeterince iyi hissetmedi
onları yönetmek için. Notlarından birinde, Lenox'tan yazılmış
Zaman, diyor ki:-

    "Lütfen Tanrım, bir sonraki sonuna doğru yüzüne bakmak istiyorum
    hafta; Her olayda, on gün içinde. Burada çok uzun süre kaldım
    Ve çok sürekli. Sana bir sır söylemek gerekirse, ölüme bıktım
    Berkshire ve burada başka bir kış geçirmeyi düşünmekten nefret ediyorum. Ama ben
    mutlak. Hava ve iklim sağlığımla aynı fikirde değil; Ve,
    Çocukluğumdan beri ilk kez, kendimi titiz hissettim ve
    Buradaki neredeyse tüm ikametgahım boyunca vazgeçti. O o Providence
    Bana en küçük gecekondu inşa eder ve beni bir rood ya da
    Deniz kıyısının yakınında iki bahçe alanı. İkisi için teşekkür ederim
    De Quincey hacimleri. Tedarikteki nezaketin olmasaydı
    Ara sıra kitaplarla nasıl okunacağımı unutmalıyım. "

Hawthorne, kitapların doyurucu bir yurtarıcıydı ve bazı zihin ruh hallerinde
ondan önceki hacim ne kadar az fark yarattı
olmak. Eski bir oyun veya eski bir gazete bazen ona harika bir şey verdi
içerik ve uykulu, ilgisiz cümleleri sanki
Ölümsüz zihinsel itimat içeriyorlardı. Bir keresinde bana böyle bulduğunu söyledi
Boston Athenaeum'daki gazetelerdeki eski reklamlardan memnuniyet duyuyor,
aralarında lezzetli saatler geçtiğini. Diğer zamanlarda öyleydi
Çok titiz ve kitaptan sonra kitaptan sonra kitap attı
doğru olan. De Quincey onun için özel bir favoriydi ve vaazlar
Laurence Sterne'den bir zamanlar bana şimdiye kadarki en iyi vaazlar olarak övgüde bulundu
yazılı. Kütüphanesinde Sir Philip Sidney'in erken bir kopyası vardı.
Uzak bir soydan ona yüzen "Arcadia" ve
ki kırk yıldır bu kadar çalışkan bir şekilde okumuştu ki neredeyse
Kalın leathern kapağından yıpranmış. Onu bir kez eski olduğunu söyledi
İngiliz devlet denemeleri büyüleyici okuma ve bunu bildiğini bilerek
Bu ağır folyoların bir kopyasına sahip değil, bir gün bir set aldım
kitapçı ve onları ona gönderdi. Sık sık bana daha fazlasını harcadığını söyledi
onların üzerinde saatler ve onlardan dil yapabileceğinden daha fazla bilgi aldı
Söyle, ve dedi, eğer beş hayat ona kefil olursa, istihdam edebilirdi
Hepsi bu kitaplardan hikayeler yazarken. Onun içinde çizmişti
Zihin, dikkate değer denemelerde bulunan birkaç romantizm,
eski ciltler; Ve bir gün hatırlıyorum, kan karıncalanmasını yaptı
hayatı kurtulmuşsa, istediği bazı durumlarla ilgili olarak
Gelecekteki romantizmlere ör. Sir Walter Scott'ın romanları devam etti
Neredeyse ibadet etmek için ve ailesinde yüksek sesle okumaya alışkındı.
G.P.R. James, hem erken hem de daha sonraki olanlar,
takdire şayan hikayeler vardı, takdire şayan bir şekilde söylendi ve yüksek övgü vardı
Anthony Trollope'un eserlerine vermek. "Bunları hiç okudun mu
Romanlar? "Bana bir süre önce İngiltere'den bir mektupta yazdı
Trollope Amerika'da çok bilinmeye başladı. "Tam olarak benim
tatmak; sağlam ve önemli, sığır eti gücü üzerine yazılmış ve
Ale'nin ilhamı ile ve tıpkı bir devin olduğu gibi gerçek
Dünyadan büyük bir yumruk atın ve bir cam kasanın altına koyun
Tüm sakinleri günlük işlerini yapıyor ve şüphelenmiyor
Onlar bir gösteri yapıldı. Ve bu kitaplar bir
Beefsteak. Amerika'da hiç yargılandılar mı? İngilizceye ihtiyacı var
onları iyice anlaşılabilir hale getirmek için ikamet; Ama yine de yapmalıyım
İçlerindeki insan doğasının onlara her yerde başarı sağlayacağını düşünün. "

Sık sık tüm ruh hallerinin kasvetli olup olmadığı soruldu ve
Asla bazen diğer insanlar gibi neşeli. Gerçekten de öyleydi; Ve ancak
Hawthorne'un mizahi tarafı kolay veya sık sık keşfedilebilirdi, ancak
Onu muhteşem bir şekilde eğlenceye taşıdığını gördüm ve hiç kimse daha fazla gülmedi
İyi bir hikaye üzerinde yürekten. Bilge ve esprili h ----,
Bilgelik ve zekâ o kadar kökleşmiş, bu yaş sadece onun incelikini arttırıyor
ruh ve neşeli mizacının gücünü büyük ölçüde geliştirir,
Her zaman bu düşünceli üzücü olan tılsım fakültesi vardı
neşeli dalgalarla yüzleşin; Ve Hawthorne'un nasıl yazdığını hatırlıyorum
Profesör l ---- bir kasap hesabı hakkında komik bir zevk
"Idees, kamu zihninde ayakta kalmıştı
Sassingers. "Bir keresinde ona getiren genç bir kadını anlattım
el yazması ve dedi ki, "
Bazen kendimle yapmak için, _mammoth düşünceleriyle doluyum. "A
Patlayıcı kahkahaları bastırmak için bir dizi konvülsif çaba izledi,
Bu güne kadar hatırlıyorum.

İnsanlarla ilişkilendirmek için tükenmez bir eğlenceli fıkra mağazası vardı
ve yolda gözlemlediği şeyler. Bir gün bana anlattı
_watched_ olmak, eşsiz ve sessizce gülünç bir şekilde
Uzak bir şehri ziyaret eden ve bir arkadaş tarafından bir arkadaş tarafından bir arkadaş tarafından
Koruyucu, sağlığı o zaman her zamanki gibi iyi değil. "Sıkıştı
Benim tarafımdan, "dedi Hawthorne," sanki beni yalnız bırakmaktan korkuyormuş gibi; O
akşam yemeği saatini geçti ve hiç almadığını merak etmeye başladığımda
Yemeklerin kendisi, ayrıldı ve başka bir adamı o kadar bana _watch_ olarak ayarladı
geri dönmeli. O adam _watched_ ben öyle, onun olmayan nezaketiyle,
evden ayrıldığımda bagajımın yarısını unuttum ve geride kaldım
Diğer şeylerin yanı sıra, güzel bir çift terlik. Onlar _watched_ ben öyle,
Bunlar arasında yemin ederim ki sahip olduğum neredeyse her şeyi unuttum. "

       * * * * * *

Hawthorne hala bana çok uzak bir şekilde bakıyor, sanki
Onun hakkında söylenenleri düşünmek. Hoşnutsuz olmaz
O, biliyorum, eğer söylemsel konuşmamı güne başlayacak olsaydım,
Ünlü bir Amerikan şiiriyle bağlantılı küçük bir olay.

Hawthorne bir gün Longfellow ile dinlendi ve beraberinde bir arkadaş getirdi
Salem'den. Akşam yemeğinden sonra arkadaş şöyle dedi: "
Hawthorne'u Acadie efsanesine dayanan bir hikaye yazmaya ikna et ve
Hala mevcut; Dispersiyonda bir kızın efsanesi
Acadians, sevgilisinden ayrıldı ve hayatını beklerken geçti
Ve onu aramak ve onu sadece bir hastanede ölürken buldu, her ikisi de
yaşlıydı. "Longfellow bu efsanenin fantezi vurmadığını merak etti
Hawthorne'un ve ona şöyle dedi: "Eğer gerçekten karar verdiyseniz
Bir hikaye için kullanmak için, bana bir şiir için verecek misin? "
Hawthorne onayladı ve ayrıca konuyu ele almamaya söz verdi
Longfellow'a kadar nesir, ayette onunla neler yapabileceğini görmüştü. Ve bu yüzden
Güzel altıgenlerde "Evangeline" var, -tutacak bir şiir
Gerçek sevgi sürerken literatürdeki yeri. Hawthorne sevindi
Longfellow'un bu büyük başarısında ve baskıları saymayı sevdi,
Hem yabancı hem de Amerikan, bu dünyaca ünlü şiirin.

Son zamanlarda Hawthorne'un erken bir arkadaşıyla tanıştım, kendisinden daha büyük,
Onu tüm hayatı boyunca yakından tanıyan ve ben biraz öğrendim
Genç günleri hakkında ek gerçekler. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
"Yerli Topraklarımın Yedi Masası" olarak adlandırdığı bazı hikayeler yazdı. .
Başlık sayfası için seçtiği slogan "Yediiyiz" idi.
Wordsworth. Bilgilendiricim masalları el yazması okudu ve bazılarını söylüyor
Onlar çok çarpıcıydı, özellikle bir veya iki cadı hikayesi. En kısa sürede
Küçük kitap basına iyi hazırlandığından kasıtlı olarak attı
Ateşe girdi ve yıkımını görmek için oturdu.

Yaklaşık on dört olduğunda ailesinin bir üyesi için bir liste yazdı
O zamanlar okuduğu kitaplar. Katalog uzundu
bir, ama muhbirim Waverley romanlarının Rousseau'nun
Eserler ve Newgate takvimi arasındaydı. Ciddi açıklamalar
bu son çalışmanın incelenmesine dokunan aile tarafından yapıldı, ama o
sonuna kadar devam etti. Onun içinde bir itirazı vardı
"Doğru ve Yararlı" olarak adlandırılan çok şey okumak için çocukluk. Tarihin
General o çok düşkün değildi, ama Froissart'ı ilgiyle okudu ve
Clarendon'ın İsyan Tarihi. O'nun söylediği hatırlanıyor
O zaman "dünya tarihine çok az önemsedi.
On dördüncü yüzyıl. "Üniversiteden ayrıldıktan sonra çok fazla okudu
Fransız edebiyatı, özellikle Voltaire ve onun eserleri
çağdaşlar. Gündüzleri nadiren sokaklara girdi,
Halkın bir toplanması olmadıkça
Siyasi bir toplantı, askeri toplanma veya yangın gibi amaç. A
Büyük çatışmalar onu tuhaf bir şekilde çekti ve o
Hatırlandı, Salem'deki genç bir adam, sık sık görüldü
Ateş şiddetlenirken, karanlık bir köşeden. General olduğunda
Partizan kendini iddia ettiği Jackson, 1833'te Salem'i ziyaret etti.
Onunla tanışmak için kasabanın sınırına doğru yürüdü,-
O, ama sadece ona bakmak için. Geceleri eve geldiğinde dedi ki
sadece birkaç erkek ve erkek bulundu, yeterli insan yoktu,
Yardım, generali iyi bir tezahüratla ağırlamak için. Öyle
Susan'ın "köy amcası" nda "iki kez dolu masallardan" biri olduğunu söyledi.
tamamen onun süslemesinin bir yaratımı değil. Babası bir balıkçıydı
Salem'de yaşamak ve Hawthorne sürekli olarak üyelerine söylüyordu
Aile ne kadar çekici ve her zaman ondan bahsetti
"Denizkızı." Fransızların ne çağırdığı konusunda çok şey olduğunu söyledi
_espieglerie_. O zamanlar yaşayan başka bir genç güzellik vardı
Yerli kasabası, farklı bir tarzda olsa da ona oldukça büyüleyici
Denizkızı'ndan. Ama eğer başı ve kalbi gençliğine dönmüş olsaydı
Yerli kasabasında bu iki perisi, yakında onun bir transferi vardı.
Başka bir yöne olan sevgiler. Yeni tutkusu çok daha fazlaydı
Kalıcı, şimdilik ona o kadar mükemmel bir yaratık
Geri dönüşü olmayan bir şekilde aşık oldu; Tüm düşünceleri ve tüm zevkleri
aniden gerçekten ruhunun metresi haline gelen ona odaklanmıştı. O
varlığının ölçüsünü doldurdu ve bir parçası ve parseli oldu
hayat. Onu geçen bu gizemli genç insandı?
Boyhood'un yolu ve onu sonsuza dek yaptı mı? Kimin kızı o
Böylece, henüz bilen Salem'deki ateşli genç adamı büyüleyebilir
Dünyanın çok azı ve sirenleri? Onunla tanışan biri tarafından tanımlandı
Hawthorne "en güzel düşük doğumlu
Greensward üzerinde koşan lass, "ve o bir parlaklık olmalı
Güzellik çocuğu, gerçekten de o kız! Bir peri gibi dans etti, şarkı söyledi
Zarif bir şekilde, onu bilen her biri ona mükemmel bir şekilde şaşkın görünüyordu
denediği her şeyi yapmanın yolu. Böylece her şeyi çağıran kimdi
Bu cadı, genç Hawthorne'un koynunda böyle bir kargaşa mı yapıyor? O idi
"Leontes ve Hermione'nin Kızı," Sicilia Kralı ve Kraliçesi ve
İsim Perdita idi! Hawthorne'u tanıtan Shakespeare'di.
İlk gerçek aşk ve sevgilisi metresini asla unutmadı. O öyleydi
sürekli sürekli ve hayat boyunca ona ibadet etti. Güzellik her zaman büyülenmiş
o. Güzelliğin olduğu yerde diğer iyi hediyelerin doğal olarak
sahip olun. Çocukluk döneminde evlilik her zaman iticiydi
ona. Küçük bir çocuk, bir kadına söylediği hatırlandığında
ona karşı nazik olmak istedi, "onu al! Çirkin ve şişman ve
yüksek sesle ses. "

Oldukça genç bir adam Commodore Wilkes altında bir duruma başvurduğunda
Keşfet keşif gezisinde, ancak bir
randevu. Bunun büyük bir talihsizlik olduğunu düşündü, çünkü
seyahat ve her türlü harika şeyi yapacağına söz verdi,
Voyagers'a katılmasına izin verilebilir.

Bir gençliğin çok garip ama karakteristik bir fikri,
ne artmaması ne de
O zaman, azaltma, dedi ki,
dikkat. Surrey'in Küçük Şiiri, "Mutlu Bir Yaşam Almanın Araçları"
bir delikanlı olduğunda mutluluk fikrinin tam olarak ne olduğunu ifade etti. Ne zaman
okul çocuğu gazeteler için ayetler yazdı, ancak onları görmezden geldi.
Yıllar sonra droll tiksinti gülümsemesiyle varlık. Onlardan biri
Quatrains, bana tekrar eden bir arkadaşımın anısına yaşıyor
son zamanlarda:--


    "Okyanus sessiz mağaraları,
       Derin, sessiz ve yalnız;
     Üstlerinde sorunlu dalgalar var,
       Onların altında hiçbiri yok. "


Atlantik kablosu ilk atıldığında, birileri, yazarı bilmeden
Sakinlik için geçerli olarak Hawthorne'a alıntı yaptı
Okyanusun derinliklerinde var olduğu söylenir. Ayeti dinledi ve
Sonra gülünç bir şekilde gözlemledi, "Derin denizden bir şeyler biliyorum. "

1836'da Boston'a gitti, bana "Amerikan dergisini düzenlemek için söyledim.
Yararlı bilgi, "onun için altı yüz maaş ödenecek
yılda dolar. Sahipler yakında iflas etti, böylece
Hiçbir şey alamadı, ama ona ödenmiş gibi devam etti
düzenli olarak. Yayıncılar tarafından önerilen işin planı
Dergi sayfalarına kurgu kabul etmedi. Dergi üzerine basıldı
kaba kağıt ve bakmak için acı verici gravürlerle gösterilmiştir. Orada
editör dışında hiçbir katkıda bulunmadı ve her birinin tamamını yazdı
sayı. Seçkin erkeklerin ve tarihi kısa biyografik eskizler
Anlatılar sayfalarını doldurdu. Bunun sütunlarını inceledim
Merhum dergisi ve Hawthorne'un Bayan Dustan'ın anlatısını oku
esaret. Bayan Dustan, Haverhill'den Hintliler tarafından gerçekleştirildi,
Ve Hawthorne katlandığı zorlukları pek birleştirmiyor, ama
_not_ olan kocasına sempatisini saklı tutar.
esaret ve Hintlilerden hiçbir şey acı çekmedi, ama kim diyor ki
şefkatli bir adam ve Bayan D.'s sırasında çocuklara baktı
evden yokluk ve muhtemelen karısının bir
Bütün bir vahşiye kabilesi ile eşleştirin.

Rev. Bay Cheever devrildiğinde ve sokaklarda kırbaçlandığında
Salem ve sonra hapsedilen Hawthorne, geri çekilmesinden çıktı ve ziyaret etti
Düzenli olarak hapiste, adama güçlü bir sempati gösteriyor ve harika
onu kötü muamele edenler için öfke.

Salem'deki ilk günler,-onların anısı ne kadar ilginç olmalı
Tomurcuklanmasında nazik hayalperestleri bilen ve takip eden arkadaşlara
kariyer! Fısıltı ilk kez ürkek çocuğa geldiğinde, "kasvetli"
Union Street'teki Oda, "O da bir sanatçının ruhuna sahipti,
sahip olması gereken ilahi tecavüzü paylaşmak için pek çok şey yoktu
Gururlu genç kalbini doldurdu. Kendi küçük aile çemberinin dışında,
Şüpheli ve umutsuz gözler ona baktı ve birçoğu aptal bir kafa
geçerken alay etti. Ama her zaman onu bekliyordu
annesinin ve
kız kardeşler oturdu ve taze ve güzel kreasyonlarını dinlediler ve
parlayan fantezi. Happy grubunun etrafında toplandığını hayal edebiliriz
Akşam lambası! "Şey, oğlum," diyor ondan bakarak düşkün anne
Örme işi, "Geceye bizim için neler var? O zamandan beri biraz zaman
Bize bir hikaye okudun ve kız kardeşlerin sahip olduğum kadar sabırsız
yenisi. "Ve sonra duyabiliyoruz ya da duyduğumuzu düşünüyoruz, genç adam başlıyor
"Edward Fane's Rosebud" veya "
Yedi vagabond, "veya ocak (o gözyaşı, mutlu akşamlar!) Bu ihale
"nazik çocuk!" İlk kez duymak ne kadar ayrıcalık
"İki kez konuşulan masal", _once_ halka bile söyledi! Ve ben
Küçük izleyicilerin hangi rapture ile selamlanması gerektiğini bilin
o dahi, nadiren bir ziyaretçi olan her taze göstergenin ortaya çıkması
Herhangi bir ateşte, sessizce düşmüştü.
Hearthstone kasvetli eski şehir. Hawthorne'un çarpıcı bir kontrastında
İzleyici gece, büyüleyici masallarını okurken dinlemek için toplandı ve
Makaleler, yoksul Bernardin de Saint-Pierre'yi düşünüyorum,
Madam Neckar'ın evinde, genç bir adam ve
Tamamen bilinmeyen, o zamanki yayınlanmamış hikayesini okumak için denedi "Paul
ve Virginia. "Hikaye basitti ve fakirlerin sesi ve
İsimsiz okuyucu titredi. Herkes anlayışsız ve boştu ve
her zaman bir
Onunla yüksek sesle, Madam Neckar'ın hizmetçisine bağırdı, "Bırakın atlar
arabama koyun! "

Hawthorne, yazarlıktaki ham dönemi asla bilmemiş gibi görünüyor.
Stil "aşırı dilli" olduğunda, büyüyen yazarların çoğu için yaygındır.
Ve "retorik kumlu çöllerinden" çılgınca daldığında veya
Cehaletle kişisel bir zorluk yaşıyormuş gibi mücadele ediyor ve
Kardeşi Platitude. Chateaubriand'dan "o"
hecelerin zirveleri üzerinde yaşadı "ve başka bir genç yazarın"
o kadar iyi ki, erdem bile itibarsız hale getirdi. "Hawthorne vardı
İle mücadele edilecek böyle bir edebi mengene yok. Görünüşü başından beri görünüyordu
Olmak


    "Gökyüzü ile Ticaret,"


ve engel olmadan hedefe yukarı doğru yürüyor. Ben vuruldum
Birkaç gün önce, Hawthorne söz konusu olduğunda,
Önsözde Endymion'a geçiş. Keats diyor ki: "Bir
Çocuk sağlıklıdır ve bir erkeğin olgun hayal gücü sağlıklıdır; Ancak
Aralarında, ruhun bir fermente olduğu bir yaşam alanı vardır,
Karakter kararsız, yaşam tarzı belirsiz, hırs
kalın görüş. "Hawthorne'un hayal gücünün orta bir dönemi yoktu
çöküş veya şüphe, ancak başladığı gibi devam ettiği gibi,
son.

       * * * * * *

1852'de Avrupa'ya gittim ve yokken en çok hoş karşılandı
Keyifli Dreamer'dan mektuplar. "Blithedale'i bitirmişti
Romantizm "gezinmelerim sırasında ve ben de ayarlayacak kadar şanslıydım
Boston'daki görünüşüyle ​​aynı anda Londra'da yayınlanması.
Mektuplarından biri (17 Haziran'da Concord'daki yeni ikametgahından tarihli
1852) Böyle çalışır:-

    "'Blithedale Romance' konusunda takdire şayan bir şekilde başarılı oldunuz,
    Ve almayı beklediğimden daha fazla L150 var. İçeri girecek
    İyi zaman da; Çünkü taslaklarım geç kaldı
    Bir mülk satın almanın sonucu !!! Ve evimi takıyorum. Ne
    Kaçan, köşedensin! Keşke, Londra'dan ayrılmadan önce
    Benim için yazılarımın İngilizce baskılarının kopyalarını alırdım
    Zaten benim elimde değil. Routledge'in '
    Scarlet mektubu, 'yosunlar' ve 'iki kez katı masallar'; Bohn's
    'Yedi Gables'ın Evi', 'Kar İmaz' ve
    'Wonder-Book' ve Bogue'un 'The Scarlet
    Mektup ';-Bunların hepsi ve geri kalanından memnun olmalıyım. Demek istediğim
    Bu yaz başka bir 'merak kitabı' yazmış, ama başka bir görev
    beklenmedik bir şekilde müdahale etti. New Hampshire'ın General Pierce,
    Başkanlık için Demokratik Aday, bir üniversite arkadaşımdı,
    Bildiğiniz gibi ve hayat boyunca samimi olduk. Beni diliyor
    Biyografisini yazın ve bunu yapmayı kabul ettim; biraz
    Ancak isteksizce, Pierce şimdi bu irtifaya ulaştı.
    Kişisel haysiyetine dikkat eden bir adam düşünmeye başlayacak
    Tanıdığını kesiyor. Ama ondan hiçbir şey aramıyorum ve bu nedenle
    eski bir arkadaşın gerçeğini söylemek için utanmaya gerek yok .... var
    Barry Cornwall'a yazılmış ve muhtemelen mektubu kapsayacak
    bununla birlikte. Bana ne söylediğine inanmıyorum
    İngiltere'deki itibarım ve sadece şimdiye kadar güvenilmezim
    L200'ün gücü ve biraz daha güçlü bir duyguya sahip olacak
    Bu son gerçeklik parayı parmakladığımda. Sezonda eve gel
    Romantizmin yayınlanmasına başkanlık etmek. "

Mülkünü yol kenarında vaftiz etmişti ve
Mektubun üstünde ismi düşünmem ve ona nasıl sevdiğimi söylemem için yalvarıyor. Başka bir mektup, açıkça bir yabancı randevu öngören
Yeni seçilen başkan, bu pasajı içerir:-

    "Portekiz hakkında bazı sorgular yapın; örneğin,
    Dünyanın bir parçası yatıyor ve bir imparatorluk, krallık mı,
    veya bir cumhuriyet. Ayrıca ve daha özellikle, yaşam masrafları
    orada ve bakanın çok rahatsız edici olup olmayacağı
    kendi vatandaşlarıyla. Ayrıca, yabancı hakkında başka bilgiler
    Ülkeler sorgulayan bir zihin için kabul edilebilir. "

Yurtdışından döndüğümde onu hazır bulduğunu gördüm
Liverpool'da bir konsolosluk için ülkeyi terk edin. Mutlu görünüyordu
Flitting'i düşündüm, ama muhtemelen memnun olup olamayacağını merak ettim
Concord'da olduğu gibi suyun karşısında. Onunla yürüdüğümü hatırlıyorum
Eski manse, yol kenarından bir mil veya çok uzak, yeni ikametgahı,
ve İngiltere hakkında konuşmak ve birkaç yıldır önerdiği. Biz
Evin ilk yıllarını geçirdiği evin etrafında dolaştı
hayat ve dışarıdan pencerelere işaret etti,
Supernatural ve diğer vizyonları görmüş ve görmüştü. Biz yürüdük ve
Anısına "yosunlar" ı mumyastırdığı caddenin aşağısında
Ve o, o zamandan beri ona düşmüş olan her şeyden en hoşca konuştu
Salem'de yalnız, tenha bir yaşam sürdü. Uykulu, sıcak bir öğleden sonraydı,
ve nehrin kıyılarını dolaşmamız ve yalan söylememiz gerektiğini önerdi
Aşağı ve bulutların yukarıda ve sessiz akışta yüzmesini izleyin. Hatırlıyorum
O, bir yere gelene kadar beni rahatsız ederken onun uzanması, kolay havası
tenha ve çoğu zaman onun yolcu düşünceleri için kutsal. Bana yalan söyledi
Çimlerin üzerinde ve kuşların şarkı söylediğini duyun. Kendimizi batırırken
Lezzetli tembellik, bazı yarı unutulmuş çizgileri mırıldanmaya başladı
Thomson'un "mevsimlerinden", onun favorileri olduğunu söyledi
çocukluk. Biz orada yatarken, çimlere gizlenirken, yaklaştığını duyduk
Ayak sesleri ve Hawthorne aceleyle fısıldadı, "Ördek! Yoksa olacağız
Birisi tarafından kesintiye uğradı. "Onun tarzının ciddiyeti ve düşüncesi
İkimizin de önlemek için kendimizi yerleştirdiğimiz aşağı düz pozisyonun
Görülürken, beni aptalca, yarı histerik bir kahkaha attı,
Ve beni sürüklediğinde ve tekrar her zamankinden daha fazla fısıldadığında,
"Cennet bana yardım et, Bay ---- Bize yakın!" Ben ikna oldum
İş daha ileri gitti, en azından benim durumumda boğulma ortaya çıkmalı.

Liverpool'a gittikten sonra beni nasıl sürekli olarak bilgilendirdi.
zamanını geçiyordu; ve büyüleyici "İngilizce not kitapları"
Asla boşta olmadığı gerçeği. Ancak özelliğinde dokunuşlar vardı
dergisinde günlük kayıttan kaçan mektuplar ve nasıl olduğunu hatırlıyorum
Avrupa'ya indikten sonra, sık sık elde etmek
Missives. İlkinden birinde bana bir akşam yemeğinin hesabını veriyor
Konuşmak zorunda kaldı. Diyor ki:-

    "John Bull'un kendiliğinden kaygını gıdıkladım (ki bu çok kolay yapılır)
    En çirkin övgüden birkaç cümle ile ve
    Genel iyi bir hisle birikintiye. "Bir diğerinde şöyle diyor:" Bir
    Mersey'in Cheshire tarafında Rock Park'ta ev ve
    Halı bir böcek olarak rahat. Gelecek yıl gelip nasıl yaşadığımı görmelisin.
    Saygılarımı herkese ve aşkımı yarım düzine ver .... keşke
    Onu tanıyorsanız, Bay Savage'ı antikacı ararsınız ve
    Orijinalin İngiltere'nin hangi bölümünü bilgilendirip bildiremeyeceğini sor
    William Hawthorne geldi. O geldi, sanırım 1634'te ....
    Yukarıdakilere cevap verebilirse gerçekten büyük bir yükümlülük olurdu
    sorgu. Ya da, eğer gerçek kendi bilgisi dahil değilse,
    Belki bu tür bilgilerin elde edilebileceği bir yeri belirtin
    Burada İngiltere'de. Sanırım hala bir yerde var olan kayıtlar var
    İngilizleri ile bu erken gemiler tarafından tüm yolcuların
    Yerler isimlerine eklendi. Her şeyden hoşlanmalıyım
    Bu eski kilise bahçelerinden birinde kendi adımla bir mezar taşı bulun
    Bunun üzerine, kendim için gömülmek istiyorum
    Amerika. Mezarlar burada çok korkunç. "

İngiltere çitleri, çimenli çayırlar ve pitoresk yaşlı
Cottages onu memnun etti ve bana asla yazmaktan yorulmadı
onlara. Ülkede dolaşırken, genellikle derinden dokunuldu.
Vahşi Akışlar Arasında Toplantı Eski New England'ın birçoğu
Favoriler,-Bluebells, Trocuses, Primrosees, Foxglove ve diğer çiçekler
bahçelerde yetiştirilen ve uzun zamandır tanıdık olan
O Amerika'da.

Onu sessizce, musallat olan şekilde hayal edebiliyorum.
Bir Pazar sabahı ve uzak kilise-savaşlarını duyan
Hizmet için chiming. Dini derin ve genişti, ama rahatsız edici
Bir pew-door tarafından tutturulması için ve sık sık duyup duymadığından şüpheliyim
İngiliz Vaaz. Kendisini çok nadiren _inside_ a olarak tanımladı
ama kilise bahçelerindeki mezarlar arasında dolaşmayı sevdi ve
Yosun yetiştirilen levhalardaki epitaph'ları okuyun. Tanışmayı daha çok sevdi ve
_Sexton_ ile _rector_'dan daha fazla konuşun.

Sürekli evden daha uzun mektuplar talep ediyordu; Ve hiçbir şey vermedi
"Cumartesi Kulübü" nden aylık haberlerden daha fazla zevk ve
Literatürde ne olacağının ayrıntılı hesapları. Onlardan biri
Ocak 1854'te tarihlenen mektuplar şöyle başlıyor:-

    "Keşke epistolar eğilimlerinizden daha güçlü olsaydı.
    Amerika'dan ayrıldığımdan beri bana tüm mektupların içine girebilir
    bir .... ticknor'a uzun zaman önce ona söz verdiğim büyük bir peynir gönderiyorum,
    Ve benim tavsiyem, onu dükkanda ve her gün arasında tutması
    On bir ve bir saat, dilimlerini yarı açlıktan dağıtır
    yazarlar, kraker ve içecek bir şeylerle birlikte .... teşekkür ederim
    Bana gönderdiğiniz kitaplar için ve özellikle Bayan Mowatt's için
    Bana takdire şayan bir kitap gibi görünüyor. Her şeyden
    otobiyografilerde zevk; Ve neredeyse hiç okumadım
    Beni çok ilgilendiriyor. O dikkat çekici bir kadın olmalı ve yapamam
    Ama onu asla sahnede görmedim ya da
    başka yerlerde ... bizimle birlikte olma sözüne şiddetle güveniyorum
    Mayıs. Whipple'ı yanınızda getiremez misin? "

Liverpool'daki en sevdiği tatil köylerinden biri,
Bayan Blodgett, Duke Caddesi'nde, birçok Amerikalının bulduğu bir ev
Fırtınalı Atlantik'e atıldıktan sonra nefis mahalleler. "Bende
Hiç daha iyi bir kadın tanımıyordu, "Hawthorne eskiden söylerdi" ve annesi
Bana ve benim için nezaket asla unutamam. "Yüzlerce Amerikalı
Gezginler, o güzel yaşlıın mükemmelliğine tanıklık edecek
misafirperverine böyle bir haysiyet ve tatlılıkla başkanlık eden bayan
Konak.

13 Nisan 1854'te Hawthorne bana bu özelliği yazdı
Liverpool'daki konsolosluk ofisinden mektup:-

    "'Yosunların' elimizin eline geçmesine çok sevindim
    firma; Ve dikkatli bir revizyondan sonra bana gönderilen kopyayı iade ediyorum. Ne zaman
    O rüya gibi eskizleri yazdım, hiç düşünmem gerektiğini düşündüm
    Bir baskının hareketli yaşamı arasında basın için bir baskı
    Liverpool Konsolosluğu. Şerefim üzerine, benden pek emin değilim
    Bu patlamaların bazılarında tamamen kendi anlamımı anlayın
    alegoriler; Ama hatırlıyorum her zaman bir anlamım var ya da en azından
    Sahip olduğumu düşündüm. O zamanlardan beri iyi bir anlaşma değiştim; ve
    Sana gerçeği söyle, geçmiş benliğim benim zevkime pek fazla değil, ben
    Bu kitapta kendimi görün. Yine de kesinlikle içinde
    Halk genellikle bana yazıldığı sırada kredi verdi.

    "Ama kendimi benden çok daha fazla krediye layık sanmıyorum
    var. Kitabı okumak çok hoş olmayan bir görev oldu. .
    'Rappacini'nin Kızı' hikayesi Demokratik'te yayınlandı
    Gözden Geçirme, 1844 yılı; ve bazı açıklamalarla ön plana çıktı
    ünlü Fransız yazar (belirli bir M. de l'Aubepine),
    Kimin eserleri tercüme edildi. Bu önsözü dışarıda bıraktım
    Hikaye yeniden yayınlandı; Ama keşke ona dönersen
    Demokratik ve onu içine sokmanın değeri olup olmadığını görün
    Yeni baskı. Kararınıza tamamen bırakıyorum.

    "Adlı genç bir şair ---- beni aradı ve bana biraz gönderdi
    Amerika'ya aktarılacak eserlerinin kopyaları. Bana öyle geliyor
    Onun içinde iyi var; Ve Tennyson tarafından Carlyle tarafından tanınıyor,
    Kingsley ve buradaki en iyi insanlardan diğerleri. Bana bunu yazıyor
    Şiirlerinin bu baskısı neredeyse tükenmiş ve bu Routledge
    Büyütülmüş ve daha iyi bir tarzda başka bir yayınlayacak.

    "Belki onu Amerika'da alman iyi olabilir.
    Olaylar, onu dikkate almaya çalışın; Ve bir gün ya da başka bir gün
    Ünlü bir şaire onun belirsizliğinde yardım etmekten memnun olun. Zavallı
    Arkadaş, edebiyat geliştirmek için gümrükte iyi bir yazı bıraktı
    Londra'da!

    "Şimdi sizi Boston'dan her vapur tarafından aramaya başlayacağız.
    Daha önce bizimle bir süre iyi geçirmek için karar vermelisin
    Londra arkadaşlarınızı göreceğim.

    "Sonunda arkadaşınız de Quincey hakkındaki makaleyi okudun mu?
    Westminster? Bu şehrin Bay ---- tarafından yazılmıştır.
    Amerika bir veya iki yıl önce. Makale oldukça iyi, ama
    De Quincey için yeterli adalet gibi bir şey yok; Ve aslında hayır
    İngiliz onun için bir pim umurunda. İyi okuyuculardan on kat daha var ve
    eleştirmenler.

    "Whipple yakında buraya gelmiyor mu?"

Hawthorne'un Londra'ya ilk ziyareti ona büyük bir zevk verdi, ama o
Edebiyat insanlarının yolundan mümkün olduğunca uzak tutuldu. O
yardımı olan Bay ---- hariç kimseyle tanıştırdı
Bankada tanımlanabilmek için gerekli. Bana 24'ten yazdı
George Street, Hanover Meydanı ve bana Londra'da mutlu olduğunu söyledi ve
Orada bir yıl geçirmesini diledi. Bir çeşit yüzmekten zevk alıyordu
bilinmeyen bir şekilde, rotun ve rubicund figürleri arasında neşeli hale getirildi
Ale ve Port-Wine. Söylenirken çok eğlendi (muhbirleri
ücretsiz olmak anlamına gelir) "asla hiçbir şey için alınmayacaktır
Ama bir İngiliz.
Sadece o zaman, "Bir şiirin kırık bir dörtneği dörtnala." O
Yazıyor:-

    "John Bull, şimdi Sebastopol'un alınmasında yüksek ruhlarda.
    John ne saçma bir şahsiyet! Onun için sevdiğimi görüyorum
    O'nu daha çok görürsem, ancak hayranlığım ve
    Saygı sürekli azaldı. "

En samimi arkadaşlarından biri (bireyin aksine bir adam
ihtiyacı olmayan herkesin arkadaşı olduğu söylendi
arkadaş) Wood Street'in tüccarı Francis Bennoch, Cheapside,
Londra, Bayan Hawthorne'un İngilizceyi adadığı beyefendi
Not defterleri. Hawthorne'un mektupları sıcak ifadelerde bol miktarda
Asil misafirperverliği ve derin ilgisi onu yapan adama olan sevgi
İngiltere'de mutluluk dolu ikamet. Bennoch gerçekten bir
kardeşi, tüm edebi projelerinde sıcak bir şekilde sempati duyuyor ve
Ona, o ikiyken mükemmel yargısının faydasını vermek
yabancılar arasında. Bennoch'un kaydı Tom Taylor'ın takdire şayan bir
Zavallı Haydon'un hayatı, sanatçı. Tüm edebi ve sanatsal insanlar
arkadaşlığının tadını çıkarmak için iyi bir servete sahipti, onu sevdi. BEN
Miss Mitford ve Hawthorne'a bol nezaketini biliyor
Ve zavallı yaşlı Jerdan, çünkü bu hastanelerim zamanımda oldu; Ama o
Onu tanımadan çok önce arkadaşlığa ihtiyaç duyan herkesle arkadaş olmaya başladı. Onun
İsim asla İngiltere'nin edebi yıllarından çıkarılmamalıdır; ne
Karısının da, çünkü her zaman keyifli ateşe verdi
Kocasının arkadaşlarına sıcak ve rahatlatıcı.

Birçok ve çok mutlu bir zaman Bennoch, Hawthorne ve ben
İngiliz topraklarında birlikte. Bir kez harika bir yemek yemeye gittiğimizi hatırlıyorum
ülkedeki ev, yıllar önce, anlaşıldığı anlaşıldı
Akşam yemeği konuşması yok. Ziyafet bazı toplumun onuruna idi,-
Oldukça unutuldu,-ama bu bir şık ve ciddi bir kulüp değildi. .
Onu veren beyefendi, efendim ----, en nazik ve güler yüzlü bir insandı ve
Bu vesileyle en parlak ve en iyilerinden bazılarını topladı
Londra. Trende aşağı inen hawthorne, buna seviniyordu
konuşma yapmadan akşam yemeği olmaktı; "Çünkü," dedi, "hiçbir şey yapmazdı
Tostlar ve bu tür karışık şeytanlıklar ise gitmem için beni cazip
Günün sırası. "Bu yüzden yaklaşmaktan korkmadan,
hitabet bulutu. Eğlence en zarifti, hakkında
Güzel süslü masada oturan yirmi beyefendi.
Hawthorne nadiren iyi ruhlardaydı ve onur koltuğuna sahipti
Ev sahibinin sağında, İngilizleri tarafından oldukça incelendi.
Taliklerin Kardeşleri. Tabii ki, tüm düşüncelerini sürdürmüştü
Konuşma yapımı ve dizleri bana söylediği gibi bir kez bir araya gelmez
daha sonrasında. Ama Hawthorne'un sağlığının
tüm onurlarla önerilecek. Ona masaya baktım,
ve sessizliğine karşı herhangi bir hareketten şüphelenmediğini gördü
sakinlik. Aniden ve uyarı vermeden ev sahibimiz maun'u tuttu ve
"Seçkin Amerikan Romancer" a hoş bir konuşmaya başladı.
Çok dürüst ve çok doyurucu bir konuşmaydı, ama bakmaya cesaret edemedim
Hawthorne. Her anın odadan süzüldüğünü görmesini bekliyordum ya da
sandalyesinden gözden düş. Acı çektiğim işkenceler
Hawthorne'un hesabı, bu vesileyle, tarif etmeye çalışmayacağım
Şimdi. Hiçbir şeyin utangaç mektup adamını aşağı inmeye teşvik etmeyeceğini bilmiyordum
Brighton'a göre, eğer bu şekilde konuşulacağını biliyor olsaydı. BEN
yüzünü derin bir kıpkırmızı hayal etti ve elleri gerginlikle titriyor
korku; Ama sürprizimin yargılanması, çok sakin bir
ses ve öyle bir şekilde besteledi ki, bu benim tüm deneyimlerimde
Akşam yemeği konuşan, böyle bir kolaylık vakasına hiç tanık olmadım.
(Kolay Boy C ---- Kendisi, yemek sonrası en iyi üreticilerden biri veya
Charles Dickens'a göre, günümüzün diğer konuşmaları,-hayır
yetersiz yargıç, herkes izin verecek,-asla etkili bir etki ile aşılmadı
Hawthorne tarafından yapılan bu konuşma.) Tereddüt yoktu, eksiklik belirtisi yok
hazırlık, ama bu kadar ustaca yaklaşık on dakika sürdü
bunun en başarılı çabalarından biri olduğunu beyan ettiğim gibi
şimdiye kadar yapılmış nazik. Herkes çok sevindi ve oturduğunda bir vahşi
ve oybirliğiyle alkış bağırması masanın üzerindeki gözlükleri salladı. .
O vesileyle tekil soğukkanlılığının anlamı onu asla alamadım
açıklamak için tatmin edici bir şekilde ve yaptığını duyduğum tek açıklama
Bu muhteşem serinlik sergisiyle bağlantılı herhangi bir şekilde
Basitçe, "Bu konuşma yapımına gitmek için ne karışık bir aptaldım
akşam yemeği!"

Tüm bu uzun yıllar boyunca, Hawthorne Avrupa'da yokken, o
boş bir adamdan başka bir şeydi. Aksine, o çok meşguldü
Birincisi, o terimin en iyi anlamında; Ve eğer hayatı uzamış olsaydı,
Halk, yurtdışında ikametgahı için zengin bir kazanç olurdu. Onun
Beyin romantizmle dolup taştı ve hatırladığımda bana olmadığını söyledi
Beş kattan az, iyi düşünülmüş,
Ne zaman seçtiğinde bitirin ve yayınlayın. Bir konu vardı
Ona yıllarca perili gibi görünen hayal gücü çalışması ve
dergisinde iki kez bahsetti. Bu, sonraki hayatıydı
İsa'nın baktığı genç adam, "sevilen" ve hepsini satmaya başladı
Sahip olduğu ve fakirlere vermesi, haçını alıp onu takip etmesi.
"Bundan çok derin ve güzel bir şey yapılabilir,"
dedi ki, "çünkü genç adam kederli gitti ve kaydedilmiyor
Yapması gereken şeyi yaptı. "

İngiltere'de yönetmesi gereken en zor konulardan biri
Miss Bacon'un Shakespeare üzerine tekil kitabının yayınlanması. Zavallı
Bayan, basında çalışmayı görmeyi kabul ettikten sonra ayrıldı
bir gazap fırtınasında onunla tüm yazışmalar, onu suçlayarak
teorisine tam inanç yaratmamak için pusillanimite; böylece o gibi
Bana iyi niyetli olduğu sürece çok fazla kazanmamıştı
kitabının sorumluluğunu omuzlarına alarak. Bu bir
Birinden daha fazla duyuda olması için ağır ağırlık, çünkü
kendi cebi yayın masrafları.

Mektuplarında, nezaketine sürekli referanslar buluyorum
Londra'da tedavi edildi. Bayan S.C. Hall'dan "en iyilerinden biri
ve dünyadaki en sıcak kalpli kadınlar. "Leigh Hunt, yolunda memnun
ve onu İngiltere'de gördüğü hemen hemen her adamdan daha fazla tatmin etti. "Gibi
Diğer edebi erkekler için, "diyor mektuplarından birinde,"
Londra, her bir toplayan yemek partisi kadar iyi toplanabilir
School Street'teki Mermer Sarayda Ay. "

Avrupa'da kaldığı süre boyunca her türlü macera onu
evinin soyulması ve hırsızların yargılanmasına neden olması
ve ulaşım cezasına çarptırıldı. Yaz aylarında seyahat etti
İngiltere'deki ülke ve çadırını fantezi istediği her yere attı. Bir
Eylül ayında sonbahar öğleden sonra bana Leamington'dan yazıyor:-

    "Mektubunuzu sadece bu sabah, bu temiz ve
    En güzel İngiliz kasabaları, bir hafta veya
    Paris'e gitmeden önce iki tane. Tanıdık
    Leamington zaten burada iki yaz önce ikamet etmişti; ve
    Country Round, eski kaleler açısından zengin, katkısız İngiltere,
    Manor evleri, kiliseler ve sazdan evler ve
    Cennetin kendisi. Keşke burada sadece bir evim olsaydı ve
    Gel ve benim misafirim ol; Ama ben kötü bir yol kenarındaki vagabond'um ve
    Sadece bir gece için barınak bulun ve sonra tekrar ilerleyin.
    Eşim ve çocuklarım ve ben her türlü
    lojman ve yaşam modları, ama hangi evin unutulduğunu unuttuk
    -en azından çocukların var, zavallı şeyler! Onlardan şüpheliyim
    tek bir yerde uzun yaşamaya meyilli hissedecek. En kötüsü
    evimi Concord'da büyüttüm ve hiçbir eğilim hissetmedim
    ona geri dön.

    "Manchester'da yedi hafta geçirdik ve en özenle gittik.
    Sanat Sergisi; Ve gerçekten de ilkelerden mantıklı olmaya başlıyorum
    resimlerde bir tat. "

Alexander İrlanda ile olan Rambles'tan birinde
Hawthorne'un Tennyson'un dolaştığını gördüğü Manchester sergi odaları.
Bu iki dahi adamın yapabileceğinin her zaman talihsiz olduğunu düşündüm.
Bu vesileyle tanıtılmadı. Hawthorne aramak için çok utangaçtı
bir giriş ve Tennyson Amerikalı yazarın
Sunmak. Hawthorne dergisinde Tennyson'a baktığı kayıtlar
tüm gözleri "ve onun içinde diğer tüm harikalardan daha fazla sevindi
Sergi. "Daha sonra Tennyson'a söylediğimde
"İki kez katı masallar" Farringford'da okumuştu
Onu Manchester'da, ama kendini tanıtmadı, dedi.
Onun açık ve doyurucu tarzı: "Neden gelip sallamama izin vermedi
Onunla eller mi? Eminim gibi bir adamla tanışmaktan memnun olmalıydım
Hawthorne her yerde. "

1857'nin sonunda Hawthorne bana hiçbir şey duymadığını yazıyor
Halefinin konsolosluğa atanması,
istifa. "Birisi her gün açılabilir" diyor, "
Cebinde komisyon. "Bu arada İtalya'ya hazırlanıyordu ve
"Kısa bir süre sonra Durance'dan serbest bırakılmasını bekliyorum" diye yazıyor.

İngiltere'yi kıta için terk etmeden önce son mektubunda şöyle diyor:-

    "Geçen gün yedi yakından oluşan büyük bir paket oluşturdum
    İngiltere'ye geldiğimden beri benim tarafımdan tutulan yazılı dergi ciltleri,
    ve yerlerin, erkeklerin ve davranışların eskizleriyle dolu, çoğu
    Bu şüphesiz halk için çok keyifli olurdu. Sanırım ben
    Onları açma isteğimle yönlendirecekler
    ve bir yüzyıl yayınladı; Ve firmanız reddedecek
    O zaman onlardan.

    "Beni herkese hatırla, çünkü en azından tüm arkadaşlarımı seviyorum
    Her zamanki gibi. "

Ofis Of Of Ofis'den serbest bırakıldı ve dikkatini dağıtacak hiçbir şey yok
Dikkat, kıtadaki hayatı hoş bir şekilde açıldı
heyecanlanmak. Manastır durumu onun yaşamasını sağlayacak böyleydi
O zamanlar fiyatların ılımlı olduğu bir ülkede çok rahat.

3 Eylül'de Floransa yakınlarındaki bir villa tarihli bir mektupta,
1858, bu nedenle İtalya'daki yaşam tarzını büyüleyici bir şekilde tanımlıyor:-

    "Korkarım çok uzun süre uzak kaldım ve unutuldum
    herkes. Basımlarımın tozlu kalıntılarını yığdınız, i
    Dükkandaki o odada, beni bir zamanlar götürdüğün
    Bir puro iç ve adımı yazar listenizden geçtim,
    Ölü ya da canlı olup olmadığımı sormadan çok fazla. Ama beğendim
    Yine de, yine de. Sonunda olduğumu hissetmek hoş
    gerçekten Amerika'dan uzakta,-hiç zevk almadığım bir memnuniyet
    Liverpool'da kaldığım sürece bana öyle görünüyordu
    Burun ve el sallayan Yankeedom'un özü sürekli
    Konsolosluğum aracılığıyla filtrelenmiş ve yüceltilmiş, dışarı doğru yolda ve
    ev. İlk olarak orada kendi vatandaşlarımla tanıştım. -Den
    Roma da çok daha iyi değildi. Ama burada Floransa'da ve
    Yaz saati ve bu tenha villada,
    Eski parçalarım ve gerçekten uzaktayım.

    "Şimdiki konutumu son derece seviyorum. Ev bir tepede duruyor,
    Floransa'ya bakan ve bir alayı çeyrek olacak kadar büyük;
    hizmetçiler de dahil olmak üzere ailenin her üyesinin bir
    ayrı daire paketi ve geniş vahşi doğaları var
    Henüz keşif gezileri göndermediğimiz üst odalar.

    "Evin bir ucunda, yosun yetiştirilen bir kule var,
    Baykuşlar ve orada sınırlı olan bir keşişin hayaleti tarafından
    on üçüncü yüzyıl,
    Floransa'nın başlıca meydanı. Bu villa, kuleyi ve her şeyi işe alıyorum
    Ayda yirmi sekiz dolar; Ama bunu bedensel olarak götürmek istiyorum ve
    Kafamda yazılmaya hazır olduğum bir romantizme çırpın
    dışarı.

    "Romantiklerden bahsetmişken, iki ya da her ikisini de planladım
    İkisinde olsaydım birkaç ay içinde basına hazır olabilirdi
    İngiltere veya Amerika. Ama bu İtalyan atmosferini elverişli bulmuyorum
    Çok iyi bir hava olmasına rağmen, kompozisyonun yakın çalışmasına göre
    Rüya.
    Massachusetts, beni çalışma trimine sokmak için.
    Yine de önümüzdeki kış boyunca meşgul olmaya çalışacağım
    Roma'da, ama düşüncelerimi rahatsız edecek çok şey olacak ki
    Ciddi bir şey başarmak için çok az umudunuz var. Ne yazık;
    Çünkü gerçekten çok sayıda fikrim var ve
    bazılarını halka taburcu ediyor. "Bu ayın sonuna kadar burada devam edeceğiz ve sonra
    Altı ay boyunca zaten bir ev aldığım Roma'ya dön.
    Nisan ortasında ev için başlamayı planlıyoruz
    Cenevre ve Paris; ve İngiltere'de birkaç hafta geçirdikten sonra
    Temmuz veya Ağustos başında Boston'a başlayın. Çok uzun süre sonra
    bir devamsızlık (zaten beş yıldan fazla, daha önce altı olacak
    beni eski köşede görüyorsun)
    Geri dönmeyi düşünün. Herkes değişecek ve ben kendim, hayır
    Şüphe, herkes kadar. Ticknor ve sen, sanırım ikisi de
    geç dini depremde üzgün ve seni sorduğumda
    Katipler beni 'İş Erkekler Konferansı'na yönlendirecek. BT
    Yapmayacak. Tekrar geri dönüp sığınmaya zorlanacağım
    Londra konaklama. Londra bir açıdan mezar gibidir-herhangi bir adam
    kendini orada evde yapabilir; Ve bir adam kendini ne zaman bulduğunda
    Başka yerlerde evsiz, ya ölmüş ya da Londra'ya gitmiş daha iyi.

    "Mezardan bahsetmek bana yaşlılığı ve diğer anlaşılmazları hatırlatıyor
    meseleler; Ve birisinin İtalya'da iki kez yaşlandığını veya
    Diğer ülkelerden üç kat daha hızlı. Üç gri saçım var
    Şimdi İngiltere'den getirdiğim biri için ve ben de saygıdeğer görüneceğim
    Gerçekten de önümüzdeki yaz döndüğümde.

    "Beni tüm arkadaşlarıma sevgiyle hatırla. Kimse
    Benim için nezaket, onun için iki kat daha fazla olduğumdan emin olabilir. "

Hawthorne'un Roma'ya ikinci ziyareti, 1859 kışında
şanslı olan. Kendi sağlığı oradaki ikametinde mükemmeldi,
Ama ailesinin birkaç üyesi hastalandı ve çok gerginleşti
Ve kaçmayı istiyor. Mektuplarından birinde şöyle diyor:-

    "Roma'yı acı bir şekilde yok ediyorum ve veda etmek için sevinirim
    sonsuza kadar; Ve sahip olan tüm yaramazlık ve harabeleri tamamen kabul ediyorum
    Nero'nun yangılamasından aşağı doğru oldu. Aslında keşke
    Site görmeden önce yok edilmişti. "

Ancak, yerli sıkıntılar serisi sırasında teselli buldu
(ailesinde devam eden hastalık) Befell, Memoranda yazarken
"Mermer Faun." Böylece bana yeninin başlangıcını duyurdu
Romantizm:-

    "Kendimi sertçe kapattığım için kendime biraz kredi alıyorum
    neredeyse her gün bir veya iki saat ve bir
    Aklımı yırtmaya çalıştığım romantizm. Benim için
    Başarı, fazla söyleyemem; Gerçekten de ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
    Sadece daha büyük miktarda görünen şeyi ürettiğimi biliyorum
    eski romantizmlerimden her ikisinden daha fazla karalama ve o bölümleri
    Onları yazarken beni çok ilgilendiriyor; Ama bende
    O kadar çok kesinti, görülecek şeyler ve acı çekecek şeyler
    Hikaye kendini çok kusurlu bir şekilde geliştirdi ve
    bundan sonra revize edilmeli. Basın için bitirebilirim
    Burada kalacağım zaman (15 Nisan'a kadar), ama beynim
    şimdi bıktı; Ve ayrıca,
    Bundan sonra görmemeye pişman olacak, ancak çok az önemsememe rağmen
    onları şimdi görmek; Bu yüzden romantizmi bir kenara bırakacağım ve alacağım
    Gelecek Ağustos yol kenarında. "

Yazın erken saatlerinde İngiltere'ye geri dönmeye karar verdi ve
Temmuz ayında ev. Bana Roma'dan yazıyor:-

    "Eve gideceğim, korkarım, ağır bir kalple, olmayı beklemeyeceğim
    Orada çok iyi memnun .... ama yüz kat daha zengin olsaydım
    Benden daha rahat olabileceğim! Bunu harika görüyorum
    Rahatsızlık konusunda deneyimim olan iyi bir servet parçası
    ve İtalya'nın sefaletleri ve doğrudan İngiltere'den eve gitmedi.
    Bir Roma kışından sonra her şey cennet gibi görünecektir. "Yaşamak için uygun bir evim olsaydı, çok daha fazla olmalıyım
    Eve gelmeyle uzlaştı; Ama nasıl olduğunu hayal etmek için gerçekten bir kayıpım var
    Kendimizi o eski kulübem içine sıkacağız. Biz
    biz gelmeden önce onu büyütmüştü ve çoğumuz iki kat daha büyüktünüz
    Şimdi olduğumuz gibi.

    "Yere bağlılığım var ve verdiğim için üzülmeliyim
    yukarı; Ama evi büyütmeye çalışırsam kendimi yarı yarıya mahvederim ve
    Eğer bir tane daha inşa edersem. Peki ne yapılacak? Biraz dua et
    Geri dönmeden önce benim için plan yapın; Bence vurabileceğini düşündüğümden değil
    Bana uygun herhangi bir şeyde .... Venedik yoluyla geri döneceğim
    Ve Cenevre, Paris'te iki veya üç hafta veya daha fazla geçirin ve
    Dediğim gibi, Temmuz ayında. Benim için aşılan bir zevk olurdu
    Sizinle veya İngiltere'de veya başka bir yerde Ticknor ile tanışın. Her halükarda
    Ben ne zaman hepinizi ve eski köşeyi görmek için kalbimi neşelendirecek
    Sevgili Yerli Toprağım'a tekrar dokunun. "

1859'da tekrar yurtdışına gittim ve Hawthorne'u İngiltere'de buldum,
"Mermer Faun" da özenle çalışmak. Seyahat ederken
Kıta, sonbaharda ondan sürekli mektuplar aldım,
Yeni romantizmdeki ilerlemesinin açıklamaları. Diyor ki: "Daha çok anlaşıyorum
Beklediğimden yavaş yavaş .... Eğer hata yapmazsam, biraz iyi olacak
Bölümler. "10 Ekim'de yazıyor bana şöyle diyor:-

    "Romantizm neredeyse bitti, büyük bir el yazması yığını
    Zaten birikmiş ve sadece birkaç sonuç kalan bölüm kaldı
    arka. Sert itilirse, basına hazır olabilirdim
    iki hafta; Ancak yayıncılar [Smith ve Elder getirmedikçe
    İngiltere'deki iş] acele ediyor, biraz daha uzun olacağım
    bu konuda. Benden çok daha fazla iş buldum
    beklenen. Gerçeği itiraf etmek için, son derece hayranım
    aralıklar, ama soğuk uyumlara karşı sorumluyum, bu sırada sanırım
    En cehennem saçmalık. Başlığı istiyorsun. Henüz düzeltmedim
    Birincisi, ama işte bana olanlar; hiçbiri
    Onlar tam olarak benim fikrimle buluşuyor: 'Monte Beni; veya faun. Bir romantizm. '
    'Bir faun romantizmi.' 'Monte Beni'nin Faun.' Monte Beni: A
    Romantizm. ' 'Miriam: Bir romantizm.' 'Hilda: Bir romantizm.' 'Donatello: A
    Romantizm. ' 'Faun: Bir romantizm.' 'Mermer ve İnsan: Bir romantizm.' Ne zaman
    işi okudun (özellikle senden önce yapmanı dilerim
    basına gider), bunlardan birini seçebileceksiniz veya hayal edebileceksiniz
    daha iyi bir şey. Aklımda bir İtalyan için bir itiraz var
    İsim, belki Monte Beni yapabilir. Ben de istemiyorum, eğer ben
    kitabın harika yönünü çok önemli hale getirmek için yardımcı olabilir
    Faun'u başlık sayfasına koyarak. "

Hawthorne yeni hikayesi üzerine o kadar yoğun bir şekilde yazdı ki, oldukça giyildi
bitirmeden önce. Gücünü almak için Redcar'a gitti,
Alman okyanusunun destek havasının yakında hastalığa karşı çıktığı yer
aşırı çalışma etkisi. "Mermer Faun" Londra basım ofisindeydi
Kasım ayında ve elinden uzaklaşmaktan çok memnun görünüyordu. Onun
Şu anda bana mektuplar (hala kıtadaydım) sevinçliydi
umutla. Leamington'da yaşıyordu ve sürekli bana yazıyordu
İngiltere'de önümüzdeki iki ayı daha rahat bulmam gerektiğini
başka bir yerde. 17. sırada şöyle yazıyor:-

    "İtalyan baharı Şubat ayında başlıyor, bu kesinlikle
    avantaj, özellikle Şubat'tan Mayıs'a kadar
    İngilizce yılının hoş olmayan bir kısmı. Ama her zaman yaz
    parlak bir kömür ateşi. İklim içinde şikayet edecek hiçbir şey bulamıyoruz
    Leamington. Emin olmak için, bizim için her zaman ellerimizi göremeyiz
    sis; Ama sisi seviyorum ve elimi benden önce görmeyi umursamıyorum.
    Noel'den sonra burada kalmayı ve sonra gitmeyi düşündük
    Başka bir yerde,-belki de banyo yapmak, belki de Devonshire'a. Ama hepsi
    Bu belirsiz. Leamington o kadar arzu edilmiyor.
    yaz aylarında olduğu gibi; Birçoğundan oluşan büyük cazibesi
    keyifli yürüyüşler ve sürücüler ve mahallesinde ilginç
    yer. Kitabı oldukça bitirdim (bir süre önce) ve gönderdim
    Bana bunun yazıcının elinde olduğunu söyleyen Smith ve Elder'a, ama
    Hiçbir prova sayfası almadım. Başka bir başlık istemek için yazdılar
    'Monte Beni'nin Romantizmi' yerine, onlara seçimlerini gönderdim
    bir düzine. Ne seçtiklerini bilmiyorum; hiçbirini yapmam
    Yukarıdakilere itirazlarını anlayın. Belki sevmiyorlar
    hiç kitap; Ama bu konuda kendimi rahatsız etmeyeceğim,
    Yayınlıyorlar ve bana L600'ümü ödüyorlar. Benim açımdan, bence benim
    En iyi romantizm; Ama saldırıya açık olduğu bazı noktalar görebiliyorum.
    Amerika'da ilk ortaya çıksaydı, bir
    Güvenli şey ....

    "İNGUSİYONDA İNGUSİYONDA DAHA İYİ OLDUĞUNUZDA DAHA İYİ KABUL EDİYORUM
    Tembellik: Ve günlüğüme gelince, ilk etapta alamadım
    Burada; İkincisi, içinde yayınlamak için yapacak hiçbir şey yok. "

       * * * * * *

Hawthorne gerçekten de tam bir sanatçıydı ve bir
Tüm tanınmış yazılarında tek sloven bir geçiş. Bu bir
ayrıcalık ve asla yeterince tahmin edemeyeceğim, sahip olmak
Onu uzun yıllar boyunca kişisel olarak tanıyordu. O diğerlerinden farklıydı
Yazar tanıştığım ve doğasında çok tatlı ve
övgüye değer, tüm utangaç rezervi boyunca bazen iddia ettiler
kendileri belirgin ve göze çarpan bir şekilde. Kaba insanları tanıyorum
onu bir kalabalığın içinde jostling, alçak sesine yol açan ve
Neredeyse tahammülsüz ses, o kadar güçlü bir komuta büyüsüydü ki
onun dehasından doğdu.

Her ne kadar türünden uzak durmaya yatkın olmasına ve tereddüt etmemesine rağmen
Sık sık onun tarzına göre ilan etmek

                      "Ona yalnızlık
    Havayı dolduran Blithe Society
    Memnuniyet ve istemsiz şarkılarla, "

Onu Milton'ın Raphael'i gibi "nazik" bir melek ve
Hayatta insan ve iyi olan her şeyi konuşmaya eğilimlidir.

İşte bana yazdığı mektuplardan daha fazla alıntı
"Mermer Faun" ile uğraştı. 11 Şubat 1860'ta yazıyor
İngiltere'de Leamington'dan (o zaman İtalya'daydım):-

    "Mektubunu Floransa'dan aldım ve şimdi olduğun sonucuna vardım
    Roma'da ve muhtemelen karnavalın tadını çıkarmak,-
    Bu, romantizmime girdim.

    "Nazik dilekleriniz için en yürekten teşekkür ederim
    gelecek iş ve içtenlikle kendi dualarıma katılın.
    adına, ancak iyi bir sonuçtan fazla güven olmadan. Benim Fikirim
    gerçekten popüler bir yazar değilim ve ne popülerlik
    Kazandım esas olarak kazara ve diğer nedenlerden dolayı
    Kendi türüm veya liyakat derecem. Muhtemelen hak edebilirim (veya olmayabilir)
    popülerlikten daha iyi bir şey; Ama tüm yapımlarıma baktığımda
    Ve özellikle bu sonuncusu, soğuk veya kritik bir göz ile,
    Popüler zihne itiraz etmediklerini görün. Öyle
    Üstelik, kendi bireysel zevkimin oldukça
    Kendim yazabildiğimden başka bir eser sınıfı.
    Benim gibi kitaplarla buluşacak olsaydım, başka bir yazar tarafından
    Onlardan geçebilmem gerektiğine inanmayın.

       * * * * * *
"Kendi moonshiny romantizmime geri dönmek için; kaderi yakında
Yerleşmiş, Smith ve Elder bunun 28'inde yayınlamak anlamına geliyor
ay. Zavallı Ticknor, baskısını almak için sıkı bir çizik olacak
çağdaş olarak; Ona üçüncü cildi gönderdiler
Sadece bir hafta önce. Ancak bence hiçbir tehlike olmayacak
Amerika'da Korsanlık. Belki kimse çalmaya değer düşünmeyecek. William Story'ye en iyi saygılarımı verin ve Kleopatra'ya iyi bakın,
çünkü yazdığım bölümlerden birinde onunla tekrar buluşacaksın
en zevkle. Eğer kendini ünlü bulamazsa,
Hata hiçbiri olmayacak. En azından benim görevimi yaptım
O, diğer eleştirmenlerin suçluluğu ne olursa olsun.

"Smith ve Elder, kitabı 'dönüşüm' olarak adlandırmaya devam ediyor,
Bir pandomimde Harlequin fikrini verir; Ama kesinlikle var
Ticknor'un ona 'Mermer Faun; Monte romantizmi
Beni. '"

Bu dönemde yazılan mektuplarından birinde, tasarımına atıfta bulunarak
Eve gidiyor diyor ki:-

    "Önümüzdeki 5 Temmuz'a kadar yedi yıl yok olmazdım,
    Ve Yankee toprağına bundan daha erken dokunmaya küçülüyorum ....
    Eve gidiyorum bir özlem ve dehşet arasında değişiyorum. "

Kıtadan Londra'ya dönerek, Nisan ayında bu mektubu buldum,
Bath'tan yazılmış, varışımı bekliyor:-

    "Geri rica ederim. Gerçekten olduğundan korkmaya başladım
    Apennines arasında suikaste uğradı veya Roma'daki bu salgında öldürüldü.
    Vapurda hepimiz için pasaj aldım.
    16 Haziran. Türbeleriniz 19 ve 20 numaralı.
    Seçtiyseniz, daha erken veya sonra gidebileceğiniz anlayışı;
    Ama 16'ya gitmenizi tavsiye ederim; İlk olarak,
    Çünkü partimiz için devlet odaları en uygun
    gemi; İkincisi, çünkü aksi takdirde karşılıklı olarak kaybedeceğiz
    birbirlerinin şirketinin zevk. Ayrıca, bunu benim görevim olarak görüyorum
    Ticknor'a ve Boston'a ve Amerika'ya doğru, almak için
    Gözaltına alın ve sizi eve getiriyorsunuz; Asla gelmeyeceğini biliyorum
    zorlama hariç. Kullanıp kullanmayacağımı bir kerede bana bildirin
    güç.

    "Kitap (mermer faun) düşündüğümden daha iyisini yaptı
    istemek; Çünkü bu zamana kadar, bunun bir
    Kamuoyuna bir saçmalık dokusu empoze etmek için cüretkar bir girişim
    sadece anlatı tarzı sanatıyla. Olacağını ummadım
    John Bull ile aşağı inin; Ama o zaman her zaman benim en iyi noktam
    yazmak, böyle bir görevi üstlenmek için ve gerçekten ne gücü koydum
    Bu kitabın birçok bölümüne sahip olun.

    "Genel olarak İngiliz eleştirmenler (iki veya üç önemsiz
    istisnalar) yeterince elverişli olmuştur ve
    Times, herkesin en yüksek övgüsünü verdi. Evde de bildirimler
    gözümün altına girdikleri sürece çok nazik davrandılar. Lowell
    Atlantic Monthly'de iyi bir tane vardı ve Hillard mükemmel bir tane
    kuryede; Ve dün Mayıs numarasının bir sayfasını aldım
    Atlantik'in gerçekten keskin ve derin bir makalesi içeren
    Whipple, tüm işlerimi devraldı ve bunu kabul ediyor
    Popülerlik unsuru (kimse kendimden daha iyi bilmediği gibi)
    Hepsini kaplıyor. Neredeyse her şeye katılıyorum, ama ben
    Neredeyse çok fazla övgüyü hak etmediğinin bilincinde. Eve geldiğimde ben
    Daha güler yüzlü bir kitap yazmaya çalışacak; Ama şeytanın kendisi her zaman
    benim mürekkepime giriyor gibi görünüyor ve sadece onu kovabilirim
    Her seferinde kalabalık.

    "Çok yakında Londra'ya geliyorum ve iki haftada bir geçirmek istiyorum
    Gelecek ay orada. Bu geçmişte oldukça evde kaldım
    kasvetli kış. Hiç İngiltere'de bir kış geçirdin mi? Değilse,
    Siz olana kadar ülke hakkındaki nihai sonucunuzu saklayın
    bunu yaptı. "

Mayıs ayı başlarında Londra'da tanıştık ve lojmanlarımız çok uzak olmadığı için
Sık sık birlikteydik. Onunla birçok hoş akşam yemeği hatırlıyorum ve
Çeşitli büyüleyici sahil ve ülke tarafındaki yerlerde karşılıklı arkadaşlar. Biz
Haftada bir veya iki kez Greenwich veya Blackwall'a koşmak için kullanılır,
Ve Richmond'a bir gezi ona her zaman minnettardı. Bennoch
arkadaşı için sürekli bir günlük mutluluğu planlamak ve saatler
Yılın bu hoş sezonu zevklerimiz için yeterince uzun değildi. Londra'da, gün geçtikçe, şimdi dalış yaptık.
Bolt Court, Johnson'ın nerede olduğu ve şimdi tökezliyor
Tapınağın etrafında, Goldsmith'in bir zamanlar mahalleleri vardı.
Hawthorne asla Londra Köprüsü'nde ayakta durup izlemedi
Thames'e yukarı ve aşağı doğru akan vapurlar. Onun tarafından çok eğlendim
İthalat ve bazen dehşetsiz dilenciler, puanlar
En kısa yürüyüşte bile bize saldıracaktı. Hafif bir yolu vardı
Bana biraz hatırlatan şiddetli ve kesme
Charlotte Cushman'ın bir zamanlar benimle ilişkili olduğu olay. İçinde bir adam dedi
Bir tiyatronun galerisi (sanırım o zaman sahnede) yapılmış
Oyunun ilerleyemediği için öyle bir rahatsızlık. "Onu atın
Aşırı "evin her bölümünden ortaya çıktı ve gürültü öfkeli oldu.
Tatlı ve nazik bir kadın sesi duyulana kadar hepsi çalkantılı kaos oldu
Çukurda, "Hayır! Dua ediyorum onu ​​atma!
Sen, sevgili dostlar, onu atma, ama --_ onu olduğu yerde öldür. "

En kraliyet zamanlarımızdan biri, evinde ayrılan bir akşam yemeğindeydi
Barry Cornwall. Mevcut olanlar arasında Kinglake ve Leigh Hunt vardı.
Kibar kalpli ev sahibimiz ve takdire şayan karısı büyük ölçüde memnun
Hawthorne ve bu vesileyle ona en minnettar hale getirdiler. BEN
Sonra bayanlara katılmak için çizim odasına gittiğimizi hatırla
Akşam yemeği, iki sevgili eski şair, Leigh Hunt ve Barry Cornwall, monte edilmiş
merdivenler kolları birbirlerini çok hassas ve sevgi dolu
yol. Hawthorne, bu sahneye sık sık sahip olmayacağı bir sahneye atıfta bulundu
Çok fazla özledim.

İngiltere'de Motley ile yenilenen ilişkisi ona tuhaf verdi
zevk ve onun dehası seçkinde ateşli bir hayran buldu
tarihçi. O zamanlar topluma pek gitmedi, ama vardı
Londra'da her zaman mutlu göründüğü birkaç ev.

Bir gece harika bir akşam partisinde tanıştım, bir köşeden baktım
_soiree_'nin tam parıltısından çok az çıkarıldı. Ancak yakında
ünlü Amerikan romantizm-yazarı için fısıldadı
oda ve hevesli bir İngiliz bayan, gerçek bir hayran ve
Kitaplarının akıllı okuyucusu, albümü için koştu ve ona saldırdı
"Birkaç kelime ve sonunda adı." Kasvetli bir şekilde şaşkın görünüyordu ve
Bana dönersek bir fısıltıyla, "acıma uğruna, ne
Yazmalı mıyım? İsmime eklemek için bir kelime düşünemiyorum. Bana yardım et
bir şey. "Onu kısmen eğlenerek düşünüyorum, dedim ki," Bir orijinal yaz
Yemek,-Bu, örneğin,-

    Bunu gördüğün zaman
    Beni Hatırla,'"

Ve şaşkınlığım için hemen masaya adım attı, yazdı
Önerdiğim aptal çizgiler ve kitabı kapatarak çok teslim etti
mutlu bayan için memnun.

Haziran ayında İngiltere'den birlikte yelken açtık,
daha önce düzenlenmiş ve yolculuk evimiz, en azından söylemek gerekirse
olağandışı olan. Sakin yaz, ay ışığı havası, fırtınası olmadan vardı. Bayan.
Stowe gemideydi ve kendi neşeli ve keyifli bir şekilde o
erken yaşamının bazı sermaye hikayeleriyle pasajı canlandırdı.

Queenstown'a vardığımızda, kaptan bize şunu açıkladı.
Gemi orada altı saat beklerdi, karaya çıkabilir ve bir şeyler görebiliriz
İrlandalı arkadaşlarımız. Bu yüzden çok sonra birkaç sarsıntı arabası kiraladık
Sıkıntı ve gecikme sürücüleri ile şartlar düzenlemede ve
Mutlu bir keşif gezisinde başladı. Bir iyilik olduğunu hatırlıyorum
Queenstown tepelerinde yukarı ve aşağı yarış, çok bağırıyor ve
gülerek ve pence ve bira için bizden sonra iniş yapan dilenci kalabalıkları. .
İrlandalı Jaunting-Car tuhaf bir kurumdur ve hepimiz bizimle oturduk
"loş ve tehlikeli bir şekilde" yol boyunca sarkan bacaklar. Bazen bir
At verecekti, çünkü hayvanlar üzücü örneklerdi, kötü besleniyor
ve wofully tahrikli. Neredeyse koşan ragamuffinler tarafından yutulduk
tekerleklerimizin yanında ve "üzücü medeniyeti" hatırlıyorum
Hawthorne istiridye gördü. Daha önce kendimize vermiştik
Bununla birlikte, ilkimizde verilen çok küçük madeni para ile başlayarak
mil. Hawthorne, tedarik edemememizi daha fazla açıklamaya çalıştı
Onlara söylediği gibi, egemen bir şeyden daha azına sahip olmak
Cebinde, kalabalıktan bir ses bağırdığında, "Bedad, onurun,
Bunu sen için değiştirebilirim "ve Knave aslında yerinde yaptı.

Hawthorne'un denize olan sevgisi tutkulu bir ibadetti; Ve iken
Ben (muhtemelen bu gezegendeki en kötü denizci) özlem duyuyordu.
Gemide iyi bir şirket, en kısa zamanda toprağa ulaşmak için Hawthorne
Sürekli sessiz, ciddi şekilde, "Yelken açmayı istiyorum
Ve sonsuza kadar ve kıyıya bir daha asla dokunma. "Durmayı severdi
geminin yaylarında yalnız ve güneşin battığını gör ve o asla
Gece yarısı güvertede yürümekten bıktım. Eskiden karanlığını izlerdim
Yıldızların altındaki yalnız figür, biraz yukarı ve aşağı doğru ilerliyor
Geminin bir parçası, musing ve yarı melankolik. Bazen yalan söylerdi
Yanımda ve konuşmacı durumumu alıyorum. Deniz Kesici, O
ilan edildi, anlayamadı ve en çok sürekli tavsiye ediyordu
Olağanüstü yemekler ve içecekler, "hepsi _artist's_ beyninden yapılmış"
Deniz hastalığı için egemen ilaçlar olduğunu söyledi. Ben hatırlıyorum
Bu güne kadar, fantezi gerginliğinde, o
Almamı tavsiye eder, neredeyse rakip olan iyi şeylerden oluşan bir farrago
"Oberon'un Bayramı", Herrick'in "Hesperides" e çok zarif bir şekilde yayıldı. O
Düşündüm, ilk başta, eğer birkaç Roc'un yumurtalarını dövebilirsem
Bir yunus sırtında denizkızı, faydalanabilirim. O karar verdi
Robin Hood'un oklarının bir demetinden yapılan yulaf ezmesi güçlenecekti.
Acı çekerken, "doğru bir gude willie-waught" veya sert bir fincan
Sokrates markasının Hemlock'u, emekli olmadan önce çok iyi düşündü.
Duyduğunu, bir doz tuzu önerdiğini söyledi.
Niobe'nin gözyaşları, ama bu çareyi onaylamadı. Bunu gözlemledi
Minerva ile saksı baykuşu gibi doyurucu yiyecekler hakkında yüksek bir fikri vardı
Sos, havadar siren dilleri, haşlanmış ibis, Roma Capitol karaciğerleri
Kazlar, Bir Phoenix'in Kanatları Çok Fazla Yapılmadı, Aşk Başlangıç ​​Nightingales
Aladdin'in lambası üzerinde hızlı bir şekilde pişirildi, tavuklu tavuklar tarafından yetiştirilen tavuk turtaları
Bayan Carey, Nautilus Chowder ve benzerleri. Meyve elbette,
Daima huzursuz bir kurban tarafından, özellikle Atalanta Pippins tarafından alınabilir
ve Bacchus & Co. tarafından yetiştirilen mor üzümler bir gün giysilerimi inceliyor
Güvertede uzanırken, yeterince sıcak kaplı olmadığımı düşündü ve o
Önerilen, başka bir yolculuk yapmadan önce kendime sığmalıyım
Liverpool'da Nessus & Co. dükkanından iyi bir sıcak gömlekle
Bold Street, burada tutmak için yedi lig botları da bulabileceğim
Dışarıda. Başka bir dükkanı biliyordu, dedi, nereden alabileceğim
Kuzgun çoraplar ve gümüş astarlı samur bulutlar, en sıcak
ve deniz yolculuğu için rahat.

Kendi iştahı mükemmeldi ve gün geçtikçe geliyordu
Akşam yemeğinden sonra güverte ve bana ne yediğini anlat. Tabii ki onun
Benim eğlencem için hesaplar her zaman abartılıydı. Birini hatırlıyorum
gece bana hangi yemeğin katıldığı bir katalog verdi.
gün ve toplam toplam saçmalıklarından sarsıldı. Arasında
Tükettiği Viands, "Birkaç yarda" olduğunu söylediğini hatırlıyorum
biftek, "ve" Galli tavşanların bütün savaşçısı "." İlahi Ruh
Mizahın "o günlerin çoğunda onun üzerindeydi ve reve etti
İçinde dikkatsiz bir çocuk gibi.

Bu gerçekten hatırlanacak bir yolculuktu ve ben hiç bakacağım
En tatmin edici "deniz dönüşü" olarak geri döndüm
deneyim. O zamandan beri yorgun, sulu bir mil yelken açtım, ama
_Hawthorne_ gemide değildi!

Eve gelmesinden sonraki yaz, Concord'da sessizce geçirdi.
Wayside ve ailesindeki hastalık onu zaman zaman alışılmadık bir şekilde üzdü. İçinde
Bana notlarından biri diyor ki:-

    "Bugünlerde bir zamanlar duyduğum bir yanıtın sürekli hatırlatıldım
    Sarhoş bir denizci, ona nasıl olduğunu soran dindar bir beyefendiye yapar
    'Pretty D-sefil, şükürler olsun!' Çok iyi ifade ediyor
    Kapsamlı rahatsızlık ve zorla tanışma. "

Bazen burada ve orada, içinde bir değişiklik yapmamı isteyerek yazdı.
Çalışmalarının yeni baskısı daha sonra basından geçti. 23d'de
Eylül 1860'da şöyle yazıyor:-

    "Lütfen sayfanın ayağına aşağıdaki notu eklemek için
    'Dr. Heidegger'in deneyi, '
    'İki Taşlı Masallar': 'Bir İngilizce incelemesinde, uzun zamandan beri değil, ben
    bu hikayenin fikrini bir
    Alexandra Dumas'ın romanlarından birinde bölüm. Var
    Kuşkusuz, bir tarafta ya da diğerinde bir intihal oldu; Ama benim
    Hikaye yirmi yıldan daha uzun bir süre önce çok yazıldı ve
    Roman çok daha yeni bir tarih, zevk alıyorum
    M. Dumas'ın bana uygun birini uygun bir şekilde yaptığını düşünüyorum
    Daha önceki günlerimin hayali kavramları. O yürekten hoş karşılanıyor
    ona; Birçoğu tarafından, büyük olan tek örnek de değil
    Fransız Romancer, Genius'u komuta etme ayrıcalığını kullandı.
    daha az ünlü insanların fikri mülkiyetine el koyması
    kendi kullanım ve behoof. '"

Hawthorne, İncil'in gayretli bir okuyucusuydu ve bazen benim
Cahil bir şekilde, bir kanıt sayfasında, bir kelimeyi kullanmasını sorgularım, o
beni neredeyse her zaman İncil'e otoritesi olarak yönlendirirdi. Bu bir
İş kitabı ve sesi hakkında konuştuğunu duymak büyük zevk
bazen dokunaklı bir şekilde alıntıladığı için duygu ile muazzam olurdu
Yeni Ahit'ten geçiş. Mektuplarından birinde bana diyor ki:-

    "Geçen yaz size önermedim, İncil'in yayınlanması
    On veya on iki 12mo ciltte mi? Bence büyük bir başarıya sahip olurdu
    Ve en azından (ama bir yayıncı olarak, sanırım bu çok
    umurunuzun en küçüğü), büyük bir kurtuluşla sonuçlanır
    Cennete giden yollarını asla bulamayacak birçok ruh, bırakılırsa
    Şimdi Kutsal Yazıların rahatsız edici baskılarından öğrenin
    kullanmak. İncil'i bu tür bir şekilde yayınlamak çok tekil
    Tek hacimli veya yakından basılmış hacim çok uzun sürmelidir.
    Sanırım ilk olarak, evrensel modu olarak kabul edildi
    İncil'in tercüme edildiği sırada yayın. Shakespeare,
    ve diğer eski dramatistler ve şairler ilk olarak
    aynı form; Ama hepsi uzun zamandan beri düzinelerce kırıldı
    ve portatif ve okunabilir hacim puanları; Ve neden İncil olmasın? "

Bu dönemde, Avrupa'dan döndükten sonra onu sık sık gördüm
Yol kenarında, Concord'da. Şimdi sahip olduğu konutta mutlu görünüyordu
Orta ve sonraki yaşamının sakin ve rahatlığı için sıraya koyun. O
evine bir kule eklemişti,
izinsiz giriş ve nereye ilham verip yazabilirdi. Asla şair ya da romancer olmadı
Daha uygun bir şekilde büzülmüş. Hawthornden'de Drummond, Abbotsford'da Scott,
Gad's Hill'deki Dickens, Sunnyside'daki Irving daha uygun değildi
korunaklı. Kulesinde kapa çeneni, kargaşadan kaçabilir
hayat ve dışarıdaki konserde sadece kuşlar ve arılarla yalnız kal
onun kanadı. Bu daireden manzara, her tarafta, güzeldi.
Ve Hawthorne bildiğim gibi büyüleyici beklentinin tadını çıkardı, az sayıda adam
Doğanın tadını çıkarın.

En sevdiği yürüyüş evinin yanında yatıyordu,-gerçekten kendi bir parçasıydı
Gerekçesiyle,-Bir ayak yolu giydiği küçük bir yamaç ve nerede
Kulede çalışmadığı zaman iyi havalarda bulunabilir. Sırasında
Bu yükselen zeminde yürümek meditasyon yaptı ve
asla yazılmayan sayısız romantizm ve bazılarının
buydu. Burada ilk kez bana "Dolliver" planını duyurdu
Romantizm, "ve bana hikayenin tasarımından bahsettiği şeyden
zihninde vardı, bunun en iyisi olacağını düşündüm
Kitaplar. O sabahın ortaya koyduğu sabah büyüleyici bir anı kaldı.
Benden önce yazmayı amaçladığı gibi tüm hikaye. Arsa büyüktü
Biri ve ona ne kadar etkilendiğimi söylemeye çalıştım. Çok yakında
Röportajımızdan sonra bana şöyle yazdı:-

    "Yorumlarınıza uygun olarak, düşünmeye başladım
    Cidden bu hikayenin, henüz elimde bir kalemle değil, ama
    tepemde geri dönüyor .... görmene izin vermek istemiyorum
    Ben son cümlesini yazana kadar ilk bölümler
    hikaye. Gerçekten de, bir hikayenin ilk bölümleri her zaman
    Son yazılı .... İyi bir kitap yazmamı istiyorsan bana iyi gönderin
    dolma kalem; Altın değil, çünkü nadiren bana uygunlar; Ama esnek bir kalem ve
    mürekkepten geniş ve bu sert ve romatizatik büyümeyecek
    Ben ona bağlandım. Benim için iyi bir kalemle hiç karşılaşmadım
    hayat."

Zaman devam etti, savaş başladı ve devam edecek kalbi yoktu
Yeni romantizm. Nisan 1862 ayında ziyaret etti.
Washington, büyük ölçüde bağlı olduğu arkadaşı Ticknor ile.
Bu başkent ziyaretindeyken bir portre için Leutze'ye oturdu. O
Sanatçıya özel bir fantezi aldı ve ona otururken,
Bana uzun bir mektup yazdı. İşte ondan bir alıntı:-

    "Burada sadece Leutze bir portreyi bitirirken kalıyorum, sanırım
    aynı değersiz özneden şimdiye kadarki en iyi boyalı olacak. Bir
    Gerekmesi gereken cazibe,-ölümsüz jollitenin bir yönü ve
    Doness iyi; Leutze için, oturma başladığında bana bir
    Birinci sınıf puro ve yorulduğumu gördüğünde,
    şişe muhteşem şampanya; Ve dün twaffed ve sigara içtik,
    Mübarek bir karşılıklı irade durumunda, üç saat boyunca, bir buçuk,
    resim gerçekten mucizevi bir ilerleme kaydetti. Leutze
    arkadaşların en iyisidir. "

Aynı mektupta Cumberland'ın batmasını anlatıyor ve
Yolunda daha ince bir şey bilmiyorum:-

    "Bir gazetede Holmes'un bir şarkı yazacağını görüyorum.
    Cumberland'ın batması; ve bunun bir konusu olduğunu hissetmek
    ulusal önem, onu tanımak isteyebileceği bana geliyor
    mevcut durum. Üç direği ile uzanıyor
    su ve baktı, su neredeyse bir seviyede
    Onun bakımı,-Demek istediğim,
    Gemi, örtülere tırmandıktan sonra. Dilleme şu adreste görünmüyor
    hepsi hasar gördü. Bir ayak ve bir ayak ve
    yarım uzunluğunda, direklerden birinin ucundan çırpınan; Ancak
    bayrak, geminin sangısı (asla vurulmadı, teşekkürler
    Tanrı), oldukça görünmez olmak için su altındadır,
    Sanırım Mizzen-Mast'in dediği gaff; Ve bu olsa da
    Kel Açıklama hiçbir şey yapmaz, hiç bir şey görmedim
    Bu üç direk olarak görkemli bir şekilde şaşkına döndü. İçinde olduğunu düşünmedim
    Ben türün herhangi bir gösterisiyle bu kadar hareket etmem. Vücutlar hala
    Bazen ondan yüzer. Donanma Sekreteri
    Parçalara gidene kadar orada yalan söyleyecek, ama sanırım
    Eski demirinin değeri için onu bir Yankee'ye satacaklar.

    "P.S. saçlarım gerçekten bu fotoğraf kadar beyaz değil,
    İçinde, beni yapıyor. Güneş cehennemden zevk alıyor gibi görünüyor
    Beni saygıdeğer yapıyor,-sanki kendim kadar yaşlıydım. "

Hawthorne, kişiliksizliğin alacakaranlığında o kadar uzun süre dinlendi ki
Bazen adamı en sıcak hayranlarına bile açıklamaktan çekinmeyin. Bu
Çok gün Sainte-Beuve beni açığa çıkarmada yeni bir isteksizlik hissettirdi
arkadaşım ve bu kelimelerde neredeyse bir reproof gibi görünüyor,
Eloquent Fransız Yazar:-

    "La Bruyere'nin hayatının hiçbir şeyi ya da neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve
    Bu belirsizlik, onun etkisine dikkat çekti.
    İş, ve onun kaderinin mutluluğu için söylenebilir.
    Eşsiz kitabının tek bir satırı yoksa,
    Yayınlarının ilk anı görünmedi ve
    Net ışık, diğer taraftan, bir birey yoktu
    İyi bilinen yazarla ilgili detay. Her ışını
    Yüzyıl kitabın her sayfasına ve adamın yüzüne düştü
    Elinde açık tutuldu, bizim görüşümüzden örtüldü. "

Güzelce dedi ki, her zamanki gibi Sainte-Beuve ile, ama ben girişimim,
Böyle etkili bir uyarıya bakılmaksızın, devam etmek için.

Washington Hawthorne'dan eve döndükten sonra bana gönderildi.
Mayıs ayı, Atlantic Monthly için bir makale,
"Esas olarak savaş maddeleri hakkında." Kağıt, mükemmel iyi yapılmış
Tabii ki, Başkan'ın kişisel bir tanımını içeriyordu
Düşündüğüm Lincoln, yaşayan bir adamın portresi olarak kabul edildi ve
Hawthorne tarafından çizilmiş, yazdırmak akıllıca veya zevkli olmaz. .
Bir editörün ofisi bazen anlaşılmaz bir ofis ve
Lincoln'daki Hawthorne beni biraz rahatsız etmedi. Okuduktan sonra
Makale, yazara yazdım ve onun iznini atlama iznini istedim.
Başkanın kişisel görünüşünün açıklaması. Her zamanki gibi,-o
en nazik ve en tatlı katkıda bulunanlardı, en iyi huylu ve
Şimdiye kadar bildiğim en uygun adam,-
teklif ve makaleyi değişikliklerle yazdırmama izin verdi. Eğer
Herhangi biri Atlantik aylık olarak kağıda dönecek (
Temmuz 1862 için sayı), birkaç not olduğu gözlemlenecektir; Tümü
Bunlardan Hawthorne tarafından yazılmıştır. İsteğime uydu
Bir üfürüm olmadan, ama her zaman kararımda yanlış olduğumu düşündü. O
röportajın tüm açıklamasını ve cumhurbaşkanının kişisel olduğunu söyledi
Görünüş, zihnine göre, makalenin değeri olan tek kısımdı
Yayıncılık. "Ne kadar korkunç bir şey," diye şikayet etti, "
Bir dünyanın bu sefil humbug'una biraz gerçek! "
Başkan Lincoln öldü ve Hawthorne'un bir zamanlar bana yazdığı gibi, "
Şeref, bana öyle geliyor ki, atlanan pasajın tarihsel bir değeri var, "Ben
Burada, her ikisi de kendi başına tavsiye ettiğim şeyi kelimeye kopyalayacak
Hesap ve Başkan, dokuz yıl önce yazdırmamak. Hawthorne ve
Partisi, dediği gibi ilhak edilen cumhurbaşkanı odasına girmişti.
bir Massachusetts kırbaç-factory'den bir deprem için süpernümerler
Baş Sulh Hakkı'na muhteşem bir kırbaç hediyesi:-

    "Merdivende biraz karışıklık vardı ve
    geçiş yolu ve uzanmış, uzun boylu, gevşek eklemli bir figür,
    abartılı Yankee limanı ve tavır,
    Şimdiye kadar gördüğüm en homalı adam, ama hiçbir şekilde itici veya hoş olmayan)
    Abe Amca olarak tanımamak imkansızdı.

    "Şüphesiz, Batılı adam olmasına rağmen ve doğumla Kentuckian,
    Başkan Lincoln, All Yankees'in temel temsilcisidir,
    ve fiziksel olarak, dünyanın ne göründüğünün gerçek örneği
    karakteristik niteliklerimiz olarak görmeye kararlı. Bu
    En garip ve yine de en uygun şey insanın karmakarışıklığı
    Vicissitues, bu kadar milyonlarca kişiden ödenmemiş,
    ona dayanabilecek herhangi bir anlaşılır süreçle seçilmez
    onu seçenler tarafından bilinmeyen ve şüphesiz gerçek nitelikler
    ne kadar bağışların onu muazzam sorumluluğu için uyarlayabileceği,
    onun lank kişiliğini fırlatmasının yolunu bulmalıydım
    Devlet Başkanı'na,-Sanırım, bu onun ilk dürtüsüydü
    Bacaklarını konsey masasına atmak ve kabine anlatmak için
    Bakanlar bir hikaye. Uzun garipliğini tanımlayan bir şey yok,
    ne de hareketinin çılgınlığı; Ve yine de sanki vardı
    onu her gün görme alışkanlıydım ve onunla el sıkışmıştı
    bazı köy caddelerinde bin kez; O kadar doğru ki
    Amerikan deseninin yönü, belirli bir savurganlıkla olsa da
    Muhtemelen, memnuniyetle daha da abarttım
    onu aldığım heves.
    geçim kaynağı, onu bir ülke okul müdürü için almalıydım
    En kısa sürede başka bir şey. Paslı bir siyah frock-coat giymişti
    ve pantaloons, fırlatılmamış ve o kadar sadakatle giyildi ki takım elbise vardı
    kendini figürünün eğrilerine ve açısallıklarına uyarladı ve
    adamın dış derisi olmak için büyüdü. Onun üzerinde perişan terlik vardı
    ayak. Saçları siyahtı, hala gri, sert, biraz
    gür ve görünüşe göre ne fırça ne
    O sabah tarak, yastığın dağılmasından sonra; ve
    Bir gece içkisi olan Abe Amca muhtemelen bu tür efsanevi hiçbir şey bilmiyor.
    Ten rengi karanlık ve soluk, betoking, korkuyorum,
    Beyaz Saray çevresindeki kutsal bir atmosfer; Kalın siyahı var
    kaşlar ve yaklaşan bir kaş; Burnu büyük ve çizgiler
    Ağzı hakkında çok güçlü bir şekilde tanımlanmıştır.

    "Bütün fizyognomi, her yerde buluşacağınız kadar kaba bir şey
    Devletlerin uzunluğu ve genişliği; Ama,
    Kurtuldu, aydınlatılmış, yumuşatılmış ve bir nazikçe aydınlatılmış
    Gözlerinden ciddi bir bakış ve sade bir sagaklığın ifadesi,
    Bu, köy deneyiminin zengin sonuçlarıyla ağırlıklı görünüyor. Harika
    Yerli duyu anlaşması; Kitap yetiştirme yok, arıtma yok; dürüst
    Kalbinde ve iyice, ama yine de, bir tür, kurnaz,-en azından,
    zanaat yapmaya benzeyen bir tür incelik ve bilgelikle donatılmış ve
    Bence onu kanatta bir antagonist almak için itti, daha ziyade
    tam önünde bir boğa koşusu yapmak. Ama genel olarak, ben
    Bu soluk, queer, sagacious visage, sade insanla sevdim
    onu ısıtan sempatiler; Ve bu konudaki küçük payım için,
    Lief'in bir cetvel için Abe Amca olması,
    onun yerine koymak mümkün.

    "Hemen girişinde cumhurbaşkanı üyemizi suçladı
    Bizi sorumlu olan Kongre ve onun komik bir bükümü ile
    Yüz, kahvaltısının uzunluğu hakkında biraz açıklama yaptı. O
    Sonra bizi her yerde selamladı, bir giriş beklemiyor, ama
    en üst düzeyde samimiyetle herkesin elini sıkmak ve sıkmak,
    bireyin isminin kendisine duyurulup açıklanmadığı. Onun
    Bize karşı tavır tamamen iddiasızdı, ama yine de bir tür
    doğal haysiyet, en ileri olanı tutmak için oldukça yeterli
    Onu omzunda çırpmak ve bir hikaye istemek. Karşılıklı
    Tanıdık, liderimiz kırbaçtan çıkardı
    ve sunum adresini okumaya başladı. Kırbaç bir
    son derece uzun olan, sapı fildişi içinde işlendi (bazı sanatçılar tarafından
    Massachusetts Eyalet Hapishanesi, inanıyorum) ve bir
    Başkanın ve diğer eşit derecede güzel cihazların madalyonu; Ve
    Tüm uzunluğu boyunca arka arkaya altın bantlar vardı ve
    Ferrules. Adres kırbaçtan daha kısaydı, ancak aynı derecede iyi
    esas olarak bunların açıklayıcı bir açıklamasından oluşan
    sanatsal tasarımlar ve hediyenin bir ipucu ile kapanıyor
    müstehcen ve sembolik olanı ve cumhurbaşkanı
    Böyle bir enstrümanın yerleştirilmesi gereken kullanımı tanıyın.

    "Bu öneri Abe Amca'yı cevabında hassas bir görev verdi,
    Çünkü, görünüşte biraz göründüğü gibi, görünüşe göre bazılarını çağırdı
    beyan veya içgüdüsel veya politikanın zayıf bir şekilde öngörülmesi
    savaşın davranışına atıf ve son muamele
    İsyancılar. Ancak cumhurbaşkanının Yankee Uygunluğu ve Tutuklanmaması
    Onu iyi bir şekilde durdu ve kendini sarsıldı veya kıpırdattı
    tamamen içinde olan kaba bir dükkânla ikilem
    karakter; Her ne kadar, onun göz atması olmadan ve
    ağız,-ve özellikle de
    bir çift şişman ata dokunduğunu hayal etti,-
    Onları hatırlayabilsem bile, sözleri kayda değer olurdu.
    Cevabın özü, kamçıyı bir amblem olarak kabul etmişti.
    barış, ceza değil; Ve bu büyük olay bitti, emekli olduk
    Yüksek iyi-barda varlığın, sadece yapabileceğimiz pişmanlık
    Başkanın oturup bacaklarını katladığını görmedim (ki
    en olağanüstü bir gösteri olduğu söylenir) veya söylediğini duydum
    Bu kadar kutlandığı nefis hikayelerden biri. A
    Birçoğu Washington'un ortak konuşması üzerine ayakta ve
    Kesinlikle actest, en özlü ve en komik küçük şeyler
    akla gelebilir; Emin olmak için, sınır özgürlüğünden şaplak atıyorlar,
    ve her zaman bir çizim odasında veya
    Atlantik'in Tertemiz Sayfası. "

Dokuz yıl boyunca iyi huylu bir tartışmaya neden olan pasajı çalıştırıyor
Daha önce, katkıda bulunan ve editör arasında. Belki gıcırtılmadım
O zaman bu konuyu basmaya istekli. Bazı kişiler,
Kuşkusuz, bu görüşü benimseyecek, ancak hem başkan hem de yazarın sahip olduğu gibi
Uzun zaman önce eleştirilerin ve dergilerin diğer tarafında buluştuk, ayrılacağız
kararlarına konu, en çok ilgileniyorlar
işlem. 1862'de en iyi görünen şeyi yaptım. 1871'de "Koşullar
değişti "her iki tarafla da değişti ve günümüzde pek cüret ettiğim şey
Daha sonra.

       * * * * * *

Ne zaman Hawthorne'un portresine baksam ve bu oldukça sık, bazıları
Yeni özellik veya fıkra veya anımsama gelir ve istiridye yapılmalıdır
İlgilenenler tarafından bilinir. Ama zaman ve sonsuzluk çağrısı
Mortal dedikoduun kısa olması için yüksek sesle ve sonuna kadar acele etmeliyim
4'ünde ışığı ilk gören bu dahi çocuğuna oturum
Temmuz 1804.

En sevdiği kitaplardan biri Lockhart'ın Sir Walter Scott'un hayatıydı ve
1862'de ona bu çalışmanın ev baskısını adadım. O zaman
İlk cildi aldı, bana öyle olduğum bir mektup yazdı
En iyi hazinelerimin arasında tuttuğum için gurur duyuyorum.

    "Adanmışlıktan son derece memnunum. Bunu hak etmiyorum
    yüksek bir onur; Ama bana layık olduğunu düşünüyorsan, bunu yapmak yeterlidir.
    En yüksek derecede kabul edilebilir iltifat, kim olursa olsun
    Başlığıma itiraz et. İyi fikrine daha çok önem veriyorum
    bir dizi eleştirmenin ve bunun için mükemmel bir nedeni var
    yapmak; edebi başarım kadar, ne olursa olsun veya ne olursa olsun
    Olun, seninle olan bağlantımın sonucu. Bir şekilde ya da başka
    Benim adıma kamuoyu sempati kayanını ve bir dere fışkırdı
    boğulmamakla birlikte susuzluğumu söndürmek için yeterli miktarda ileri
    Ben. Bence hiçbir yazarın bu kadar değer verdiği yayıncıya sahip olamazdı
    Benim yaptığım kadar. "

1862'de bana İngilizce dergisinden bazı makaleler göndermek için başladı.
Daha sonra bir cilde topladığı Atlantik dergisi ve
"eski evimiz. "O yılın Aralık ayında bir tane iletirken
Diyor ki:-

    "Umarım beğenirsin, çünkü konu benim için ilginç görünüyordu
    Ben yerinde iken, ama her zaman tekil bir umutsuzluk hissediyorum ve
    Bu eski dergileri yeniden açmada kalbin ağırlığı. Ancak,
    Onlardan okunabilir eskizler yapabilirim, önemli değil. "

Aynı mektupta bana Scott'ın hayatını tekrar okuduğunu söylüyor ve
Sonuç hacmine bazı eklemeler öneriyor. Diyor ki:-

    "Son cilt zaten basılmış ve klişeleştirilmezse, bence
    Ona geriye kalan her şeyin bir açıklamasını eklemelisiniz
    eski ciltlerde gizemli,-bayanın adı ve ailesi
    Aşıktı, vb.
    ailesinin servetleri ve son felaketleri ve samimi
    Ölümünden beri arkadaşlar, son bir döneme kadar ölümü
    Lockhart. Tüm bu konular baskınızı daha değerli hale getirecektir; Ve
    Yaşamın ertelemesine bağlı olmanız için hiçbir neden görmüyorum
    İngiliz yayıncıları önleyebilecek ailenin bağlantıları
    bu ayrıntıları eklemekten. Işığında duruyoruz
    Onlara gelecek nesiller ve gelecek nesil ayrıcalıklarına sahip .... i
    Kişisel karakter ve yaşam hakkında bir şeyler bilmekten memnun olmalı
    en büyük oğlunun ve (duyduğum gibi) utanıyor olup olmadığı
    edebi bir adam olduğu için babası. Kısacası, elli sayfa ayrıldı
    Böyle bir açıklama için baskıyı benzersiz kılar. Gel ve gör
    Yapraklar düşmeden önce. "

İngiltere'deki makalelerini kopyalayıp yeniden yazmakla meşgulken
Dergi için halk tarafından kabul edilmeleri konusunda umutsuzdu.
Onlardan bahsetmişken, bir gün bana göre şöyle dedi: "Orada olduğunu hatırlamalıyız
bu hafıza şarabı ile karışan çok iyi bir entelektüel buz. "
bazen savaş sırasında o kadar dağınıktı ki
Ruh eksikliğine katkılarını erteledi. Yakın
1862 yılının yakınında şöyle yazıyor:-

    "Bana nazik bir takdir hakkında bana söylediklerinden çok memnunum
    Makalelerim, çünkü onlar hakkında kendim hakkında oldukça kasvetli hissediyorum. Ben gerçekten
    Söylediklerinizle çok cesaretlendirildi; değil ama senden mantıklı olduğum şey
    Beni çok yumuşak bir sabunla yırt, ama ustaca
    Uygulamalı ve efekti yapması gereken her şey .... gelemem
    Boston bir günden fazla zaman geçirecek, şu anda. Bana uygun olur
    Gelecek yılın baharı biraz olduğunda ziyarete gelmek daha iyi
    Gelişmiş ve eğer misafirperver teklifinizi yenilerseniz, o zaman
    Muhtemelen kabul etmekten memnun olun; Şimdi bir keşiş olmasına rağmen
    uzun, düşünce beni bir şekilde etkiliyor gibi bir şekilde etkiliyor
    ıstakoz veya kabuğundan dışarı çıkmak için bir yengeç. "

1863'ün ilk aylarında, şimdi ve sonra göndermeye devam etti.
İngilizce not kitaplarından dergi için makale. 22.
Şubat yazıyor:-

    "İşte başka bir makale. Keşke çok uzun sürmezdi,
    Ama söyleme fırsatı bulamayacağım birçok şey var
    Şimdi onları söylemedikçe; Böylece makale elimin altında büyüyor ve bir
    Bunun bir kısmı, başka bir şekilde basmaya değer gibi görünüyor.
    Cennet, beni ziyaret etmeye uygun görüyor.
    Bu makale dizisi hiçbir şey için iyidir; Ama bu benim
    iş, kamu ve siz farklı bir görüşe sahipsiniz. Eğer
    Herhangi bir parçasının avantajla dışarıda bırakılabileceğini düşünüyorsunuz, sen
    bunu yapmak için oldukça özgür. Muhtemelen Leigh Hunt'ı tam olarak koymadım
    O'na saygı duyan duygularınız için yeterince yüksek; Ama artık gerçek yok
    karakterizasyon ve eleştiri (yazarın amacı olduğu kadarıyla
    gerçek gider) hiç bitti. Çok hafif. Daha fazlasını yapmış olabilirdim
    ama iyileştirmemeliyiz.

    "Bu makalelerden iki tane daha yazmak ve sonra elimi tutmak istiyorum. Bu haftanın sonundan önce Boston'a gelmeyi planlıyorum, eğer
    Hava iyidir. Benden bu yana neredeyse veya altı ay olmalı
    Orası! Acaba dünyada kaç kişi var
    Sinirlerini tolere edilebilir bir şekilde iyi bir şekilde tutun.
    Neredeyse yalnız hapis cezası? "

Bir cilt için diziyi koymaya başlamasını tavsiye ettim ve
Kitabı "konsolosluk deneyimleri" ile önsöz. 18 Nisan'da
şöyle yazıyor:-

    "Halkın daha fazla bu tür bir şey taşıyacağını sanmıyorum
    şey .... geçen gün, gönderdiği bir mektubum vardı
    Bana kapalı ayetler ve bence onlara sahip olmak istiyor
    Atlantik'te yayınlandı. İstersen yap, hayır gibi davranıyorum
    Şiirde Yargı. Ayrıca bu epithalamium'u Bayan ---- tarafından gönderdi ve
    İyi bayanın birine kopyalandığını görmekten memnun olmayacağından şüpheliyim
    birkaç övgü açıklaması ile Amerikan gazetelerimiz. Yapamazsın
    Transkripte yapıp ona bir kopya mı gönderiyor? Nasıl olduğunu hayal edemezsin
    Biraz övgü, bizi zavallı yazarları kemik iliğine doğru atlar.
    kemikler. Bir yayıncı olmasaydın,
    Kesinlikle sefil kabilemizden biri oldu ve bu nedenle
    Bizim için bir arkadaşlık sahibi olmak. Michael Angelo'nun yazmasına izin ver
    Açıklamalar, eğer zamanınız yoksa. "

("Michael Angelo",
oda. Hawthorne, delikanlı için bir fantezi tasarladı ve hikayeler duymayı severdi
benim yokluğum sırasında arayan kalıcı yazarlara akıllı yanıtlarının
Aynamayan görünümlü el yazmaları ile.) 30 Nisan'da şöyle yazıyor:-

    "Birimin başlayacağı makaleyi gönderiyorum ve siz
    İstediğiniz zaman yazdırmaya başlayabilir. Daha iyi düşünemiyorum
    Bundan daha başlık, 'eski evimiz; Bir dizi İngilizce eskiz, '
    vb. Yazdırmanın iyi olmayacağına karar veriyorum
    Bu 'konsolosluk deneyimleri' onları yok etmeden hacimde
    herhangi bir tazeliğin, önceki yayında sahip olabilecekleri
    dergi?

    "Makale, merakını çeken bazı özelliklere sahip
    Kişisel anlatı ve dedikodudan oluşan aptal halk,
    Kişisel hicivin birkaç pungentiyle, daha az olmayacak
    Etkili çünkü okuyucu kimin kim olduğunu neredeyse hiç öğrenemez
    birey anlamına geliyordu. Kendime çekilme umudum yok
    Bu skorda iyi bir kritik ciddiyet ve memnuniyetle
    Ciddi hak etmeden bunu yapabilseydim daha fazlasına maruz kalır
    sansür.

    "Bence, ilahiyat doktorunun hikayesi iyi olacak
    Bu şekilde kart. Her bit doğrudur (diğer fıkralar gibi),
    Sadece rahip için olduğu kadar karanlık bir şekilde anlatılmadı
    beyefendi. Onun kimliğinde herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum
    tespit edilmek ve olabildiğince ya da hayır olup olmadığı umrumda değil
    Sadece diğer insanların belirsiz araştırmalarıyla yapılır. Görünüşe göre
    Bana göre toplanan ciltte biraz yenilik yapmak oldukça önemli,
    Ve mümkünse, biraz tartışmayı heyecanlandırabilecek bir şey ve
    açıklama. Ama kendiniz ve benim için karar verin; Ve eğer değilse
    Dergide yayınlayın, sanırım başka bir makale daha uydurabilirim
    İsterseniz Ağustos numarası için sezon. Yayınlandıktan sonra
    Cilt, bana öyle geliyor ki halkın daha fazlası olmasaydı
    onlara.

    "J ---- Bize planladığınız için efsanevi bir hikaye anlatıyor
    Onunla Cambridge'den Concord'a yürüyün. Memnun olmalıyız
    Görüşürüz, sizin için kendi aşklarımız için, bizim yönümüz için
    İşte hala biraz kış. Geldiğinde, devam et
    Cumartesi ve Pazartesi gününe kadar kal. Seninle konuşmak için açım. "

Elbette "konsolosluk deneyimleri" ile büyülenmiştim ve
O zamanlar yazılan mektuplarından, özel olarak mutlu edildi
Encomium'lar tarafından bu eşsiz taslak üzerine gönderilmeye yardımcı olamadım. "Eski ev" neredeyse hepsi tipte olduğunda,
Kitaba adanmışlık. 3 Mayıs'ta şöyle yazıyor:-

    "Cesedi adamakla ilgili üç zihnim. İlk olarak, öyle görünüyor
    Frank Pierce yüzünden (beni hepsini yaptığım pozisyona koyarken
    İngilizce manzara, yaşam ve karakterin bu derin gözlemleri)
    Birkaç sayfa dost ve açıklayıcı ile ona yazdırmak
    Kendi hayat boyu çok sevindirici olacak olan konuşma
    onun için sevgi.

    "İkincisi, Bennoch'a ona olduğumu göstermek için bir şeyler söylemek istiyorum
    tüm misafirperverliğine ve nezaketine tamamen dikkat eder; Ve ben
    Bir kitabın başında adını görmekten memnun olabileceğini varsayalım.
    bana ait.

    "Üçüncüsü, onu yazmanın değerinin değer olduğuna ikna olmadım
    Herkese. Bundan sonra göreceğiz. "

Kitap basında yavaşça ilerledi ve daha fazlası görünüyordu
Kanıt sayfaları hakkında genellikle gergin. 28 Mayıs'ta bir
Bana not:-

    "Seni güne gönderdiğim 'eski evimizin' prova sayfasında (sayfa
    43 veya 4 veya 5 veya bu şekilde) bir satırı düzelttim, böylece '
    Kendi ilgimi görmekten mutlu bir fakülte. ' Şimdi kamu yararı olarak
    Ofisi tutarken benim tek ve bireysel nesnem miydi, sanırım
    Kendime yetersiz adalet meselesi olarak, çizgi ayakta durmalı
    Böylece, 'kendi ilgimi ve
    Kamu. ' O zaman bile, görüyorsunuz, kendime sadece yarısı için kredi veriyorum
    Gerçekten hissettiğim ilgisizlik. Elbette dua et
    sayfa klişeleşmiş olsa bile, yukarıdaki gibi değiştirildi; Hangi yapamaz
    Kanıt şimdi Concord Post office'de olduğu gibi ve siz
    Bununla aynı zamanda sahip olacak.

    "Burada tam yaprağa giriyoruz ve J ile yürüyüşünüz ---
    İstediğiniz zaman çık. "

Smith ve Elder'ın liberal evi ile bir düzenleme yapıldı.
Londra, yayınlanmasının aynı gününde "eski evimizi" ortaya çıkarmak için
Boston'da. 1 Temmuz'da Hawthorne bana yoldan yazdı
Aşağıdakiler:-

    "Smith ve Elder'dan ya da daha doğrusu seninle sevindim; çünkü
    Yoksul şeytanlardan İngiliz egemenlerini sıkan sen. Açık
    Kendi adıma asla L50'den fazla sormayı düşünemezdim,
    ve L10 alması pek beklenmemeli; L180'e bakıyorum
    sahip olduğum tek güvenilir fon, kendi paramız böyle bir
    Gazlı tutarlılık. Bunun için çizebildiğim zaman, olacağını umuyorum
    En az on beş yüz dolara değin.

    "'Eski evimiz' için ön hazırlık konusunu düşüneceğim,
    ve yarın yazacak. Biraz düşünmeyi gerektirir ve
    şu anda hiçbir şey söylememek için politika; Çünkü niyetim
    Kitabı Frank Pierce'a adayın, gel ne olabilir. Sana ulaşacak
    Cuma sabahı.

    "Biz ---- rahat ve arzu edilen bir konukta
    ev. Karım onu ​​çok seviyor ve benim için hiçbir fikrim yoktu
    Dünyada çok mantıklı bir mektup kadını vardı. O sadece
    Hiç kaleme dokunmamış gibi sağlıklı fikirli. Ona sevindim
    Hoş bir zaman geçirdim ve umarım geri dönecek.

    "Harika bir günden emin olabileceğim zaman Boston'a gelmek istiyorum.

    "Dağlar arasında ne kadar müthiş bir süre kaldınız!

    "Bu tür devamsızlık özgürlüklerini üstlenmemelisiniz.
    Arkadaşlarınızın rızası, alacağınızı düşünmüyorum. Ben,
    en azından, olmanıza rağmen her zaman ulaşılabilir mesafe içinde olmanı istiyorum
    Seni asla görmüyorum. Neden gelip bizimle bir iki gün kalamıyorsun ve
    Biraz ladin birası mı içiyorsun? "

Bunlar sorunlu günlerdi, savaş kasveti ve genel umutsuzluk dolu.
Kuzey, doğal olarak tüm kamusal erkeklerden şüpheliydi,
isyanın bırakılmasına yardımcı olmak için göze çarpan bir kısım. General Pierce
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmuştu ve tanımlanmamıştı
En azından, kuvvetli kovuşturmayı tercih eden büyük parti ile
savaşın. Hawthorne, yeni kitabını çok sevgiye adamayı önerdi
gerçekten arkadaşım, ama bunu yaparken halkın dikkatini çekerdi
popüler olmayan bir isme işaretlenmiş. Hawthorne'un birkaç arkadaşı,
kitabını Franklin Pierce'a yazmayı amaçladığını öğrenmek,
bana ve mümkünse Hawthorne'un bunu görmesine yardım edeceğim için yalvardım
Yenisinin para birimini tehlikeye atmak için hiçbir şey yapmamalı
hacim. Buna göre ona yazdım, sadece birçok arkadaşının sahip olduğu şey
bana dedi ve bu onun mektubuma cevabı,
18 Temmuz 1863:-

    "15. anı notunuz için teşekkür ederim ve
    Bu nedenle, tavsiyenizi derinlemesine düşünmek için uzun süre cevap verin, duman
    Üzerinde purolar ve ne yapmamın mümkün olabileceğini gör
    almaya doğru. Bunun bir poltroonery parçası olacağını düşünüyorum
    ya özveri ya da adanmış mektubu geri çekmem. Benim
    Pierce ile uzun ve samimi kişisel ilişkiler
    Özellikle bu kitapla ilgili olarak, özveri tamamen uygun,
    onun nezaketi olmadan varlığı olmayacaktı; Ve eğer öyleyse
    Öyleyse son derece popüler değil, adı hacmi batırmak için yeterli,
    Eski bir arkadaşın yanında olması gereken çok fazla ihtiyaç var
    o. Sadece maddi kâr veya edebi nedeniyle yapamam
    itibar, kasıtlı olarak hissettiğim ve düşündüğümden geri dön
    yapmak doğru; Ve eğer özveri yırtacak olsaydım, yapmalıyım
    Hacme asla pişmanlık ve utanç olmadan bakmayın. Gelince
    edebi halk, kitabımı tam olarak kabul etmeliyim.
    Ver ya da yalnız bırak.

    "Yine de, kendimi şehit yapmak için bir fantezim yok
    bundan kaçınmak için onurlu ve vicdanlı bir şekilde mümkündür; Ve ben her zaman
    Emekliliklere göre kahramanlığımı çok doğru ölçün
    vesilesiyle ve dünyada atan son adam olmalı
    Biraz gereksiz yere uzakta. Bu yüzden sonuca baktım
    paragraf ve öyle bir şekilde değiştirdiler ki,
    Arkadaşım için adalet olduğunu bil, bu bir kelime içermiyor
    herhangi bir okuyucu setine sakıncalı olmak. Eğer halkı
    Kuzey görme için uygun beni bunun için, sadece yapacağımı söyleyebilirim
    Tutulmak yerine bin veya iki doları memnuniyetle feda edin
    Böyle bir çubuk ve ortalama ruhlu alçak sürüsü iyi niyet. BEN
    yeniden yazılmış paragrafı ekleyin ve bir kanıt görmek isteyecek
    Bu ve tüm özveri.

    "Dün bir İngilizden bir telefon aldım ve onu yemeğe tuttum;
    Tehdit altında değil ----, ama bir Bay ----, ----- tarafından tanıtıldı. O diyor
    Seni tanıyor ve çok iyi bir adam gibi görünüyor. Güçlüüm var
    Bir daha asla buraya gelmeyeceğini umuyor, çünkü J ----
    Birkaç mil yürüyüş, böylece ikisi de en muazzam bir
    Downing ve zavallı İngiliz, yarıya kadar korkmuştu
    Thunder .... diğer sayfada sunum insanlar listesi,
    Ve bu yirmi dördü, liberalliğiniz ve nezaketiniz
    Bırak bana. Muhtemelen iki ya da üçü unutmadım ve tuttum
    Kalemim bir ya da iki isim üzerinde asılı kaldı,
    beni hak ediyordu ve kalbimin bir kısmı olarak bir iyilik ve
    beyin. Birkaç arkadaşım var. Bazı yazarlar, düşünmeliyim ki,
    Özel dağıtım için baskının yarısını gerektirir. "

"Eski Evimiz" 1863 sonbaharında yayınlandı ve olmasına rağmen
her yerde memnuniyet duyan, İngiltere'de darlıklar bir
liberal el. 18 Ekim'de bana yazıyor:-

    "Bana bir kitabın bildirimiyle 'okuyucuyu' gönderdin ve bende
    Biri Bennoch'tan bir ya da iki kişi aldı. İngilizce
    Eleştirmenler beni vatandaşlarına karşı çok acı düşünüyor gibi görünüyor ve
    Belki de yapmaları doğaldır, çünkü kendi inançları
    ayrım gözetmeyen adülasyondan başka hiçbir şeyi kabul edemez; ama ben gerçekten
    Amerikalıların benden şikayet etmekten daha fazla nedeni olduğunu düşünüyorum.
    Hacme baktığımda, ne zaman bulduğum için çok şaşırdım
    İki kişi arasında bir karşılaştırma yapıyorum, neredeyse her zaman atıyorum
    Kendimize karşı denge. İyi ne de ağır bir kitap değil,
    Ne de büyük miktarda övgü ya da sansür hak etmez. BEN
    Daha fazla bildirim görmeyi umursamıyorum. "

Bu arada "Dolliver romantizm",
o zaman geçtiğimiz ve hangisi olan heyecan verici sahneler
hayal gücünün bir çalışmasının kompozisyonu için onu tamamlamamış
az ilerleme. Şu anda bana yazılan bir notta şöyle diyor:-

    "Size ne zaman taksit bekleyeceğinizi söyleyemem, eğer
    durmadan. Başlamak için isteksizliğimde bir şey var. BEN
    eşikte oyalanır ve çok hoş olmayan bir algıya sahiptir
    Girirsem ile karşılaşılacak Phantasms. Keşke Tanrı bana vermiş olsaydı
    Sunshiny kitabı yazma fakültesi. "

Onu Boston'a gelmeye ve eski arasında neşeli bir hafta geçirmeye davet ettim
arkadaşlar ve bir teşvik olarak attı.
Müzik salonunda harika organ. Ayrıca konuşabileceğimizi de önerdim
Birlikte yeni romantizm, eğer hepimizi memnun ederse
şehir. Gelmek yerine şu cevabı gönderdi:-

    "Büyük enstrümanı duymaya davet ettiğiniz için teşekkür ederim;
    Ama bana her zaman yapmam gereken şeylere ek bir teşvik sunmuyor
    meskenizi ziyaret etmek için. Bir organ veya bir kulağım yok
    ne de ikisi arasındaki herhangi bir enstrüman için; Yani daha iyisin
    Değerli bir misafir davet edin, ben başka bir zaman geleceğim.

    "İlk bölüme sahip olma olasılığımı pek bir olasılık görmüyorum.
    Romantizm, istediğiniz kadar en kısa sürede hazır. İki veya üç var
    Yazılmaya hazır bölümler, ama henüz yeterince sağlam değilim
    Başlayın ve sanki onu asla geçmemeliydim.

    "Ayrıca, Thoreau'nun küçük bir taslağını ön plana çıkarmak istiyorum,
    Çünkü bana bu evimden bahsettiği bir gelenekten,
    Ölümsüz bir adam fikrini aldım, şimdi çok şekil alıyor
    Orijinal olandan farklı. Canlı görevi gibi görünüyor
    Edebi adam, ölü olanın anısını sürdürecek,
    Bu durumda olduğu gibi adil bir fırsat: ama Thoreau nasıl küçümseyecek?
    _i_'nin onu sürdürebileceğini düşündüğüm için! Ve sanmıyorum.

    "Doğmamış romantizm için bir başlık düşünemiyorum. Her zaman şimdiye kadar ben
    adlandırmaya çalışmadan önce oldukça eksiksiz olana kadar bekledim,
    Ve korkarım şimdi bunu yapmam gerekecek. Keşke sana veya Bayan Fields
    Birini öneririm. Belki bir başlıktan koparabilirsiniz.
    kitaba mucizevi bir şekilde uyacak ve bana bir
    Yazmak için gerekli itici güç.

    "Çok para istiyorum ..... İnsanların nasıl başardığını merak ediyorum
    ekonomik olarak yaşayın. Çok az ya da hiçbir şey harcıyorum ve yine de
    şimdiki için ikinci binin çok ötesine geçecek
    Yıl .... Bu zahmetli ihtiyaçlar olmasaydı, şüpheliyim
    Yeninin ilk bölümü kadar çok görüp görmediğiniz
    Romantizm.

    "Son dergide 'yorgunluk' başlıklı ayetler bana öyle geliyor
    çok dokunaklı. Ben de yorgunum ve ileriye bakmaya başlıyorum
    Wayside Inn. "

Sık sık sağlığını ve görünüşünü değiştirdim, ama ben
Yakında tekrar toplanacak ve daha önce Hale ve güçlü olacaktı
Kış oldukça başladı. Ama o zaman bile gölgeler onun hakkındaydı
Pathway ve Allan Cunningham'ın bir zamanlar bana alıntı yaptığı çizgileri
genellikle ona geldi,-

    "Cauld kafamdaki snaw,
    Ve ayaklarımda kalafat
    Ve parmağı o 'Ölüm benim een'ümde
    Onları uyumak için kapatmak. "

Birlikte "Dolliver romantizminin" ilk olması gerektiğini ayarlamıştık
Dergide aylık taksitlerle yayınlandı ve biz de
1864 Ocak sayısında başlayın. 8 Kasım'da uzun sürdü
Ondan mektup:-

    "Birincimi almamın çok az olasılığı olduğunu öngörüyorum
    Kısım 15'e hazır, ancak kararlı bir amacım var
    Ay sonuna kadar yazın. Zamanında olacak
    Şubat numarası, eğer yayınlanmaya uygun olursa. Olarak
    Başlık, kitap tamamen olana kadar bunu ertelemeliyiz
    Yazılı ve bu arada diziyi aramaktan daha iyi bir şey görmüyorum
    'Bir romantizm parçaları'. Bu beni egzersiz yapmaya bırakacak
    Hikayenin mekanizması konusunda aksi takdirde benden daha fazla özgürlük
    olabilir ve onsuz muhtemelen kendi başıma dolaşacağım
    komplo. Dergide iş tamamlandığında,
    boşluklar ve çarpıklıkları düzleştirin ve onu bir
    Taze başlık. Bir seri çalışmanın bu denenmemiş deneyinde arzu ettiğim
    Kendime söz vermemek ya da halka benden daha fazla söz vermemek
    güvenle başarmayı bekleyin. Thoreau'nun taslağıyla ilgili olarak
    Henüz yazmaya hazır değilim, ama onu hayatıyla karıştıracağım
    Yol kenarında ve için otobiyografik bir önsöz
    bitmiş romantizm. Halk bu tür şeylerden hoşlanıyorsa, ben de buluyorum
    hoş ve kolay yazı ve bunun için yeni bir bölüm sağlayabilir
    her yeni cilt ve dahası, benim
    uygun gizlilik. Eski bir Quaker bana geçen gün yazdı
    'yosunlara' ve 'Scarlet'e girişimi okuyorum
    Mektup, 've beni en iyi arkadaşından daha iyi tanıyormuş gibi hissetti; Ancak
    Bence yakınlığını büyük ölçüde fazla tahmin ediyor
    Benimle.

    "Birkaç özel mektup aldım ve 'eski' basılı bildirimler
    Ev 'İngiltere'den. Masum harikayı görmek gülünç
    eleştirilerimi gördükleri, sarılık tarafından onları hesaba katarak,
    Delilik, kıskançlık, nefret, benim açımdan ve asla kabul etmiyorum
    İçlerinde bir gerçek parçacığı olabileceğinden en az şüphe. .
    Kendi inançlarının canavarlığı, öyle ki
    Sınırsız hayranlık onları kötü niyetli karikatür olarak etkiliyor. Ancak
    Onlardan nefret ettiğimi varsayarak bana büyük haksızlık yapıyorlar. Yaparım
    Yakında kendi halkımdan nefret ediyorum.

    "Ticknor'a yüz dolar daha istediğimi söyle ve sanırım ben
    günlerimin sonuna kadar gittikçe daha fazla istemeye devam edecek. Eğer ben
    Entelektüel fakültelerim olmadan önce Almshouse'a düşer
    Oldukça söndürüldü, çok güzel yapacağım bana çarpıyor
    ondan rezervasyon; Ve cidden, eğer yalnız kalırsam, yapmalıyım
    Orada sarılmak için büyük bir itirazınız yok. "

14 Kasım'da ondan hoş bir küçük not geldi.
gösterdiğinden daha iyi ruhlarla yazılmış gibi görünüyordu
geç. Kendisinin fotoğrafları onu her zaman büyük ölçüde eğlendirdi ve
Bu hoş pasaj olduğunu belirttiğim küçük not:-

    "İşte fotoğraf,-yeterince büyük bir eski figür; ve ben
    Diyelim ki seçmenizin sebebi bu.

    "Ben kendi başıma dağıtmak için _cartes de visite_ istiyorum
    hesap ve yorgun ve tiksinmeyen tüm istenmeyenlerle
    Henüz benim sunduğum gibi benzerlikler. Benim satabileceğimi sanıyor musun
    Bana geri dönmeye istekli olan bazı fotoğrafçılara gidin
    küçük değişimde değer; Yani, bir veya iki kartta mı? "

I. Bölümün ilk kısmı "Dolliver Romance"
1 Aralık'ta yol kenarında. Hawthorne onu görmek için çok endişeliydi
Mümkün olan en kısa sürede, geri kalanını oluşturabilmesi için
Benzer bir baskı ve böylece Dr. Dolliver'in ön aşamasını sonuçlandırır.
Bana sürekli olarak ona iyi bir kalem göndermemi istiyordu, hepsinden şikayet ediyordu
Her şey onu bu hatta başarısızlığa uğrattı. Birinde
notlar ona yazabileceği bir şeyi avlamak için yalvarıyor
Diyor ki:-

    "Kimse kalemlerden benden daha fazla acı çekmedi ve buna sevindim
    Abominable Küçük Aracı ile emeğim sona eriyor. "

Aralık ayında Hawthorne, Bayan Franklin'in cenazesine katıldı
Pierce ve törenden sonra bizimle kalmaya geldi. Hasta görünüyordu ve
normalden daha gergin. General Pierce'ın büyük ölçüde ihtiyacı olduğunu söyledi
Arkadaşlığı, çünkü onun kaybında kederle boğulmuştu
eş. Bize söylediğinde Hawthorne'un yüzünün üzüntüsünü hatırlıyorum
Ölülere bakmak zorunda hissettim. "Öyleydi," dedi, "bir carven gibi
Zengin kabartmalı muhafazasında yer alan görüntü ve bir uzaktan kumanda vardı
Bütünün bir şeylerle ilgisi yokmuş gibi ifade
"Bize, sürekli tutulan nezaketin bir örneği olarak
arkadaşı General Pierce, mezarda dururken,
General, kendi üzüntüsüyle tamamen aşılmasına rağmen, döndü ve
Onu acıdan korumak için Hawthorne'un paltosunu çizdi
soğuk.

Aynı gün, gün batımı derinleştikçe ve birlikte oturduk, Hawthorne
otobiyografik bir damarda konuşmaya başladı ve bize onun hikayesini verdi
Biraz yazdığım erken yaşam. Dedi
Erken yaşta annesine ve kız kardeşi Maine'deki ilçeye eşlik etti,
büyükbabasının satın aldığı. Devam etti,
hayatının en mutlu dönemi ve birkaç yıl sürdü,
Salem'deki okula gönderildi. "Maine'de yaşadım," dedi "
Havanın kuşu, zevk aldığım özgürlük çok mükemmeldi. Ama oradaydı
İlk olarak lanetli yalnızlık alışkanlıklarımı aldım. "Ay ışığında gecelerde
Kışın, Sebago Gölü'ne yalnız gece yarısına kadar paten ederdi.
Buzlu tepelerin derin gölgeleri her iki elinde. Kendini bulduğunda
evinden uzak ve patenin eforu ile yorgun, o
Bazen yarım ağacın yanacağı bir kütük kabinine sığının
geniş ocakta. Geniş bacada oturup bakacaktı
alevlerin kükredikleri büyük diyafram içinden yıldızlar
yukarı. "Ah," dedi, "Yaz günlerini de ne kadar iyi hatırlıyorum,
Silahım, Maine ormanlarında iradeye girdim. Orta yaşam ne kadar üzücü
Düzensiz mizaçlara bakıyor. Her şey güzel
Gençlik, o zaman her şeye izin verilir. "

Maine'deki Hawthornes'un erken evi yalnız olmalı
Gerçekten konut yeri. Bir yıl önce (12 Mayıs 1870) eski yer
Hawthorne'un dehası için gerçek bir hissi olan ve
Böylece grafiksel olarak yer tanımladı.

    "Raymond kasabasındaki ana seyahat yolunda küçük bir yol
    Evleri ile çok ortak noktası olan eski bir ev vardı
    gün, ama onlardan daha belirgin notlarla ayırt edilir
    ihmal ve çürüme. Boyasız duvarları derinden boyanır
    zaman. Korniş ve pencere ve eşik hızla düşüyor
    Yılların ağırlığı. Çitler uzun zamandan beri tümden çıkarıldı
    muhafazalar, bahçe duvarı parçalanmış ve bahçenin kendisi
    şimdi gölgeleri eskisine karanlık ve ağır olan çamlara büyümüş
    ve yosunlu çatı; Böyle bir konak için çatı ağaçları takmak, oraya dikilmiş
    Doğanın elinde, sanki onun olduğunu fark edemezmiş gibi
    Sevgili çocuk hiç evinden dışarı çıkacaktı. Otoyol
    Bir kez kapısını geçti, ancak yolun yeri değişti;
    Ve şimdi eski ev, yoğun dünyadan uzak duruyor. Hatırlayabildiğimden daha uzun ve hiç ne kadar öğrenmedim, bu
    Ev, birkaç tane dışında, tam olmayan ve tamamen kullanılmadı.
    yıllar, kamu ibadet yeri olarak; Ama kendim ve herkes için
    daha önceki tarihini bilen, en derinlere sahip olacak
    Çünkü Nathaniel Hawthorne_'ın erken evi idi.

    "Sık sık, o kasabadan geçerken, çalışmaya kenara döndüm
    bu manzaranın özellikleri ve etkiyi yansıtmak
    çevresinin bu yazarın gelişimi üzerine sahip olduğu
    dahi. Kuzeydeki birkaç çubuk küçük bir değirmen akışı çalıştırır,
    bir zamanlar çimlerle kaplı eğimli banka, şimdi çok giyilmiş ve yıkanmış
    Gösterilecek yağmurlar ama sarı kum hariç çok az. Yarımdan az
    Batıda mil, bu dere Sebago Gölü'nün bir koluna boşalıyor.
    Şüphesiz, ev inşa edildiğinde, orman çok fazlaydı
    sularını görünmek için bu yönde kesin.
    Göl, bir değirmen için dere üzerine inşa edildi.
    Vadi ve bir temizleme yapıldığını varsaymak mantıklı
    Değirmenden göletin kıyısına inişe; ama
    Çamlar şimdiye kadar eski hakimiyetlerini tamamen kapatmak için geri kazandı
    Bu yönde tüm olasılık. Gerçekten de, site sağlıyor
    ancak Kuzeybatı hariç sınırlı bir anket. Dar
    Bu yöndeki vadi açık tarlalar ve koyu çam kaplı
    yamaçlar. Bu yükselişin ötesinde, orman taçlı tepelerin uzun aralıkları
    Uzak mesafede, kaya ve ağacın her renk tonu, tarla ve koru,
    Washington Dağı'nın yumuşak mavisine erir. Nokta asla olmalı
    sınırların üzerine çam ormanlarının tamamen yalnızlığını
    Kuzey Göllerimiz. Eski'nin derin sessizlik ve koyu gölgeleri
    Woods, sahip olan bir gençliğin hayal gücünü doldurmuş olmalı
    Hawthorne'un daha sonraki yıllarda yapamayan görüntülere duyarlılığı
    Titreyin.

    "Bu yere, Hawthorne'un dul annesi ile birlikte
    Kardeşi, orijinal bir sahibi ve ilk yerleşimcilerinden biri
    Raymond kasabası. Bu ev onun için inşa edildi ve burada
    en eksiksiz inzivada oğluyla birkaç yıl yaşadı.
    Belki burada yapamayacağı bir kederi gizlemeye çalıştı
    unutmak. Ne şekilde ve ne ölçüde onun çevresi
    Karakterin kalıplanmasında ve dahiyi geliştirmede işlenen çocukluk
    Bu yetenekli yazarın belirlemesi için okuyucuya ayrılıyorum. Bende
    Sadece erken evinin sadık bir resmini çizmeye çalıştı. "

15 Aralık'ta Hawthorne bana yazdı:-

    "Henüz Dolliver prova sayfasını okumak için cesaretim olmadı, ama
    Yakında, ben gibi korkunç bir isteksizlikle
    Daha önce hiç hissetmedim .... Beni koruduğum için sana minnettarım
    Fil ve onun yavru ziyaretinden. Eğer olursan
    Bakınız Bay ----, geçen yaz burada olan genç bir adam, dua et
    Ona vicdanının size izin vereceği her şeyi söyle, onu teşvik etmek için
    Bana başka bir ziyareti kurtarmak için, istediğini bildiğim başka bir ziyaret. Gerçekten değilim
    iyi ve daha fazla acı çekmeden yabancılar tarafından rahatsız edilemez
    katlanmak için değer. Bayan P ---- ve kendinize teşekkür ediyorum
    Nazik misafirperverliğiniz, geçmiş ve muhtemel. Asla görmeye gelmiyorum
    Bunun için daha iyi hissetmeden, ama test etmemeliyim
    çok sık bir çare. "

Yeni yıl onu romantizm üzerine çok fazla yazmaktan aciz buldu.
17 Ocak 1864'te şöyle diyor:-

    "Henüz yazmaya hazır değilim, ama en kısa sürede çaba sarf edeceğim
    Herhangi bir başarı umudunu gördüğüm gibi. Minnettar olmalısın.
    Diğer Çıkmış Yazarların Çoğu) Seni yıpranmış bir şekilde rahatsız etmiyorum
    sayfalar ve onları eski ruhla dolu olarak kabul etmeniz konusunda ısrar ediyor
    ve canlılık. Bu sorun, belki de seni bekliyor, benden sonra
    başka bir çürüme aşamasına ulaştı. Cidden, aklım, çünkü
    şimdiki, öfkesini ve ince kenarını kaybetti ve bir
    Sessiz kalmam iyi olmanın içgüdüsü. Belki yeni bir tane alacağım
    Canlılık ruhu, eğer sessizce beklersem; Belki hayır. "

Şubat sonu onu en iyi belirtilen bir ruh halinde buldu
Ayın 25'inde bana hitap ettiği mektup:-

    "Bu kürtaj hakkında halka ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum
    Romantizm, ancak durumun ne olacağını oldukça iyi biliyorum. Yapacağım
    Asla bitirmeyin. Yine de bir yazarın olması pek hoş değil
    kendini duyurun ya da duyurulurken,
    edebi fakültesi. Bu işi koymana izin verdiğim üzücü
    Yıl için programınız, çünkü her zaman bir sunum yapmıştım
    İzlemde bizi başarısızlığa uğratırdı. Halka en iyi ne düşündüğünü söyle
    ve mümkün olduğunca az; Örneğin: 'Bay
    Hawthorne'un romantizmi, birkaç ay önce bu dergi için duyuruldu,
    Hala yazarın yazı tablosunda yatıyor, o
    Bozulmuş bir sağlık durumu ile emeğinde kesintiye uğradı ';
    Veya, 'Duyduğumuz için üzgünüz (ama halkın olacağını bilmiyoruz
    kederimizi paylaş) Bay Hawthorne'un sağlıksız olduğunu ve dolayısıyla
    şimdiki zaman için başka biriyle ilerlemesini önledi
    bu dergiye yönelik vaat edilen (veya tehdit altındaki) romantizm '; veya,
    'Bay Hawthorne'un beyni sonunda eklenir ve çok
    memnuniyet, bize devam edemeyeceğini söylüyor
    Romance, Ocak dergisinin kapağında duyuruldu. Düşünüyoruz
    Sonunda rafa attı ve onu altına gömmek için erken fırsatlar alacak
    Ağır bir makale, değerlerini dikkatlice özetleyen (olduğu gibi)
    Ve onun demeritleri, birkaç tanesi bizim
    sınırlı alan '; veya, 'Bay'ın yayınlanmasına başlayacağız
    Hawthorne'un romantizmini bu beyefendi onu iletmeyi seçer seçmez.
    Bu gecikmeyi nasıl hesaba katacağımızı oldukça kaybediyoruz.
    sözleşmesinin yerine getirilmesi; Özellikle en çok olduğu gibi
    ilk sayı için liberal olarak ödendi. ' Beğendiğin bir şey söyle
    Kısa, ama gerçekten halkın ne umursayacağına inanmıyorum
    Söyliyorsun ya da bir şey söylersin. Eğer seçerseniz, yayınlayabilirsiniz
    Yalıtımlı bir parça olarak ilk bölüm ve bana
    fazla ödeme. Bana büyük bir değişiklik gelmedikçe bitiremem;
    Ve eğer bunu yapmak için çok fazla çaba sarf edersem, bu benim ölümüm olacak; Olumsuz
    Savaşla savaşabilirsem, buna çok önem vermem gerektiğini
    aracılığıyla ve kazanın, böylece çok daha yanan ve yetersiz bir hayat sona erdiriyor
    Bir ihtişamla ateş. Ama kendimi çamurla boğmalıyım
    kendi yapımı. Yakında Boston'a gelmek istiyorum, bir hafta değil ama
    Tek gün ve sonra sıhhi beklentilerim hakkında daha fazla konuşabilirim
    Yazmayı seçtiğimden daha özgürce. Ben düşük ruhlu değilim, ne de hayali değilim
    ne de korkutucu, ama bak ne yüzünde gerçekler gibi görünüyor ve
    Gelebilecek her şeyi almaya hazır. Yapabilseydim ama şimdi İngiltere'ye gidersem
    Deniz yolculuğunun ve 'eski evin' beni iyi ayarlayabileceğini düşünün.

    "Bu mektup kendi gözünüz için ve özellikle yankı olmasaydı
    Bana notlarınıza geri dönebilir.

    "P.S. Bayan F ---- ile en nazik saygılarımı verin ve ona bir tane söyle
    En seçkin ideal yerlerimden onun çizim odası ve bu nedenle ben
    nadiren ziyaret edin. "

28 Mart Pazartesi günü Hawthorne şehre geldi ve evimi yaptı
İlk istasyonu sağlık için güneye yolculukta. Ben çok
Geçersiz görünüşünde şok oldu ve oldukça sağır görünüyordu. Işık
Gözünde her zamanki gibi güzeldi, ama uzuvları büzüldü ve onun
Her zamanki koruyucu canlılık tamamen gitti. Bana acıklı bir sesle dedi.
"Doğa neden bize küçük çocuklar gibi davranıyor! Bence onu taşıyabiliriz
Eğer kaderimizi biliyor olsaydık; En azından çok fazla fark yaratmaz
Şimdi ben ne oldu. "Geceye doğru biraz parladı ve
Onun lezzetli zekası, eskisi gibi aralıklarla parladı; Ama o
Açıkça kırılmış ve sağlığı hakkında dağılmıştır. Körfeze Bakmak
Ay ışığında parlıyordu, ayın yerine düşündüğünü söyledi
Yaşlandıkça onun için cazibesini kaybetti. O ile konuştu
"Pet Marjorie" olarak adlandırılan küçük bir hikayenin büyük bir mutluluğu ve
İki kez dikkatlice okuyun, her kelimesi. Söyleyecek çok şeyi vardı
İngiltere hakkında ve diğer şeylerin yanı sıra, "
Hakimiyetlerinin yayıldığı, onu daha güçlü bir şekilde süslüyor
O gerçekten; Ama günümüzde güçlü bir imparatorluk değil; O çok benziyor
Bütün bir bahçenin üzerinde uzanan bir squash-vine, ancak onu keserseniz
Kök, bir kerede yok edildi. "Kahvaltıda, ertesi sabah bahsetti
Concord'daki nazik komşuları ve Alcott'un en çok
Şimdiye kadar tanıdığı mükemmel erkekler. "Onunla kavga etmek imkansız,
çünkü tüm sert sözlerini bir aziz gibi alırdı. "

Bundan kısa bir süre sonra Washington'a bir yolculuk için bizi terk etti.
Arkadaş Bay Ticknor. Gezginler New York'ta birkaç gün geçirdi ve
Sonra Philadelphia'ya gitti. Hawthorne bana yazdı
Continental Hotel, "Cumartesi Akşamı" mektubunu duyurarak,
arkadaşının şiddetli hastalığı. Ölümcül bir şekilde beklemiyor gibiydi
Sonuç, ancak Pazar sabahı Bay Ticknor'un öldüğü haberi geldi.
Hawthorne hemen Boston'a döndü ve burada gece kaldı. O öyleydi
Çok heyecanlı ve gergin bir durumda ve sürekli olarak üzücü konuştu
Az önce geçtiği sahneler. Birlikte geç oturduk
Kaybettiğimiz arkadaşın konuşması ve eminim ki
O gece gözler. Sabah Concord'daki kendi evine geri döndü.

O zamandan beri sağlığı hızlı bir şekilde yol vermiş gibiydi ve
Mayıs ortasında arkadaşı General Pierce, gitmeleri gerektiğini önerdi
New Hampshire tepeleri arasında birlikte ve oradaki baharla tanışın.

Kocasının ardından Bayan Hawthorne [*] 'dan aldığımız ilk mektup
Nisan ayında Concord'a dön bize büyük endişe verdi. "Pazartesi
Eve, "ve işte ondan bazı alıntılar:-

    "Bay Hawthorne'u yatağa gönderdim ve bir an için
    Seninle konuş. Genellikle geç kaldı ve ben sevmedim
    Onu arkasında oturarak rahatsız et, bu yüzden o zamandan beri yazamadım
    O geri döndü, ancak sana onun hakkında hiç anlatmak istesem de
    Eve geldiğinden beri. O gün beklemeden geri döndü; Ve ben
    Piazza'da bir adım duydum, bir kanepede yatıyordum ve oldukça hissediyordum
    Rahatsız. Ama onu görür görmez korktum
    Kendim hakkında bilgi,-çok haggard, çok beyaz, çok derin puan aldı
    Acı ve yorgunluk yüzdü, benden çok daha hasta görünüyordu
    Onu daha önce hiç gördü. İstasyondan yürüdü çünkü gördü
    Orada taşıma yok ve kaşları mükemmel bir yağmurla akıyordu,
    Şimdiye kadar yürümek için çok büyük bir çaba olmuştu ... çok ihtiyacı vardı
    Bana eve gel, kendisine tüm bakımını fırlatabilir ve
    Duygularına yol açın, pemped ve çok uzun süre geri çekildi,
    Özellikle en mükemmel saat ve koğuşundan beri, nazik Bay Bay
    Ticknor. Bundan bahsederken onu parçalamak için biraz rahatlattı
    sahne .... ama o kadar zayıf ve yorgundu ki fazla oturamadı ve
    neredeyse her zaman bir tür tedirgin bir tutuklama ile kanepede yatmak,
    eşit okunmak istememek, katılmak veya düzeltmek için
    Düşünceler. Cumartesi günü maalesef üşüttü ve sonra
    En huzursuz bir gece, sabah erkenden ele geçirildi.
    Tüm Pazar günü ağrılı olan kötü sert boyun. Pazar gecesi,
    Bununla birlikte, soğuk suda sıkılan bir keten sıkıştırması onu iyileştirdi.
    belladonna. Ama bu sabahın çoğunu da uyudu ....
    Shakespeare yemeğine giderken Londra'yı kolayca inşa edin. Onu çok yoruyor
    Sabahları tuvaletinden tamamen geçecek çok şey var,
    ondan sonra uzanmak. Günümüzde dışarı çıktı
    gerekçesiyle ve on dakika kalamadı, çünkü ona izin vermem
    Rüzgarda oturun ve artık egzersiz yapamadı. O
    üzücü olayla yolculukla kazandığı her şeyi kaybetti.
    Emzirilen ve bakılmaktan,-erken yatağa ve geç
    RISH,-LED, olduğu gibi, her zaman hazır el ele LED Mr. Ticknor,
    Tüm sorumluluklarla hemşire ve gece gözlemcisi olmak,
    Güçlü sempati gücü ve onun geniş endişesi ile
    başkalarında acı çekmek ve bir eyalette ilk kez ölümü görmek
    onun kadar zayıf,--bir arkadaşın da çok değerli ölümü,-Bay olarak
    Hawthorne kendisini, 'ona korkuyla söyledi' diyor. Var
    Kaşlarına sürülmüş çizgiler daha önce hiç orada olmamıştı .... var
    Döndüğünden beri kalktı ve uyanık, ama bir gün mecbur kaldım,
    Meşgulken, kaçmak ve korkmak için uzanmak için düşmeliyim
    gözlerinin önünde. Kafam öyle bir acı çekiyordu ki katlanamadım
    Başka bir an. Ama şimdi iyiyim. Güreş ve kazandım ve şimdi
    Sanırım tekrar başarısız olmayacağım. En cömert nezaketin
    Misafirperverlik, yürekten teşekkür ederim, ama Bay Hawthorne
    evden ayrılamaz. Dinlenmek istiyor ve rüzgarın ne zaman olduğunu söylüyor
    _warm_ Kendini iyi hissedecek. Bu soğuk rüzgar onu mahvediyor. Keşke olsaydı
    Küba'da veya Körfez akışındaki bazı adalarda. Ama yapabileceğimi söylemeliyim
    Onunla gidemediğim sürece, herhangi bir yere gidebileceğini düşünmeyin. O
    kendine bakmak için çok zayıf. Onu yukarı kaldırmasını sevmiyorum
    ve sadece merdivenlerden aşağı. Ona bütün öğleden sonra okudum ve
    Akşam ve sabah yürüdükten sonra. Hiçbir şey yapmıyorum ama
    Onunla otur, yapmaya hazır ya da yapmamaya hazır, tıpkı istediği gibi. .
    Küçük _Menage_'imin tekerlekleri durduruldu. O benim dünyam ve hepsi
    onun işi. Eve geldiğinden beri gülümsemedi
    günümüzde ve onu okurken Thackeray'ın mizahıyla güldürdüm
    o; Ama bir zamanlar bir zamanlar bir yüzünde bir gülümseme garip görünüyor
    Gülümsemeli bin güneş. Zamanın ışığı çıktı
    Gözleri tamamen. Sonsuz bir yorgunluk onları oldukça film çekiyor. Teşekkür ederim
    O yaz, kış yaklaşımları değil. "

[Dipnot *: Bu paragrafı yazarken arkadaşım, Rahip James
Freeman Clarke, Hawthorne'un aşağıdaki notu elime koyar
Yaklaşık otuz yıl önce ona gönderildi:-

    54 Pinckney Caddesi, 8 Temmuz 1842 Cuma.

    Sevgili Efendim,-Şahsen size bir yabancı olmasına rağmen, ben
    Herhangi bir erkekten alabileceğim en büyük iyilik isteğiniz.
    Bayan Sophia Peabody ile evleneceğim; Ve bu bizim karşılıklı
    Töreni yapmanız gerektiğini arzu edin. Olmaması sürece
    Kesinlikle yağmurlu bir gün, bir arabanın yarısını yarım geçmişte arayacak
    Forenoon'da on bir.

Çok saygıyla senin

       Nath. Hawthorne.

Rev. James F. Clarke, Kestane Caddesi.]

Aynı haftanın Cuma akşamı Bayan Hawthorne başka bir tane daha gönderdi
Bize gönderme:-


"Bay Hawthorne iki veya üç gündür sefil bir şekilde hasta, böylece ben
Seninle konuşmak için bir an bulamadım. Ona sahip olmaktan çok endişeliyim
Concord'u tekrar bırakın ve General Pierce'ın planı takdire şayan, şimdi
General kendisidir. Bence bir özelde sakin jog-trot
Ülke yerlerine taşıma, alabalık akışları ve eski çiftlik evlerine,
Bakım ve haberlerden uzak, çok restoratif olacak. Boy Dernekleri
General ile onu yenileyecek. Balık tutacaklar, ilham verecekler ve dinlenecekler
ve atların ayakları üzerine saunter ve her zaman iyice havada olun
hava durumu. Ben oldukça memnunum, keşke birkaç _petit için gidebilseydim
Sions_. Ancak General Pierce,
ve hastalara nasıl bakılacağını bilir. Ve Bay'a olan sevgisi Hawthorne, ruhunun en güçlü tutkusudur, şimdi karısı
ayrıldı. Muhtemelen daha önce birlikte Shoals Adaları'na gidecekler
onların dönüşü.

"Bay Hawthorne, oturmak istemeden şimdi on dakika yürüyemez,
Sanırım sana söylediğim gibi, bir
taşıma. Ve otel ve demiryolu arabası korkusu muazzam ve insan
Varlıklar onu şehirlerde besler. Gerçekten çok zayıf. Ne olduğunu bilmiyorum
gücünü ortadan kaldırır. Şimdi işçimi denetlemek zorundayım,
gerekçeleri düzenliyor. Kocam ne zaman yatıyorsa (ne yazık ki
çoğu zaman) bahçıvanın ne hakkında olduğunu görmek için kapılardan acele ediyorum.

"Bay Hawthorne daha iyi olana kadar dinlenmiş hissedemiyorum ama anlaşıyorum.
General Pierce'ın bakımında güvende olduğu zaman şehre gidecek. "

Cumartesi günü Bayan Hawthorne'dan gelen bu iletişim bize ulaştı:-

    "General Pierce dün Bay ile tanışmak istediğini söylemek için yazdı.
    Çarşamba günü Boston'da Hawthorne ve yolunda ilerliyor.

    "Bay Hawthorne çok daha zayıf.
    Her zaman, ve çok fazla şeyimle aşağı ineceğim
    Boston'da yapmak; Ama eminim kendi başına bırakılmaya uygun değil,
    çünkü adımları çok belirsiz ve gözleri de çok belirsiz.
    Sevgili Bay Fields, onun hakkında çok endişeliyim ve şimdi söylemek için yazıyorum
    Resmi olarak bir doktor görmeyi kesinlikle reddettiğini ve ben de
    Dr. Holmes'un onu biraz ustaca göremediğini bilmek isterim
    Çarşamba günü arkadaş olarak; Ama deneyimli, akut
    Gözlem, ona bir doktor olarak da bakmak, nasıl olduğunu not etmek
    ve onu en son gördüğünden beri nispeten yargıladığı şey. BT
    Beni neredeyse hiç yardım almadan zayıfladığını görmem için beni neredeyse mahrum ediyor.
    Oldukça bilgili görünüyor ve sonsuz bir huzursuzluğu var. Onun
    Bakış eskisinden daha sıkıntılı ve taciz edilir; Ve öyle
    az dinleniyor, yıpranıyor. Umarım son derece
    General Pierce ile bu saunter yolculuk.

    "Seninle hiçbir şeyden bahsetmemeliyim gibi hissediyorum
    Çok meşgul, yorgun ve yaslı. Ama yine de çok üzücü bir acil durumda
    Bu, eminim cömert, nazik kalbin beni hiç reddetmeyecek
    Yapabilmenize yardım et ... Keşke Dr. Holmes'un nabzını hissetmesini diliyorum; evet
    Nasıl yargılanacağını bilmiyorum, ama bana öyle geliyor. "

Arkadaşı Dr. O.W. Holmes, Bayan Hawthorne'un arzusuna uygun olarak,
bana bu mektupta ifade edildi, geçersiz olanı gördü ve böylece onun
hassasiyet ve duygularla dolu bir makalede ortaya çıktı
Temmuz 1864 için "Atlantic Monthly" de yayınlandı:-

    "Boston'u sonuna kadar bırakmadan önceki günün öğleden sonra
    Yolculuk onu kaldığı otelde aradım. O vardı
    dışarı çıktı ama bir süre önce. Sokağa baktığımda bir form gördüm
    önceden bir mesafede sadece onun olabilir,-ama nasıl
    Eski limanından ve figüründen değişti! Yanıltıcı yoktu
    Uzun demir gri kilitler, başın taşıma ve genel görünüm
    doğal ana hatların ve hareketin; Ama küçülmüş gibiydi
    tüm boyutlarında ve belirsiz, zayıf bir
    Adım, sanki her hareket bir çabaymış gibi. Ona katıldım ve biz
    yarım saat birlikte yürüdüm, bu süre zarfında çok şey öğrendim
    Endişelenmeden elde edilebileceği gibi zihin ve bedeninin
    Ona müstehcen sorularla,-benim amacım bir fikir oluşturmaktır
    onun durumunun, benim istendiğim gibi ve ona vermek
    Yolculuğunda onun için yararlı olabilecek bazı ipuçları.

    "Tıbbi olarak düşünülen yönü çok elverişsizdi.
    özellikle
    mide,-'sıkıcı ağrı', distansiyon, zor sindirim, harika
    et ve mukavemet israfı. Çok nazikti, çok istekliydi
    Cevap soruları, ona teklif ettiğim gibi çok uysal, ama
    Açıkçası sağlığını kurtarma umudu yoktu. Sanki onun
    İş yapıldı ve artık yazmamalı.

    "Tüm bariz depresyonu ile,
    Onun konuşma güçleri. Aynı geri kalmışlık vardı ve
    en iyi günlerinde üstesinden gelmesi zor olan tereddüt
    Onunla konuşmanın neredeyse aşk yapımı gibiydi ve onun utangaç,
    Güzel ruh,
    Okulsuz kızlık. Hakkında konuştuğu sakin umutsuzluk
    Kendisi, görünüşünün önerdiği olumsuz görüşü doğruladı ve
    tarih."

Hawthorne'u canlı gördüm, son kez, buna başladığı gün
Son ölümcül yolculuk. Konuşması ve yürüyüşü şiddetli hastalık gösterdi,
Ve bunu almayı önerdiği gezinti hakkında büyük yanlışlarım vardı
Sezonun başlarında. Tonları her zamankinden daha bastırılmıştı ve o
Nadiren bir fısılın üstünde konuşmadı. Ayrılık konusunda çok şefkatliydi ve
Onu kapıya kadar takip ettim, okula giderken ona baktım
Sokak. Zayıflıktan kurtulduğunu fark ettim ve sahip olmalıydım
Şapkamı aldım ve kolumu sunmak için ona katıldı ama dilemediğini biliyordum
_seem_ ill, ve endişemde rahatsız olabileceğinden korktum. Korkutucu
Onu rahatsız etmek için onu sadece gözlerimle takip ettim ve onu izledim
Köşeyi çevirdi ve gözden kaçtı.

19 Mayıs 1864 sabahı, Franklin tarafından imzalanan bir telgraf
Pierce, hepimizi sersemletti. Hawthorne'un ölümünü duyurdu. İçinde
Aynı günün öğleden sonra bu mektubu bana geldi:-

    "Pemigewasset House, Plymouth, N.H., Perşembe sabahı, saat 5

    "Sevgili Efendim,-Telgraf size gerçeğini size iletti.
    Sevgili arkadaşım Hawthorne'un ölümü. Arkadaşım Albay Hibbard,
    Bu not, h ---- bir arkadaşıydı ve size benden daha fazlasını söyleyecek
    yazabilir.

    "Buraya geçen akşam başladığım bir notla sevgilim
    Bayan Hawthorne. O, bu şoku nasıl yapacak! Sevgili Anne-Dear
    çocuklar--

    "Bir hafta önce Boston'da Hawthorne ile tanıştığımda,
    sandığımdan çok daha zayıf ve daha ciddi hastalıklıydı
    O olmak. Dün öğleden sonra Center Harbor'dan geldik ve ben
    Bir gün olduğundan daha parlak olduğunu düşündüm.
    Hafta boyunca gün boyunca uyumlu olmaya eğilimli olmuştu,
    Ama geceleri huzursuz. Dün gece dokuzdan sonra emekli oldu
    Saat ve yakında sessiz bir uykuya daldı. Yarımdan daha az
    Saat pozisyonunu değiştirdi, ama uyumaya devam etti. Kapıyı terk ettim
    Yatak odası ve benimkinin arasında açık,-yataklarımız her birinin zıttı
    Diğer,-ve saat on birden önce kendim uyuyordum. Işık
    Odamda yanmaya devam etti. Saat ikide, h ----
    yatak başı; Görünüşe göre sağlam bir uykudaydı ve ben
    ona ver. Saat dörtte tekrar odasına gittim ve
    Konumu değişmedi, elimi ona yerleştirdim ve bunu buldum
    Hayat soyu tükenmişti. Ancak hemen bir doktor için gönderdim ve
    Odaları işgal eden Yargıç Bell ve Albay Hibbard olarak adlandırılan
    Aynı zemin ve yanımda. Onun yanında yatıyor, pozisyonu öyle
    mükemmel doğal ve kolay, gözleri kapalı, zor
    Asil yüzüne bakarken, bunun ölüm olduğunu anlayın. O
    Doğal uyuklamadan, olmayanlara geçmiş olmalı
    en ufak bir hareket olmadan uyanmak.

    "Sevgili Bayan Hawthorne'a yazamıyorum ve
    bunu ve bitmemiş notu gönderme ile ilgili karar,
    ona eklenmiş.

    "Arkadaşın,

    "Franklin Pierce."

Hawthorne'un sonun aniden olabileceği arzusu
memnun. Sık sık ve sık sık bana, "Gitmek için ne bir nimet dedi
Hızlı! "Yani Allston'a elçi olarak gelen aynı hızlı melek,
Irving, Prescott, Macaulay, Thackeray ve Dickens
Alnına da dokunun ve onu çağırın.

Ölümün üzerine düştüğü oda,

                   "Atılan bir gölge gibi
    Geçen bir buluttan yumuşak ve hafifçe, "

doğuya doğru bakar; Ve sık sık yaptığım gibi,
Sessizce gökyüzüne bayıldığından beri,
o bahar sabahı cumhurbaşkanı çok hissediyorum
Mektubunda anlatıyor.

24 Mayıs'ta Hawthorne'u çiçek açan bahçelerden taşıdık
Concord ve onu bir grup çamın altına, bir yamaçta bıraktı,
Tarihi alanlara bakan. Köy kilisesinden
Mezar Kuşlar sürekli bir melodi tuttu. Güneş parlak bir şekilde parladı ve
Hava tatlı ve hoş, sanki ölüm hiç dünyaya girmemiş gibi.
Longfellow ve Emerson, Channing ve Hoar, Agasiz ve Lowell, Greene
ve Whipple, Alcott ve Clarke, Holmes ve Hillard ve diğer arkadaşlar
sevdiği, o güzel bahar sabahı yavaşça yanında yürüdü.
Gençliğinin ve erkekliğinin arkadaşı, isteyerek, isteyerek,
Her zaman kendi hayatını bıraktı, Franklin Pierce, oradaydı
geri kalanı arasında ve çiçekleri mezara dağılmış. Bitmemiş
Ona çok fazla endişe sağlayan romantizm, son edebi çalışma
şimdiye kadar nişanlandığı, tabutuna atıldı.

    "Ah! O sihirli gücün asasını kim kaldıracak,
       Ve kayıp Clew Regain?
    Aladdin Kulesi'ndeki bitmemiş pencere
       Bitmemiş kalmalı. "

Longfellow'un güzel şiiri her zaman anısı ile ilişkilendirilecek
Hawthorne ve en uygun olanı,
Sevilen ve onurlandırıldı, onun Requiem'i söylemeli.




Dickens

       * * * * * *

    "" Sıkıntı için nazik olarak kalbi olan arkadaş,
     Bağlanmak için bilge gerçek düşüncelerle kararlı olarak
      En mutsuz olan en mutsuz olanı_ "

                                John Forster.

_ "Bütün erkekler, her adamın hayatı, açıklanamayan bir kardeşe aittir.
Her insanın garip amblemi; ve insan portreleri, sadakatle çizilmiş,
tüm resimlerden en iyi insan duvarlarında. "_-- Carlyle.




IV. Dickens.


En sevdiğim sandalyenin portrelerinin bulunduğu güne yerleştirildiğini gözlemliyorum
Charles Dickens en kolay görülüyor ve ben de ipucunu buna göre alıyorum. Onlar
yirmi sekiz yaşından itibaren onun benzerlikleri
Bu bilge mistik William Blake olarak "Altın Kapı" ndan geçti
Ölüm çağırıyor. Bu resimlerin temsil ettiğine inanılmaz
Aynı adam! MacLise'in bu konuda ne kadar güzel bir insanı temsil ettiğini görün
Büyük yazarın erken benzerliği ve sonra yüzü bununla karşılaştırın
1869'un fotoğrafında giyildi. Aynı adam, ama ne kadar farklı
bakış açısı! Bazen bu iki portreye bakarken, yapmalıyım
aynı adı taşıyan iki kişiyi, çeşitli dönemlerde
Kendi hayatım. Genç Dickens'ın bugünkü konuşmama izin verin. Ne kadar iyi
Yakışıklı ilk gördüğümde 1842'de kasvetli kış akşamını hatırlayın,
o zaman o zaman bile yarısından fazla ünlü olan genç adamın parlayan yüzü
Kür! Bu vapurdan taze olan tremont evine sınırlandı
Bu onu kıyılarımıza getirmişti ve neşeli sesi çaldı
Salon, üzerine açılan yeni sahnelere hızlı bir bakış atarken
İlk önce transatlantik bir otelde gelen garip bir arazide. "İşte biz
"Diye bağırdı, o neşeli parti üzerine ışıklar patlarken sadece girerken
ev ve birkaç beyefendi onu selamlamak için öne çıktı. Ah, nasıl
Mutlu ve canlı o zaman! Genç, yakışıklı, neredeyse ibadet
onun dehası, nadiren hiç adam gibi arkadaş birlikleri tarafından kuşak
yeni bir ülkeye yeni şöhret fetihleri ​​yapmak ve
onur,-elbette hatırlanması uzun bir manzara idi ve asla tamamen
unutulun. Bağışlarının ihtişamı ve kişisel ilgisi
Kendini kazanmıştı, yaşlı ve gençlerin tüm coşkusunu çağırdı
Amerika ve ilk tanık olanlar arasında olduğum için mutluyum
varış. Bana koşarken ne olduğunu soruyorsun ya da uçtu,
Otelin basamaklarına ve salona fırladı. Hepsi gibi görünüyordu
Merakla ateş et ve daha önce hiç ölümcül görmediğim gibi canlı. Tepeden
Toe Vücudunun her lifi sınırsız ve uyanıktı. Ne canlılık, ne
Keskinlik, ruhun tazeliği ona sahip oldu! Her yerde güldü
Ve onu kimin duyduğunu umursamadı! İmparator gibi görünüyordu
Bir alemi fethetmeye kararlı bir zevk gezisinde neşe veya
Taşan varlığının her saatinde ikisi eğlenceli. O gece etkilendim
Her zaman hafızamda, bir şeylerle ilgilendiğim kadarıyla
sublunary. Dickens, gerçek "Boz", et ve kanda duran
Sonunda bizden önce ve yoldaşlarımla, üç ya da dört erkek
Yaş, o gece geç saatlerde oturmaya karar verdim. O zaman hiçbirimiz elbette, elbette,
Keyifli yabancıyla tanışmanın onuruna sahipti ve ben
Daha sonra onu dövülmüş olarak tanımam gerektiğini düşündüm
arkadaşlık tarzı ve onlarla her gün uzak yıllar içinde yaşayın;
ona o kadar yakın olmalıyım ki bana sevinçlerini ortaya çıkaracaktı
ve onun üzüntüleri ve böylece hayatının hikayesini öğrenmeliyim
kendi dudakları.

O olaylı inişte gece yarısı, "Boz"-herkes onu aradı
O günlerde "Boz",-Akşam yemeğini bitirdikten sonra
Otelin ofisi ve M ---- Genç Earl'ına katılmak, onun
Voyager, Boston sokaklarına ilk bakış için sallandı. Oldu
Bir batma gece ve ay doluydu. Her nesne göze çarpıyordu
Keskin ve ışıltılı ve "Boz", tüylü bir kürk manto ile boğulmuş, koştu
Parlayan donmuş karın üzerinde, akıllıca caddenin ortasını koruyor
çoğunlukla. Biz çocuklar dikkatli bir şekilde geride takip ettik, ama yeterince yakın
Eğlenceyi kaybetmemek. Tabii ki iki beyefendi yakında
Tremont Caddesi'nden Washington'a çıkmanın yolu. Dickens bir tane tuttu
Hızla ilerlerken sürekli kahkahaların sürekli bağırması,
Dükkanlardaki işaretleri okumak ve "mimarisini" gözlemlemek
Bulutlardan sanki düştüğü yeni ülke. Ne zaman
İkisi "Eski Güney Kilisesi" nin karşısına geldi Dickens çığlık attı. Buna
Gün nedenini asla söyleyemedim. Çünkü onun hayali benzerliği yüzünden mi
Paul veya Manastır mı? Sıkıca ilan ediyorum, bu bağırmanın gizemi
Hala benim için bir gizem!

Boz'un Boston'a ilk ziyaretinin harika etkinliği, hoşgeldin yemeğiydi
Şehrin genç adamları tarafından ona ihale edildi. Çok denemek boştur
Şubat ayında o Pazartesi gecesi verilen ziyafet hakkında konuşun,
Yirmi dokuz yıl önce. Papanti'nin Salonu (çoğumuzun öğrendiği yer
Dans, o bacak ustasının rehberliğinde, şimdi mutlu bir şekilde hareketsiz
Aramızda ve uyguladığı aynı son derece kullanışlı çağrıyı takip etmek
1842'de) bu şenliğin sahnesiydi. Muhteşem bir bölümdü
Tüm hayatlarımız ve orada olmayanlar, kolay olmayan bir kayıp geçirdi
tahmin etmek. Biz o akşam yemeği partisinin genç üyeleri yedinci sırada oturduk
Mutluluğun Cenneti ve diğer kürelere çevrildi.
Yanlışlıkla, elbette, onurun hemen önünde bir oturdum
misafir; Washington Allston'un kutusundan bir tutam enfiye aldığını gördü,
Ve eski Başkan Quincy ile şaka yaptığını duydu. Hiç böyle miydi
Staid şehrimizde önceki gece? Hiç böyle ölümcül başkanlık yaptı
Bay Quincy gibi felicotous başarı? Onun lezzetli ile nasıl devam etti
Misafirimize övgü! "Pickwick" ten alıntılarda nasıl vahşileşti
ve "Oliver Twist" ve "Merak Mağazası"! Ve ne kadar takdirle kapandı
Mükemmel bir voleybol ortasında genç yazarı çağıran hoş geldiniz konuşması
Alkış! "Sağlık, mutluluk ve Charles'a doyurucu bir karşılama
Dickens. "Kelimeleri konuşurken Bay Quincy'yi şimdi görebiliyorum ve duyabiliyorum. Vardı
Daha önce hiç böyle tezahüratlar duydun mu? Ve Dickens sonunda ayağa kalktığında
Kendisi için cevap, çok taze ve çok yakışıklı, güzel gözleriyle
Duygu ile nemli ve tüm çerçevesi heyecanla aglow, nasıl
Yaşasın mıydı, biz genç arkadaşlarımız! Güven bana, harika bir gece; Ve biz
Masanın sonunda güçlü bir ses çıkarmış olmalı, çünkü hatırlıyorum
"Sandalyeden" sık sık mesajlar geldi, biz yalvarıyor
Mümkünse biraz ve ılımlı kalacaktı
alkış.

Dickens Boston'dan ayrıldıktan sonra Amerikan seyahatlerine gitti ve toplandı
Materyaller, yolculuk gibi, "Amerikan notları" için. Ona eşlik etti
New York'a gelince, çok sevgili bir arkadaş tarafından, daha sonra
En ilginç birkaç harfe hitap etti. O arkadaş için her zaman
en sıcak coşkuya sahipti; Ve Amerika'ya ikinci kez geldiğinde,
Daha fazla özlediği eski arkadaşlarından hiç kimse yoktu. Okuyalım
Yaklaşık otuz yıl önce Dickens tarafından yazılan bu mektuplardan bazıları. .
ele alındıkları arkadaş da samimi ve sevgili
benim ortaklarım ve çocukları nazikçe emrime yerleştirdi
tüm yazışmalar. İşte zaman lekeli ilk mektup, ama
dini bakım ile korunmuş.

    Fuller's Hotel, Washington, 14 Mart 1842 Pazartesi.

    Sevgili Felton: Sana söyleyebileceğimden daha çok mutluydum
    Hoşgeldin mektubunuzu alın (geçen Cumartesi gecesi). Biz ve
    İstiridye New York'ta seni çok özledi. Seninle taşındın
    Yeni dünyamın zevkinin ve zevkinin yarısından fazlası; Ve ben
    Keşke tekrar geri getirebilseydin.

    Bu yerde çok ilginç adamlar var,-son derece ilginç,
    Tabii ki,-ama rahat bir yer değil; Öyle mi? Sınırsa
    masada bekleyebiliriz, asil katılmalıyız, ama bu
    Mülkiyet, şu anki halde verilmemiştir.
    Mekanik Bilim, biz oldukça yalnız ve yetim gibiyiz
    "Arter görünüyordu". Bizimize bir blithe siyah tanıtıldı
    Varış, bizim tuhaf ve özel görevlimiz olarak. O sadece
    Gezinmede tuhaf bir incelike sahip olan kasabadaki beyefendi
    Değerli zamanım. Genellikle yedi yüzük ve bir tehdit alır
    -----onu üretmek için mesaj; Ve geldiğinde getirmeye gider
    Bir şey ve bu arada unutmak artık geri gelmez.

    Biz büyük bir sıkıntı yaşadık, gerçekten sıkıntı içinde,
    Kaledonya'nın varlayı yok. Sevincimizin ne olduğunu düşünebilirsiniz,
    Dün dışarıda yemek yerken, H. neşeli ile geldi
    güvenliğinin zekası. Gerçekten sahip olduğu haberi
    Geldiğimiz, kendimiz ve ev arasındaki mesafeyi azaltmış gibiydi,
    en azından bir yarıya kadar.

    Ve bu sabah (henüz yığınımızı almamış olsak da
    Bu geceye hevesle ilerlediğimiz sevkiyatlar
    posta),-Bu sabah beklenmedik bir şekilde bize ulaştı,
    hükümet çantası (cennet oraya nasıl geldiklerini biliyor),
    ve uzun zamandır bakılan mektuplar, burada durumsal bir açıklama
    Evcil hayvanlarımızın tüm davranışları ve davranışları; muhteşem
    Onikinci Gece Çocuk Partisinde Charley'in Ezüklığının Anlatıları
    MacReady'de; ve mürebbiye muazzam tahminleri, loş
    Pot kancalarından ve askılardan çıktığını ve karanlıkta olduğunu öne sürüyor
    bize çok uzun zaman önce bir mektup yazma olasılığını ima etmek;
    ve aynı peygamberlik ruhunun diğer birçok çalışması, referans olarak
    Ona ve kız kardeşlerine, annelerinin kalbine çok sevinç ve
    Babalarına hiç iç karartıcı değil. Ayrıca,
    Temiz bir fatura olan doktor raporu; ve hemşirenin raporu,
    mükemmel bir şekilde heyecanlandırıcıydı; Nasıl usta olduğu gibi gösteriliyor
    Walter sütten kesilmiş ve çift dişi kesmişti ve birçok
    Diğer olağanüstü şeyler, yüksek inişine oldukça layık. İçinde
    Kısa, biz çok mutlu ve minnettar yaptık; ve sanki
    Prodigal baba ve anne tekrar eve gelmişti.

    Bu yangın çıkarıcı kartın en son kapımda kalması hakkında ne düşünüyorsun?
    gece? "General G. Bay Dickens'a iltifat gönderir ve aradı.
    İki edebi bayan. İki L.L.
    Bay D.'ye kişisel bir giriş, General G onurunu talep ediyor
    Yarın için bir randevu.
    Kutsallar.

    Rotamızı değiştirdik ve Charleston'a gitmek istemiyoruz, çünkü ben
    Batı'yı görmek istiyorum ve benim gibi kafama götürdüm
    Charleston'a gitmek zorunda değil ve neden tam olarak bilmiyorum
    Oraya git, kendi eğilimlerime şiddet yapmam gerek. Rotam
    Bay Clay'in tasarımından ve bence çok iyi. Devam ediyoruz
    Çarşamba gecesi Virginia'da Richmond'a. Pazartesi günü geri dönüyoruz
    Baltimore iki gün. Perşembe sabahı Pittsburg için başlıyoruz,
    Ve öyleyse Ohio'ya git Cincinnati, Louisville, Kentucky,
    Lexington, St. Louis; Ve ya göllerden manda ya da geri
    Philadelphia'ya ve New York tarafından kalacağımız o yere
    bir hafta ve sonra Kanada'ya aceleci bir yolculuk yapın. İçinde olacağız
    Buffalo, lütfen cennet, 30 Nisan'da. Eğer bulamazsam
    O yerde posta müdürünün bakımında senden mektup, ben
    Sana asla İngiltere'den yazmayın.

    Ama eğer bir tane bulursam, sağ elim kurnazlığını unutacak,
    Doğru ve sürekli muhabiriniz olmayı unutmadan önce; Olumsuz,
    Sevgili Felton, çünkü söz verdim, ne de doğal olduğum için
    karşılık verme eğilimi (durum böyle olmaktan uzak), ne de
    Çünkü sana gerçekten minnettarım ve gerçekten yapıldı
    Gurur duyuyor, bana-beni gönderen sevecen ve zarif haraç,
    Ama kendi kalbimin peşinden bir adam olduğun ve seni seviyorum _well_.
    Ve seni taşıyorum ve olacağım zevk için
    Daima seni düşün ve parıltı hissettiğimde hissedeceğim
    Kendi evimde el yazısı, bu vesileyle ciddi bir lig giriyorum ve
    Bana yazdığınız kadar çok mektup yazacak antlaşma
    en az. Amin.

    İngiltere'ye gel! İngiltere'ye gel! İstiridilerimiz küçüktür; Onlar
    Amerikalıların bakır olarak olduğu söyleniyor, ancak kalplerimiz
    En büyük boyut. Karideslerde mükemmel olduğumuzu, uzakta olduğumuzu düşünüyoruz
    ıstakoz noktasında aşağılık ve periwinkles olarak
    evreni meydan okumak için. İstiridilerimiz, küçük olsa da,
    bu balık türünün olduğu ferahlatıcı etkisinden yoksun değil
    Bu enlemlerde egzersiz yapması gerekiyordu. Onları deneyin ve karşılaştırın.

    Sevgiyle senin,

    Charles Dickens.

Bir sonraki mektubu Niagara'dan tarihlendirildi ve her birinin zevk alacağını biliyorum
ıslak ayaklarla istiridye alması ve
Bir Quaker'ın sıkılması.

    Clifton House, Niagara Şelalesi, 29 Nisan 1842.

    Sevgili Felton: Daha ileri gitmeden önce sana ne olduğunu açıklayayım
    Bu büyük muhafazalar, bunları ve parselin
    Mektubumun ve okunmak isteyen-uyumlara düşeceksiniz
    Hangi iyileşme şüpheli olabilir.

    Göreceğiniz gibi, aynı şeyin dört kopyası. Doğa
    Bir bakışta keşfedeceğiniz belgenin. Umduğum gibi ve
    İnandım, İngiliz Kardeşler'in en iyisi benim varlığımda ateş aldı
    Saldırdı çünkü aklımı ve onlarınkini bir konuda konuştum
    uluslararası telif hakkı; Ve tüm iyi hız ve doyurucu özel
    Mektuplar, bana bu küçük gauntlet parseli aktarıldı
    Hemen döküm. Şimdi ilk fikrim, tanıtım nesne olmak, bir kopya göndermekti
    Boston gazetesi için size, bir diğeri Bryant'a gazetesi için
    New York Herald'ın üçüncüsü (büyük dolaşımı nedeniyle) ve
    Washington'da dördüncü ila son derece saygın bir dergi (tesis
    bir beyefendi ve orada tanıdığım Seaton adında iyi bir adam)
    Bence Intelligencer deniyor. Sonra knickerbocker
    Aklıma adım attı ve sonra muhtemelen
    Sonuçta Kuzey Amerika İncelemesi en iyi organ olabilir, çünkü
    tartışmasız en saygın ve onurlu ve en çok
    Edebiyat hakları ile ilgilidir.

    Yayınını bir dergi ile sınırlayıp sınırlamayacağı veya
    Birçoğu, bir yabancıya çok zor karar, bir sorudur,
    Sonunda bu makaleleri size göndermeye karar verdim ve
    sen (bir gün bu kafada yaptığımız konuşmaya dikkat edin
    o ünlü istiridye hücresi) benim için noktayı çözmek için. İhtiyacın var
    Ağır sorumluluk duygusu hissetmiyor, sevgili Felton,
    Ne yaparsan yap beni memnun etmek için _sure_. Sumner'ı görürsen, onu al
    Konseylerimize. Akılda bulunulması gereken tek iki şey,
    Birincisi, birkaç çeyrekte yayınlanırlarsa,
    Tüm _simultanca'da yayınlanmıştır; İkincisi, onları tuttuğum
    Güven, onları insanların önüne koymak için.

    Bunun arkadaşlığınıza ağır bir vergi uyguladığından korkuyorum; Ve ben
    daha az korkmayın, bunun iyi emin olmaktan dolayı
    Biri en kolay ödeyeceğiniz. 11'inci hakkında Montreal'de olacağım
    Mayıs. Bana orada, Earl'ün bakımına yazacak mısın?
    Mulgrave ve bana ne yaptığını söyle?

    Bunun için çok fazla. Bisness önce, zevk artervards, kral olarak
    Üçüncü Richard, Tother Kralı'nı kulede bıçakladığını söyledi.
    Babbies'i öldürdü.

    Uzun zamandır istiridye romatizmal bir eğilime sahip olduğundan şüphelendim. Onların
    Ayaklar her zaman ıslaktır; Ve bir adamın içindeki çok nemli şirket
    Barışına katkıda bulunamaz. Ama nedeni ne olursa olsun
    Rahatsızlık, gerçekten kederliyiz ve bunu duymak için acı çekiyoruz ve
    daha fazla olmalı, ama bunun hesabınızdan umuyoruz
    Veda yemeği, yine iyi olduğun için. İ _did_ al
    Longfellow'un notu. Sumner henüz duymadım; hangisine
    FerryBoat'a sürekli teleskoplar getirmemin nedeni,
    Mütevazı bir eşliğinde geldiğini görmeyi umuyor
    Portmanteau.

    Bu harika yer hakkında bir şey söylemek saf saçma olurdu.
    İzlenim olsa da, en sanguine beklentilerimi çok aşıyor
    Aklımda, birincisinden itibaren güzellik ve barıştan başka bir şey değildi. BEN
    Suyu içmedim. Dikkatinizi göz önünde bulundurarak,
    Kendimi biraya adadım, burada son derece güzel bir düşüş var
    Bu evde.

    Cheery Brothers için oturan asil kalplerden biri öldü.
    İngiltere'de olsaydım, kesinlikle yas tutardım
    Böyle görkemli bir yaşamın kaybı için. Kardeşi beklenmiyor
    hayatta kal. Bana bulunan bir muhtıradan göründüğü söylendi
    ölenlerin kağıtları, yaşamı boyunca verdi
    Hayırseverlik L600.000 veya üç milyon dolar!

    Montreal Tiyatrosu'ndaki _ACTING_'e ne diyorsun? Ben yaşlıyım
    bu konuda el ve memurlara katılacağım
    Bir yerelin yararına kamuya açık bir temsilde garnizon
    hayır kurumu. İyi bir evimiz olacak, diyorlar. Yasak olacağım
    Bir Bay Snobbington, komik bir saçmalıkta iyi bir gece dinlenmesi olarak adlandırdı. BEN
    bir keten peruk ve kaşlar isteyecek; Ve gece dinlenmem kırıldı
    Kanada'da böyle bir meta yok. Uyanıyorum
    Soğuk bir terlemede gecenin ölüleri, hayali ile çevrili
    Berberler, hepsi böyle varlık veya olasılığı inkar ediyor
    makaleler. ---- bir keten kafası olsaydı, kesinlikle olurdum
    Küçük bir maddi için traş ve bir peruk ve kaşlar çıkar
    tazminat.

    By tarafından, eğer sadece Harrisburg'daki adamı görebilseydin,
    Salon kapısında dost bir Quaker ezme! En iyisiydi
    Gördüğüm görme. Ona kimseyi kabul etmemesini söylemiştim,
    Daha önce bu dürüst Quaker'a özel bir
    gelmeye davet. Quaker reddedilmeyecekti ve H.
    diken. Onlara geldiğimde, Quaker yüzünde siyahtı ve
    H. son sıkmayı yönetiyordu. Quaker hala sürtüyordu
    Akut içe doğru acı çeken yelekleri, ben
    kasabadan ayrıldı. Gazetelerde ölümünü arıyordum
    neredeyse her gün.

    Bir General G.'yi biliyor musunuz? O weazen yüzlü bir savaşçı ve onun içinde
    Dotage. Onu bir vapurda bir yolcu için aldım. Ben vardı
    ayrıca benimle koçun dışında istatistiksel bir albay
    Cincinnati'den Columbus'a. Bir New England şairi benim hakkımda vızıldadı
    Ohio, devasa bir arı gibi. Mezmerik bir doktor, imkansız büyük bir
    Yaş, bana Louisville'de broşürler verdi. Çok acı çektim
    fazla.

    New York'un ötesine geçebilseydim, kimseyi görmek için olurdu (senin gibi
    _you_ görmek için. Ama "Carlton" a ulaşmayı beklemiyorum
    Mayıs ayının son günü ve sonra Coldens ile gidiyoruz
    Birkaç gün boyunca Kuzey Nehri kıyısında bir yerde. Bu yüzden
    Voying'imiz için fazla boş zamanımız olmayacağını görüyorsun
    hazırlıklar.

    Sen ve Dr. Howe (aşkım kime) New York'a gelmelisiniz. 6.
    Haziran ayında, kendinizi bizimle yemek için meşgul etmelisiniz.
    "Carlton"; Ve eğer mutlu bir akşam yapmazsak, hata
    ABD'de olmayacak.

    Bayan Dickens, Bayan Felton ve sizin için en iyi şekilde benimle birleşiyor.
    Küçük kızım ve ben her zaman ben, sevgili Felton,

    Sevgiyle arkadaşın,

    Charles Dickens.

    P.S. Cincinnati'de çok sayıda Walker gördüm. Onu çok seviyorum
    fazla. İlk başta ona kudretli bir şekilde aldık, çünkü sana benzedi
    Yüz ve figür düşündük. Haberlerimizin olduğunu duyduğunuza sevineceksin
    Evden ilkden sonuna kadar tezahürat yapıyor, her şey yolunda, mutlu ve
    Sevgi dolu. Arkadaşım Forster son mektubunda "istediğini söylüyor
    Seni tanıyın, "ve Longfellow'u dört gözle bekliyor.

Dickens Montreal'e geldiğinde, öyle görünüyor ki, yoğun bir zamanı,
ve sermayesinin özel tiyatrolarda hareket ettiğini sık sık duydum
o şehirdeyken.

    Montreal, 21 Mayıs 1842 Cumartesi.

    Sevgili Felton: Dün mektubunu almaktan çok memnun oldum,
    ve içeriğinden çok memnun kaldı. İtiraz bekledim
    Carlyle'nin mektubu. Üçüne özellikle dikkat çektim
    sebepler. Birincisi, çünkü o cesurca _said_ Diğerleri
    _think_ ve bu nedenle erkekçe desteklenmeyi hak etti. İkincisi,
    Çünkü saldırıya uğradığım kasıtlı görüşüm
    Bu konu, herhangi bir iddiası olmayan bir
    Kamuoyuna saygı veya hakkında bir fikir verme hakkıyla
    Evrensel edebi ilgi konusu herhangi bir
    Diğer ülke .....

    Sıcakın için gerçekten yeterince teşekkür edemem sevgili Felton
    ve bu davalara içten ilgi. Ama boş olurdu
    Bu temayı takip edin, bu yüzden geçmesine izin verin.

    Peruk ve bıyıklar en yüksek koruma durumundadır. .
    Oyun önümüzdeki Çarşamba gecesi, 25'inci çıkıyor. Ne verirdim
    Orta kutunun ön sırasında görüşürüz, gözlükleriniz parlıyor
    Sevgili arkadaşım Pickwick'inkinden farklı değil, yüzün
    Bir sürü profesör olarak geniş bir sırıtma, şımartabilir ve çok
    ne almamız gerektiğini ifade eden ceket, yelek ve omuzlar
    Performans bittiğinde birlikte! Bir şey verirdim (değil
    Çok fazla, ama yine de iyi bir yuvarlak toplam)
    Gündüz o karanlık ve tozlu tiyatro (her an
    on iki ile üç arasında) ve beni palto ile gör, sahne
    Müdür ve evrensel yönetmen, uygulanamaz bayanlar ve
    imkansız beyler delilik sınırlarına, bağırıyor
    ve kendi insanımda, bir dereceye kadar sürüyor
    Beni alkışlarken herhangi bir hayırsever yabancıyı haklı çıkar
    Boğaz-waistcoat daha fazla soruşturma olmadan, Goad H.
    bir promperin görevlerinin biraz loş ve hafif bir şekilde anlaşılmasına ve
    Böyle bir gürültü, kir, telaş, karışıklık ve
    Büyüyeceğiniz gibi konuşma ve eylemin ayrılmaz bir şekilde dolaşımı
    Düşüncede sersem. Bir Oliver için bir Roland yapıyoruz, iyi
    Gece dinlenme ve bir yazı olarak sağır. Bu tür gönüllü sıkı emek
    Eskiden benim büyük zevkimdi. _Furor_ üzerimde güçlendi
    Yine ve doğanın amaçladığı bir fikir daha olmaya başlıyorum
    ben ulusal bir tiyatronun kiracı için ve o kalem, mürekkep ve
    Kağıt bir yöneticiyi şımarttı.

    O, o yuvarlanma suyunu eve nasıl dört gözle bekliyorum ve
    Küçük kiracı! Kitaplarımın nasıl göründüğünü düşünürken kendimi nasıl meşgul ediyorum ve
    Masalar nerede ve hangi pozisyonlarda sandalyeler duruyor
    diğer mobilyalara nispeten; Ve oraya gelip gidemeyiz
    gece, sabah veya öğleden sonra; ve biz
    onları şaşırtabilecek veya çok keskin olup olmayacakları
    Bize bakıyorum; Ve evcil hayvanlarımızın ne söyleyeceği; Ve nasıl yapacaklar
    Bak ve ilk gelen ve el sıkışan kim olacak,
    Dahası! Yapabilseydim ama sana kalbimi acele etmeye nasıl koyduğumu söylerse
    Forster'ın çalışmasına (o benim büyük arkadaşım ve
    Tüm mektuplarının dibine, "Felton'a Aşkım") ve MacLise's
    resim odası ve MacReady'nin yönetici dittosuna,
    Anın uyarısı ve her küçük özelliği nasıl hayal ettiğim ve
    Kendime varışımızın durumu,
    aşçının kapağına yay, neredeyse yerleri değiştirdiğimi düşünürdün
    en büyük oğlumla ve hala en ince pantaloonlardaydı
    doku. Tüm bunları bıraktım-Tanrı sadece ne kadar bir aşkım olduğunu biliyor
    Onlar için-serin ve sakin bir şekilde herhangi bir animasyon salatalık kadar; Ama ben
    Onlara tekrar gelin, tüm kendini azaltma gücünü kaybetmiş olacağım,
    ve kesinlikle kendimi aptal yerine koyacak (popüler anlamda
    bu ifadenin) Grimaldi'nin yolunda yaptığı gibi veya George III.
    onun içinde.

    Ve daha az değil, sevgili Felton, bazı sıcak kalpler buldukları için,
    ve arkasında ciddi ve samimi sevginin bazı taksitlerini bıraktı
    Bu kıtada ben. Ve ne zaman zihinsel teleskopumu çevirsem
    Bu hitherward, güven bana, ilk figürlerden birinin soyulacağı
    seninki gibi gözlük giyecek ki, yapımcı söyleyemedi
    fark ve bir Yunan sınıfını böyle kesin olarak ele alacak
    Sesinizin taklit edilmesi, onu duyan öğrencilerin
    Ağla, "Bu o! Üç alkış. Hoo-ray-ay-ay-ay-ay!"

    Bu eklemleriniz hakkında, bence yanılıyorsunuz. Onlar _can't_
    sert olun. En kötüsü sadece New York'un havasını istiyorlar, ki
    Geçen yılki istiridye lezzetiyle emprenye edilmek,
    İnsan çerçevesini esnek ve esnek hale getirmede şaşırtıcı etki
    Tüm pas vakalarında.

    Bu kelimeleri yazarken bana korkunç bir fikir geldi. .
    İstiridye hücreleri,-İstiridye mevsimde olmadığında ne yaparlar? Ki
    Turşu somonu orada mı? Yengeçler, karidesler, winkles satıyorlar mı?
    Herrings? İstiridye açıcıları,-_they_ ne yapar? Taahhüt ediyorlar mı
    umutsuzlukta intihar veya sıkı çekmeceleri ve dolapları aç ve
    Uygulama için hermetik olarak mühürlü şişeler? Belki diş hekimleridir
    istiridye mevsimi dışında. Kim bilir?

    Sevgiyle senin,

    Charles Dickens.

Dickens her zaman tiyatroda çok sevindi; Ve onun hareket ettiğini gördükten sonra
Edebiyat ve sanat loncasının amatör şirketi ile iyi olabilirim
Montreal'deki taklitlerinin bu fırsatta olması gerektiğini hayal edin.
Onun Sir Charles Coldstream'i oynadığını gördüm.
Aynı kısımdaki diğer tüm sanatçıların
Karşılaştırma ile donuk görünüyordu. Matthews bile, olduğu gibi mükemmel sanatçı
Sir Charles karakterinde rakip Dickens değil. Dickens'ı gördüğümde
Mark Lemon ve Wilkie Collins birlikte sahnede. Oyun
Bayan Nightingale'in Günlüğü (bir eylemde bir saçmalık, ortak
Dickens ve Mark Lemon üretimi) ve Dickens altı karakter oynadı
parçada. Asla bu kadar harika yüz ve form değişiklikleri görmedim
O gece bize verdiği gibi. Dönüşümlü olarak çıngıraklı bir avukattı
Orta tapınak, bot, eksantrik bir yaya ve soğuk su içen,
Sağır bir sexton, geçersiz bir kaptan ve yaşlı bir kadın. Ne eğlenceliydi
Emin olun ve performans üzerinde nasıl kükredik! İşte Playbill
on dokuz yıl önce elimde tuttum, büyük yazar
Kendisini yazar olduğu kadar seçkin bir aktör olduğunu kanıtlıyor. Bir
Dickens'ın şirketin yöneticisi olduğu faturasını okuyarak görebilir ve
Oyunların üretildiği yönündeydi. Gözlemlemek
Tasarının ifadesinde elinin açık kanıtı:-

         "1 Eylül 1852 Çarşamba akşamı.

                    "Amatör Şirket
                            Ki
                 Edebiyat ve Sanat Loncası;

Yazarlar arasında yaşam güvencesini ve diğer tedarik alışkanlıklarını teşvik etmek
ve sanatçılar; Bu tür yardımı asla yapmayacak gibi yapmak için
bağımsızlıklarından ödün vermek; Ve yeni bir kurum bulmak için
Zorlu işçilerden onurlu dinlenme, yine de ilişkilendirilecektir
Konjenial görevlerin deşarjı;

"Sunumun onuruna sahip olacak," vb.,

Ama mektuplara devam edelim. İşte arkadaşına ilk kişi
Dickens İngiltere'de tekrar eve geldi. Keyifli, aracılığıyla
ve aracılığıyla.

    Londra, 1 Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park, Temmuz Pazar
    31, 1842.

    Sevgili Felton: Tüm korkunç ve hesaplanamaz miktarda
    Talihsiz bir adamı kuşatan meslek, benimki
    Eve geldiğimden beri en muazzam. Yemek zorunda olduğum akşam yemekleri
    Gitmem gereken yerler, cevaplamam gereken mektuplar,
    daldığım iş ve zevk denizi,
    Bir ---- ya da A ---- kaleminin dehası bile tarif edemezdi.

    Bu nedenle canavarca kısa ve çılgınca ilgisiz bir
    Amerikan Dando'ya Mektup, ama belki de kimin Dando
    oldu. O bir istiridye yiyiciydi, sevgili Felton. Eskiden girerdi
    istiridye atışları, parasız ve tezgahta durmadan
    Yerlileri yemek, onları açana kadar solgunlaşana kadar,
    Bıçağı, geriye doğru sendeledi, beyaz alnına çarptı
    Açık el ve ağladı, "Sen Dandosun !!!" Yemek yediği biliniyor
    Bir oturuşta yirmi düzine ve kırk yiyorsa
    Dükkan sahibine gerçek parlamamıştı. Bu suçlar için öyleydi
    sürekli olarak düzeltme evine bağlı. Sonunda
    hapis cezası hastalandı, kötüleşti ve sonunda
    Ölümün kapısında şiddetli çift kefaleti çalmaya başladı. Doktor
    Parmakları nabzında yatağının yanında durdu. "O gidiyor,"
    Doktor diyor. "Gözünde görüyorum. Tek bir şey var
    hayatı bir saat daha içinde tutacaktı ve bu-onsters. "Onlar
    hemen getirildi. Dando sekiz yuttu ve zayıf bir şekilde
    dokuzuncu. Onu ağzında tuttu ve garip bir şekilde yatağa baktı.
    "Kötü değil mi?" Doktor diyor. Hasta başını salladı,
    Titreyen elini midesine ovuşturdu, istiridyeyi cıvataladı ve
    Geri düştü-öldü. Onu hapishane bahçesine gömdüler ve onu döşediler
    İstiridye kabuklu mezar.

    Hepimiz iyiyiz ve doyurucuız ve zaten ne olduğunu merak etmeye başladık
    Önümüzdeki yıl, Bayan Felton ve Dr. Howe,
    Birlikte Driny Deniz. Yarın iki ay boyunca sahaya gidiyoruz. BEN
    Longfellow haberlerini arıyorum ve ben çok mutlu olacak
    Londra'ya ve bu eve doğru yola çıktığını bilin.

    Korsan gazetelere çarpmaya eğildim.
    en keskin kenar küçük baltama koyabilirim ve bir sonraki umudum
    Kanada'ya girişlerini durdurmak için parlamento oturumu. İçin
    İnsan anısına ilk kez, İngilizce profesörleri
    Literatür bu soru üzerinde birlikte hareket etmek için elden çıkarılmış gibi görünüyor. Bu bir
    Eğer başka bir şey yapamazsa, bir alçak yargılamak için iyi bir şey ve
    Bence onları bu şekilde biraz akıllı hale getirebiliriz ...

    Keşke geçen gün Greenwich'te olsaydın, bir parti
    Arkadaşlar bana özel bir akşam yemeği verdi; Reddettiğim halka açık olanlar. C.
    yeniden bir araya gelmede mükemmel bir şekilde vahşi ve her türlü şarkı söyledikten sonra
    Deniz şarkıları, eve gelerek eğlenceyi yaraladı (altı mil)
    Biraz açık bir phaetonumda, onun başı_, karışmış
    Büyükşehir Polisi'nin Delight ve Hastanesi. Biz çoktık
    gerçekten neşeli; ve sağlığını içtiğimi garanti ediyorum
    korkulu canlılık ve enerji.

    Gemide eve gelen gemide bir kulüp kurdum,
    Birleşik Vagabonds, geri kalanının büyük eğlencesine
    yolcular. Bu kutsal kardeşlik her türlü
    saçmalıklar ve her zaman yemek, çeşitli ciddi formlarla,
    Masanın bir ucu, direğin altında, diğerlerinden uzakta. .
    Kaptan üç ya da dört gün kaldığımızda hasta olmak,
    Tıp ve onu kurtardı. Sonra birkaç hasta adamımız vardı
    Bu ve ben her gün büyük durumda "koğuşlar" döndüm,
    Ben Allen ve Bob Sawyer gibi iki vagabond eşliğinde,
    muazzam alçı ruloları ve büyük makas çiftleri. Biz
    gerçekten çok mutlu oldu, bir partide kahvaltı
    Liverpool, el sıkıştı ve en samimi olarak ayrıldı ...

    Sevgiyle

    Sadık arkadaşın,

    CD.

    P.S. Dergime baktım ve üretmeye karar verdim
    İki ciltte Amerikan gezisi. Birincinin yarısını yazdım
    Eve geldiğimden beri ve Ekim ayında dışarı çıkmayı umuyorum. Bu "özel
    haber, "isteyebileceğiniz herhangi bir arkadaşa iletilecek
    Intrust It, sevgili F.

Ne sermaye epistolary kalem Dickens tuttu! Asla sahip değil gibi görünüyor
İçinde bir şey olmadan en kısa notu yazdı; Ve ne zaman
bir _letter_ denedi, her zaman şeffaf bir kuvvetten eğlenceli hale getirdi
alışkanlık.

Bu adamı düşündüğümde ve tüm kalıcı iyi ve bolca
Dünyaya getirdiği zevk, batıl inançta merak ediyorum
Bu onu düzenlemeye cesaret ediyor. Sesli bir filozof bir keresinde şöyle dedi: "O
Herhangi bir masum eğlence aptalının ya daha akıllıca büyümesi gerektiğini düşünüyor ya da geçmiş
bunu yapma yeteneği "; ve ben her zaman küstah bir kurgu saydım
Bu oynaklık büyüklükle tutarsız. Birçok erkek ve kadın var
haysiyetten öldü, ama onları mezara gönderen hastalık değildi
Charles Dickens'dan sözleşme yaptı. Çok geçmeden, sokakta tanıştım
Dogmatizm, bencillik ve romatizma dolu eski karakter,
Dickens'ın kitaplarında "çok coşkulu sosyalliğe" sahip olduğundan şikayet etti
_him_ için ve herhangi birinin Pickwick'ten nasıl geçebileceğini merak etti. Benim
Ciddi arkadaş açıkça, yoldan düşen ölümün düşmesini tercih etti,
Hervey'in "meditasyonlarında" bulmaya alışmıştı ve
Her zaman hayatın olacağı gibi görünen diğer akıllı yazarlar
Dayanıklı olun, ancak zevkleri için. Bir kişi bir zamanlar bana övgüde bulundu
"Güzel, görkemli,
Beyefendi adamı "ve şartlar altında bunun ihtiyatlı olduğunu düşündüm
sunulan tanıtımı reddetme.

Ama bu parlak yürekli patlamalarıyla devam edeceğim.
Dickens'ın mektuplarında bize. Bana göre bu mektuplar taze kadar iyidir
"Ticari olmayanlar" ya da yayınlanmamış "Boz'un eskizleri."

    1 Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park, Londra, 1.
    Eylül 1842.

    Sevgili Felton: Tabii ki gazetelerdeki bu mektup faul oldu
    Sahtecilik her zamanki gibi felon sallandı .... onunla çelişmedim
    halka açık bir şekilde, ben de bu tür sıkışmalara eğildiğimde
    en kirli ölüm, ben başka bir adam olacağım-gerçekten, neredeyse
    yaratık beni yaparlardı.

    Mesajınızı Forster'a verdim,
    Karşılığında nazik anılar. O büyük bir zevk halindedir
    Amerikan kitabımın ilk cildini (yeni bitirdim),
    Ve yüksek sesle yemin ediyor. _TRUE_ ve onurlu biliyorum ve ben
    ilk vapur tarafından size göndermeyi umuyoruz
    Kasım.

    Porter ve halı çantaları hakkındaki açıklamanız beni bir
    Birinci sınıf facetik roman, en zengin mizahtan dolayı,
    Şüphesiz nişanlandınız. Ne denir? Bazen ben
    Başlık sayfasını şöyle hayal edin:-

       İstiridye
         İÇİNDE
     Her Stil
         veya
      Açıklıklar
         İLE İLGİLİ
        HAYAT
         ile
     Genç Dando.

    Bagajı kafasına koyan adama gelince, bir tür işaret olarak, ben
    Bu saatten itibaren benimseyin.

    Bunu iyi, çok iyi bir şekilde geldiğim Londra'dan çıkarıyorum.
    bir iki gün boyunca Gracess Bachelor; Karım ve Babbies'i terk etmek
    Seaside .... gökler! Eğer öyleyse ama bu dakikada burada! A
    Somon parçası ve biftek mutfakta yemek pişiriyor; Bu çok
    Islak gün ve yangın yaktım; Şarap bir
    yan masa; Oda tek olmaktan daha rahat görünüyor
    Evde cansız biri; Tabaklar Forster için ısınıyor ve
    MacLise, anlık olarak beklediğim; O damat anlattığım
    sen, hepimizin dışında olduğumuz zamanlar dışında hiç eve gelmeyen
    kasabanın, en küçük olmayan gömlek kollarında yürüyor
    uygunsuzluk bilinci; Büyük bir kanıtlar bekliyor
    Akşam yemeğinden sonra yüksek sesle okun. Ne bir bağırışla seni çırpardım
    En kolay sandalyeye, benim güler yüzlü Felton, eğer öyleyse, görünürsen,
    Ve anında bir çift terlik sipariş edin!

    Bunu yazdığımdan beri, yukarıda belirtilen damat-çok küçük bir adam (
    moda) ateşli kırmızı saçlı (moda _not _ olduğu gibi)-
    Bana çok sert görünüyordu ve aynı zamanda benim hakkımda çırpındı
    dev bir kelebek. Bir duraklamadan sonra, Sam Wellerish türünde
    Yol: "Bu sabah kulübe havalandırıyorum, efendim. İşte yok
    Mektuplar, efendim. "" Çok iyi. Tepesinde. "" Nasıl Missis, efendim? "" Güzel
    Pekala, tepesinde. "" Duyduğuma sevindim, efendim. Missis'im iyi değil,
    Efendim. "" Hayır! "
    Yakında ve onu oldukça gerginleştiriyor, efendim; ve ven genç bir voman
    Sich bir zamanda düşer, efendim, o derin derin iner, efendim. "
    Bu düşünceye olumlu cevap veriyorum ve sonra ekliyor,
    ateşi karıştırır (yüksek sesle düşünüyormuş gibi), "bir gizem
    ! Wot a go natur '! "
    Yavaş yavaş kapıya yaklaşır ve böylece odadan kaybolur.
    Aynı adam bana bir gün sordu, eve geldikten kısa bir süre sonra efendim
    John Wilson öyleydi. Bu benim evimizi alan bir arkadaşım ve
    Amerika'da yokluğumuz sırasında hizmetçiler ve durduğu her şey.
    Ona bir memur söyledim. "Bir wot efendim?" "Bir Memur." Ve sonra,
    Bir polis memuru demek istediğimi düşünmesi korkusu, "Bir subay
    Orduda. "" Affediyorum efendim, "dedi şapkasına dokunarak,
    "Ama ben her zaman onu birleşik hizmetçilere götürdüğüm gibi kulüp."

    Bu kulübün gerçek adı Birleşik Servis, ama yok
    Şüphe, yüksek hayattaki bir tür bir tatil köyü olduğunu düşündüğünden ve
    Bu beyefendinin emekli bir uşak veya üst düzey bir footman olduğunu.

    Vuruş var ve büyük batı yelkenleri ya da buharlar daha,
    Yarın. Yakında tekrar yaz, sevgili Felton ve bana inanın, ...

    Sevecen arkadaşın

    Charles Dickens.

    P.S. Tüm iyi melekler Dr. Howe'yi geliştirir. En azından sevmeyecek
    Ben daha az, umarım, Laura hakkında söyleyeceğim şey için.


    Londra, 1 Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park, 31.
    Aralık 1842.

    Sevgili Felton: Size ve sizin için çok sayıda mutlu Yeni Yıl! Gibi
    Birçok mutlu çocuk oldukça uygun olabilir (artık yok)! ve
    onlarla çocuklarımız arasında ve sizin arasında çok mutlu toplantılar
    Ve biz, en üst düzey nezaketindeki tür kaderler olumlu olacak
    Kararname!

    Amerikan kitabı (bundan başlamak için) en eksiksiz ve
    kapsamlı başarı. Şimdi dört büyük baskı satıldı _ ve
    için ödendi ve her türlü erkekten altın görüşler kazandı,
    Sefil bir yaratık olan f ---- arkadaşımız hariç; A
    Büyük yoksulluk içinde hayal kırıklığına uğramış adam
    kibar ve düşünceli (bunu neredeyse söylemem gerekiyor); ve başka bir arkadaş
    B ----'da, adlı ünlü bir beyefendiden daha az kişi değil ----,
    ---- adlı bir hikaye yazan. Zarar vermediler ve
    Tabii ki beni rahatsız edecek olan izlerinden kısa düştü. Şimdi ben
    Bu gibi herhangi bir hastalıklı meraktan mükemmel bir şekilde özgürüm ve
    Ne zaman bu tür bir bildirim duysam, asla okumam; nerede ben
    Zaferi aldığımı her zaman düşünün (değil mi?). Bakımından
    Köle sahipleriniz, yüzüne kadar siyah olana kadar ağlayabilirler
    Kendi köleleri olarak, bu Dickens yatıyor. Dickens için yazmıyor
    Memnuniyetleri ve Dickens rahatlıklarını açıklamayacak.
    Dickens'ın her gazetenin adı ve tarihi var
    Bu reklamlardan mükemmel bir şekilde bildikleri gibi ortaya çıktı; Ancak
    Dickens onları vermeyi seçmez ve hiçbir zamanda
    Bu ve yargı günü arasında ...

    İlk numaralı yeni kitabımda çok çalıştım
    yeni ortaya çıktı. Mutluluk ve kâr elde eden Paul Joneses
    Diğer erkeklerin maliyeti şüphesiz, neredeyse okumanızı sağlayacaktır,
    Bunu alır almaz. Umarım beğenirsin. Ve ben
    Özellikle övgü, sevgili Felton, bir Bay Pecksniff ve onun
    İhale saygılarınız için kızları. Onlar için bir çeşit sevdim
    kendim.

    Sabahın Kutsal Yıldızı, Cornwall'a sahip olduğumuz gibi bir gezi, sadece
    Longfellow gittikten sonra! "Biz" Forster anlamına gelir, MacLise,
    Stanfield (ünlü deniz ressamı) ve eşsiz Boz. Biz
    Demiryolu tarafından Devonshire'a indi ve orada bir
    Bir hancıdan açık araba, tüm pickwick konularında vatansever,
    ve atlarla devam etti. Bazen bütün gece seyahat ettik
    Bazen bütün gün, bazen her ikisi de. Anonim stok çantasını tuttum,
    Tüm akşam yemeklerini sipariş ettim, tüm turnakikleri ödedi, yüzlü yürüttü
    Post Boys ile konuşmalar ve biz de hızı düzenledi
    seyahat etti. Stanfield (eski bir denizci) muazzam bir haritaya danıştı
    tüm tartışmalı yollar; ve dahası,
    Cep-yerleştirme ve diğer bilimsel enstrümanlar. Bagaj içindeydi
    Forster Departmanı; Ve MacLise, yapacak özel bir şey yok,
    Şarkılar Sang. Cennet! Eğer boyunlarını görebilseydin
    Şişeler-muazzam şekil çeşitlerinde dağıtmak-
    Taşıma ceplerinden! Derinlere tanık olsaydın
    Post-Boys'un bağlılığı, barındırıcıların vahşi bağı,
    Garsonlar manyak glee. Bizi takip edebilseydin
    Ziyaret ettiğimiz dünyevi eski kiliseler ve
    kasvetli deniz kıyısı ve mayın derinliklerine kadar ve
    Yüzyışı yeşil suyun kükredikleri sersem yüksekliklerin üstleri,
    Kaç yüz metre aşağıda bilmiyorum! Eğer görebilseydin ama
    Büyük odalarda oturduğumuz parlak ateşlerin bir parıltısı
    Geceleri eski hanlar, küçük saatler geldikten çok sonra ve
    Gitti, ya da kokladı ama sıcak yumrukun bir buharı (beyaz değil, canım
    Felton, sana bir tat gönderdiğim gibi o muhteşem bileşik gibi, ama
    her akşam büyük bir şekilde gelen zengin, güler yüzlü, parlayan kahverengi)
    Broad China Bowl! Hayatımda hiç gülmedim, bu konuda yaptığım gibi
    seyahat. Beni duymanız iyi olurdu. Boğuluyordum ve
    Stokumun arkasından tokayı solumak ve patlatmak
    yol. Ve Stanfield (figürünüz ve mizaçlarınızın çok büyük kısmı,
    ama on beş yaşındayken) böyle bir apoplektik dolaşıklıklara girdi
    Portmanteaus ile onu sık sık onu arkadan dövmek zorunda olduğumuzu
    Onu kurtarmadan önce. Cidden, asla olmadığına inanıyorum
    Böyle bir gezi. Ve bu tür eskizler yaptılar, o iki adam, en çok
    durdurma yerlerimizin romantik, sahip olduğumuzu yemin edeceğiniz için
    Bizimle güzellik ruhu ve eğlence ruhu. Ama dur
    İngiltere'ye gelene kadar,-Daha fazla demiyorum.

    Ulusal borcun aktüesi sayısını hesaplayamadı
    On ikinci gecede buraya gelen çocuklar, Charley'in onuruna
    doğum günü, hangi vesileyle sihirli bir fener sağladım ve
    Bu nitelikteki diğer muazzam motorlar. Ama en iyisi
    Forster ve ben tüm stok aralarında satın aldık mı?
    bir konutunun ticareti, uygulama ve ekran
    Bana. Ve Ey Sevgili Gözlerim, Felton, eğer beni çağırırken görebiliyorsan
    Şirketin İmkansız Çay Savaşlarına İzlerken ve Parçaları
    Uçmak için para ve onları incitmeden cep helekkeri yakmak,
    Ve kendi odamda pratik yapmak, kimsenin hayran kalacak şekilde
    Yaşadığınız sürece asla unutmayın. Gerektiren püf noktalarında
    Konfederasyon, bana yardım edildi (sürdürülemez olması nedeniyle
    iyi mizah) Stanfield, her zaman tam olarak yanlış olanı yapan Stanfield
    yol, tüm bakıcıların açıklanamayan zevkine. Biz dışarı çıkıyoruz
    Küçük ölçekli, geceye, eski yılı gördüğümüz Forster's'ta
    ve yeni olanlar.

    F ---- gerçekten onun _does_
    Seni kişisel olarak bilin ve tüm hayatı var. Benimle senden bahsediyor
    O kadar ağırlık ile sırıtmaktan korkuyorum ve gerekli hissediyorum
    oldukça ciddi görünüyor. Bazen senin hakkında bir şeyler _tells_
    Bana sormuyor, bilirsin, böylece ara sıra şaşkınım
    hepsi anlatıyor ve o olduğunu düşünmeye başlıyor, ben değil,
    Amerika. Dünyadaki en tuhaf şey.

    Senin için Longfellow'u vereceğim kitap göndermeye değmez
    Kendi başına, sadece bir barnaby olmak. Ama bazı el yazmalarına bakacağım
    Senin için (sanırım Amerikan notlarının tamamı var) ve
    Parselin uzun taşıma değerine daha iyi değer vermeye çalışacak. İle
    MacLise'in resimlerine göre, kesinlikle sizin içindesiniz
    onların izlenimi; Ama o "çok söylemsel bir şeytan" (dediği gibi
    kendisi hakkında) ve o kadar tuhaf teğetlerle uçuyor, hissediyorum
    Size amacına ilişkin genel bir kavramı iletmek zor. Yapacağım
    Tekrar yazarken bunu yapmaya çalışın. Bilmek istiyorum ----
    Ve o büyüleyici kız ..... bana tam ayrıntılar ver. Mısın
    Beni Sumner'a samimi bir şekilde hatırla ve onun için ona teşekkür ettiğimi söyle
    Hoş Geldiniz Mektubu? Hillard gibi, kendisi için çok sayıda
    ve bir gece küçük bir konuşma yaptığım karısı
    Kolayca unutmayacağım. Washington Allston gibi ve hepsi
    Beni önemseyen ve kitabımı geride bırakan arkadaşlar .... her zaman benim
    Sevgili Felton,

    Gerçek saygı ve sevgi ile, sizinki,

    Charles Dickens.

İşte bana eğlencesinde muazzam bir şey gibi görünen bir mektup ve
Pathos:-


    1 Devonshire Terrace, York Kapısı, Regent's Park, Londra, 2d Mart,
    1843.

    Sevgili Felton: Nereden başlayacağımı bilmiyorum ama baş dikmek
    Bu mektuba korkunç bir sıçrama ile, ortaya çıkma şansı
    bir yerlerde.

    Yaşasın! Yine bir mantar gibi, "Kuzey Amerika İncelemesi"
    el. Senin gibi canım ---- ve daha fazla övgüyle söyleyemem,
    Sayfanın sonuna gitmeme rağmen. Ne kadar düşünemiyorsun
    Burada çektiğine dikkat edin. Brougham geçen gün aradı.
    sayı (görmemiş olabileceğimi düşünüyorum) ve ben dışarıda kalıyorum
    Zaman, bir not bıraktı, konuşarak ve yazarın
    Kalbimi ısıtan terimler. Lord Ashburton (insanlardan biri
    "Edinburgh" da halka açık olan bir bildirim yazdı
    çelişen) bana bunun hakkında sadece aynı gerginlikte yazdı. Ve
    Birçoğu benzeri bir şey yaptı.

    Ben sağlık ve ruhlar içindeyim ve Chuzzlewit'te pudra yapıyorum,
    Ben giderken benden önce yükselen her türlü yüzlülük ile. Gibi
    Haberlere, gerçekten hiçbiri yok, bunu kurtarıyorum ---- (hiç almayan
    hayatında egzersiz) haftalardır romatizma ile düzenlendi
    Geçmiş, ama şimdi, umarım iyileşir. Benim küçük kaptanım, ben
    Onu ara,-beni dışarı çıkaran, yani ve kiminle
    Maceranın Macerası,-Londra'da da oldu ve hepsini gördü
    Eskortumun altındaki aslanlar. İyi gökler! Keşke görebilseydin
    Eskiden arayan diğer maun yüzlü erkekler (aynı zamanda kaptanlar)
    burada sabah onun için ve onu rıhtımlara ve nehirlere taşıyın
    Ve her türlü tuhaf yer, bu yüzden her zaman geç döndü
    Gece, gözlerinde rom ve su gözyaşı damlaları ve bir komplikasyon
    ağzında yumruklu kokular! Bizim için bir komediden daha iyiydi,
    Cep handkerçisini bağlamanın muhteşem yollarına sahip olmak
    Bir tür neşeli utanç içinde akşam yemeğinde boyun
    onunla ne yaptığını unutmak; Ayrıca yanlış şarkı söyleme
    melodiler ve kara nesnelerini deniz isimleriyle çağırmak ve asla bilmemek
    Saat ne oldu, ama akşam yedi için gece yarısı alıyor;
    Diğer birçok denizci tuhaflıkları ile, hepsi dürüstlük, erkeklik ve
    iyi öfke. Hakkında çok şey görmek için onu Drury Lane Tiyatrosu'na götürdük
    Hiç bir şey. Ama dönerek ne demek istediğini asla bulamadım,
    İlk iki sahneyi büyük önem ile izledikten sonra ve
    "Bir Polonyalı parça olup olmadığını" sorgulamak. ... 4 Nisan'da halka açık bir yemeğe başkanlık edeceğim.
    yazıcıların yararı; Ve eğer o masaya konuk olsaydınız,
    Seni omzundan vurmaz mıydım, her zamankinden daha zor
    Yeniden City Hotel'de Washington Irving'in sevgili arkası
    YEDAK!

    Bana soruyordun-sanki konuşabiliriz gibi sormayı seviyorum
    Birlikte-MacLise hakkında. O çok söylemsel bir adam ve
    onun gücünde eksantrik, resimlerinin zihinsel bir incelemesinde ben
    Size güçlü bir amaca yol açarak onlardan pek söyleyemeyebilir.
    Ancak Kraliyet Akademisi'nin yıllık sergisi Mayıs ayında çıkıyor ve
    O zaman size onun hakkında bir fikir vermeye çalışacağım. O bir
    muazzam yaratık ve her şeyi yapabilir. Ama tüm muazzam gibi
    Yaratıklar, kendi yolunu alır ve beklenmedik bir şekilde uçar
    Geleneksel duvarda ihlaller.

    H ---- kitabını biliyorsun, ben cesaret ediyorum. Ah! Mingled bir sahneyi gördüm
    birkaç hafta önce cenazesinde komiklik ve ciddiyet
    O zamandan beri akşam yemeğinde beni boğdu. C ---- ve yas tutan olarak gittim;
    Ve o yaşarken, zavallı adam, şehir dışına beş mil uzakta, C ----
    aşağı. Umarım doğanın kredisi için
    Herhangi bir bölümde nadiren görüldü, bunlar,-çamurlu, sisli, ıslak, karanlık, soğuk,
    ve mümkün olmayan her açıdan sefil. Şimdi, C ----
    Boğazından aşağı inen muazzam bıyıklar
    hava ve önünde sopa, kısmen çözülmemiş bir
    kuş yuvası; böylece en iyi ihtimalle yeterince queer görünüyor, ama
    çok ıslak ve jollity arasında bir durumda (o her zaman çok neşeli
    benimle) ve en derin yerçekimi (bir cenazeye gidiyor, bilirsiniz),
    ona direnmek tamamen imkansızdır; Özellikle yaptığı gibi
    insanın zihninin herhangi bir
    Komik olma niyeti, daha ziyade felsefi olmak anlamı. BEN
    gerçekten onun komikliğinin karşı konulmaz bir duygusu ile ağladı
    yol; Ama siyah bir pelerin içinde giyindiğinde ve çok uzun
    bir Undertaker tarafından siyah şapka bandı (kim beni gözyaşlarıyla fısıldadığı gibi
    Gözlerinde-uzun yıllar-bir karakterdi, bir karakterdi,
    Ve onu çizmek istiyor ")
    uzaklaşmak zorunda. Ancak, küçük bir salona girdik.
    Cenaze Partisi öyleydi ve Tanrı bunun yeterince sefil olduğunu biliyor,
    dul ve çocuklar bir köşede acı bir şekilde ağlıyorlardı, diğeri
    Yas tutanlar-Dead to Dead'e daha fazla önem vermeyen tören halkı
    Heade'den daha çok adam-oldukça havalı ve dikkatsizce konuşuyordu
    bir başkasında birlikte; Ve kontrast acı verici ve üzücü idi
    gördüğüm herhangi bir şey olarak. Bağımsız bir din adamı vardı,
    Grupları ve kolunun altında bir İncil ile,
    Oturmuş, adreslendi ---- Böylece, yüksek sesle, empatik bir sesle: "Bay C ----,
    ayrılan arkadaşımıza saygı duyan bir paragraf gördün mü?
    Sabah gazetelerinin turuna mı gitti? "" Evet efendim, "diyor C ----"
    "Bir süre bana çok sert bakıyorum, çünkü bana söylemişti
    Onun kompozisyonu olduğu için biraz gurur duyuyor. "Ah!" dedi
    din adamları. "O zaman benimle aynı fikirde olacaksınız, Bay C ----,
    Yüce'nin hizmetkarı olan bana sadece bir hakaret, ama
    Yüce'ye hakaret, kimin hizmetkarı olduğum. "" Bu nasıl, efendim? "
    dedi C ----. "Sayın C ----, bu paragrafta," diyor
    Bakan, "Bay H ---- bir kitapçı olarak işte başarısız olduğunda,
    _Me_ tarafından minber denemeye ikna edildi, ki bu yanlış olan,
    Yanlış, Hıristiyan olmayan, küfürlü ve her bakımdan
    aşağılayıcı. Dua edelim. "
    Aynı nefes, sana sözümü veriyorum, hepimiz gibi diz çöktü ve
    Derecilik duasının çok sefil bir karmakarışıklığına başladı. Ben gerçekten
    aile için üzüntüyle nüfuz etti, ancak C ---- (
    dizler ve eski bir arkadaşın kaybı için hıçkırık) beni fısıldadı
    "Bu bir din adamı olmasaydı ve bu bir cenaze olmasaydı,
    Başını yumrukladı, "Konvülsiyonlardan başka bir şey gibi hissetmedim
    Muhtemelen beni rahatlat .....

    Her zaman sadakatle, sevgili Felton,

    CD.

Bu mizah ustası gibi böyle bir güler yüzlü, neşeli bir yaratık var mıydı!
Dostça mektuplarını okuduğumuzda, sahip olmasını dilemeye yardımcı olamayız
Sadece yazılı mektuplar, romanlarını okuduğumuzda olduğu gibi,
başka bir şey üzerinde çalışıyor.

    Broadstairs, Kent, 1 Eylül 1843.

    Sevgili Felton: Eğer bunu senin ve senin
    Belli bir Chuzzlewitian'a dokunarak kağıt üzerinde kabul edebilirim
    Soru Bunun üzerine f ---- Bana açıklamaların olduğunu söyler, yapmalıyım
    Hemen aynı, diş ve çiviye yürüyün. Ama benim yapmadığım gibi, ben
    alışkanlık. Bu tahminle kendimi memnun etmek, bunlardan biri
    Yıllar ve günler, bana yazacak ya da söyleyeceksin, "Sevgili Dickens, sen
    haklıydı, kaba olmasına rağmen ve iyi bir dünya yaptı, ancak
    En çok nefret ediyordu. "Cevap vereceğim," canım
    Felton, uzun bir yoldan baktım ve hemen burnumun altında değil. "
    ... hangi duyguda güleceksin, güleceğim; ve daha sonra
    (Öngördüğüm için bunların hepsi benim topraklarımda olacak)
    Porter ve iki veya üç düzine istiridye bir tencere.

    Şimdi kendi kalbinde değilsin ve bunun için ruh benimle kavga etmeyin
    Uzun sessizlik mi? Kendimle kavga ettiğim kadar yarısı değil, biliyorum; Ancak
    Size yazdığım mektupların yarısını hayal gücünde okuyabiliyorsanız,
    En iyi muhabirler için bana yemin edersiniz. Gerçek şu ki,
    sabah işimi yaptığımda, kalemime gidiyor ve
    O dakika, onu tekrar almanın olumlu bir imkansız olduğunu hissediyorum,
    Hayali kasaplar ve fırıncılar beni masama sallayana kadar. Hakkında yürüyorum
    Mektuplar, yüzlü açıklamalar, lokanta dokunma ve
    Acınası dostluklar, ama kendimi çözemem.
    Postane, benim kayamın önündeki. Ortalama harf sayısım
    _Must_ Her gün yazılacak en azından bir düzine. Ve yapabilirsin
    Daha fazla sana ruhsal olarak ne yazdığımı bilmiyorum, Perusal'dan
    on üçüncü bedenden, şapkamdan ne olduğunu söyleyebileceğinizden daha
    kafamda devam ediyor ya da kalbimi benim yüzeyimde okuyabiliyor
    Flanel yelek.

    Burası küçük bir balıkçılık yeri; yoğun sessiz; bir uçurum üzerine inşa edilmiş
    burada-küçük bir yarı dairesel koyun merkezinde-evimiz duruyor;
    Deniz pencerelerin altında yuvarlanıyor ve atıyor. Yedi mil dışarı
    Goodwin Sands, (Goodwin Sands'i duydunuz?) Nereden
    Yüzen ışıklar, hava karardıktan sonra sürekli olarak göz kırpıyor, sanki
    hizmetçilerle entrikalar sürdürmek. Ayrıca büyük bir
    Deniz Feneri, köyün arkasındaki bir tepede Kuzey Foreland'ı aradı,
    Genç ve baş döndürücü şamandıraları yeniden yaratan şiddetli parsonic ışık,
    ve denize sert bir şekilde bakıyor. Uçurumun altında nadir görülür
    Kumlar, tüm çocukların her sabah toplandığı ve
    Denizin tekrar yüksekte attığı imkansız tahkimatlar
    su. Yaşlı beyler ve eski bayanlar kendi tarzlarından sonra flört eder
    İki okuma odasında ve açıkta çok sayıda dağınık koltukta
    hava. Diğer yaşlı beyler bütün gün teleskoplara bakar ve asla
    herhangi bir şey gör. Bir çiftte bir çifte bir çifte saat dokuzdan oturuyor
    Oldukça uzun saçlı ve boyun parlaması olmayan bir beyefendi
    Gerçekten çok komik olduğunu düşünüyormuş gibi yazar ve sırıtır. Onun
    İsim Boz. Birinde kaybolur ve şu anda bir
    banyo makinesi ve görülebilir-bir tür somon renkli
    Porpoise-Okyanusta püskürtme. Bundan sonra görülebilir
    Zemin katındaki başka bir koy penceresinde güçlü bir öğle yemeği yiyor;
    Bundan sonra, bir düzine mil kadar yürürken veya sırtında yatarken
    Bir kitap okuma kum. Kimse olduğunu bilmedikçe onu rahatsız etmez
    konuşulması için atıldı; Ve bana çok rahat olduğu söylendi
    Aslında. O bir meyve kadar kahverengi ve onlar küçük bir
    Bira ve soğuk yumruk satan hancıya servet. Ama bu
    Sadece söylentiler. Bazen Londra'ya gider (seksen mil ya da öylesine,
    uzakta) ve sonra bana Lincoln Inn Fields'te bir ses olduğu söylendi
    Gece, gülen erkeklerden biri olarak, bıçakların tıkanmasıyla birlikte
    Çatallar ve şarap camları.

    Gemiye ayrıldığımızdan beri hiç bu kadar yakın olmayacaktım
    George Washington önümüzdeki Salı günü. Forster, MacLise ve ben ve
    Belki Stanfield, o zaman Cunard Steamer'a gidiyorlar.
    Liverpool, MacReady'ye iyi teklif vermek ve karısını uzaklaştırmak. O olacak
    Çok zor bir ayrılık. Elbette onu görecek ve tanıyacaksınız. Verdik
    Geçen Cumartesi Richmond'da muhteşem bir akşam yemeği, başkanlık ettim
    alışık lütfumla. O,
    Dünya ve ben ve ben oturmamız gereken çok şey verirdik
    Virginius, Lear veya Werner oynadığını görmek için birbirlerinin yanında
    Her yönden en büyük mükemmel mükemmellik parçası olmak için alıyorum
    yüce sanatının elde edebileceği. Macbeth, özellikle
    Son eylem, muazzam bir gerçekliktir; Ama gerçekten neredeyse neredeyse
    yaptığı her şey. Belki de onun koruyucu olduğunu hatırlıyorsun
    biz uzaktayken çocuklarımızın. Onu çok seviyorum ...

    Bana uzun zaman önce MacLise hakkında sordun. O çok yönlü bir adam
    konularında, böyle bir şekilde yazmanın imkansız olacağını
    Onun hakkında düşündüğünüz gibi bir makale. Keşke oluşturabilseydin
    onun dehası hakkında bir fikir. Bu günlerden biri bir kitap çıkacak,
    Tamamen onun tarafından gösterilen "Moore'un İrlandalı melodileri"
    sayfa. _When_ geliyor, size göndereceğim. Biraz olacak
    O zaman onun fikri. Kraliçe ile büyük bir lehine ve boyalar
    kocasının masasına koyması için gizli resimler
    Doğum gününün sabahı ve benzerleri. Ama eğer bir bakımı varsa,
    Saray duvarlarından daha kalıcı şeyler üzerinde izini bırakın.

    Ve böylece l ---- evli. _Her_ iyi hatırlıyorum ve onu çekebilir
    Portre, kelimelerle, hayata. Çok güzel ve nazik
    yaratık ve bir şair için uygun bir aşk. Benim samimi hatıralarım ve
    Tebrikler. Kahvaltı yaptığımız evde mi yaşıyorlar?

    Sık sık Amerika'da olduğumu hayal ediyorum; Ama söylemek garip, ben
    Seni asla hayal etmeyin. Her zaman kılık değiştirmeye çalışıyorum,
    ve mesafe hakkında kasvetli bir his var. _APROPOS_ of Dreams, mi
    Eğer kurgu yazarları asla kendi hayallerini hayal ederse garip bir şey değil
    kreasyonlar; Sanırım, hayallerinde bile,
    Gerçek varlığın yok mu? _İ_ asla kendimden herhangi birini hayal etmedim
    karakterler ve o kadar imkansız hissediyorum ki Scott'a bahse girerim
    Asla yapmadıkları gibi gerçek. İyi bir saçmalık vardı
    Kafamda bir iki gece önce. Birinin öldüğünü hayal ettim. BEN
    Kim olduğunu bilmiyorum, ama bu amaç için değil. Özeldi
    beyefendi ve belirli bir arkadaş; Ve ne zaman büyük ölçüde aşıldım
    haberler bana (çok hassas bir şekilde) bir beyefendi tarafından
    İnce şapka, üst çizmeler ve bir sayfa. Başka bir şey yok. "İyi Tanrım!" BEN
    "Öldü mü?" Dedi. "O kadar ölü, efendim," diye yeniden katıldı beyefendi,
    "Bir kapı çivisi olarak. Ama hepimiz ölmeliyiz, Bay Dickens; er ya da geç,
    Sevgili efendim. "" Ah! "Dedim." Evet, emin olmak için. Çok doğru. Ama ne
    Öldü mü? "Beyefendi bir gözyaşı seli içine patladı ve dedi ki
    Duygudan kırılmış bir sesle: "En küçük çocuğunu vaftiz etti,
    Efendim, kızarmış bir öldürme ile. "Hayatımda hiç bu kadar etkilenmedim
    Bu şikayete kurban düştü. Bir
    Asla iyileşemeyeceğine dair aklıma inanma. Biliyordum
    Dünyanın en ilginç ve ölümcül hastalıkları olduğunu; Ve
    Beyefendinin elini saygılı bir konvülsiyonla boğdum
    hayranlık, çünkü bu açıklamanın onun için eşit onur olduğunu hissettim
    Baş ve kalp!

    Bayan Gamp hakkında ne düşünüyorsunuz? Ve Undertaker'ı nasıl seversin?
    Yolda oldukları için bir fantezim var. Ey Cennet! Böyle yeşil ormanlar
    Yorkshire'da aşağıda baş döndürülürken, bunu alırken
    Geçen Temmuz bitti! Günler ve haftalarca gökyüzünü hiç görmedik ama
    yeşil dallar; Ve gün boyu böyle yumuşak bir yosun üzerinde kaldım ve
    Çim, atın ayakları neredeyse bir ses çıkardı. Sahibiz
    Ülkenin o bölgesindeki bazı arkadaşlar (Howard Kalesi'ne yakın,
    Lord Morpeth'in babasının eyalette yaşadığı yerde, gerçekten parkını _in_),
    Büyük bir eski ülke evini koruyan neşeli en çok jolly,
    bir ale mahzeni ile makul bir kiliseden daha büyük bir şey ve
    Goldsmith'in ayısı gibi her şey "Birleştirmede"
    Buna göre. "Sadece senin için yer, Felton! Biraz gerçekleştirdik
    Forfeits, piknik, rustik oyunlar yolunda çılgınlıklar,
    gece yarısı antik manastırların denetimleri, ay
    parlayan, bu kalbinize giderdi ve Bay Weller
    "Diğer tarafa çık" diyor. ...

    Yakında yaz, sevgili Felton; Ve sana benden daha az sık yazarsam
    Sevecen kalbimin her zaman sizinle olduğuna inanırdım. Sevgiler
    Ve tüm arkadaşlarınızla, her zamankinden beri,

    Charles Dickens.

Bu mektuplar biz devam ederken daha iyi ve daha iyi büyür. Ah ben! Ve düşünmek için
O keyifli kalemden daha fazlasına sahip olmayacağız!

    Devonshire Terrace, Londra, 2 Ocak 1844.

    Benim çok sevgili Felton: Sen bir peygambersin ve en iyi emekli olmuş
    Düz iş. Dün sabah, Yeni Yıl Günü, ben
    Kahvaltıdan sonra küçük çalışma odama girdim ve bakıyordu
    bahçedeki karda pencerenin,-özellikle görmüyorum
    Dün gecenin bazı şaşırtıcı önerilerinin sonucunda,
    Beğeniydim,-Postacı bir vuruşla kapıya geldi.
    onu kalbimden kınadım. Elini kapağın üzerinde görmek
    Getirdiği bir mektuptan hemen onu kutsadım, sundum
    bir kadeh viski ile, ailesinden sonra sordu (hepsi
    ve nemli ve istiridye parıltıyla sevkiyatı açtı
    gözüm. Ve yeni yılın tarihlendiği gün okudum
    Yeni yılınız, sanki yaşıyormuşsunuz gibi,
    Sonraki ev. Neden yapmıyorsun?

    Şimdi, anında bunu alıyorsanız, bir ücretsiz göndereceksiniz ve
    Bağımsız Vatandaş Boston'daki Cunard Wharf'a kadar,
    Britannia Steamship'ten (gemim) Kaptan Hewett'in
    Cambridge Profesör Felton için küçük bir parsel; Ve o parselde
    Prose'da bir Noel şarkısı bulacaksınız; Kısa bir hikaye olmak
    Charles Dickens tarafından Noel. Hangi Noel Carol Charles
    Dickens ağladı ve güldü ve tekrar ağladı ve kendini heyecanlandırdı
    kompozisyondaki en olağanüstü bir şekilde; ve nerede olduğunu düşünmek
    Londra, on beş ve yirmi siyah sokaklar hakkında yürüdü
    Miles, tüm ayık insanlar yatağa gittiği bir gece ....
    Başarı en müthiş. Ve her gönderide her türlü
    Yabancılar evleri hakkında ona her türlü mektup yazıyor ve
    ocaklar ve aynı Carol'un nasıl yüksek sesle okunduğunu ve
    kendi başına küçük raf. Gerçekten de, benim gibi en büyük başarı
    Bu Ruffian ve Rascal'ın şimdiye kadar başardığını söyledi.

    Forster tekrar çıktı; Ve eğer bir daha içeri girmezse, yoldan sonra
    Noel'i koruduğumuzda çok güçlü olmalı
    Aslında. Bu tür yemekler, bu tür danslar, bu tür cennetler, bu tür
    Blindman'ın bu türleri, bu tür tiyatrolar, eskiden bu tür öpüşmeler
    Years'ın yılları ve öpüşmeleri, bu bölümlerde asla gerçekleşmedi
    önce. Chuzzlewit'i devam ettirmek ve bu küçük kitabı yapmak için,
    Carol, iki kısmı arasındaki garip zamanlarda, olabileceğiniz gibi
    Diyelim ki, oldukça sıkı bir iş. Ama bittiğinde bir
    Madman. Ve beni bir çocuk partisinde görebilseydin
    Geçen gece MacReady, Bayan ile bir ülke dansı aşağı iniyor
    M., bağımsız bir ülke beyefendi olduğumu düşünürdün
    Mülkiyet, bir çiftlikte ikamet ediyor, rüzgar düz esiyor
    Her gün yüzümde ....

    Arkadaşınız, Bay P ----, bir gün bizimle yemek yedi (bilmiyorum
    Bunu daha önce söyledim) ve bizi çok memnun ettim. Bay C ----
    Burada bir kez dinlendi ve burada bir akşam geçirdim. Onu görmedim
    Son zamanlarda, iki veya üç kez aradı; K ----
    Ve meşgulüm, alışılmış mevsimlerimizde görünmedik. BEN
    H ---- yolunuza düşüp düşmediğini merak ediyorum. Zavallı H ----! O bir
    iyi adam ve şimdiye kadar tanıştığım en minnettar kalbi var. Bizim
    Yolculuklar artık bir rüya gibi görünüyor. Hayallerden bahsetmek, garip
    İtalya ve Fransa ve belki Almanya'nın düşünceleri ortaya çıkıyor
    Chuzzlewit temizlenirken içimde. Bu benim çok zor bir sır
    Herhangi birine nefes aldı, ama bir yıl boyunca İngiltere'den ayrılmayı "düşünüyorum",
    Bir sonraki yaz ortası, çanta ve bagaj, küçük olanlar ve hepsi-sonra geliyor
    _such_ bir hikaye, Felton, aynı anda, parça yok,
    Saldıran darbe.

    İstediğiniz gibi sana bir Manchester kağıdı gönderiyorum. Rapor değil
    Tam olarak yapıldı, ama çok iyi, buna rağmen. Çok
    Muhteşem manzara, sizi temin ederim ve korkunç görünümlü bir izleyici. Ben
    26. Liverpool'da benzer bir toplantıya başkanlık edecek
    Gelecek ay ve eve giderken başkanlık etmek zorunda kalabilirim
    Birmingham'da bir diğeri. Raporlar şu adreste varsa size kağıt göndereceğim
    Hepsi gerçek şey gibi.

    Prescott'a mükemmel olduğum kitabını yazdım
    Charmed. Bence açıklamaları ustaca, tarzı parlak, onun
    Amaç erkekçe ve her zaman cesur. Aztek'in giriş hesabı
    Medeniyet beni tam olarak etkilediği gibi etkiledi. İtibaren
    Başlangıçtan başlayarak, tüm tarih büyüleyici ve dolu
    dahi. Sadece böyle bir fırsata sahip olmak merak ediyorum
    Görünür yargıların doktrinini göstererek asla belirtmez,
    Cortes ve adamları idolleri tapınak basamaklarından aşağı indirdiğinde ve
    İnsanları, tanrılarının güçsüz olduğunu fark etmeye çağırır.
    Kendilerine yardım edin, muhtemelen bir akıllı yerli olsaydı
    Bakire veya patron azizinin görüntüsünü geride bıraktı
    Sonuç olarak çok dikkat çekici bir şey ortaya çıkmış olamazdı.

    Tabii ki MacReady'yi seviyorsun. Adınız Felton. Keşke yapabilseydin
    O Lear oynadığını gör. Muazzam derecede korkunç. Ama sanırım
    Boston Şirketi ile hareket etmek yavaş olurdu.

    Sumner, Longfellow, Prescott ve herkese doyurucu hatıralar
    Hatırlamayı sevdiğimi biliyorsun. Size sayısız mutlu yıllar ve
    Senin, sevgili Felton ve bazı taksitler, ancak hafif,
    İngiltere'de, sevgi dolu şirkette

    Yasaklanmış olan.

    O, onun adını nefes al.

       * * * * * *

İşte Dickens'ın mektuplarının bir portföyü, zamandan bana yazılmış
Son on yıl boyunca zaman. 1858 Baharı kadar uzun zaman önce
Amerika'ya gelmek ve bize bir ders vermek için çok zorlanmaya başladı
eserlerinden okumalar. O zaman onun içinde okuduğunu hiç duymamıştım
halka açık, ama harika performanslarının şöhreti beni istekli hale getirdi
Kendi ülkemden zevk alıyorum. Londra'da olmak
1859 yazında ve kasaba konutunda bir gün onunla yemek,
Tavistock House, Tavistock Meydanı, onun bir köşesinde çok konuştuk.
Amerika'ya gelme kütüphanesi. Onunla aşırı duyarlı olduğunu düşündüm
Buradaki resepsiyonuna göre ve herhangi bir engeli kaldırmaya çalıştım
O zamanlar onun aklında ikinci bir ziyarete karşı var olabilir
Atlantik. Konuşmamızı öne çıkan bir notla takip ettim
Transatlantik arkadaşları arasındaki başarısının kesinliği ve çağırıyor
Yıl boyunca bir ziyarete karar vermesi. Bana cevap verdi,
"Gad's Hill Place, Rochester, Kent tarafından Higham."

    "Sana küçük Kentish Country House'umdan yazıyorum
    Falstaff'ın kaçtığı yer.

    "Sana türün için ne kadar zorunlu hissettiğimi söyleyemem
    öneri ve mükemmel açık ve etkilenmeyen bir şekilde
    bana aktarılıyor.

    "Dokunuyor, açıkçası size itiraf edeceğim, birkaç tane olan bir akor
    Okumalarıma başladığımdan beri times göğsümde geliyordu. Çok yapmalıyım
    Amerika'da okumayı çok seviyorum. Ama fikir henüz sadece bir rüya.
    Birkaç güçlü neden benim için yolculuğu zorlaştıracaktı
    ve-üstesinden gelmiş olsalar bile-ben olmadıkça, asla yapmazdım
    Amerikan halkının gerçekten inanmak için büyük genel neden
    Beni duymak istedim.

    "Bu sonbaharın tamamı boyunca çeşitli
    İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın bir kısmı. Bundan bahsediyorum
    saygın iyiliğinizin kapanış paragrafına atıf.

    "Bir kez daha sana en yürekten teşekkür etmeme ve kalmasına izin ver,

    "Minnetle ve sadakatle senin,

    "Charles Dickens."

Temmuz 1859 ayının başlarında, onunla bir gün geçirdim
Kent'te güzel ülke geri çekilmesi. Beni yapraklı şeritler hakkında sürdü
onun sepet vagonu, ona ait güzel noktaları işaret ediyor
arkadaşlar ve Rochester Kalesi kalıntılarını ziyaret ederek sona eriyor. Biz
zaman aşınmış duvarlara tırmandı ve Ivied Pencerelerden eğildi,
Aşağıdaki çeşitli dairelere bakmak. Ne kadar canlı olduğunu hatırlıyorum
Büyük eski ziyafet odasında olası bir sahne ve nasıl
grafiksel olarak _ennui_ ve her gün sıkıntısının hayatını hayal etti
Bu tembel eski zamanlarda devam etti. Onun süslü resmini hatırlıyorum
Köpekler yangından önce uzandı, uyuyor ve
ustalar. O gün geçmişte eğleniyor gibiydi ve ben de durdum,
Bütün konuşurken neredeyse etkileyici sesiyle huşu ile dinlemek
Asla yazılmayacak bir romantizmin bölümleri. Geri dönerken
Gad's Hill Place, bir çatlak olması için yolda durdu, hatırlıyorum
Bana Sydney Smith'in oğlu olduğunu söylediği bir beyefendi ile. Tek
O gün masasındaki diğer konuk Wilkie Collins; Ve akşam yemeğinden sonra
Dickens bir şekilde dışarı çıkıp çimlerin üzerine uzandık.
atlayan kuzgun ve kuşun ve onun
birçok selef. Ayrıca onun ziyareti hakkında konuştuk, koyuyorum
Bu favori tekerleğime mümkün olduğunca çok şey. Bir gün veya
İki Londra'ya döndükten sonra bu notu ondan aldım:-

    "... sadece günümüzden yürekten keyif aldığımı söylemek için ve uzun
    Unutma. Ayrıca sürekli olarak tekrarladım ----
    deneyim (korkunç bir şekilde daha muazzam bir tür
    Komiklik, deneyim yok) çimlerde, sırtımda.
    Ayrıca, Cobbett'i unutmadım. Ayrıca, sorun olacağım
    New York, Gizemli Oracle, daha uzun süredir,
    telaffuzlar.

    "Wilkie Collins bana soluk atı reddettiğini bildirmem için yalvarıyor ve
    Diğer tüm at egzersizleri-ve yemek, içmek hariç tüm egzersizler
    Köpek günlerinde sigara ve uyku.

    "United nazik saygılarıyla, inanın bana her zaman kendiniz,

    "Charles Dickens. "

New York'tan onu düzenlemeye teşvik etme teklifleriyle bir ajan çıkmıştı
Amerika'ya hızlı bir ziyaret için ve Dickens daha sonra görmek için bekliyordu.
Ona giderken duyurulmuş adam. Açıkçası veriyordu
Konu ciddi bir değerlendirme, çünkü 20 Temmuz'da beni gönderiyor
Bu not:-

    "New York'tan Bay ----'dan henüz duymadığım gibi,
    Muhtemelen (ya da daha doğrusu benden daha muhtemel olduğunu düşünmeye başlıyorum
    daha önce düşündüm) destekçileri iyi ve yeterli değil ve
    onun 'görevinin' gideceğini. Duyabileceğim mümkün
    ay bitmeden önce ve ben herhangi bir okuma yapmayacağım
    sona erene kadar düzenlemeler; Ama bunu görmüyorum
    Söz konusu ---- tatmin edici bir şekilde görünmesi çok muhtemel olmak,
    ya et ya da ruh içinde.

    "Şimdi, hareket edebilmem için Ağustos olacağını düşünerek
    Madde, bazılarını seçmenin vazgeçilmez bir şekilde gerekli olacağı
    iş bağlantısı ve bazı iş düzenlemeleri var
    Amerika ve bunun kolay olmayacağını düşünmeye meyilliyim
    Başlamak için gerekli tüm hazırlıkları doğurun ve tamamlayın
    Ekim ayında, aşağıdaki noktalarda nazik tavsiyelerinizi istiyorum:-

    "1. Bir yıl boyunca fikri erteledim.

    "2. Diyelim ki Noel'den sonra erteledim.

    "3. Diyelim ki Amerika'ya güvenilir bir kişi gönderdim _NOW_
    Sesli, sorumlu, güvenilir bir iş adamı ile müzakere edin
    New York'ta, böyle bir nitelikteki kamu taahhütlerine alışkın; Benim
    müzakerenin,
    En iyi istişarede görünebilecek.

    "Tavsiye edebileceğiniz böyle bir kişi hakkında herhangi bir fikriniz var
    Ben? Veya burada böyle bir ajan? Sadece yolumu belirgin bir şekilde görmek istiyorum
    Ve benden önce, eyaletlerde hazırlanması. Şimdi yapacağım
    Sizi rahatsız etmek için hiçbir özür yapmayın, çünkü size iyice güveniyorum
    ilgi ve nezaket.

    "Salı günleri ve büyük bir kısmı hariç Gad's Hill'deyim
    Çarşamba.

    "Saygılarımla, çok sadakatle senin,

    "Charles Dickens."

Bundan sonra aramızda çeşitli notlar geçti, Londra'da kaldığım süre içinde
1859. 6 Ağustos'ta şöyle yazıyor:-

    "Konuyu her şekilde düşündüm ve danıştım
    Şüphelerime atıfta bulunduğum ve yargısı olan birkaç arkadaş
    ana mükemmel. (Bu kendi aramızda) geldim
    Sonuç _ Şimdi gitmeyeceğim_.

    "Bir yıl bu nedenle konuyu ve Amerika'daki varlığınızı canlandırabilirim
    O zaman bana büyük bir cesaret ve yardım olacak. Göreceğim
    Sen (en azından bunu yapmaya güveniyorum) senden önce şehirdeki evimde
    Yüzünüzü kilitli eve doğru çevirin; Ve o zaman yapacağız,
    Macbeth'i tersine çevirerek, 'Bu işte daha ileri devam edin.' ...

    "Her zaman inan bana (ve burada sonsuza dek 'Bay'
    iletişimimizle ve sadece
    saçma interloper),

    "Sadakatle senin,

    "Charles Dickens."

Roma'ya geldiğimde, 1860'ın başlarında, ilk harflerden biri
Londra'dan alınan ondan geldi. Amerika'ya gelme projesi
sürekli ondan önce ve bana harika olması gerektiğini yazdı
İlkbaharda İngiltere'ye geri döndüğümde söylemek için anlaşma; Ama plan düştü
ve suyu tekrar geçme umudundan vazgeçti. Ancak ben
maddenin dinlenmesine izin vermedi; Ve eve döndüğümde durmadım,
Her yıl, konuyu onunla iletişimimde açık tutmak için.
İkisi de Amerika'da ne olacağına dikkat etti.
edebiyat ve siyaset. Savaş sırasında elbette, ikimiz de vazgeçtik
Okumalarla ilgili yazışmalarımız. Her yerde aktif olarak nişanlandı
Büyük Britanya muhteşem eğlencelerini verirken ve orada
Kesinlikle başka bir yere seyahat için bir fırsat vardı. Ekim ayında,
1862, ona bir makalenin prova sayfalarını gönderdim, yakında görünecekti
Atlantik aylık olarak, "Blind Tom" da ve onu aldıktan sonra bana
Bunun bir özet olduğu bir mektup:-

    "Gönderecek nezaketiniz olan kağıdı etkileyen okudum
    Ben, güçlü bir ilgi ve duygu ile. Kolayca varsayabilirsin
    en çok mutlu ve kendimden yararlanmaya hazır
    yazdırın. Günümüze yapılan numaramıza yerleştirdim,
    Bu ayın 18'inde yayınlanın,-senden çok önce-
    arzu.

    "Amerika'da okumayı düşünmek mi? Lord seni korusun, ben de okumayı düşünüyorum
    Oraya giderken, aydaki en düşük kraterin en derin derinliği!

    "Falstaff evimin güneş resmi yok; ama
    bitecek ve sahip olacaksın. Dahili olarak çok geliştirildi
    Gördüğün için ...

    "Cumartesi günü Gad's Hill'de Macready'yi bekliyorum.
    İkinci eş (mükemmel olan) son zamanlarda biraz sundu
    erkek çocuk? Geçen kış bir iki gün onunla kalıyordum ve,
    Bana olduğunu söylemek için cesareti olduğunda bir şemsiye ele geçirme
    Yaşlanıyor, Macduff'un meydan okumasıyla ona yapıldı. Üzerine düştü
    Otuz yıl önce çaresizliğiyle eski şiddetli bekçiye.

    "Beni hatırlayan tüm arkadaşlara nazik hatıralar.

    "Her zaman yürekten senin

    "Charles Dickens."

Savaştan sonra ona her yazma fırsatım olduğunda karıştırdım
okumaların konusu. 2 Mayıs 1866'da şöyle diyor:-

    "Mektubunuz çok zor cevap veriyor, çünkü ben
    gerçekten döşenebilecek herhangi bir miktarın parası olduğunu bilmiyorum
    beni okumak için Atlantik'i geçmeye teşvik ederdi. Ben de sanmıyorum
    Muhtemelen büyük suyun yanında herhangi birinin hazırlanabileceği
    davanın durumunu anlamak için. Örneğin, şimdi sadece
    otuz okumadan oluşan bir dizi bitirmek. Onlara katılan kalabalıklar
    çok şaşırtıcıydı ve onlar için zevk şimdiye kadar geride kaldı
    Önceki tüm deneyimler, eğer kendime görevi yapsaydım, 'ben
    kendimi okumalara ayırarak böyle veya böyle bir miktar para kazanacak
    Belli bir süre için, 'Bond'dan başka bir yere gitmem gerekiyor
    Sokak veya Regent Caddesi, bir günde bana güvence altına alınması için.
    Bu nedenle, belirli bir teklif ve gerçekten çok büyük bir teklif,
    Bana Amerika'dan yapılmış, doğal olarak kendime, 'Neden git
    Bu aşınma ve yıpranma yoluyla, sadece büyüyen meyveleri koparmak
    Evde her dal mı? ' Yeni bir şey taşımak keyifli bir his
    insanlar; Ama ben Paris'e gitmek zorundayım ve en parlak olanı buluyorum
    Dünyadaki insanlar benim için oldukça hazır. Bu yüzden bir çeşit çok şey söylüyorum
    Kendimi size açıklamak için umutsuz çaba. Üzerine hiçbir fiyat koyamam
    Amerika'da elli okuma, çünkü olası olduğunu bilmiyorum
    Fiyat bana onlar için ödeme yapabilir. Ve gerçekten kimseye söyleyemem
    işletmeye doğru atıldı, 'beni tempıştır', çünkü ben de var
    Güçlü bir şey yapamayacağı şeylerin yapamayacağı bir yanlış yönlendirme.

    "Bu açık gerçektir. Eğer herhangi bir farklı teklif gönderilirse
    Ben, ona farklı bir cevap vereceğim. Ama şans bir tur
    Cevabın hayır olacağı ve bu nedenle hissediyorum
    Bildirgeyi önceden yapmak için.

    ".... burası olduğundan beri burası büyük ölçüde iyileştirildi ve
    Siz ve o görebiliyorsanız yürekten memnun olmalıyız.

    "Sadakatle senin

    "Charles Dickens."

16 Ekim'de şöyle yazıyor:-

    "Kağıtlarda sürekli olarak göründüğüm gibi
    Yeni bir seri, şu anda daha fazla bilmediğimi garanti ederim. Ben
    _Not_ Yazma ('tüm yıl boyunca' Noel numarası hariç),
    ve Ocak ayının ortalarında bir dizi başlayacağım
    Kırk iki okuma. Bunlar muhtemelen Paskalya'ya kadar beni işgal edecek.
    Yazın başlarında sahip olduğum bir hikaye üzerinde çalışmayı umuyorum
    aklımda. Ama hangi biçimde görünecek henüz bilmiyorum,
    Çünkü zaman geldiğinde birçok durum almam gerekecek
    dikkate alındığında .....

    "Havadaki bir kalenin hafif bir taslağı her zaman loş hopeler
    Ben ve Rochester, kendimi okurken gördüğüm büyük salonda
    Amerikalı izleyiciler. Ama yerli çevrem daha önce değişmeli
    Kale somut bir form alır. Ve belki _i_ önce değişebilir,
    ve diğer dünyada bir kale kurmak. Yani şu anda artık yok.

    "İnan bana sadakatle senin

    "Charles Dickens."

Haziran 1867'de işler daha umut verici görünmeye başlıyor ve ben birinde buluyorum
o ayın 3d'sine tarihlenen mektuplarının bazı iyi haberleri
Aşağıdakiler:-

    "Sizi güvence altına almadan en hoş notlarını alamıyorum
    _i_'nin _my_ tarafında hissettiği ilgi ve memnuniyet
    ittifak. Ve şimdi bir parça zeka ekleyeceğim
    Umut anlaşılmaz olmayabilir.

    "Kendimi kurtarmak için çok uğraşıyorum,
    Bunu önümüzdeki kış okuyun! Bu çabada başarılı olup olmadığım veya hayır
    Henüz söyleyemem, ama çok uğraşıyorum. Yani bu arada yapmayın
    Söylentiyle çelişiyor. Birkaç posta sırasında mümkün olmayı umuyorum
    konuyla ilgili olumlu ve kesin bilgiler vermek için.

    "Kızım (gelirsem kim getirmeyeceğim) cevap verecek
    Kendisi ve tarafından. Gerçekten dişe çalıştığımı anlayın ve
    Amerikan halkına şahsen yolumu yapmak için çivi ve hayır
    Işık engelleri beni bir kenara çevirecek, şimdi elim içeride.

    "Sevgili tarlalarım, her zaman sadakatle seninki,

    "Charles Dickens."

Bunu, 13'üncü tarihli başka bir mektup izledi.
Diyor ki:-

    "Bu sabah ilk kez Boston'a göndermeye karar verdim
    Ağustos ayında, okumalarımın sekreteri ve yöneticisi Bay Dolby.
    O keyifli olanların işinde çok bilgili
    entelektüel bayramlar (!) ve doğrudan geyik ve
    Tarlalar ve onlarla birlikte ciddi konsey düzenleyecek ve daha sonra
    New York, Philadelphia, Hartford, Washington, vb. Ve
    Odalar kendisi için ve tahminlerini yapar. O zaman olacak
    Bana telgraf: 'Bu tür sonuçlara giden yolu görüyorum. Gideyim mi
    Açık?' Cevap verirsem, 'Evet', okumaya başlamaya kararlı olacağım
    Aralık ayı ile Amerika. Cevap verirsem, 'hayır' olacak
    Çünkü oyunun bu kadar büyük bir mum değerinde olduğunu açıkça görmüyorum.
    Her iki durumda da bana geri dönecek.

    "O ünlü şarkıcı Madam Sainton Dolby'nin kardeşi.
    O'na mutlak güven duyun ve ona büyük saygı duyun. O ile gidiyor
    Ben okuduğumda ve mükemmelliği başardığımda her yerde.

    "Yapman için yalvarırken tüm bu kesinlikle gizli tutmak istiyoruz.
    nihayet için karar verene kadar. Her tarafından kuşatılmışım
    Suyun tarafındaki bu tür şeylerde bir tür spekülatör; Ve o
    Odaları başlarımızın üzerine çıkaracaklar,-
    onlar için beni ağır suçlayın,-ya
    Olasılıklar ise biletleri, vb.
    sızdı. Durum tam olarak böyle duruyor ve güveniyorum
    Şimdiye kadar çözüldükten birkaç saat sonra size. Dolby
    _he_ 'nin size benzer şekilde güvenmek olduğunu anlıyor
    bir rezerv parçacığı.

    "Sadakatle senin,

    "Charles Dickens."

12 Temmuz'da şöyle diyor:-

    "Mektuplarımız birbirini nadiren geçecek! Aldım
    ilk çıkma kavramına samimi cevabınız; Ama var
    Henüz tekrar duymamın zamanı gelmedi ...

    "Her iki eviniz" nin en nazikçe, kamu ve özel,

    "Sadakatle senin,

    "Charles Dickens. "

"Genç milletlerimiz" "bir tatil romantizmi" için yazmakla meşguldü ve
25 Temmuz tarihli aşağıdaki not, hikayeyi ifade eder:-

    "12. notun en iyi türden bir samimi gibi.
    buna göre aldı.

    "Dolby, gelecek ayın 3d'sinde Cumartesi günü Java'da yelken açıyor ve
    doğrudan sana gel. Ona açık ve başkent bulacaksınız. O
    işiyle ve şefi ile mükemmel bir şekilde tanışır ve
    Rezerv tanesi olmadan güvenilebilir.

    "Umarım Amerikalılar 'tatil romantizminin' şakasını göreceklerdir. .
    Bana öyle geliyor ki çocuklar gibi, o donuk insanlar (_any_
    _any_ suyunun tarafı) belki de buna göre derecelendirebilir! Yapayım
    Okuduğunuzda ve özellikle de
    Korsanın hikayesini okuyun. Beni o kadar güldürdü
    Buradaki insanlar, onlara verene kadar fikirlerimin dışında olduğumu düşündüler
    Aynı şekilde yaptığında okuyun.

    "Her zamankinden senin,

    "Charles Dickens."

3 Eylül'de bu bilge içinde patladı, Dolby geldi
okumalar için tüm düzenlemeler yaptı:-

    "21 Ağustos'un tezahürat mektubunuz buraya geldi
    Sabah. Bunun için bin teşekkürler. Düşünmeye başladım (denizcilik)
    'Batıya gidiyorum'. Benden tam olarak ve son olarak
    Dolby kişisel olarak rapor verdiğinde.

    "Geçen gün New York'tan Bay ----'dan bir mektup aldım (kim
    Kazanan yatta geldi ve yolculuğu açıkladı
    Times), beni görmek istediğini söylüyor. Randevu aldım
    Londra'da ve beni gördüğünde açıkça olduğunu gözlemledi.
    şaşkın. Benim ihtişamının mantıklı olmasıyla
    Görünüş, üstesinden gelmesini tam olarak açıklayacaktı, ben
    Yine de sürprizinin nedeni için açılı. O zaman bana söyledi
    Kağıtların etrafında bir paragraf olduğunu, etkisi için
    'kritik bir sağlık durumunda' olduğumu. Ona olup olmadığını sordum
    Tabii ki sağlık durumunu 'kriket' değildi? Diye cevapladı
    Epeyce. Sonra ona buradan akşam yemeğine sordum ve yine
    beni spor eğitiminde bularak sendeledi; Ayrıca çok eğlendirilmiş.

    "Dünün ve Günün Gönderi bana bu hesaplanamaz paragrafı getirin
    Muazzam ve harika olan huzursuz arkadaşların ev sahiplerinden
    'Seçkin cerrahların' beni Amerika'ya gönderdiği ek
    'Edebi Emekten Dikkat' !!! Bu yüzden sessiz bir çizgi yazdım
    Times, kendi sağlık durumumu onaylayan ve ayrıca
    Dixon'a Athenaeum'daki gibi yapması için yalvardı. Konudan bahsediyorum
    Sana, benden, saçma
    Hakikat tarafından refakatsiz Amerika'ya ulaşmalıdır. Ama sanırım
    New York Herald muhtemelen ikincisini Bay ----
    yukarıda belirtilen .....

    "Charles Reade ve Wilkie Collins burada; Ve zamanın şakası
    masada göründüğümde nabzımı hissetmek ve ayrıca inveigle
    Masum haberciler yaz evine gelecek, burada yazıyorum
    (Burada olduğundan beri yer oldukça değişti ve altında bir tünel
    Yüksek yol bu çalılıkları ön bahçeye bağlar)
    İltifatlarıyla kendimi nasıl bulduğumu sor _NOW_.

    "Önümüzdeki Kasım ayında Amerika'ya gelirsem, hatta zor bile yapamazsın
    Bir Amerikalı'da Copperfield'ı hangi ilgiyle deneyeceğimi hayal edin
    seyirci, ya da bana kalbini verirlerse, ne kadar özgür ve tamamen ben
    onlara benimkini verecek. Dolby'ye daha önce duyup duymadığını soracağız
    daha önce.

    "Dolby'ye paha biçilmez yardımınız için yeterince teşekkür edemem.
    bunu her fırsatta ve anda duyguyu ve bilgiyi ve
    Bay Osgood'un takımı onun için öngöremez.

    "Hiç sevgili tarlalarım, sadakatle senin,

    "Charles Dickens. "

İşte 3 Ekim tarihli küçük bir not:-

    "Size küçük mektubun için ne kadar teşekkür ettiğimi söyleyemem,
    Atlantik ile karşılaşan hoş bir ses gibi
    Dünyada yerini almayan o iç karşılama. Eğer
    Kendime zevk vermeye ne kadar güçlü olduğumu biliyordun
    Evinde kalmak, bana bir tür eski olarak bakarsın
    Roman (ki, cennete güveniyorum, değilim) cesarete sahip olduğum için
    Hayır deyin. Ama başlangıçta kendime bu memnuniyeti verirsem, ben
    Zor 'okuma' hayatına devam etmeyi neredeyse ummaz
    Biraz kibarca atılmış ve misafirperver Amerikalı arkadaş
    daha sonrasında; Oysa İngilizce prensibimi böyle gözlemlersem
    vesilelerle, bir otelden başka bir yerde bulunmamak ve ona bağlı kalmak
    Birincisinden itibaren, belki de tutarlı bir şekilde olmaya güvenebilirim
    rahatsız.

    "Gece eforu garip saatlerde yemek gerektirir, sessizlik ve
    Günün imkansız zamanlarında dinlenin, genel bir spartan davranışı
    Doğamla tamamen tutarsız, eğer bana bir
    Mutlu inç, bir ell almalıyım ve seni korkutmak için sizi hayal kırıklığına uğratmalıyım
    halk. Bunu yapmak istemiyorum, eğer yardım edebilirsem ve bu yüzden olacağım
    Kendime rağmen iyi.

    "Her zaman sevecen arkadaşın,

    "Charles Dickens."

Kamuoyunu takip eden gazetelerde saçma bir paragraf
Dickens'ın Kasım ayında Amerika'ya geldiğini duyurdu,
Bana bu mektup, Ekim ayının başlarında da tarihli:-

    "Umarım telgraf katipleri tanınmadan sakatlamamıştır veya
    Dolby'nin son telgrafına eklediğim kelimeleri makul tahmin edin
    Boston. 'Tribune London muhabiri tamamen yanlış.' Sadece değil
    Yapılan konuşmada bir gerçek sözü yok, ama
    Benden çok saçma bir şekilde, icat edildiğini bile düşünemiyorum
    Ölümlü yaratıkla bir kelime alışverişinde bulunduğumu duyan herkes tarafından.
    Yirmi yıl boyunca hiç yapmadığımdan çok eminim
    Amerika'daki kitaplarımın yayınlanmasından başka bir ima
    iyi mizahlı söz, 'uluslararası telif hakkı olsaydı
    İngiltere ve eyaletler arasında çok fazla bir adam olmalıydım
    ılımlı tasarruflu bir adam yerine büyük servet, her zaman
    çok pahalı bir kamuoyu pozisyonunu desteklemek. ' Ben de hiç olmadım
    uluslararası telif hakkı yokluğunu suçlayacak kadar aptal
    bireyler. Ben de gizleyecek kadar cazip olmadım veya
    İlerlemek için yakışıklı meblağlar aldığımı bastırın
    çarşaf. Eyaletlerdeyken, ne söylemem gerektiğini söyledim
    Soru ve bir son var. Sahip olduğumdan kesinlikle eminim
    O zamandan beri kendimi, ağrıyla bile, konu hakkında ifade etmedi.
    Londra'nın akıl almaz fabrikasına geri dönme
    muhabir, şimdiye kadar konuştuğum ifadesi 'bunlar
    Kitaplarımı yeniden yayınlayan veya biliyormuş gibi yapan arkadaşlar (
    bu anda bilmiyorum) kim onlardan ne kadar çıktı ya da hiç
    Bana 'vicdan parası' gönderdiklerinden bahsetmişler, çok büyük ve
    bir şey söylediğim ifade olarak tamamen yanlış
    ilgiye sahip olmam beklenemeyeceği etkisi
    Amerikan halkı. Ve hiçbir şey herhangi bir olasılıkla falser olamaz
    O. Bu sayfalarda tekrar tekrar (tüm yıl boyunca) var
    Onlara olan ilgimi ifade etti. Bunu 'çocukta göreceksin
    İngiltere Tarihi. ' Son önsözde göreceksiniz
    'Amerikan notları.' Benimle konuşan her Amerikalı
    Londra, Paris ya da değil, açıkçası 'sen
    Bana ülkenizden daha iyi bir giriş yapamazdı. Ve için
    Amerika'da okuma hakkında yıllar ve yıllarca sorulduğum yıllar benim
    Değişmez cevap, 'Orada çok fazla arkadaşım var ve
    Şahsen bilinmeyenden sürekli bu kadar ciddi mektup alın
    Orada okuyucular, ama içsel nedenlerle giderdim
    Yarın.' Sanırım yapmalıyım, arasındaki gizli ilişkide
    Sen ve ben, sizi bu etkiye bir kereden fazla yazdık.

    "Londra muhabirinin başından sonuna kadar ifadesi
    YANLIŞ. Mektupta yanlış ve Ruh'ta yanlıştır. O yapabilir
    yanlış bilgilendirilmiş ve ifade kaynaklanmamış olabilir
    onunla. Kiminle birlikte, asla kaynaklanmadı
    Ben ve sonuç olarak yanlış. Bu konuda fazlasıyla.

    "Seni çok yakında görmeyi umduğum gibi, sevgili tarlalarım ve bence
    Noel numarası üzerinde çalışın, bunu daha uzun bir mektup yapmayacağım
    Yardım edebileceğimden daha. Sunduğunuz için en yürekten teşekkür ederim
    misafirperverlik ve size herhangi bir arkadaşa gidersem
    Amerika'daki ev, seninkine giderdim. Ama okumalar çok
    sıkı çalışma ve bence kuralı gözlemlemekten daha iyisini yapamıyorum
    Atlantik'in gözlemlediğim o tarafı,-asla,
    Böyle koşullar, bir arkadaşımın evine gitmek, ama her zaman kalmak
    Bir otel. Burada, tutarlı ve asla gözlemleyebilirim
    kırmak. Orada eşit derecede tutarlıysam, (umarım) rahatsız edebilirim
    hiç kimse.

    "Dolby sevgisini sana ve tüm arkadaşlarına (benim gibi) gönderiyor ve
    bellerini güçlü bir şekilde kuşattı.

    "Hiç sevgili tarlalarım, yürekten ve sevgiyle senin,

    "Charles Dickens."

Kasım ayında yelken açmadan önce bu notu bana ofisten gönderdi
Tüm yıl boyunca:-

"Dün sabah kabul edilebilir bir mektubunuzu aldım ve
Sonuç olarak, size bu onay satırını bir sonrakine gönderebiliyorum
posta. Lütfen Tanrım, daha önce sonbahar yaprakları arasında o yürüyüş yapacağız
Okumalar ayarlandı.

"Dolby'den muhteşem bir repast verileceğini duymuş olabilirsiniz.
yarın ve dikkate değer bir gösteri olması bekleniyor. BEN
söylediklerimle, Amerikan davamı tam olarak belirtmek için deneyeceğim. Ben var
Güçlü umut ve inanç, birkaç dakika veya
Böylece, mükemmel bir doğrulukla, benim
Amerikalı arkadaşlar beni yerleştirdiğimi görmekten en iyi memnun olurdu. Ya öyle,
Ya da içgüdüm hatalı.

"Kızlarım ve teyzeleri benimle nazik aşklarla birleşiyor. Yazarken,
Bir sonraki odadan mesajın tiz bir uzaması geliyor '
Onları sizinle ilgilenmeleri için! '

"Longfellow'a, aşkımla, Forster tarafından suçlandığımı söyle (
diffüzlü gut ve bronşitten çok hasta) efendim
John Eliot.

"Sana Noel numarasının erken kanıtını ortaya çıkaracağım. Biz
12 Aralık'ta burada yayınlayın. Ben planlıyorum (hayır
Cadde) Wilkie Collins'in benden sonra manipüle etmesi için bir oyuna giriyor
yelken ve Fechter'ın Adelphi Tiyatrosu'na gitmesini ayarladılar ve
İçinde bir İsviçre oynayın. Noel gününden sonraki gün çıkarılacak.

"Burada, Boston Wharf'ta ve başka her yerde,

"Sevgilerle ve sevgiyle,

"CD."

Kasım 1867'de bir alevlenme akşamı Dickens Boston'a geldi
Liman, Amerika'ya ikinci ziyaretinde. Birkaç arkadaşı, altında
Port koleksiyoncusunun rehberliği, özel evde buğulanmış
onu karşılamak için tekne. Küba'yı görmeden önce karanlıktı ve
yanında koştu. Büyük vapur bizi almak için birkaç dakika durdu
Tahta ve Dickens'ın neşeli sesi, zamanım olmadan önce beni karşıladı
Onu geminin güvertesinde ayırt edin. Heyecan haberi
Biletlerin okumalarına satışı kazanmıştı
Pilot tarafından ona yirmi mil. O sermaye ruhları içindeydi
Her şeyin bu kadar iyi devam ettiği neşeli hesap ve ben de
Asla daha iyi sağlık içinde bakmadı. Yolculuk iyi bir şeydi ve
On günlük gemide dinlenme onu şaşırtıcı bir şekilde güçlendirdi dedi. Gibi
Doğu Boston'da bir kalabalığın toplandığı söylendi, onu içeri aldık
Küçük römorkörümüz ve onu Boston'daki Long Wharf'a güvenli bir şekilde indi.
Arabalar bekliyordu. Parker'da onun için odalar alınmıştı
Ev ve otele ulaştıktan yarım saat sonra oturuyordu
Yarım düzine arkadaşımla akşam yemeğine, oldukça hazırlıklı, dedi.
Amerika'da ilk okumayı istenirse o gece verin.
O'na karşı en nazik duyguların her yere vardığına dair güvence
O büyük ruhlarda ve aramızda olmaktan mutlu görünüyordu. Pazar günü o
okul gemisini ziyaret etti ve birkaç kelime cesaretlendirme ve
erkeklere danışmanlık. Aynı anda uzun yürüyüşlerine başladı ve kendini kuşattı
Önündeki sert kışın çalışması için. Hepsini sürekli reddediyor
okuduğu haftalarda dışarı çıkacak davetiyeler, sadece içine girdi
Parker dışında bir ev, alışkanlık olarak, kaldığı süre boyunca
Boston. Mevcut olan herkes,
Tremont Tapınağı'nda gece toplandı ve Dickens'ı duyan kimse yok,
Aralık ayının o olaylı ayı boyunca, hissi unutacak
Büyük yazar, aktör ve okuyucu tarafından üretildi. Hazlitt Kean'in
Othello, "güzel olanı teslim ettiği ses tonu
Kesme 'o zaman, o, veda,' şişlik gibi kalbe çarptı
Bazı ilahi müziğin notları, yıllarca ayrılan sesi gibi
Mutluluk. "Dickens'ın okumalarında pathos heyecanları vardı (David'den
Örneğin Copperfield) Kean'in kendisinin asla aşmadığı
Dramatik etki.

Boston'dan New York'a gitti, beraberinde şiddetli bir catarrh taşıyordu
iklimimizde sözleşme yaptı. Gerçekte çoğu zaman
Boston'da okumak, hastalığın etkilerinden oldukça hastaydı, ama
Etkilerine karşı cesur bir şekilde savaştı ve her zaman ortaya çıktı.
Okuma gecesi, tamam. Birkaç kez olacağından korktum
okumaları ertelemek zorunda ve eminim neredeyse başka biri
bunu yapmak zorunda kalırdı; Ama hiç kimsenin hakkı olmadığını ilan etti
Eğer dışarı çıkabilseydi, halkla bir nişan almak için
yatak. Ruhu harikaydı ve tüm iştahı kaybetmesine rağmen ve
Çok az yiyeceklere katılabilirdi, her zaman neşeli ve hazırdı
Akşam geldiğinde işi. Her sabah masası
Akşam yemeklerine ve her türlü eğlenceye davetiyelerle kaplı, ancak
"Sıkı çalışmaya geldim ve yerine getirmeye çalışmalıyım
Amerikan halkının beklentileri. "Bir akşam yemeğini kabul etti
Boston'daki bazı edebi arkadaşları tarafından ona ihale edildi; Ama gün
Çıkmadan önce o kadar hastaydı ki,
Ziyafet vazgeçilebilir. Onun gücü ve sinirleri üzerindeki zorlama
ülkede kaldığı aylar boyunca çok harika ve sadece bir
Demir Will, yaptığı her şeyi başarabilirdi. Ve burada izin ver
Diyelim ki, konuşmaya ve çok yazmaya alışmış olmasına rağmen
Yemek ve içmek hakkında, nadiren bir adamın daha az yediği ve içtiğini gördüm.
Bir kase yumrukun demlenmesi üzerine hayal gücünü genişletmeyi sevdi,
Ama her zaman yumruk hazır olduğunda, daha az içtiğini fark ettim
Mevcut olabilecek herkesten. Bu şeyin duygusuydu ve
Dikkatini çeken şeyin kendisi değil. Sahip olmayı severdi
Bir okumadan sonra her gece küçük akşam yemeği ve üç veya dört
Arkadaşlar onunla masanın etrafında, ama sadece Viands'e gagaladı
Kuş yapabilir ve onun bütünüyle doyurucu bir yemek yediğini neredeyse görmedim
Ülkede kal. Hem Boston'daki Parker's Hotel'de hem de
New York'ta Westminster, her şey mülk sahipleri tarafından düzenlendi
rahatlığı ve mutluluğu ve yemekleri geçersiz kılmak için cazip
İştah, günün farklı saatlerinde gönderildi,
Uplu olmayan şeyleri denemeye ve alışkanlıkları tekrar kaldırmaya teşvik edilebilir
daha fazla yemek; Ama onu böyle ustaca ele geçiren grip
Toz, güçlü adamı ülkeyi terk edene kadar aşağıda tuttu.

Okumasına başladıktan sonra ondan aldığım ilk harflerden biri
Tour, 15.
Ocak 1868.

    Sevgili Fields: Philadelphia'dan hemen geldiğinde (üç
    So) Sabit mektubunuz tarafından memnuniyetle karşılandım. Keyifliydi
    Hoş geldiniz ve bana iyi bir dünya yaptı.

    Soğuk, tıpkı (canavarca) olduğu gibi kalır ve nerede olduğu (benim
    KAFA). Nefret dolu konuya atıfta bulunduk, ancak
    Benim açımdan empatik kokular, konvulsif hırıltılar ve yankılanıyor
    hapşırık.

    Philadelphia izleyicisi hazır ve parlak. Bence anladılar
    Carol Copperfield'dan daha iyi, ama parlak ve
    her ikisine de duyarlı.-Ayrıca arkadaşınızı da takdir ettiler Bay
    Jack Hopkins. Orada en mükemmel otel ve her şey
    tatmin edici. Memnuniyet konusunda, olacağını biliyorum
    uzun bir koşunun güvenle beklendiğini duymaktan memnuniyet duyun
    Yok draması yok. Parça iyi dökülmüş ve iyi olmasına rağmen
    oynadı, mektuplarım bana Fechter'in çok iyi olduğunu söylüyor
    Tüm şirketi oynayın. Times, onun hesabında,
    "Bay Fechter" (İsviçre dağ sahnesinde ve İsviçre'de
    Otel) "Pratik olarak sahnede yalnızdı." Görkemli bir şekilde var
    Up ve Mountain Pass (sahne övgü ile planladım)
    yüksek sesle tüm ev tarafından tezahürat. Tabii ki bunu Fechter'ı biliyordum
    Kısa düşmek yerine kendini parçalara ayırırdım, ama ben değildim
    acımasına ve sempatisini elde etmek için zıtlığına hazırlandı
    Marguerite'e olan tutkulu sevgisinden seyirci.

    Sevgili dostum, beni ve seninkini özlediğimden daha fazla özleyemezsin.
    Ve Cennet, Boston'u Chicago için ne kadar memnuniyetle değiştireceğimi biliyor,
    Detroit ve Co.! Ancak tur, kendisini hızla şekillendiriyor
    son detaylar ve net bir iki hafta olduğunu hatırlamalıyız
    Boston'da, dört veda etmemek. Bunu dört gözle bekliyorum
    İki hafta boyunca dizide parlak bir iniş yeri ....

    Kızarık gençlik! Hiçbir küstah el yumruk yapmaya çalışmamalıdır,
    Bu çizgileri arayan Hoary Sage'nin varlığı hariç. İle
    _him_, yaklaşan başarısızlığı algılamak ve önlemek için yerinde,
    Hatalı eli tutuklamak ve engellemek için zamanında bilgelik sözleri
    Saplama yargısı ve bu kadar nazik ifadelerle
    Sert deneyimi olarak cesaretlendirme,
    Gelecekteki mükemmellik umutları olan aday,-bunlarla
    Gözlenen koşullar, cesur zihin şeker yüksekliklerini ölçeklendirebilir
    ve limon derinliklerini düşünün. Aksi takdirde değil.

    Dolby Washington'da ve gece geri dönecek. ----
    koruma. Philadelphia'dan önce en parlak bir görünüm yaptı
    halka açık ve onlara sert baktı. Gözünün ustalığı saptırdı
    Botlarından dikkatleri: kendi içlerinde büyüleyici, ama
    (Ne yazık ki) İki sol.

    Doyurucu ve kalıcı sevgimi gönderiyorum. İngilizlere nezaketin
    Wanderer kalbine derinden yazılmıştır.

    Dr. Webster hakkındaki l ---- hikayesini düşündüğümde,
    Nickleby'de "alternatif soğuk hissi vardı ve
    O zamandan beri sırtından aşağı iniyor. "

    Hiç sevgili tarlalarım, sevecen arkadaşın,

    CD.

7 Şubat doğum günü Washington'da ve 9'da geçti.
Ayın bu küçük notunu Baltimore'dan gönderdi:-

    Baltimore, 9 Şubat 1868 Pazar. Sevgili Fields: Hoş notun için yürekten teşekkür ederim (yapabilirim
    nadiren size _HOW_ Hoş Olduğunu Söyleyin) ve
    Bana doğum günümde gönderdiğin güzel çiçekler. İçin
    Bu-ve çok daha fazlası-her ikisine de teşekkürler.

    Washington gazetelerinin sonucu olarak
    Bu ayın 7 Ağustos, odam o gün çiçek açan bir bahçeydi.
    Orada yalnız çiçekler de temsil edilmedi. Silversmith,
    Goldsmith, manzara övgü, hepsi katkılarında gönderildi.
    Okuma geceleri yapıldıktan sonra tüm seyirci yükseldi; Ve o
    kendiliğinden, doyurucu ve etkiliydi.

    Başkanın yüzü ve tarzından çok şaşırdım. Öyle,
    Yolunda, şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici yüzlerden biri. Olumsuz
    yaratıcı, ama sertliğinde çok güçlü (veya belki de
    inat), iradenin gücü ve amacın istikrarı. Bir
    İçinde de suskunluk, merakla ilk önce varyans
    talihsiz konuşması. Bir adam döndürülmeyecek veya önemsiz olmayacak. A
    Adam (söylemeliyim) yoldan çekilmek için öldürülmesi gereken. Onun
    Mükemmel bestelenen görgü kuralları. Birbirimize oldukça sert baktık.
    Üzerinde kronik bir kaygı havası vardı. Ama bir kırışıklık ya da bir
    Elbisesinde fırfır ve kağıtları kendisi gibi besteliydi.
    (Bay Thornton, kimlik bilgilerini hemen teslim etmeye gidiyordu.
    daha sonrasında.)

    Bu gün iki haftada beni, lütfen tanrı, "Yerli Boston" da bulacak.
    Keşke bugün orada olsaydım.

    Hiç sevgili tarlalarım, sevecen arkadaşın,

    Charles Dickens, _chairman Misyoner Derneği._

Ayın ikinci bölümünde Boston'a döndüğünde, ondan sonra
New York, Philadelphia, Baltimore ve Washington'da yorucu kampanya,
İyi olmaktan uzak görünüyordu ve bir öğleden sonra Parker'dan tur gönderdi
Bana bu küçük nota, neden dışarı çıkamayacağını açıklayarak
alışkın yürüyüş.

    Dolby'yi zekâsından korkutuyordum.
    hapşırmanın paroksizmini ve böyle bir
    soğuk ve böyle bir gecede ve yarın benden önce okumasıyla,
    dışarı çıkmak için. Seni gördüğüne yürekten memnun olacağımı eklememe gerek yok
    Zamanın varsa. Wilder'ın hayatı ve mektupları için çok teşekkürler
    Dwight. O kitabı "kurtaracağım", pasaj evini okumak için.
    Yaprakları ters çevirdikten sonra kapattım ve bıraktım;
    Çünkü ben denizde büyük bir okuyucuyum ve ilgiyi ayırmak istiyorum
    Beni üzücü savaşın kişisel takip etmesinde beklerken buluyorum.
    İyi Tanrım, savaşın kırdığı ocaklar arasında durduğunda,
    Ne kadar korkunç bir husus, böyle muazzam bir kötülük _must_
    Bazen ol!

    Sevgiyle senin

    Charles Dickens.

       * * * * * *

Burada sık sık sorulan soruyu muhabirler tarafından atacağım,
Ve son zamanlarda birçok mektupta yenilendi, _ "Charles Dickens'ın inananıydı
Kurtarıcımızın hayatı ve öğretileri? "_ Bana böyle hitap eden kişiler
Sorular, büyük yazarın eserlerinden çok cahil olmalıdır,
"Kiritler" arasına yerleşmeye ima ederek kaçıyorlar. Eğer
Her yerde, İncil'den, Tanrı'nın iyiliği ve merhameti ciddiyetle
Dünyanın dikkatine övgüde bulunuldu, Dickens'ın sayfalarında. Ben vardı
bu kadar kapsamlı olan bu yazılı sözlerin
hem Avrupa hem de Amerika'da, son vasiyetinden ve vasiyetinden kopyalandı,
12 Mayıs 1869 tarihli, sonsuza dek empatik bir tanıklık olarak kalacaktı
Hıristiyan inancına:-

    "Ruhumu Tanrı'nın merhametine, Rabbimiz ve Kurtarıcımız aracılığıyla taahhüt ediyorum
    İsa Mesih ve ben sevgili çocuklarıma rehberlik etmeye çalışıyorum
    Yeni Ahit'in öğretileri tarafından. "

Keşke şüphesiz olan herkesin bilgisini getirmenin elimden geleni
Charles Dickens'ın Hıristiyan karakteri diğer unutulmaz sözler
Yıllar önce, Noel'e referansla yazılmıştır. Onlar değil
Aynı konudaki aynı kalemden çok güzel şeyler tanıdık,
Onları kapsayan makale için henüz toplanmadı
yetkili eserleri. Bu sevgi dolu kelimeleri dinleyin
Hıristiyan yazar kurtarıcının hayatını somutlaştırdı:-

    "Hark! Beklemeler oynuyor ve çocukça uykumu kırıyorlar! Ne
    Görüntüler Noel müziği ile ilişkilendiriyor muyum.
    Noel ağacında mı? Diğerlerinden önce bilinen, uzak durma
    Diğerlerinin yanı sıra, küçük yatağımın etrafında toplanıyorlar. Bir
    Angel, bir alanda bir grup çobanla konuşuyor; bazı gezginler,
    bir yıldızı takip eden gözler yükseltilmiş; bir yemlikte bir bebek; Bir çocuk
    Mezar adamlarla konuşan geniş bir tapınak; bir ciddi bir figür
    Hafif ve güzel bir yüz, ölü bir kızı elinden kaldırıyor; Tekrar,
    Bir şehir kapısının yakınında, bir dul oğlunu, bier üzerinde,
    hayat; Bir odanın açılan çatısına bakan bir kalabalık
    nerede oturdu ve hasta bir kişiyi bir yatakta, halatlarla hayal kırıklığına uğrattı;
    Aynı şey bir fırtınada, su üzerinde bir gemiye yürürken; Yine,
    deniz kıyısı, büyük bir çokluk öğretmek; Yine, bir çocukla
    diz ve diğer çocuklar yuvarlak; Yine, kör olana görüşmek,
    Aptal'a konuşma, sağırları duymak, hastaya sağlık,
    topal için güç, cahil bilgi; Yine, ölmek
    çapraz, silahlı askerler tarafından izlenen, kalın bir karanlık geliyor,
    Dünya sallanmaya başladı ve sadece bir ses duydu,-'Onları affet,
    çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar! ''

Bu sayfaların yazarı burada en saygıyla ve
Kesinlikle, gelecekte cevap vermek için kendini bağlı hissetmeyecek
iyi niyetli muhabirlerden herhangi bir soruşturmaya göre
Charles Dickens'ın bir "inanmayan" veya bir "Unitarian" ya da bir
"Piskoposluk" ya da "hayatında kiliseye gidip gitmediği" veya
"Yanlış dil kullandı" veya "ona zarar verecek kadar içti." O insandı
Çok insan, ama o scoffer ya da şüpheli değildi. Dininden
kalp ve sorgulamanın ötesinde inancı. Dünyayı öğretti, dedi Dean
Stanley Westminster Abbey'deki yeni yapımı mezarında, büyük dersler
"Cömertliğin, saflık, nezaketin ve
Bencillik, "ve meyveleri tarafından tüm erkekler tarafından bilinecektir.

Çok sayıda isimsiz muhabirimin dikkatini çekeyim,
Dickens'ın ahlaki karakterini topraklamaya çalışanlar, aşağıdakiler
Bir yaz ayı yürüyüşü sırasında, kendi başına ilgili küçük bir olay
Kentish Meadows arasında, ölmeden birkaç ay önce. Deneyeceğim
Hikayeyi, mümkünse, söylediği gibi basit ve doğal olarak anlat
Ben.

"Birkaç yıl önce seyahat etmeyi başardım," dedi, "bir demiryolunda
Liverpool ve Londra arasında araba. Yanımda iki tane vardı
bayanlar ve arabayı işgal eden bir beyefendi. Hepimiz olduk
Birbirlerine yabancılar, ama bir kerip adamın olduğunu fark ettim.
parti. 'Times' da büyük bir makaleyle meşgul oldum.
Kendi ismimin sesi dikkatimi çekti.
Konuşma, diğer üç kişi arasında ilerliyordu.
Kendime ve kitaplarıma referansla taşıma. Bayanlardan biri
Son zamanlarda yayınlandı ve din adamları vardı
Hangi kitap olduklarını sorarak bayanlarla konuşmaya başladı
okuma. Yazarın adı ve kitabın başlığı söylenirken
İngiltere'deki herhangi bir bayanın olması gerektiği konusunda kendini çok üzdüğünü ifade etti
Charles gibi çok aşağılık bir karakterin yazılarını almaya istekli
Dickens. Her iki bayan da düşük tahminde büyük bir sürpriz gösterdi
din adamları, okumaya alışık oldukları bir yazarı giydi
En azından, belli bir zevkle söyleyin. Açıkçası
Adamın bunların ahlaksız eğilimi hakkında söylediklerine çok şok oldu
Daha önce hiç şüphelenmemiş gibi görünmedikleri kitaplar; Ama ne zaman
yazarın özel karakterine saldırdı ve korkunç hikayeleri anlattı
Her yönde ahlaksızlığı, hacim kapandı ve
seyahat çantasının karanlık ceplerine gönderildi. Wonder'da dinledim
ve şaşkınlık, gazetemin arkasında, kendimin hikayelerine, ki
Herhangi bir adamı ömür boyu hapishaneye gönderirdi.
Hayali biyografim yaklaşık bir saat boyunca kendini işgal ettikten sonra
temerrütlerimin ve suçlarımın güzel resitaliyle, çok sessizce
konuşmaya katıldı. Tabii ki biraz şüphe ederek başladım
Az önce duyduğum ifadeler, 'Bleak House'un yazarına dokunarak,
ve benzer bir karaktere sahip diğer önemsiz eserler. Adam baktı
ben ve açıkça konuşma aşamasında görünüşümü düşündüm
bir saldırı ve bir süreksizlik. 'Konuşuyor gibisin,' dedim '
Bay Dickens'ın kişisel bilgisi. Onunla tanıştın mı? ' O
soruyu kaçındı, ama onu yakından takip ettikten sonra zorladım
onun kendi bilgisinden değil, konuştuğunu söylemek için
söz konusu yazar; Ama bir kesinlik olduğunu bildiğini söyledi
Yaptığı açıklama gerçekti. Sonra benim
Kablolu bir şekilde vermeyi reddettiği kanıtlar için sorular. Bayanlar
Sessizce oturdu, ileriye dönük olanı dikkatle dinledim. Bir
Eğlence için okumaya alışmış oldukları yazar takas edilmişti
duruşmalarında ilk kez ve öğrenmeyi bekliyorlardı
Din adamlarının suçlamalarının çürütülmesinde ne söylemek zorunda kaldım. Ben alıyordum
aşağılık hikayelerini tek tek yukarı ve her birinde yanlış olarak damgalıyor
Özellikle, adam öfkeli büyüdüğünde ve bana Dickens'ı tanıyıp tanımadığımı sorduğunda
şahsen. 'Mükemmel bir şekilde iyi; Hiç kimse onu benden daha iyi tanımıyor
Yapmak; Ve başından sonuna kadar onunla ilgili tüm hikayelerin
Bayanlar, etkisiz yalanlar. ' Adam öfkeyle canlandı ve sordu
Kartım için. 'Sahip olacaksın,' dedim ve havalı bir şekilde çıkardım
Birincisi, eğilmeden ona sundum. O zamanlar yaklaşıyorduk
Londra'daki istasyon, böylece daha uzun bir röportajdan kurtuldum
_truthful_ arkadaşı; Ama yüz yıl yaşayacak olsaydım, yapmalıyım
Suçlarımın anlatıcısının içine giren kötü durumunu unutma
anında daldı. Yüzü kravat olarak beyaza döndü ve dudakları
kelimeleri söylemeyi reddetti. Solmuş bir sebze gibi görünüyordu ve sanki
Bacaklar başka birine aitti. Bayanlar durumun farkına vardı
Bir kerede, ve onlara 'iyi günler' teklif etmek, gülümseyerek dışarı çıktım
taşıma. İstasyondan uzaklaşmadan önce adam toplandı
beni takip etmek için yeterli güç ve özür dilerim çok mide bulantısı
Ve Craven, onu ruhumdan çektim. Onu bununla bıraktım
Dikkat, 'Herhangi bir erkeğin karakterine karşı suçlamalar yapmadan önce
Yine, kimin hakkında hiçbir şey bilmediğin ve kimin eserleri tamamen
cahil, gerçeğin ardından bir arayıcı olmak için çalışın ve senin gibi yalan söylemekten kaçının
Ebedi Perdition. '"

Dickens'ın inatsız neşesini bile merak etmememden hiç vazgeçmedim
Hastalıktan muzdarip ve ikiden fazla uyuyamadığı zaman
veya yirmi dörtten üç saat. Asla bir noktaya gelmedi
Kendisine acı verici bir şekilde katlanabileceği başka bir şeyle
onu gördüm, büyük bir çaba olması gereken şey, mutlu bir şekilde ayarlayın
Bazı arkadaşlar için buluşma, neredeyse hiç kimsenin altında olduğunu bildiğimde
Benzer koşullar yatakta rahatlama isteyecekti.

Bir akşam kendi başına yarım düzine arkadaşa verilen küçük bir akşam yemeğinde
Boston'da çok güçlü çıktı. Grip'i biraz kalktı, çünkü
Daha sonra dedi ve durgunluktan yararlandı. Sadece kendi kalemi
Muhtemelen o komik gece hakkında bir fikir verebilir ve sadece yapacağım
Kısa bir referans deneyin. Masaya oturur oturmaz,
Onun parlak gözünde okudum ve neşeli sesini duydum, hepsini
Bu vesileyle ciddi formlar dağıtılacaktı ve
Merriment güvenle beklenebilir. Orada ziyafetin sonuna kadar
Muhteşem neşe ve mizahına izin vermedi. J ---- b ----,
Eski bakan tamircisi olduğu gibi, saçmalık için gitti ve o, ben
Eminim, yakında hepimizin ne kadar onaylanmamış olduğumuzu unutmayacağım ve
Kahkaha çığlıkları kendi kontrol edilemeyen boğazından yükseldi. Arasında
Diğer tomfooleries, İngilizce'de sahneler taklit ettik
Hustings, Dickens adayını getiriyor (arkadaşı D ----) ve ben
ona benimkine karşı çıkıyor (eski bakan). Tabii ki hiçbir şey yoktu
Hatırlamaya değer konuşmalarda konuşuldu, ama Dickens'ın _manner_
Bu her şeyi gerçekleştirdi. D ---- Şimdi saçını giyiyor
ortada, sadece iki küçük kılcal hurda
bir zamanlar ne tür bir sazın kapladığını göstermek için kulaklarının hemen üzerinde bırakıldı
Jolly Cranium. Dickens, _his_ adayının üstün olduğunu iddia etti
diğeri, _BACAUSE_ saçları yoktu; Ve o benim, bolca olmak
Bu emtia ile birlikte verilen sonuç olarak belirgin bir şekilde diskalifiye edildi
bir seçim derecesi. Volubilite ve saçmalık için konuşması
Hepimiz için neredeyse ölümcül. Kahkaha acılarında kükredik ve kıvrıldık,
Ve adayların kendileri tam anlamıyla boğuluyor ve ağlıyorlardı
şeyin mizahı. Ama bir duruşma yapmaya çalıştığımda eğlence doruğa ulaştı
Adamım adına ve Dickens duyulma girişimlerimi boğdu
gürültülü bir seçim mafyası taklit jeers ile. O gibi görünüyordu
o gece insan boğazının yapabileceği birçok ses ve
İddialı Husky yaşlı bir adamın diğerleri arasında tekrar tekrar kesintiye uğramış bağırışlar
Aralıklarla şaşkına dönüyor, "Kel 'Un için Üç Şerefe!" "Aşağı
Kıllı aristokrasi! "" Üstündeki küçük parlak adamla yukarı! "
Diğer benzer patlamalar, asla unutamam. Sonunda,
Tükenme, hepimiz verdik ve ayrılmayı ve böylece kurtarmayı kabul ettik
Eğer girişimde bulunmak için zaten çok geç olmasaydı.

Dickens'ın tonlarının kapsamı ve çeşitliliği harikaydı. Bir kez
bana yıllar önce tanık olduğu bir sahnede eşsiz bir şekilde tanımladı
Bir Londra tiyatrosunda ve profesyonel ventilokist olmadığından eminim
daha iyi çoğaltabilirdi. Onu asla tekrarlamaya ikna edemedim
başkalarının varlığında açıklama; Ama bunu benim için birkaç yaptı
Elbette olduğu ülkeye yürüyüşlerimiz sırasında, elbette,
gözlemlenmemiş. Olay resmini karşı konulmaz bir şekilde droll ve hayır
Kelimelerim _situation_'a verdiği gibi verebilir. O dedi
Bir zamanlar iki adam geldiğinde bir Londra tiyatrosunun çukurunda oturuyordu
ve doğrudan onun önünde yer aldı. Her ikisi de açıkça yabancıydı
ülkeden ve sahneye pek aşina değil. Bunlardan biri
taş sağır ve onu tamamen bilgilendirmek için arkadaşına güveniyordu
oyunun diyaloğu ve hikayesi devam ettikçe,
Kulağı, kelime kelimesi, aktörlerin olabildiğince yakın
Aktrisler diyordu. Duyabilen adam yoğunlaştı
Oyunla ilgileniyor ve sahnenin yakından izlediğini. Sağır Adam
Ayrıca dramanın ilerici eyleminde paylaştı ve arkadaşını derecelendirdi
Sağlam bir sesle, oyunun hikayesindeki bir dikiş olsaydı
Yanlışlıkla düştü. Dickens bu ikisinin iki sesi verdi
en iyi komik ve dramatik gücüne sahip seyirciler. Rağmen
Seyircinin kükremeleri, çünkü çukurdaki sahne son derece komik hale geldi
Onları devam ettikçe, sağır adam ve arkadaşı çok ilgiliydi
Akşamın ana işinde fark edildiklerini gözlemlemek için.
Biri daha yüksek sesle, diğeri ise yükseltilmiş kulak trumpetiyle,
her zamankinden daha dikkatli dinledi. Sahne uzunluğunda bir
en beklenmedik bir şekilde. "Şimdi," işitme adamını sağır olana bağırdı,
"Elpe olacaklar!" "_Who_ elope olacak mı?" Sağır diye sordu
Adam, yüksek, şiddetli bir tonda. "Neden, ikisi, kırmızıdaki genç adam
ceket ve kız beyaz bir elbisenin içinde, bu şimdi birlikte konuşuyor ve
Sadece sahneden çık! "" Peki, o zaman, bana söylemiş olmalısın
Daha önce söyledikleri bir şey, "Öldürücü ve öfkeli ve
gür ses; "Çünkü davranışlarında hiçbir şey yoktu
Akşam, onu temsil ettiğiniz gibi, bu onları garanti eder
Böyle bir işlemde! "İzleyicinin hiçbirini taşıyamadığı
daha uzun ve perde düşene kadar zevklerini çığlık attı.

Dickens her zaman ilgilendikleri ve arkadaşlarını eğlendirecek bir şey planlıyordu,
Ve Amerika'da bize kendi başına düzenlenmiş birkaç oyun öğretti,
Tekrar tekrar oynadık, eğitmenimiz olarak katıldı. Sırasında
Noktadan noktaya seyahat ediyordu, taze charades'i canlandırıyordu
tekrar buluşmamız gerektiğinde harekete geçecek. Baltimore'da önce
onun üzerinde gerçekleşmesi gereken bir yürüyüş maçı fikrini tasarladı
Boston'a dön ve bir dizi mizahi "makale" çizdi,
Bana bu ihtiyati tedbirle gönderildi, "onları derin bir yerde tut
Boston'a varışım olana kadar onaylanmış infaz için güvenlik. "O gitti
Bu yürüyüş meselesinde,
Yeni bir roman planlıyorsa. Makaleler, kendisi tarafından hazırlandığı gibi,
Böylece çizilir:-

    "Birleşik Baltimore'da girilen anlaşma makaleleri
    Amerika eyaletleri, Şubat ayının bu üçüncü günü
    Lord bin sekiz yüz altmış sekiz, ----, arasında
    İngiliz Konusu, _alias_ Ross'un Adamı ve ----, Amerikan
    Vatandaş, _Alias_ Boston Bantam.

    "Oysa, yukarıdaki erkekler arasında bazı sıçrama var
    yaya ve çeviklik özelliklerine atıfta bulunduklarını kabul ettiler
    farklılıklarını çözün ve kimin daha iyi adam olduğunu kanıtlayın
    iki şapka için bir yürüyüş maçının bir tarafı ve ihtişamı
    ilgili ülkeler; Ve oysa söz konusu maçın
    Dışarıdaki değirmen barajında ​​ne olursa olsun, ne olursa olsun çıkacak
    Boston, bu ayın 29. günü Cumartesi günü; Ve oysa
    Kişisel görevlilerin kendileri sırasında kendileri
    tüm yürüyüş ve ayrıca
    Maçtaki zafer, sporda bilinen Boston'un ----
    Massachusetts Jemmy ve Falstaff'tan Charles Dickens gibi çevreler
    Şaşırtıcı performansları olan Gad's Hill (en azından
    varyasyon) bu gerçekten ulusal enstrümanda, Amerikan Catarrh,
    Gad's Hill Gasper'ın iyi pazarlık başlığını kazandı:-

    "1. Adamlar, atanan gün başlayacak,
    Massachusetts Jemmy ve Gasper.

    "2. Jemmy ve Gasper, önceki günlerde,
    Gasper's Watch tarafından saatte dört milden az olmayan oranı,
    bir buçuk saat. Bir saatin sona ermesiyle
    Yarısı durdukları yeri dikkatlice not edecekler. Üzerinde
    Maç çıkıyorlar, kendilerini ortasına yerleştirecekler
    Yol, bu hassas noktada ve erkekler (onlardan uzak duruyor
    ve birbirlerinden) onları döndürmek, sağ omuz içe doğru,
    ve başlangıç ​​noktasına geri dönün. Onlar tarafından ilan edilen adam
    Başlangıç ​​noktasını geçin, zafer ve kazanan olmaktır.
    maç.

    "3..

    "4. Hakemler tarafından erkeklere verilen tüm uyarılar veya emirler,
    Yeni başlayanlar ve zafer beyancıları nihai olarak kabul edilecek ve
    itiraz yok.

    "5. Gazper tarafından yazılacak maçın spor anlatımı
    Bir hafta içinde çıktıktan sonra ve usulüne uygun olmak
    basılı (bu makalelere abonelerin pahasına)
    Broadside. Söz konusu geniş tarafta çerçevelenecek ve sırlanacak ve bir kopya
    abonelerin her biri tarafından dikkatlice korunacak
    Bu makaleler.

    "6. Yürüyüş gününün akşamı, altıda gösterilecek adamlar
    tam olarak, Parker House, Boston'da, ne zaman ve nerede
    Akşam yemeği onlara gazlı tarafından verilecek. İşgal etmek için gazlı
    Massachusetts Jemmy'nin karşılaştığı sandalye. İkincisi derhal ve
    resmi olarak davet etmek, bunların tarihinden sonra olabilir
    Söz konusu konuklar, söz konusu akşam yemeğini onurlandırmak için
    mevcudiyet; yani [burada birkaçının isimlerini takip edin
    davet edilmek istediği arkadaşlar].

    "Şimdi, son olarak. Güvenleri ve ofisleri kabul ettikleri belirteçle
    Bu makaleler onlara verildi, bu makaleler ciddiyetle ve
    Resmi olarak Massachusetts Jemmy ve Gad's Hill Gasper tarafından imzalandı,
    ve erkeklerin kendileri tarafından.

    "Ross'un adamı tarafından imzalandı, aksi takdirde ----.

    "Boston Bantam tarafından imzalandı, aksi takdirde ----.

    "Massachusetts Jemmy tarafından imzalandı, aksi takdirde ----.

    "Gad's Hill Gasper tarafından imzalandı, aksi takdirde Charles Dickens.

    "İmzalara tanık, ----."

Baltimore'dan Boston'a döndüğünde, yapmam gerektiğini önerdi.
Yürüyüş alanında ona eşlik edin "
Bir buçuk saat boyunca saatte mil. "Yakında unutmayacağım
O gün seyahat ettiği muazzam bir hız. Çok fazla gördüm
Walkers, ama asla devam etmeyi çok zor bulduğum bir kişi.
Elbette nesnesi, alanı mümkün olduğunca uzatmaktı
Arkadaşlarımız atanan gün seyahat edecek. Elde izle, Dickens
Değirmen barajının üzerinde Newton Center'a doğru ilerledi. Ulaştığımızda
Dönüş noktası ve aşırı sınırı oluşturmuştu, ikimiz de
Maçta yürüyecek adamlara mükemmel iyi vermiştik
ölçüm. İnsanların bize baktığı yol boyunca merak ediyor, ben
Diyelim ki, neden böyle bir bulanık günde iki adam,
Yolun ortası sanki yaşam hıza bağlıydı
yerden geçiyor. Bundan önce bir mil birlikte yürüdük,
Ama asla bu güne kadar böyle bir oranda. Tam gücünü hiç görmemiştim
daha önce test edilmişti ve ben onun için büyük bir hayranlık duyamadım
Yürüyüş kopar. İkimiz de büyük ölçüde ısıtıldık ve tarafından küçük bir dükkan gördük
Yol kenarında, ikramlar için gittik. Birkaç hasta görünümlü portakal
susuzluğumuzu söndürmek için elde edebileceğimiz tek şey miydi ve bunları ele geçirdik ve
Dükkan kapı adımlarına oturdu, yorgun ve nefes nefese. Birkaç dakika sonra '
Dinlenme tekrar başladık ve şehre geri döndük. On üç milin esnemesi
Temel bir kış gününde hiçbirimiz zarar görmedi ve Dickens
Maçın üzerinde büyük ruhlar çıkacak kadar erken. Kabul ettik
atanan günde tekrar yerde yürüyün, şirket
ilgili adamlarımız. İşte Dickens'ın kendisinin
O günün başarısı, Broadside için.

Spor anlatısı.

        Erkekler.

    "Boston Bantam (_alias_ parlak chanticleer) genç bir kuş,
    samanla yakalanamayacak kadar yaşlı olsa da. O kapsamlı bir oyundan geliyor
    cins ve net ama mütevazı bir karga var. Ölçeği aşağı çeker
    On bir buçuk taşta ve bir veya iki kilo ekleyin. Öncesi
    Yaya hattındaki performanslar çok fazla değildi. O bir kez
    iki sol botta zamana karşı düzgün küçük bir maç elde etti
    Philadelphia; Ama bu bir yaya olarak düşünülmeli
    eksantriklik ve sert kronikleştirici tarafından yüksek olarak kabul edilemez
    sanat. Tırpan ve saat camına sahip eski biçici henüz atılmadı
    Mauley'i ağır bir şekilde Bantam'ın cephesinde, ama bir
    Bantam'ın üst tüylerini kavrayın ve bir avuç koparırken
    onu büyük Napolyon Bonaparte gibi yapmak için çok yakın (
    eski olanın bulunduğunda mağdur departmanın hariç)
    Kendisi fikri gerçekleştirmek için çok fazla işgal etti ve vazgeçti. .
    Ross'un adamı (_alias_ yaşlı Alick Pope, _alias_
    Allourpraises-whyshouldlords, vb.) Bir buçuk da
    Etli ve yanlışlıkla bebeğine otursaydı, bunu yaparsa
    On dört taş melodisine. Bu popüler kodlayıcı
    Rubicund ve neşeli bir tür ve uzun zamandır bir piscatorial olarak biliniyor
    Wye kıyısında yaya. Ama Izaak Walton yapmadı
    Pace,-kitabına bakın ve yavaş bulacaksın-ve ne zaman
    Makale söz konusu olduğunda, balık tutma çubuğu onun bazılarını kanıtlayabilir.
    turşu bir çubuk öğrencileri. Bununla birlikte, Ross'un adamı canlı
    Ambler ve kendi başına akıllı bir adım atıyor.

    Eğitim.

    "Diyete güçlü bir dikkat, her iki erkeği de ortaya çıkarabilirse
    uç üstü tüyle yayınlayın, durumları hiçbir şey bırakmazdı
    arzulanan. Ancak her ikisinin de daha fazla günlük uygulaması olabilirdi.
    hareket şiiri. Nefesleri ara sıra sınırlıydı
    Baltimore, Gasper'in rehberliğinde ve dostane bir
    Washington'da kendi aralarında yürüdüler.

    Kurs.

    "Mill'deki ilk ağaçtan altı mil buçuk, iyi bir önlem
    Baraj Yolu, Küçük Köy Yatır (içinde ikramlar olmadan ama
    Beş portakal ve bir şişe karartma) Newton Center. Burada
    Massachusetts Jemmy ve Gasper,
    Dönüş noktası. Yol her rahatsızlık çeşitliliğini kavradı
    Erkeklerin büyüklüğünü test etmek için ve neredeyse tamamı
    karla kaplı.

    Başlangıç

    güzel bir şekilde etkilendi. Tam çizgide duran adamlar
    Başlangıç ​​direğinde, yukarıda belirtilen ilk ağaç,
    "Hazır mısın?" Ve sonra sinyal, "Bir, iki,
    üç. Git! "Tam olarak birlikte ve eğirme hızında kaçtılar,
    Massachusetts Jemmy ve Gasper tarafından bekledi.

    Yarış.

    "Yoğun soğuk ve acı bir rüzgarın dişlerinde, daha önce
    Kar, sağdan sola doğru hızlı ve öfkeli uçtu,
    Bantam hafifçe liderlik etti. Ama adam meydan okumaya cevap verdi ve
    Yakında onu kuşattı. Her biri bir avlu veya
    çok alternatif olarak; Ama yürüyüş çok eşitti. Dört mil var
    Gasper tarafından çağrılan erkekler yan yana; Ve sonra bir tane aldı
    Yarışın en iyi dönemlerinden, aynı bölünme temposu düzenleniyor
    Hem şiddetli bir kar yerinden hem de sürükleyen bir tepe ile. Buna göre
    Nokta Herkesin Oyunu, Rossius'ta Bir Dolar ve İki
    Tüylü Kabile Üyesi Yarım Dolar. Beş mil
    çağrıldı, erkekler hala omuz omuza. Yaklaşık altı
    Miles Gasper, adamları geride bırakmak için muazzam bir spirt koydu
    ve girişindeki dönüş noktasında kendini kurun
    köy. Daha sonra bir zihinsel aldığını ilan etti
    Parlak bulmak için istasyonunu alıp bakacak şekilde
    Chanticleer ona yaklaştı ve Rossius bir
    lokomotif. Bantam önce yuvarlandı; Rossius geniş yuvarlandı; ve
    O an bantam sürekli vurdu. Her ikisi de
    Kasabada nefes aldı, bantam hızla körüklerini içine aldı
    itaatkar durum ve tam olarak düzenli bir demirci gibi patladı
    iş. Rossius'un zorlama pompaları da kendilerini zorladı
    Ve doğru ve birinci sınıf garanti etti, ama hızla düştü; halbuki
    Bantam, sanki onu görüyormuş gibi küçük bagetleriyle saptı.
    Eşler ve aile levrekinde onu bekleyen bir arpa. Chanticleer yavaş yavaş Ross'u sürekli olarak kazanan Chanticleer
    Yarım milin çok az yarda içinde, nihayetinde
    İki saat kırk sekiz dakika içinde tüm mesafe. Ross durmuştu
    Kazanan postanın üç mil kısa sürmesi için, ama cesurca yürüdü
    Yedi dakika sonra çıktı ve geldi.

    NOTLAR.

    "Bu cesur maçın yürüdüğü zorluklar sadece
    yerde olanlar tarafından takdir edilmek. Aşırı
    Buzlu patlamanın titizliği ve kar derinliği ve durumu olmalıdır
    ikincisinin sürekli saçılmasını havaya ve içine ekledi
    Erkeklerin gözleri, saç başları, sakallar, kirpikler ve
    Kaşlar buz sarkıtlarına donduruldu. Nefes almak için, böyle bir
    Nadir ve rahatsız atmosfer kolay değildi; Ama nefes almak
    Gerekli işaret için gerçek, slogging, ding-dong, sıkı emek vardı.
    Her iki yarışmacı da omurgaya oyun oynuyordu, yaptıklarını yapıyor
    Bu koşullar altında herkes için belirgindi; Ama onun oyununa göre
    Cesur bantam beklenmedik dayanıklılık ekledi ve (denizcinin
    Katedral saatine üç saat yaptı, beklenmedik bir)
    yaralandığında gitme güçleri. Bilen göz başarısız olamadı
    bayanlar arasında önemli bir eşitsizlik tespit etmek; Chanticleer being,
    Bayan Cratchit'in Tiny Tim'e söylediği gibi, 'Taşıma çok hafif' ve
    Rossius Anonim Koyun çürüklüğüne ulaşmak için vaat ediyor
    Epigramda:-

    Ve sokaklarda yürüdüğünde pavyors ağlıyor,
    "Tanrı seni korusun efendim!"-ve rammer'larını bırak.

Parker evindeki akşam yemeği, günün yorgunluklarından sonra
parlak başarı. Büyük uluslararası yürüyüş maçı sona erdi;
Amerika kazanmıştı ve İngiltere hiçbir yerde değildi. Victor ve yok olan
vesileyle kahramanlar mıydı, çünkü her ikisi de büyük güçler göstermişti
dayanıklılık ve işlerini sermaye zamanında yaptılar. Belirlenmiş bir konuşmamız yoktu
Masa, çünkü oturmadan önce bir delik oylamıştık. David
Copperfield, Hyperion, Hosea Biglow, Autocrat ve Bad Boy
ve set konuşmalarına gerek yoktu. Mevcut bayanlar
Amerika'nın tüm kızları olmak, şampiyona gülümsedi ve bir
Harika, iyi zaman. Dickens tarafından sağlanan ziyafet bolca
Kendi kendine düzenlenmiş çiçeklerle dekore edilmiş. Bayramın efendisi
Ülkesi kaybetmiş olsa da en iyi ruh hali ile; Ve hepimiz ilan ettik, ne zaman
Ona iyi geceler yaptık, hiçbirimiz bir festivalin tadını çıkarmadı
Daha.

Bu Dickens'ın tekrar okumasına başladıktan kısa bir süre sonra tekrar ve ben
Ülkenin çeşitli bölgelerinden sık mektuplardan alındı. Açık
8 Mart 1868'de bir batı şehirden yazıyor:-

    8 Mart 1868 Pazar.

    Sevgili Fields: Dün buraya en rahat bir şekilde geldik
    "Çizim Odası Araba" (Kural Britannia!) Özel satın aldık
    mülk. ---- daha çok kartal kanadında iç karartıcı bir tüy,
    Bir Pazar günü ve çözüldüğünde düşünüldüğünde. Oteli de
    kasvetli kurum. Ama içinde olmamız gerektiğine dair bir izlenimim var
    Yanlış biri ve kendimi diğerine dindar bir inançla şamandıra,
    yol boyunca. The awakening to consciousness this morning on a
    Lop taraflı yataklı, hiçbir yere bakan, hiçbir şey tutan bir odada ama
    Ekşi toz, en son yatağa gitmekten korkmaktan daha korkunçtu
    gece. Kendimizi ayakta tutmak için ıslık çaldık (çift kukla)
    İkimiz de artık diğerine konuşmaya dayanamadık. Sahibiz
    Daha önce Buffalo adında zorlu bir kabus üzerinde desteklenmişti.

    Bir "kümes hayvanı" hakkında ne düşünüyorsunuz? Yoksa "Paettie de Shay"? veya
    "Celary"? veya "Kremalı Murange"? Çünkü tüm bu lezzetler
    Basılı ücret faturasında! Bayan Fields tarifi istiyorsa,
    "Paettie de Shay" nasıl yapılır, telgraf anında ve tarif
    satın alınacak. İrlanda garsonuna bu yemeğin ne olduğunu sorduk,
    ve "Frinch adı The Steward Giv" olduğunu söyledi
    Pattie. "" Movseaux "veya" veya
    "Masa Madeira" veya "Abasinthe" veya "Curraco", hepsi içecek
    şarap listesinde. Akşam yemeğinden sonra sevgimi içmek istiyorum
    Movseaux. Kalıcı doğanız Abasinthe'de vaat edilecektir.

    Sevgiyle,

    Charles Dickens.

19 Mart'ta Albany'den yazıyor:-

    Albany, 19 Mart 1868.

    Canım ----: Nazik ve hoş geldiniz notuna cevap vermeliydim
    Şimdiye kadar, ama zorluk çektik. Süründükten sonra
    Mildence miller boyunca su ile trenimiz kötü olarak vazgeçti
    Rochester ve bu yer arasındaki iş ve bizi mahvetti, erken
    Salı öğleden sonra Utica'da. Orada bütün gece kaldık ve altıda
    dün sabah başlamak için hazırlanmak için emredildi
    Tekrar. Sonra karşılandık. Sonra bir kez daha söylendi
    Hazırlan. Sonra bulunduğumuz yerde kalmamız söylendi. Sonunda aldık
    Saat sekizde ve sel boyunca kürek çektikten sonra
    yarısı üç, buraya indi-zihinlerimizin büyük rahatlamasına
    Bedenlerin yanı sıra, biletlerin hepsi dün gece satıldı.
    Bu arada her türlü maceramız vardı,
    En dikkat çekici olan:-

    1. Yolcuların sudan iki trenden alınması
    rahatlama gelene kadar bütün gece oturuyordu.

    2. Açık ülkeye açılan ve serbest bırakma büyük bir tren
    Suda bulunan sığır ve koyunlar ne kadar süredir bilmiyorum
    Ve bu birbirlerini yemek için hapis cezasında başlamıştı. Asla ben
    güçlü ve kasvetli ifadeleri fark etmiş olabilir
    Koyun yüzleri yetenekli, haggard saygınlıklarını görmemiş olsaydım
    bu talihsiz sürülerden, denselerin dışına çıktıkça ve
    kendilerini aldı ve yapıldı, çılgınca sıçradı (çoğu kırık olan
    bacaklar) büyük bir höyük üzerinde kar yağışı ve endişeli vücut üzerinde
    ölen bir arkadaşın. Sefaletleri o kadar insandı ki ben
    Birkaç samimi tanıdık tanıdığım için üzgünüm
    Kendileri bu zorunlu jimnastik tarzında.

    Dostluğumuzun bir önceki'de başladığına dair bir soru olmadığı için
    Yıllar önce varoluş durumu, şimdi cesur olacağım
    Springfield ile ilgili yaptığımız bir keşiften bahsedin. Bulduk
    gelecek Cumartesi ve Pazar günleri orada kalarak,
    Boston'a, birkaç saatlik seyahat ve çok aşınma ve
    Bagajımız ve kamp takipçilerimizin gözyaşı. Ticknor,
    Springfield Hotel Mükemmel. Şimdi sen ve tarlalar gelecek ve geçecek mi
    Pazar bizimle orada mı? Mümkünse keyifli olacak. Eğer sen
    Boston yemeğimizi bir sonraki Pazar gününe kadar erteleyecek misiniz?
    Cevapla bana Springfield'a (Massasoit House) umutlu bir kelime gönderin,
    Lütfen.

    Lowell'in keyifli notu teşekkür eder. _Do_ için deneme yap
    Springfield. Profesör White'ı Syracuse'da gördük ve bir
    onunla sür. Utica'daki queer mahalleler ve belirli bir şey değil
    yemek yemek; Ama insanlar memnun etmek için çok endişeli, daha iyiydi
    en iyi mutfaktan. Bir sürahi yumruk yaptım (yatak odasında
    sürahi) ve sevgimizi size ve tarlalara içtik. Dolby daha fazlasına sahipti
    sadık coşku iddiası altında payından daha. Durmadan
    Sevgiyle senin,

    Charles Dickens.

Her yerde okumaları hevesli bir başarı ile taçlandırıldı ve eğer
Gücü onun iradesine eşitti, Amerika'da kalabilirdi
bir yıl daha ve her gecesi onun harika ile işgal etti
Taklitler. Vazgeçmek zorunda hissettiği için son derece pişman oldum
Batı'yı ziyaret ediyor. Onu çok memnun eden davetiyeler, gün sonra geldi
Başlıca şehirlerden ve kasabalardan gün, ama arkadaşları yakında keşfetti
sağlığının seyahatlerini ötesine uzatmasına izin vermeyeceğini
Washington.

19 Nisan 1868'de ev için yelken açtı ve el ile salladık
İyi gemi püresi döndüğünde Rusya'nın güvertesinde onu
İngiltere. Çok yakında tekrar görme düşüncesinde büyük ruhlardaydı
Gad's Hill ve tüm zahmetli günlerinden sonra dinlenme olasılığı ve
Amerika'da Geceler. Denizdeyken bana aşağıdaki mektubu yazdı:-

    26 Nisan 1868 Pazar günü Liverpool'a bağlı Rusya'da.

    Sevgili Fields: En erken zekaya sahip olmanız için
    Benim için bu nota güne başlıyorum, küçük kabinimde, amaçlayarak (eğer
    uygulanabilir olmalı) geri dönüş için Queenstown'a göndermek için
    vapur.

    Kursumuza rağmen, Newfoundland kıyılarını zaten geçiyoruz
    Buzdan kaçınmak için yetmiş mil güneyde idi.
    Judkins tarafından Scotia'daki New York'a geçişinde. Rusya
    muhteşem bir gemidir ve cesurca fırladı. Yapmıştık
    On üç yüz ve tuhaf mil, öğlen günümüzde. Rüzgar,
    Biraz kaprisli olduktan sonra, günümüzde oldukça tehdit ediyor
    Bize karşı dönme zamanı, ama koşumuz zaten seksen mil önde
    Rusya'nın bu yöndeki son koşusu,-çok hızlı. ...İle
    Endişe olabileceği herkes, Rusya'yı en yüksek şartlarda rapor edin. O
    diğer cunard vidalarından daha kolay rulolar mükemmel tutulur
    sipariş ve en çok tüm departmanlarda dikkatle bakılır. Biz
    ağır havaya yaklaşan hiçbir şey yoktu; Yine de konuşulabilir
    geminin trimine. Kaptanı, bir beyefendi; parlak, kibar,
    İyi huylu ve uyanık .....

    Bana gelince, umarım çok daha iyiyim. Sağ botum var
    ilk kez bugün; "gerçek Amerikan" dönüyor gibi görünüyor
    Sonunda inançsız; Ve bu sabah bir Gad's Hill kahvaltısı yaptım,
    Bütün gün başka türlü yemiş ve sarhoş olmak için daha fazla ilerleme
    Çarşamba gününden beri.

    Anthony Trollope'u göreceksin, diyorum ki. Benim şaşkınlığım neydi
    Onu bu gözlerle görün, daha önce posta ihalesine gelin
    Biz başladık! Scotia'ya tam zamanında çıkmıştı
    Yine de bana el sıkışması için, beni gemide olmamı bilen ihalede
    Burada. En yürekten yapıldı. Özel bir görevde
    Amerika Birleşik Devletleri Postanesi ile Sözleşme.

    Hareketlerinizi resmediyoruz ve usulüne uygun olarak kontrol ettik
    eve yolculuğunuz ve sürekli sizin hakkında konuştunuz. Ama bende
    Düşündüm, ikiniz de çok, çok daha fazlası. Hiç bilemeyeceksiniz
    ikinizi de nasıl seviyorum; Ya da Amerika'da bana ne yaptın ve
    her zaman bana her yerde olacak; Ya da ne kadar hararetle teşekkür ederim.

    Geminin tüm çalışması alnımda yapılıyor gibi görünüyor. Öyle
    her üçte üçte ovuldu ve kutsal (kafam-güverte değil)
    Sabah. Bütün gün kazınır ve temizlenir. Sekiz çift ağır
    Botlar şimdi üzerinde duruyor, gemiyi tekrar yelken altına alıyor.
    Halatların lejyonları, yazarken üzerine floped ve yapmalıyım
    Dolby'nin sevgisiyle bırakın.

    30 Perşembe.

    Yukarıdaki gibi ayrıldıktan kısa bir süre sonra, hepsini patlatan bir rüzgar gale vardı
    gece. Gece yarısının akşam tarafında birkaç saat boyunca yoktu
    Bu kabinimden salona ya da _Vice Versa, _
    Deniz güverte üzerinde yoğun bir şekilde kırıldı. Ancak gemi yapıldı
    Hiçbir şey ve Pazartesi öğleden sonra yine iyiydik.
    Dün birkaç saat hariç (çok hafif bir kafamız olduğunda
    rüzgar), hava sürekli elverişli ve şimdi
    BÜYÜK bir esinti ile büyük bir oranda bowling, tüm
    Yelken. Gece yarısı ve üçü arasında Queenstown'da olmayı bekliyoruz
    sabah. Umarım sevgili tarlalarım, bunu okunaklı bulabilirsin, ama ben
    şüphe; çünkü gemide yazma yapmak için yeterince hareket var
    ancak bir toprakçı için, ancak kalem ve mürekkebe alışmıştı, daha çok zor
    başarı. Bunun yanı sıra, gazeteden zarif bir şekilde kayıyorum,
    Ne zaman özellikle etkileyici olmak istersem .....

    ----, kahvaltıda bana karşı otururken, her zaman aşağıdakilere sahiptir
    Ürünler: İçine dilimleri döktüğü büyük bir yulaf lapası tabağı
    tereyağı ve bir miktar şeker. İki fincan çay. Bir biftek. İrlandalı
    güveç. Chutnee ve Marmelade. Başka bir ikisi de var
    geceye bir okuma istedi. Ünlü romancı var
    koşulsuz ve kesinlikle düştü.

    Daha fazla sevgi ve daha fazlası, şimdiye kadar sevecen arkadaşınızdan,

    CD.

Evden ilk mektubu hepimize büyük zevk verdi, çünkü açıkladı
Kendini sabitleyen şiddetli influenzadan tam iyileşmesi
aylar önce onun üzerine. En eski notları arasında bunları buluyorum
Paragraflar:-

    "Amerika hakkında yazmayı çok zor buldum
    (asla bu kadar kısa bir süre) trompet üflemeye görünmeden
    bir el ya da avowed kararlılığımla tutarsız olmak _NOT_
    Bu konuda diğerine yazmak için basit kursu aldım
    kapalı. Numara 6 Haziran'da yayınlanacak. BT
    Bana en mütevazı ve erkeksi kurs gibi görünüyor ve türetiyor
    Başlığından biraz zarif önem .....

    "Teşekkürler canım ---- benim için keyifli mektubu için
    16. Yakında ona yazacağım ve ona köpeklerden bahsedeceğim. BEN
    Bu yazı tarafından yazacaktı, ama bu Wills'in yokluğu (Sussex'te ve
    henüz orada daha iyi olmama) o kadar beni işle boğuyor
    Nadiren geçebilirim.

    "Beni özlüyor musun? Ah, sevgili dostum, ama nasıl özleyeceğim! _ Konuşuyoruz
    İkiniz de hayatımızın her günü Gad's Hill'desiniz. Ve asla görmüyorum
    Gerçekten çok güzel görünüyorsun ya da kuşların bütün gün şarkı söylediğini duyun
    uzun ve bülbüller bütün gece, huzursuzca dilemeden
    İkiniz de oradaydınız.

    "En iyi aşkla, en gerçek ve en kalıcı saygı ile, şimdiye kadar, canım
    Tarlalar,

    "En sevecensin,

    "CD."

    ".... Umarım Cumartesi günleri bir dava alacaksın
    İçeren:

    1. Elinize uygun kalem knibs'in önemsiz bir kaynağı. 2.)
    Yapmak. hamamböceği için başarısız ilaç. 3. Bayan Gamp, için ----.

    "Dava size Bleecker Street, New York'ta ele alınıyor.
    yarın vaat edilen Knibs (veya NIB'ler) için ertelenmelidir ve
    Cunard paketi için çok geç olmalı, bu durumda gelecek
    Bir sonraki takip eden Inman vapur.

    "Buradaki her şey güzel görünüyor ve buluyorum (şaşıracaksın
    Duymak için) Gerçekten güzel bir yer! İki kez cadde görmedim.
    İçinde mükemmel şeyler; Ama benim düşünceme sürüklüyor. Öyle,
    Ancak, ülkede büyük bir başarı ve şimdi kalkıyor
    Paris'te büyük güç. Fechter hasta ve emredildi
    Dün Brighton. Wills de hasta ve Sussex'e sürüldü
    Mükemmel dinlenme. Aksi takdirde, şükürler olsun, her şeyi iyi buluyorum ve
    gelişiyor. Sen ve sevgili Bayan F ---- sürekli aklımda.
    Procter çok daha iyi .... "

25 Mayıs'ta Gad's Hill'den aşağıdakileri gönderdi:-

    Canım ----: Bana köpekleri sorarken onlarla başlıyorum. Ne zaman
    Önce aşağı indim, beş mil uzakta Gravesend'e geldim. İki
    Newfoundland köpekleri benimle buluşmaya geliyor, her zamanki taşıma ve
    her zamanki sürücü ve her zamanki elbiseme gelmemi sağlıyor
    olağan kapı, benim olduğumu hatırlamalarının
    Herhangi bir alışılmadık süre için olmaması bir kerede iptal edildi. Davaladılar
    (ikisi de genç köpekler) tam olarak her zamanki şekilde; gelen
    Phaeton'un sepetinin arkasında, paça yaparken ve
    kulaklarının çekilmesi için kafalar,-
    Başka hiç kimseden almayın. Ama ahır bahçesine girdiğimde,
    Linda (St. Bernard) çok heyecanlıydı; bolca ağlamak ve
    Ayağımı onunla okşayabileceği için kendini sırtına atarak
    Büyük ön-paws. M ---- Küçük Köpeği de Bayan Bouncer,
    Aşağı çağrılma ve sorulma konusunda en büyük ajitasyon m ----, "kim
    Bu? "
    Ana hatlar. Tüm çiftçilerin yolda ortaya çıktığını bilmelisiniz
    Piyasalarında "Eve hoş geldiniz efendim!" bütün bu
    Yol boyunca evler bayraklarla giyinmişti; Ve bizim
    Hizmetkarlar, gerisini kesmek için, bu evi giymişti,
    Tuğlası gizlidi. M ---- "
    Master yukarı çıktığında alarm-çubuk (!); ama m ----, bazılarına sahip
    Bu iltifatın ustanın duygusunu uyandırabileceği konusunda küçük bir fikir
    Ludicrous, Bell'in yoksunluğu tavsiye etmişti. Ama Pazar günü
    Köy korosu (çan ringerleri içerir) değişiklik yaptı. Sonrasında
    Şapkalarının kronlarında alışılmadık derecede kısa dindar yansıma
    Vaazın sonu, ringers cıvataladı ve deli gibi çaldı
    Eve gelene kadar. (Köylüler arasında bir komplo vardı
    Atı çıkarmak için, eğer kendi istasyonumuza gelseydim ve beni çiz
    Burada. M ---- ve g ---- rüzgar almış ve beni uyarmıştı.)

    Dalga kuşları bütün gün burada şarkı söylüyor ve bütün gece bülbüller. .
    Güzel ve mükemmel bir sırada. Beş ayna koydum
    İsviçre dağ evi (nereye yazdığım) ve yansıtıyor ve kırılıyorlar
    pencerelerde titreyen yaprakların her türlü yolu ve
    Mısır sallayan harika tarlalar ve yelkenli nehir. Odam
    ağaçların dalları arasında; Ve kuşlar ve
    Kelebekler içeri ve dışarı uçar ve yeşil dallar içeri girer,
    pencereleri açın ve bulutların ışıkları ve gölgeleri gelir ve gider
    Şirketin geri kalanı ile. Çiçeklerin kokusu ve gerçekten
    Mil ve mil boyunca büyüyen her şeyden en çok
    lezzetli.

    Dolby (bir mesaj dünyası gönderen) karısını çok daha iyi buldu
    Beklediğinden ve çocuklar (ilişki kurmak harika!) Mükemmel.
    Küçük kız dualarını her gece özel bir
    Cennete ve midilli'ye övgü,-sanki onu monte etmeliyim
    oraya gitmek için! Dolby ile yemek yiyorum ("onu" yazacaktım ama
    sanki midilli ile yemek yiyormuşum gibi görünecekti)
    Bu gün Greenwich ve kulaklarınız altıdan yanmazsa
    Bu akşam dokuz, sonra Atlantik bir iletken değil. Biz
    Zaten yerleşiyor-bunu düşünün!-veda kursumun detayları
    okumalar. Rahatlamanın ötesinde kahverengi ve en iyisine neden olurum
    Çok iyi bakarak tüm mahallelerde hayal kırıklığı. Gerçekten
    Denizdeki güzel günlerin benim için yaptıkları harika! Doktorum
    Beni gördüğünde ruhlarda oldukça kırıldı, ilk kez
    Geri dönüşümden beri, geçen Cumartesi. "Tanrım!" Dedi, geri tepme;
    "Yedi yaş daha genç!"

    Aksi takdirde açıklanamayan muhafazayı açıklamamın zamanı geldi.
    Fields'a aşkımla anlar mısın, (sanırım _all_ kullanmadı
    Henüz kalemler?) Sanırım Tremont Street'te bir dizi benim
    Chapman tarafından gönderilen kitaplar, ayrıldığımda gelmedi. Böyle bir dizi
    Ünlülerimizin ölümsüz eserleri vb.
    muhafazanın ele alındığı beyefendi. T., F. ve Co. Will
    kümeyi (taşıma ödenmiş), ----
    adres, başlarında yeni nimetler çağıracağım ve alacağım
    Dolby'nin küçük kızı onlardan gece bahsetti. "Yok Cadde" çok kısa bir süre içinde Paris'te çıkıyor, burada
    Şimdi aktif provada. Hala burada oynuyor, ama olmadan
    Çok hasta olan Fechter. Doktor onu işten çıkardı
    Ancak Paris ve orada daha iyi hale gelmesi, kalkmasını sağlar
    orada oyun. O ve Wilkie çok fazla sahne etkisini kaçırdı
    Burada, raporundan oldukça memnun olmadığım sürece,
    Vaudeville Tiyatrosu'nda sahne yönetimi elimi deneyin ve deneyin. BEN
    Özellikle uyuşturucu istemek ve yatak odasında soyulmaya teşebbüs etmek
    İsviçre Inn'de bir şelalenin sesine yapılacak sahne yükselen
    ve rüzgarla düşüyor. Bunun açılışında olmasına rağmen
    Sahne şelaleden bahsediyorlar ve dinliyorlar, kimse düşünmedi
    gizemli müziğinin. İyi bir aşamayla yapabilirim
    Carpenter, bir saat içinde. İstedikleri meraklı bir şey değil mi
    Beni Foundling Hastanesi valisi yap, çünkü
    Noel numarası, ziyaretçilere çok inanılmaz bir erişim oldular
    Ve para?

    Bir kez daha tarlalara sevgili aşkım. M ----
    ve g ----. Hem seni nasıl özlediğimi ya da ne kadar çok sevindiğimi söyleyemem
    Seni burada görmek olmalı.

    Şimdiye kadar, canım ----, en sevecen arkadaşın,

    CD.

Sağlığının ve ruhlarının mükemmel hesapları gelmeye devam etti.
Gad's Hill ve mektupları gelecek için planlarla doluydu. Üzerinde
7 Temmuz Gad's Hill'den her zamanki gibi yazıyor:-

    Gad's Hill Place, 7 Temmuz 1868 Salı.

    Sevgili Alanlarım: Sana yazmayı geciktirdim (ve ----
    aşk) Longfellow'u görene kadar. Londra'dayken
    İlk kez geldi ve kendini bildirmeden gitti ve beni terk etti
    söylenemez bir rahatsızlık durumunda. Gerçekten olmamalıyım
    Bayan Procter olmasaydı, burada olmasına inanıyordum
    Bana Procter'ı görme çağrısını anlattı. Ancak, dönüşünde o
    Bana Langham otelinden yazdı ve ben görmek için şehre gittim
    ve buraya gelmesi için randevu almak. O, kızlar,
    ve ---- geçen Cumartesi gecesi indi ve Pazartesi gününe kadar kaldı
    Forenoon. Onlara olabilecek tüm komşu ülkeyi gösterdim
    çok kısa bir zamanda gösteriliyor ve bir tur ile bitirdiler
    Mutfakların muayenesi, kiler, şarap hücresi, turşu, sos,
    hizmetçilerin oturma odası, genel ev mağazaları ve hatta
    Bu ünlü kuruluşun Mahzen Kitabı. Forster ve Kent
    (İkincisi, Longfellow'a belirli ayetler yazdı.
    "Times" da yayınlandı ve D ----'a gönderdiğim)
    Gün ve umarım hepimiz gerçekten "iyi vakit geçiririz". Çıktım
    Eski kırmızı kraliyetin eski kırmızı ceketinde birkaç postile
    Dover Road, bizim yolculuğumuz için; Ve İngiltere'de bir tatil yolculuğu gibiydi
    elli yıl önce. Tabii ki eski evlere bakmaya gittik
    Rochester ve eski katedral ve eski kale ve ev
    "Rogue veya Proctors OLMAYAN,
    Her biri konaklama, eğlence ve dört peni olacak. "

    Hiçbir şey burada Longfellow'a ödenen saygıyı aşamaz,
    Kraliçe aşağı doğru. Alınan ve mahkemede olan her yerde ve bulur (
    Boston'da konuştuğumuzda ona yapacağını söyledim)
    en azından kitaplarıyla sosyal olarak sınıflar olarak tanıştı
    üstlerinde .....

    Geçen Perşembe, Dolby'nin Oğlunun Vaftiz Edilmesi sponsoru olarak katıldım
    Ve varis,-rektörün solunda sıkı tutulan en neşeli bir bebek
    Hizmet yapılırken bıyık. Kaçta da küçük
    Kardeş, beni midilli ile bağlayan, merkezden yukarı ve aşağı doğru paça
    Isle, gürültülü bir şekilde o ünlü hayvan olarak sürüyor, böylece
    Sponsoru haysiyeti ile çok sert gitti.

    ---- Beynin bu sarsıntısından henüz iyileşmez ve ben
    yapacak tüm işleri var. Bu yapamamam için
    Bir Noel numarası tasarlayın, ama buluşumu bırakmış gibi görünüyorum
    Amerika. Bulmanız durumunda lütfen gönderin. Gidiyorum
    Longfellow ile yemek için günümüze kadar. Ve şimdi sevgili tarlalarım,
    Benim ve benim hakkımda her şeyi biliyorsun.

    Tatilinin tadını çıkarıyor musun? ve hala bazen düşünüyorlar
    Boston günlerimiz, benim gibi mi? ve buraya gelmesi için olgunlaşıyorlar
    Gelecek yaz? Son soruya tatmin edici bir cevap
    özellikle kabul edildi.

    İkinizi de kör kitaptan çok memnun bulduğum için çok mutluyum
    şema. Birlikte olduğumuzda sana hiçbir şey söylemedim, ama ben
    kararımı vermiştim, çünkü sana bununla gelmek istedim
    Uzaktan çok az patlama. Buluşmak gibi bir şey gibi görünüyordu
    Yine parayı hatırladığımda ve konuştuğunu düşündüğümde.

    Havanın kuruluğu inanılmaz. Tüm havuzlar ve yüzey
    Buradaki kuyular susuzdur ve fakir insanlar büyük acı çeker.
    Bu köyün halkının başvuracak sadece bir bahar var ve
    Birçok evlerden birkaç mil uzaklıktadır. Büyük köpeklere izin vermiyorum
    Kanalda yüzün, çünkü insanlar onu içmek zorunda. Ama ne zaman
    Medway'e giriyorlar, onları tekrar çıkarmak zor. .
    Geçen gün Bumble (Oğul, Newfoundland Dog) zorluk çekti
    bazı yüzen ahşaplar arasında ve korktu. Don (baba)
    yanımda duruyordu, ıslakları sallıyor ve dikkatsizce bakıyordu,
    Birdenbire bir şey algıladığında ve
    bir bağlı ve kulağın yanından çıktı. Bilimsel yol
    onu çektiği büyüleyiciydi.

    Hiç sevginiz

    CD.

       * * * * * *

1868 yazında sürekli mesajlar ve mektuplar geldi
Deniz boyunca dickens, ziyaretine hoş referanslar içeriyor
Amerika ve evde yaşam tarzının büyüleyici hesaplarını veriyor. Burada
sonsuza kadar kapatmaya karar verdiğini açıklayan bir mektup
Okuma-deskinde görünüm:-

    Liverpool, 30 Ekim 1868 Cuma.

    Canım ----: Sana uzun zaman önce yazmış olmalıyım. Ama bende
    yüz ve üçüncü veda okumama başladı ve öyle oldu
    Meşgul ve o kadar yoruldu ki ellerim oldukça dolu. İşte
    Dolby ve ben yine çok iyi bildiğiniz hayata liderlik ediyoruz. Biz
    Kasım ayı için önümüzdeki hafta (Londra hariç) durun
    Seçimlerin hesabı ve sonra kısa bir tatille tekrar devam edin
    Noel'de. Harikalar yapıyoruz ve dökülen kalabalıklar
    İçimizde Londra'da tüm emsallerin ötesinde veya sağlama araçları
    için. Oliver Twist'ten cinayet yapma konusunda ciddi düşüncelerim var;
    Ama o kadar korkunç ki, bir düzine insan üzerinde deneyeceğim
    Önümüzdeki ay bir gece Londra Salonumda, özel olarak ve ne
    Etkisi.

    Noel numarasını terk etme nedenim,
    Kendi yazımın diğer insanlar tarafından batırılmış olması yorgun. Bu
    Bana hayalet hikayesini hatırlatıyor. Bunu o kadar iyi düşünmüyorum canım
    Sizin gibi tarlalar. Bana çok açık bir şekilde kurulmuş gibi görünüyor
    Bill Jones (Monk Lewis'in Terör Masallarında) ve ayrıca bir
    Sanırım, başka bir Sea-Ghost hikayesini hatırlayın, sanırım,
    "Alttan Durun" ve kimin kim olduğunu bilmiyorum. _
    Under_, herhangi bir şey gönderildiğinde alttan ağlayan
    Güvertede ve hayalet bir bahçede havada ...

    Halkla ilişkiler, İrlanda kiliseleri ve parti hakkında her şeyi biliyorsunuz
    kavgalar. Burada çok miktarda seçim devam ediyor;
    Ama bizi incitmedi; Gladstone konuşma yapıyor olsa da,
    Kuzey, doğu, güney ve batı. C ---- yolda olduğunu duyuyorum
    Burada Rusya'da. Gad's Tepesi açılmalıdır .....

    En sevecen

    Charles Dickens. Bazılarının _repepoire_'sine ek olarak sık sık konuşmuştuk.
"Oliver Twist" den sahneler ve aşağıdaki mektup kendini açıklıyor:-

    Glasgow, 16 Aralık 1868 Çarşamba.

    Bay Sevgili ----: ... ve önce, Oliver'ı merak ettiğiniz için
    Cinayet, sana aynı denemeden bahsedeceğim
    _ought_ yardım etmiş. Yaklaşık yüz kişi vardı
    Toplamda. Sahnemi değiştirdim. O arka ekranın yanı sıra
    Çok iyi bilin, aynı renkte iki büyük ekran var, set
    Kapalı, biri her iki tarafta, bir tiyatrodaki "kanatlar" gibi. Ve ayrıca
    Bunlar yine, aynı renkte bir miktar perdemiz var,
    duvardan duvara herhangi bir oda genişliğinde kapanacak. Sonuç olarak,
    Rakam artık tamamen izole ve en ufak bir eylem
    çok daha önemli hale geliyor. Bu ilk kez kullanıldı
    vesilesiyle. Ama sahnenin arkasında-orkestra çok büyük ve
    Çok sayıda koronun konaklaması için inşa edilmiş-hazırdı,
    Platform seviyesinde, çok uzun bir masa, güzel
    Işıklı, istiridye açmaya ve set etmeye hazır büyük bir adam personeli
    Şampanya mantarları uçuyor. Doğrudan yaptım, ekranlar
    Halkım tarafından çırpılmış, en güzellerden biri açıklandı
    Hayal edebileceğiniz ziyafetler; Ve tüm insanlar ortaya çıktığında ve
    Bayanların eşcinsel elbiseleri, bu güçlü ışıklar tarafından aydınlandı
    Benim, sahne zarif bir şekilde güzeldi; salon yeni
    dekore edilmiş ve çok zarif; Ve hepsi harika görünüyor
    Çiçek ve elmas yatağı.

    Şimdi, şarap gitmeden önce tüm bu şirketin olduğunu bilmelisiniz
    Yuvarlak, açık bir şekilde solgun ve korku kaplı yüzleri vardı. Sonraki
    Sabah, koşum (Fields bilir-rev. William-
    Shakespeare-Kembles ve Bayan Siddons'ın arkadaşı),
    Ben bu konuda ve bunun "en şaşırtıcı ve müthiş bir şey" olduğunu söylemek
    ekledi, "ama size neredeyse karşı konulmaz olduğumu söylemek zorundayım
    Bana _scream_ için dürtü, ve eğer herhangi biri bağırmışsa, ben
    eminim ki takip etmeliydim. "Gecenin hiçbir fikri yoktu
    P ----, büyük bayanların doktoru beni bir kenara bıraktı ve "Benim
    Sevgili Dickens, sadece bir kadın haykırırsa buna güvenebilirsin
    Kızı öldürdüğünde, histeri bir bulaşma olacak
    Bu yerde. "Şımarmadan yumuşatmak imkansızdır,
    Ve nasıl gittiğini keşfetmek için oldukça endişeli olduğumu varsayabilirsiniz.
    5 Ocak'ta !!! Başka bir yerde duyurmaktan korkuyoruz,
    Bilmeden, ama koymanın oldukça güvenli olduğunu düşündüm
    Dublin'de bir kez. Bayan K ----, ünlü aktris sordum.
    Deneyde: "Ne diyor? "Neden,
    Tabii ki, "diye cevapladı."
    yapılmalı. Ancak, "Büyük siyah gözlerini çok yavaş yuvarlamak ve
    Çok belirgin bir şekilde konuşmak, "Halk
    Bu son elli yıl kadar duyum ve cennete göre
    o! "Hangi kelimelerle, uzun bir nefes ve uzun bir bakış, o
    suskun oldu. Yine, biraz olduğumu varsayabilirsin
    endişeli! Daha önce denemiştim, sadece ateşin üzerinde oturuyordum
    İki bayan üzerine ayrı ayrı bir sandalye, biri g ---- olan. Vardı
    Her ikisi de "Ey, iyi zarif! Eğer _that_ yapacaksan
    görülmeli; Ama bu korkunç. "Yani bir kez daha
    Biraz endişeliyim! ...

    Bir gün geçmez ama Dolby ve ben ikinizden de bahsediyoruz ve hatırlıyoruz
    Geçen yılın ilgili zamanında bulunduk. Benim yaşlı
    Boston'un Edinburgh'a benzemesi sürekli olarak canlandı
    Bu son on gün. Belirli bir benzerlik var
    İki yer arasındaki ton. İzleyiciler merakla benzer,
    Edinburgh seyircisinin daha hızlı bir mizah anlayışı olması dışında ve
    biraz daha güler yüzlü. Bu konuda Boston'a bir küçümseme yok, çünkü
    Bir Edinburgh izleyicisini mükemmel olarak görüyorum.

    Güveniyorum, sevgili eugenius, kendinizi bir
    belirli bir ticari olmayan ve ayrıca bir isme daha küçük bir referans
    Senin için canım? Çizgi romanın ne kadar garip bir şekilde yayıldığına dair bir örnek olarak
    en çok sefaletin ortasında, başarılı bir şekilde bak
    "Doğuda Küçük Yıldız" olarak adlandırılan ticari olmayan, günümüzde yayınlandı,
    tarafından. _Exactness_ ile birlikte, zavallı yerleri
    Hangi gittim, insanların nasıl davrandığını ve söylediklerini. Ben
    sefil, bakıyor; Ve yine de kazan yapımcısı ve zavallı adam
    Bacaklar beni aşağıda tutulmaması gereken bir drollers hissi ile doldurdu
    herhangi bir baskı.

    Yaylalardan sislerin birleştirilmiş bu yerin atmosferi
    Ve şehir fabrikalarından duman, ben gibi kaşlarımı eziyor
    yazın ve asla başka bir yere yağmur yağmadığı için yağmur yağar ve her zaman
    Burada yağmur yağıyor. Çok gelişmiş olsa da korkunç bir yer ve
    bir kamu ruhuna sahip olmak. İyileştirme başlıyor
    Edinburgh'un eski kasabasını burada ve orada vurun; ama
    Canongate ve korkunç mahkemelerin ve wynds'in en pitoresk'i
    kolayca şımarık olmayacak veya zavallı sefillere uygun hale getirilmeyecek
    Onları yaşayacakları. Edinburgh çok değişti
    Wilson'dan kalan sadece üç adamım vardı ve
    Jeffrey benimle orada yemek yeme zamanı, geçen Cumartesi.

    Burada geceye ve yarın okudum, Cuma günü Edinburgh'a geri dön
    Sabah, Cumartesi sabahı orada okuyun ve güneye doğru başlayın
    Aynı gece postalayın. 5'inci büyük deneyden sonra-
    demek ki 6. sabahı,-Belfast'a gidiyoruz ve
    Dublin. Her alternatif Salı günü Londra'da,
    Nerede olursam, St. James's Hall'da okumak.

    Bence "ölümcül sıfır" (Percy Fitzgerald tarafından) çok
    Hikaye ilerledikçe bir zihnin meraklı analizi. Yeni bir yeni başlayan
    A.Y.R. (Hon. Bayan Clifford, Kinglake'in kız kardeşi)
    "Abbot'un havuzu" olarak adlandırılan seri, yeni gönderdi
    Bana başka bir hikaye. Dikkatli bir şekilde, o
    Bayan Graskell'in boş yere adım atacak. W ---- daha iyi değil ve
    Bu yönde bile yeterince çalışıyorum.

    Tanrı beni güldürdüğü için siyah eldivenlerle kadını korusun
    Bu sabah! Onu bir tür kamu ruhlu Bayan olmaya götürüyorum
    Skarsit ve bu yüzden onu koynuma götür. Tanrı ikinizi de korusun
    Sevgili Dostlar, bu Noel ve Yeni Yılda ve Her Zaman'da,
    mevsimler ve yerler ve sizi bir sonraki ile Gad's Hill'e gönder
    Çiçekler!

    Her zaman en sevecen

    CD.

"Oliver Twist" cinayetinde Dickens'ın okumasına tanık olan herkes
Sahne, içinde ürettiği harika etkiyi ifade ederek birleştiriyor. Eskimiş
Teatral _habitues_ bana Edmund Kean günlerinden beri bunu söyledi
Ve Cooper, hiçbir mimetik temsil bundan daha üstün değildi. Ben oldum
Bu konuda duyduğum her şeyle o kadar ilgileniyorum ki, erken çözüldüm
1869 yılı suya adım atmak için (sadece üç kişilik bir adımdır
bin mil) ve bittiğini gör. Aşağıda Dickens'ın cevabı
amaçlanan yolculuğun duyurusu:-

    A.Y.R. Ofis, Londra, 15 Şubat 1869 Pazartesi.

    Sevgili Alanlarım: Yaşasın, Yaşasın, Yaşasın! Dikkat çekici bir örnek
    Sevinçle memnuniyetle karşıladığım için manyetik sempati
    İngiltere'ye olası ziyaretinizin duyurulması, bekliyordum
    Basılacak ekteki kart, size net bir şekilde gönderebilirim
    okumalarımın ifadesi. Neredeyse yapacağına ikna oldum
    Vedalar bitmeden gelin. _That_ için ne diyorsun?

    Bir haftada dört okumanın son kursu,
    kapalı kart, çıkacak şekilde düzenlenmiştir

    7 Haziran Pazartesi;

    8 Haziran Salı;

    10 Haziran Perşembe; Ve

    11 Haziran Cuma: Dün gece.

    Mayıs ayında bitirmeyi umuyorduk, ancak ülkeyi temizleyemeyiz
    yeterli zamanda. Muhtemelen Lancashire kasabalarıyla ilgili olacağım
    o ay. Londra'da üç sabah cinayet var
    Yine de duyuruldu, ancak size gönderdiğim Londra geceleri ekstra olacaklar,
    Ve hiçbir şekilde onlara müdahale etmeyecek. En çok yapıyoruz
    Şaşırtıcı. Ülkede insanlar genellikle
    cinayet ve son parça için zamanında tam olarak canlandırmayın; içinde
    Londra, çok daha hızlı oldukları her ikisine eşittirler. Öyle
    çok sıkı çalışma; Ama bir an için asla sesini kaybetmedim veya bulunmadım
    Hedef; ama ayağımın ara sıra bana bir twinge vermesi dışında. Biz yapacağız
    İkinci cinayet gecesi için 2 Mart'ta Londra'da var,
    Muhtemelen şimdiye kadarki her türden en büyük notabilite topluluğu
    birlikte paketlenmiş. D ----,
    Yıldızlar ve çizgiler, en nazik saygısını gönderir ve son derece
    Seni görme ihtimalinden heyecan duyuyorum. Gad's Hill
    konu. Korktuğum o kadar sıcak bir havaya sahibiz
    Orada geriye doğru bir yayımız olacak. Doğu rüzgarlarını mazur göreceksin,
    Yapmayacak mısın, eğer ilk ayağı ilk ayarladığınızda çiçekleri kabaca sallarlarsa
    çim üzerinde mi? Noel'den beri sadece bir kez gördüm ve bu
    Geçen cumartesiden pazartesiden, doğum günüm için oraya gittiğimde ve
    Forsters ve Wilkie vardı. Mektubum vardı
    dört gün önce ve hem en yürekten hem de sevgiyle içti.

    Bir iki hafta önce M ---- ile birlikteydim. O oldukça şaşırtıcı bir şekilde sakat
    ve yaşlı. İkinci karısı olmadan devam edemedi
    Mükemmelliğe baktığı ona bakar. Cheltenham'a gittim
    Cinayeti onun için açıkça yapmak ve onu ön sıraya koyduk,
    Bana acımasızca baktı. Bittikten sonra o kadar
    Güldüğümde ve ona biraz şarap verdiğimde kendini teslim etti:
    "Hayır, Dickens-ER-Yapmayacağım," Ani vurgu yaparak,-"ER-
    Bir kenara. Benim-en iyi zamanlarda-onları hatırlıyorsun, benim
    Sevgili çocuk-E-Git, gitti! --hayır, "-yine büyük önem ile,-"
    Buna geliyor-er-Two Macbeths! "Olağanüstü enerji ile.
    ki durdu (elinde bardağı ve eski kare çenesi ile
    eski şiddetli formu) Dolby'ye sanki Dolby'ye meydan okurcasına bakıyor
    onunla çelişti; ve sonra zayıf bir solgun benzerliğe dönüştü
    sanki tüm görünüşü akıllı bir optikmişmiş gibi
    yanılsama.

    Bir sonraki Çarşamba günü, 17., orada bitirmek için İskoçya'ya uzaktayım.
    İrlanda zaten atıldı ve Manchester ve Liverpool
    Altı hafta içinde takip edin. "Bir tiyatrodaki ışıklar gibi,
    Hızlı bir şekilde dışarı çıktı, "Carlyle'nin dediği gibi
    Devrim. Sanırım hepsi dışarı çıktıklarında memnun olacağım.
    Her neyse, şimdi öyle düşünüyorum.

    N ----, Kensington'da çok güzel bir evi var. O oldukça var
    iyileşti ve olumlu bir şekilde şişmanıyor. Onlarla en son yemek yedim
    Cuma f ---- 's, (ilişki kurmak için muhteşem!) Boş bir gün içinde
    Londra. Sıcak hava büyük ölçüde f ---- bronkitten kurtuldu; Ancak
    Korkarım ki soğuk alamadığından, hatta değişim
    sıcaklık ve doğu rüzgarları ise aşırı derecede acı çekecek
    elde etmek. Biri sonunda yapmaları gerektiği söylenebilir, çünkü bir
    Haftalar ve haftalarca güney ve güneybatıdan fırtına.

    Oğlumun gemisinin Avustralya'ya güvenli gelişi telgraf edildi
    Ev, ama henüz ondan haber almadım. Gönderi bir hafta olacak
    Ya da Londra'da. Bir sonraki oğlum çok iyi gidiyor, umarım
    Trinity Hall, Cambridge. Denizcilik oğlumun bir şansı
    İlk Teğmen'in Ölüm-Vacancy, yeni bir savaş gemisinde
    Güney Amerika istasyonu, bir arkadaştan duydum, bir kaptan
    Donanma, geçen gün Bath'dayken; Henüz duymamış olsak da
    Kendinden. Bath (Roderick Random'un Anılarını Bir Kenar Çıkarma
    Ve Humphrey Clinker) baktı, sanki bir mezarlık dolu gibi hayal ettim
    Yaşlı insanların bir şekilde ölüme karşı başarılı bir artış yapmıştı,
    yeri saldırı ile taşıdı ve bir şehir inşa etti
    mezar taşları; canlı görünmeye çalışıyorlardı, ama çok
    kayıtsız başarı.

    C ---- daha iyi ve daha kötü değil. M ---- ve g ---- her türlü
    Kırmızı ceketli olduğunu zaten temsil etmiş ve beni zaten temsil etmiş
    Post-Boys, Canterbury'ye bir yaz seferi için ortaya çıkmalıdır,
    Ve mısır tarlaları arasında öğle yemeği olmalı, Cobham'da yürüyüşler
    Park ve bin diğer sefer. Dua et güzel m'dir ----
    ondan büyük bir şey bekleneceğini anlamak ve
    Onu çizdiğim gibi bakmak için ona en iyi bakması gerekecek. Eğer
    İrlandalılarınız aynı anda GAD'lere geliyor,
    Muhtemelen olacak, bahçede eğlenecekler, muzzled
    köpekler. Geleceklerini, samanlık yapmayı ve atlamalarını öngörüyorum ve
    Güzel vagabonds'larını bir bakışta tanıyacak.

    Keşke Reverdy Johnson özel olarak yemek yiyip dilini tutsaydı. O
    şeyi abartıyor. C ---- Papa'nın abone olmasını sağlamaya çalışıyor,
    Ve bir sonraki yemeğinde sandalyeye gitmek için koşmak için
    Victor Emmanuel, C ---- sağlığı önermektir ve hepsi
    Arkadaşlar arasındaki farklılıklar ona yönlendirilir. Her zaman çok sevgiyle,
    Ve ikinizi de burada görme düşüncesinde yüksek rapture,

    Her zaman en sevecen

    CD.

Birkaç hafta sonra, okuma turundayken,
takip etme:--

    Adelphi Hotel, Liverpool, 9 Nisan 1869 Cuma.

    Sevgili Alanlarım: Sadık Rusya bunu size getirecek,
    Sizi sevgi dolu velayetine götürmek ve geri getirme emri
    dönüş yolculuğunda.

    Tüm bu hafta burada "okudum" ve burada iyi bir şekilde bitirdim
    bu akşam. Belediye Başkanı, Şirket ve Vatandaşlar bana bir
    St. George's Salonu'nda veda yemeği. Altı yüz elli
    Yemek ve güçlü bir güzellik şovu yanında toplanacak. N----
    Görüşü görmek için büyük bir arzu vardı ve bu yüzden onu bir
    davet edilecek arkadaş. Şimdi bir ziyarette Manchester'da bitti ve
    Yarın öğlen saatlerinde buraya gelecek ve bizimle birlikte Londra'ya dönecek
    Pazar öğleden sonra. Salı günü Londra'da ve Çarşamba günü okudum
    Tekrar başlayın. Geceye yüzlerce 68. Ben çok
    Bundan yoruldu, ama senin arasında kadar iyi bir fillip olamazdım
    seyirci ve bu beni sonuna kadar eşcinsel olarak taşıyacak. Bu yüzden lütfen
    Kullanılanın koynuna iniş konusunda keskin görün,
    Yıpranmış ve çürük eski parent. Bunu 12.
    Haziran bu prangaları sarsacak, orada _will_ bora
    GAD'teki çimlerde. Bu konudaki kalbinizin arzusu ve
    Cobham Park, Rochester Kalesi ve Canterbury'nin küçük ayrıntıları
    yerine getirilecek, lütfen Tanrım! Kırmızı ceketler tekrar çıkacak
    Turnpike Yolu üzerinde ve kiraz-orchards arasında piknikler ve
    Kent'te hop-bahçeler duyulacaktır. O zaman da,
    Ticari olmayan resüsitasyon (şu anda gecede Bay tarafından öldürülüyor
    W. Sikes) ve tekrar sesini yükseltir.

    Rusya'nın Baş Memuru (Başkent Üyesi)
    Dün gece okumak ve Dolby ona özel olarak bakımı ile suçladı
    Sen ve senin. Galler sınırlarında olacağız ve muhtemelen
    Hereford hakkında, vardığınızda. Dolby'nin çılgın projeleri var
    sizinle tanışmak için buraya gelmek; Çok ehliyetli ve açıkçası
    onu en üst düzeyde teşvik ettiğim uygulanamaz. Düzenli
    Rusya'nın küçük kaptanı aşçı, şimdi
    Küba, bu yüzden kıdem anlaşmazlıkları vb.
    Seninle, ben onun yolcusu iken onu çok sevdim. Severim
    _my_ gemisinde varlığınızı düşünmek için!

    ---- ve ---- sırayla "noktada"
    ölüm "ve birbirini büyük ölçüde iltifat ediyor
    elde edilen noktanın inceliği. Halkım çok iyi bir izlenim edindi
    ----- ve onu samimi ve ciddi küçük bir kadın düşündü.

    Rusya günümüzde akarsu içine çekildi ve insanlarından korkuyorum
    Geceye gelemeyecek kadar meşgul olabilir. Ama eğer bunlardan herhangi biri yaparsa,
    uğruna en sıcak karşılama. (By tarafından çok
    Kraliçenin gemisinden Donegal'den iyi denizci parti,
    Mersey, St. George's Salonunu ile süslemesi söylendi.
    Geminin kiraz kuşu. Hepsi üst üste asılıyordu, tutuyordu
    Bu sabah, hiçbir şeyden, en çok, en yüksek çatıya,
    harika neşeli bir şekilde.)

    Oğlum Charley akşam yemeğine geldi ve Chappell (sahipim,
    gibi-bu wemmick değil mi?-diyor) güne geliyor ve Lord Dufferin
    (Bayan Norton'un yeğeni) Gelip _the_ konuşması yapmaktır. Yapmıyorum
    Salonu gördüğünde asil arkadaşımın duygularını kıskanıyor.
    Cidden, konuşmaya Westminster Abbey'den daha az uyarlanmıştır,
    ve o kadar büyük ...

    Umarım Fechter'ı Wilkie'nin gerçekten akıllı bir parçasında görürsünüz. Ayrıca
    Çok iyi olacak Akademi sergisini göreceksiniz;
    Ve ayrıca, lütfen tanrım, her şeyi ve daha fazlasını göreceğiz ve
    Bundan sonra diğer her şey. Konuyla ilgili şüphe etmeye ve korkmaya başlıyorum
    cinayeti gördükten sonra bir dehşet alman. Yapmıyorum
    Dün gece yaparken bir elin hareket ettiğini düşün ya da göz baktı
    uzak. Ve benim dehşetin sabit bir ifadesi vardı, her yerde
    Gidiyor olsaydım aşılamayan tiyatro
    o kırmızı kadife masaya asılın. Oldukça yeni bir his
    bu oybirliği ile yürütülecek; Ve umarım öyle kalır!

    [Yasal mı? Siyah yürüyüşçüler, yeşil peçe, o kadın,
    Ve gözlükler, tutun-sevgimi güzel m ----?]

    Paketle, sevgili tarlalarım ve hızlı ol.

    Her zaman en sevecen

    CD.

Dickens'ın ay boyunca tamamen bozulduğu unutulacak
Nisan ayında, okumalarda sıkı çalışma ile tamamen yıpranmış. O
Mayıs ayında tanıştığımızda bana grafik ciddiyetle anlattım, tüm
Son krizle bağlantılı olaylar ve nasıl olduğunu asla unutmayacağım
Bu son okuma sırasında kendini taklit etti, daha önce düştüğünde
seyirci. Anayasasına korkunç bir darbe oldu ve sadece bir adam
en büyük güç ve irade hayatta kalabilirdi. Biz ne zaman
Queenstown'a geldi, bu not vapurumuza gönderildi.

    İngiltere'ye hoş geldiniz. Yaşasın!

    Tüm yıl boyunca ofis, 5 Mayıs 1869 Çarşamba.

    Canım ----: Benim için tedirgin olacağından korkuyorum ve
    Okumalarımın durdurulmasının çarpıtılmış hesaplarını duydum. Öyle
    Tedavinin değil, önlem ölçüsü. Ben de çok yorgundum
    Demiryolu Fast Express, gece gündüz seyahat ediyor. HAYIR
    Yarı ölçüm alınabilir; ve tıbbi olarak düşünülüyor
    Temel, durduk. Ben şükürler olsun, yine kendim oldum, neredeyse
    En kısa sürede dinlenirim! Seninle tüm ülke zevkleri için iyiyim
    Ve Gad's, Rochester Kalesi, Cobham Park, Red'i dört gözle bekliyorum
    Ceketler ve Canterbury. Londra'ya geldiğinizde muhtemelen
    Otelimizde kalmak. Burada bizi nerede bulacağınızı öğreneceksiniz. BEN
    İkinizle birlikte olmayı özlüyorum!

    M ---- sevgisi.

    Hiç sevecen c.d. Umarım bu, Queenstown'da gemiye elinize koyulur
    Liman.

Bundan birkaç gün sonra Londra'da tanıştık ve onu sermayede buldum
ruhlar, birlikte yapacağımız şeylerin uzun süreli bir listesi ile,
Bu, öngörülen programı takip etmiş olsaydım,
Evden kendime önerdiğimden daha fazla aylık yokluk. Biz
Geçmiş olan caddeler arasında uzun zalimlerimize başladı
Londra'da son olduğumdan beri önemli değişiklikler, Noble Thames'i alarak
Daha önce hiç görmediğim setler ve şehirdeki iyileştirmeler
Piyasalar. Dickens bize göstermek amacıyla Londra'ya taşınmıştı
Hakkında ve otelimizden sadece birkaç sokakta oda almıştı. Burada
sürekli bulduğum hoş geldiniz küçük notların iki örneği
Kahvaltı masamda:-

    Tüm yıl boyunca Ofis, Londra, 19 Mayıs 1869 Çarşamba.

    Sevgili Fields: Diyelim ki havaya daha uzun bir şans veriyoruz ve
    Cuma yerine Pazartesi. Bence bundan daha güvenli olmalıyız
    önlem. Pazartesi sana uyacaksa, burada buluşmamızı öneririm
    O gün,-bayanlarınız ve sen ve ben,-ve kendimizi
    taşlı yürekli sokaklar. St. Paul için parlaksa, iyi; Değilse,
    Donuk havalarda kükreyen başka bir aslan alabiliriz. Yemek yiyeceğiz
    burada altı yaşında ve burada iki yarıya ulaşın. Yani istersen
    Akşam yemeğinden sonra başka bir yere gitmek, buna rağmen yapılabilir. İzin vermek
    Bir çizgide ne dediğini biliyorum.

    O Bu sabah soğuk bir banyonun zevkine göre
    Konaklama evleri! Ve hafif bir yumruk kesici, içine girerken
    Dün gece otel, arkadaşım Bay Wegg'in dediği şeyi buldum, "Mellering,
    Efendim, çok melling. "

    Saygılarımla, sevgiyle,

    Charles Dickens.

    Tüm yıl boyunca Ofis, Londra, 25 Mayıs 1869 Salı.

    Sevgili Fields: Öncelikle, Charing Cross Station'dan ayrılıyorsun
    Kent Demiryolu, 2 Haziran Çarşamba günü, Higham İstasyonu için 2.10'da,
    Gravesend'in ötesinde bir sonraki istasyon. Şimdi, yüce zihninizi geri getirin
    Önümüzdeki Cumartesi, önümüzdeki Cumartesi. Tek bir yol var
    Windsor ve Richmond'u birleştiriyor. Bu şekilde bizi bırakacak ama iki saat
    ve Windsor'da bir buçuk. Bu,
    Kalenin iç kısmını görün, ancak gördüğümüzü kabul ederiz.
    dışarıda, uzun yürüyüş, vb. Böyle bir anketin
    yeterli. Verilen, Waterloo Terminus'ta benimle buluş
    Windsor için Line) Cumartesi sabahı 10.35'te.

    Pazartesi akşamı randevu sekiz_ yarısında olacak.
    Bay Eytinge'nin Guildford Caddesi'ndeki numarasını bilmediğim gibi,
    Lütfen dışarı çıkacağımızı bildirmek için taahhüt edin
    Büyük Dedektif mi? Ve ona da zaman ve yeri verecek misin
    Gad?

    Cuma günü birkaç saat burada olacağım; Bu arada Gad's
    yukarıda belirtilen.

    Bayanlara olan sevgiyle, her zaman sadakatle,

    CD.

1869 yazında İngiltere'de kaldığım süre boyunca birçok gezi yaptım
Dickens hem şehirde hem de ülkeye. En çok
Bu Londra Rambles'ın unutulmaz, generali ziyaret etti
Postane, oradaki yetkililerle düzenleme yoluyla, aralarında bir yürüyüş
fakirler için ucuz tiyatrolar ve konaklama evleri, ziyaret
Furnival's Inn ve içinde "Pickwick" yazıldığı yer ve
Hırsızlar Mahallesi'nde bir yürüyüş. Bu seferlerden ikisi yapıldı
Arka arkaya iki gecede, detaylandırılmış polisin korunması altında
hizmet. Bu gecelerden birinde kilitleme evlerini de ziyaret ettik,
saat evleri ve afyon yiyen kuruluşlar. Birinden birindeydi
İlişkilendirdiği olayları topladığı korkunç afyon-dens
"Edwin Drood" un açılış sayfaları. Sefil bir mahkemede bulduk
Haggard yaşlı kadın eski bir kuruştan yapılmış bir tür boruda esiyor
Mürekkep şişesi. Dickens'ın ağzına koyduğu aynı kelimeler
"Edwin Drood" daki bu sefil yaratık, eğilirken onun croon'unu duyduk
Üzerinde yalan söylediği püskü yatağın üzerinde. Bir şey vardı
Bu kadının tekrarladığı şekilde iğrenç, "Sen ödeyeceksin
Deary, değil mi? "Ve Chinamen ve Lascars yaptı
Sahnede asla unutulmayacak resimler. Dickens'ı dikkatle izledim
Londra'nın bu dışlanmışları arasında ilerlerken ve derin olanla gördü
Sempati Korkunç abodlarında üzücü ve acı çekti. -Den
Penny konaklama evlerinden birinin kapısı (
Sabah ve çiğ hava neredeyse birini kemiğe kesti)
Zavallı sarhoş annesinin kollarından küçük çocuk ve
Filthy olduğu gibi, ısınabilir ve bakılabilir. Bunu fark ettim
Ne zaman bu sefil odalardan birine girdiğinde bir tezahürat vardı
mahkumları için ve daireden ayrıldığında her zaman bir
Hoş "İyi Geceler" veya "Tanrı sizi korusun" onlara vermek için. ben değillim
Kişisinin bu uğraktan herhangi birinde tanındığını düşünün,
bir örnek. Henüz en kötü sokakta alçak bir odaya girdiğimizde
Kırk ya da elli bir araya getirilen ziyaret edildi
Yarı açlıklı görünümlü sefiller, kalabalık arasında bir adam fark ettim
Bir başkasına fısıldamak ve Dickens'ı işaret etmek. Her iki adam da onu gördü
her zaman belirgin ilgi ile odada kaldı ve
Mümkün olduğunca gözlem yapmadan ona yakın olun. Gitmek için döndüğünde
Dışarıda, bu adamlardan biri ileriye bastı ve "İyi geceler, efendim" dedi
Çok duygu, Dickens'ın ayrılık kelimesine yanıt olarak.

Diğer yerlerin yanı sıra, gece yarısından biraz geçtik,
Birkaç yıl önce, grafiksel olarak tarif edilen gündelik koğuşlar
İngiliz dergisi, taklit bir serseri olarak bir beyefendi tarafından
Raporlama Seferi. Zavallı yorgun uyku caddesinden geçtik
Formlar, hepsi yerde düz yatıyor ve bunlardan biri başını kaldırmadı
Kederli insanlığın koridoruna düşünceli bir şekilde hareket ederken bize bakın.
Sanırım içeri giren altmış ya da yetmiş secde varlığını saydık
Bir gece barınağı için ve yorgunluk ile yıpranmıştı ve
açlık. Dickens'ın fısıldadığım bir soluk genç yüz vardı
dikkat ve o da sempatik bir ilgiyle durdu
kolayca unutulmak. İle karışan çok korkunç komiklik vardı
Bu iki gecede ziyaret ettiğimiz yerlerin birçoğunda dehşet. Biz
her iki cinsiyetten insanlarla dolu bir odada duruyorlardı,
Bize eşlik eden polis hırsız olmayı biliyordu. Bunların çoğu terk edildi
Kişiler şartlarını hapse veya hapishanede sunmuşlardı ve muhtemelen
Yasa uyarınca tekrar hapse mahkum edilecek. Hepimiz bizim gibi sessiz ve somurtkanlardı
yaşlı bir kadın güçlü, bir beery ile konuşana kadar odaya girdi
Voice: "İyi akşamlar beyler. Hepimiz zavallı, ama kesinlikle
Dürüst. "Hangi neşeli kıyamet ifadesinde, tüm mahkmatmlar
Oda gürültülü kahkahalara patladı ve yaratıcı olanı peling yapmaya başladı
Epithets ile kadın ve hoş olmayan kadın. Dickens'ın hızlı gözü
Asla bir an için tüm bu mengene ve kasvet sahnelerini incelemeyi bırakmadım,
Ve daha sonra bana bunu söyledi, her şey olduğu gibi,
Bunlarda karakter okumaya başladığından beri sonsuz gelişti
Suç ve kederli bölgeler.

Sahip olduğum akşamlardan birinde on bir ve on iki arasında
Dickens'ın favori dedektifi w ---- tarafından alındığımız
bir tür kilitleme evi, insanların sokaklardan getirildiği
kavgalarla uğraştı veya hırsızlık eyleminde tespit edildi veya
Kısacası, yasalara karşı herhangi bir suç işlemiş. İşte onlar
bir tür başkanlık görevlisi tarafından taahhüt için incelendi,
Bu amaç için gece. Bazı hücrelere baktık ve onları bulduk
neredeyse getirilen sefil görünümlü nesnelerle dolu
gece. Bu kuruluş,
Polis tarafından sokaklarda alındı,-dolaşan çocuklar
evlerinden ve sulh yargısına nerede olduğunu söyleyecek kadar yaşlı değil
yaşıyorlar. Sabaha doğru iyiydi ve biz oturuyorduk
Memurlardan biriyle sohbet, göz kamaştırıcı kapı açıldığında
Ve bu küçük gezginlerden biri getirildi. O en tuhaftı
Küçük figürüm yaptım ve polisi tutarak içeri girdi
Elinde Ciddi ve Sessizce Memur ona katılıyorsa
kendi obeksileri. Dört ila beş yaşındaydı ve ne vardı
açıkça annesinin kaputu,-
on veya on beş modasından sonra üretilen bir tür kömür suttosu
Yıllar önce. Çocuk, şüphesiz, bu harika kafa dişini yakaladı
Ebeveyninin yokluğunda ve macera arayışına girmişti.
Memur, onu ortasında keşfettiğini bildirdi.
Sokak, atları ve
Onun hakkında araçlar. Nerede yaşadığı sorulduğunda,
sadece kendi hayal gücünde var olan sokak ve sadece onu biliyordu
Hıristiyan adı. Uygun yetkililer tarafından sorgulandığında,
En ufak bir görünen rahatsızlık olmadan, sabit bir şekilde cevap verdi
Düzgün düşündüğü gibi, sorularına. Sulh yargıcı
Kardeşlerinin sayısıyla ilgili bir soruyu yanlışlıkla tekrarladı ve
Kız kardeşler ve çocuk koptu, "Ben wunst dedim; duyamaz mısın?"
Bir şey isteyip istemeyeceği sorulduğunda, "Şeker, kek
ve _candy_. "Bu malları temin etmek için bir haberci gönderildi,
Varışlarında anında ele geçirdi ve yutmaya başladı. O
Memurlardan biri büyük olana kadar hiçbir korku belirtisi göstermedi
kaput ve çıkarıldığında ısrar ettiğinde onu çıkardı
Yine. İncelenen çabalarından çok etkilendim
Odada yaşadığı çocuktan öğrenmek için mükemmel adamlar ve
Ailesi kimdi. Dickens küçük figüre bakarak oturdu
derin ilgi ve yakında öne çıktı ve konuşma izni istedi
çocukla. Tabii ki isteği verildi ve ne zaman bilmiyorum
Daha fazla sohbet ettim. Çok akıllı cevaplar yaptı
biz bakarken hepimizi kahkahalarla saran; ve
"Little Nell" ve "Paul Dombey" in yaratıcısı onu umutsuzluk içinde bıraktı. O
Küçük Vagrant ile çok ilgilendi, bir elçi gönderdi
Ertesi sabah, kaputun hak sahibi olup olmadığını öğrenmek için
kurmak. Rapor, usulüne uygun olarak basılı bir biçimde geri geldi,
Endişeli baba ve anne, saat üçte çocuğa başvurmuştu
sabah ve onu evine zaferle götürmüştü.

Günün kapanışına doğru sıcak bir yaz öğleden sonraydı
Dickens, Londra Postanesi'ni ziyaret etmek için bizimle gitti. Dedi ki: "Biliyorum
Bir yabancıya Londra'nın büyüklüğü hakkında daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şey
o büyük kurumdan. Acele ve mektup acele! Erkekler
Çeneleri harflerle! Her yerde mektuplardan başka bir şey yok! Hava dolu
Mektuplar!-Aniden saat vurur; Bir kişi görülmez, _nor_
Bir mektup: Bir feneri olan ve bir tane koyan bir adam
Bir kutuya bir harf bırakın. "İki saat boyunca odadan odaya gittik
onu rehberimiz olarak, merdivenlerden ve merdivenlerden aşağı, sayısız katipleri gözlemleyerek
çeşitli avokasyonlarında, Kuzey Kutbu için harflerle,
Güney Kutbu, Mısır ve Alaska, Darien ve bir sonraki sokak için.

"Kör Adam", çağrıldığı gibi, Dickens'ı o kadar da karşıladı
İşini ilk kez görmüş gibi eğlence; Ama bu
dehasının niteliklerinden biri; tükenebilirlik vardı ve
dikkatini çektiği her şeyde tazelik. Yaratıcılık
ve "kör adam" tarafından deşifre etme veya tahmin ederken gösterilen sevgi dolu bakım
Görünüşe göre açıklanamayan adresler ve parseller üzerinde
hayranlık. "Hepimiz için ne bir ders," demeye yardım edemedi, "
Mektuplarımızı posta için hazırlarken dikkatli olun! "
Bununla birlikte, bu kadar zarif bir özenle yönetilen,
"kör adam" ve bunu öğretmek için hayattaki özel çalışması olarak kabul etti
diğerleri bu memurun sorununu nasıl kurtarır, zorlukla yapamazdı
daha iyi.

Postanenin acelesi ve koşuşturmacasını arkamızda bırakarak dolaştık
Londra sokaklarında. Saat sekiz oldu, ama
Yumuşak Haziran Gün batımı'nın güzelliği, ancak o zaman pusludu
gökler. Her trafik sesi bu çalkantılı bir şekilde ölmüştü
caddeler; Arada sırada gecikmiş bir figür bizi geçecekti ve
kaybolur, ya da belki de köşeyi döndürürken "iyi olur
"Charles Dickens'a bak. Ama bu stragglers bile yakında dağıldı,
bizi gün ışığında yalnız bırakmak ve tatlı yaşayan havayı
Bir rüyanın hissini artırın. Beyaz friarlardan geldik
Tapınak ve sonra seslerimizin yankılandığı tapınak bahçesine.
Dickens, Talfourd'un odasına işaret etti ve hassasiyetle hatırladı.
Mutlu saatler eski yerde bir araya gelmişlerdi. Tabii ki biz
Goldsmith'in meskenini avladı ve Dr. Johnson's,
Earl of Essex'in sarayını ve inmeyeceği adımlar
Nehir, şimdi şimdiye kadar kaldırıldı. Ama orada en ilginç olan
Dickens'ın bizi yönlendirdiği "Pip's" odası ve merdiven
Hükümlü karanda tökezledi ve nehre en yakın baca
"Pip'in" günlerinden daha az maruz kalmasına rağmen, iyi olabiliriz
"Rüzgarın o gece evi deşarj gibi nasıl salladığını anlayın
top ya da deniz kırılmaları. "Karanlık eski merdivenlere baktık,
O gece çok karanlık "lambalar patladı ve lambalar
Köprüler ve kıyı ürpertidi, "Sonra bir gözetleme almaya devam etti,
yarı kendimizi ürpererek, "pip"
Mahkum için bir konaklama buldum. Karanlık hiçbir şey uzun zamandır hayatta kalamaz
o Haziran gecesi, tüm sahne havadar iş gibi
hayal gücü. Tapınağın ötesinde, bahçeyi nehre geçerek,
Adil, birkaç tekne yüzeyinde hareket ederek, mahkumun hikayesi
Unutuldu ve bunun sadece yaşadığı Dickens'ın evi olduğunu biliyorduk
ve yazılı, en adil ruh halinin sakin ışığında yatıyordu.

       * * * * * *

Dickens, Kent'teki ülke evine ziyaretimizi zamanlamış ve düzenlemişti
Nightingales ile Gad's Hill'de görünmeliyiz. Gelen
1869'da parlak bir Haziran gününde Higham istasyonu, onun şişmanını bulduk
Bizi tepeye çıkarmaya hazır küçük midilli; Ve ilerlemeden önce
Yolda, Üstat'ın kendisi bizi yolda karşılamaya geldi.
Kahverengi ve doyurucu görünüyordu ve bize havadar bir sabah geçirdiğini söyledi
dağ evinde yazmak. Sadece birkaç gün önce ondan ayrıldık
Londra, ama ülke havasının zaten uygulanmaya başladığını düşündüm.
Etkiyi güçlendirmek,-yaygın olarak belirlenen bir süreç
Bahçe kapısına ulaştı.

Gad's Hill Place'i gördüğümden on yıl geçti ve gözlemledim
Bir zamanlar o dönemde hangi kapsamlı iyileştirmeler yapıldı.
Dickens, oldukça büyük bir arazi ekleyerek mülkünü artırmıştı
Yolun karşı tarafında ve arkasında güzel bir çayır
ev. Ön çimleri koşan bir geçitle bağlamıştı
Yolun altında, güzel ormanlık zeminlerle, üzerine inşa edildi
İsviçre dağ evi, Fechter'den bir hediye. Eski ev de öyle
büyük ölçüde gelişti ve güvenilir bir rahatlık ve kolaylık havası vardı
Büyüleyici kuruluş. Hiç kimse bir ev sahibi olarak Dickens'ı aşamazdı; Ve
Belirli hane halkı kuralları olduğu için (yemekler, rekreasyon saatleri,
vb.), Bir keresinde onları duyurdu, böylece ziyaretçiler hiç kaybetmedi
"merak ediyorum" bu ya da ne zaman gerçekleşecek. Öğle yemeğini, köpekleri görmek için etrafına götürüldük ve Dickens bize
Her birinin hızlı biyografik hesabı,
bütün koloni. Emekli olan ve neredeyse
kör, kendini yetiştirdi ve büyük siyah kafasını Dickens'a karşı koydu
sanki onu seviyormuş gibi. Hepsi hoş sözlerle konuşuldu
selamlama ve tüm birlik efendinin üzerinde sevinçle vahşi görünüyordu
ziyaret etmek. "Linda" ayrılmak için sarsılmak için tüylü pençesini koydu; Ve biz
Köpek evlerini bıraktı, ev sahibimiz bize eğlenceli fıkralarını söyledi.
favori arkadaşlar.

Dickens'ın Hogarth'a hayranlığı sınırsızdı ve
Güzel eski ile evinin salonundan başlayan merdiven
Büyük Ustanın En İyi İşleri İzlenimleri. Hemen gözlemlemek
Bu resimlere ilgi, çok memnun görünüyordu ve
bir kez kendi fantezisini en çok neyin vurduğuna dikkat çekmeye
Hogarth'ın dehasında. Ressamın _thought_ hakkında bir çalışma yapmıştı.
Bu eserlerde sergilendi ve sanatçı hakkındaki konuşması keyifliydi.
Yeni ile duraklamadan asla merdivenlerden aşağı inmediğini söylerdi
gebe kalmış olan zihnin doğurganlığını ve eli merak ediyorum
İnsan yaşamının bu güçlü resimlerini yürüten; Ve yapamam
Bir gün sürdüğünü ve bir gün tekrarladığını hissettiğimiz gibi unutun
Hogarth resimlerinin önündeki merdivenlerde birlikte duruyorlardı,
Johnson'ın ressamı üzerine:-

    "Burada onun eli yalan söylüyor,
    Bu, temel lütuf biçimini çekti;
    Burada Ölümde Kapalı Özenli Gözler
    Bu görgü kurallarını yüzünde gördü. "

Her gün "kaseler", "Sally Teyze" gibi kapı dışı oyunlarımız vardı ve
Gibi, Dickens büyük ruh ve eğlence ile yola çıkıyor. Bilardo geldi
Akşam yemeğinden sonra ve akşamları charades ve dans ettik. Orada
Nazik ev sahibimizin alışkanlığı içinde olduğu yeni yönlendirmelerin sonu değildi
Teklif, böylece Gad's Hill'de sürekli neşe hüküm sürdü. O gitti
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra iş odasına, dediği gibi ve yazdı
Saat on ikiine kadar; Sonra dışarı çıktı, uzun bir yürüyüşe hazır. .
Gad's Hill Hakkında Ülke, yaya egzersizi için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır,
Ve her gün bir sedye için yağmur veya parlamıştık. On iki,
On beş, yirmi mil bile Dickens için çok fazla değildi ve birçoğu
Birlikte hop-country üzerinde yaşadık uzun serseri. Chatham,
Rochester, Cobham Park, Maidstone,-her yerde, açık gökyüzünün altında ve
Serbest havaya! Sonra Dickens en iyisiydi ve konuştu. Sallanan
Karathorn çubuğu, kıvrak figürü yer üzerinde ilerledi,
Ve sesinin yanında tutmak için pratik bir çift bacak aldı. İçinde
Kendi dudaklarından duyduğum bu seferler,
Bölgedeki ilk günleri daha sonra geçiyorduk ve büyüleyici
kitaplarının yazılmasıyla bağlantılı olayların anlatıları.

Dickens'ın Gad's Hill ile ilişkisi, Rochester şehri, Yol
Canterbury ve eski Katedral kasabasının kendisi,
en erken yıllar. "David Copperfield" da, en otobiyografik
Kitapları, onu buluyoruz, küçük bir çocuk, (çok küçük, ev sahibesi
tezgahın üzerinden akranlamak ve küçük delikanlı bir bakış yakalamak
Dover'a kadar eski Kent yolunun üzerinde dolaşan böyle bir "ruha" sahip. "BEN
Kendimi görün, "O yazıyor", akşam kapanırken, köprüden geliyor
Rochester, footsore ve yorgun ve satın aldığım ekmek yemek
Akşam yemeği. Bir veya iki küçük ev, bildirimi ile,
Gezginlerin takılması beni cazip almıştı; Ama harcamaktan korkuyordum
Sahip olduğum birkaç peni ve kısır görünümlerinden daha da korkuyordu
tanıştığım veya üstlendiğim trrampers. Bu nedenle barınak aramadım, ama
gökyüzü; ve Chatham'a koşmak,-o gecenin yönü
Sadece tebeşir, çekilişler ve çamurlu bir
Nehir, Nuh'un Arkkları Gibi Çatalı,-Sonunda, bir tür
bir nöbetçi yürüdüğü bir şeridin sarkan çim yetiştirilen pil
ve fro. Burada bir topun yanına uzanıyorum; Ve toplumunda mutlu
nöbetçinin ayak izleri, ancak benim varlığımı daha fazla bilmese de
Salem House'daki çocuklar duvarın yanında yalan söylediğimi biliyordu, sağlıklı uyudu
Sabaha kadar, "Böylece erken" Trampers "ı ihlal eden
Old Dover Road ve onları sayısız çingene benzeri gözlemledi
çeşitlilik; Böylece Gad's Hill Place'e sevgiyle baktı ve diledi
Eğer bir erkek olmak için büyürse, kendi olabilir. En erken
Anılar, sonsuz hop alanların resimleriyle doluydu ve
Meyve bahçeleri ve küçük çocuk "hepsini son derece güzel düşündü!"

Kısa hayatının uzun yılları boyunca her zaman tutarlıydı
Kent ve eski çevreye olan aşk. Sonrası günler geldiğinde ve
Yurtdışına seyahat ederken, çocukça aşk ne kadar canlı geri döndü! O gibi
Fransa'ya giderken yoldan hızla geçti: "Midway
Gravesend ve Rochester arasında genişleyen nehir taşıyordu
Gemiler, Beyaz Sallı veya Siyah Tasarlanmış, Deniz Dışında,
Çok queer küçük bir çocuk.

"'Halloa!' Çok queer küçük çocuğa 'Nerede yaşıyorsun?'

"'Chatham'da,' diyor.

"'Orada ne yapıyorsun?' dedi I.

"'Okula gidiyorum,' diyor.

"Onu bir anda aldım ve devam ettik. Şu anda çok queer
Küçük çocuk, 'Bu, geldiğimiz Gad's Tepesi, Falstaff
O gezginleri soymak için dışarı çıktı ve kaçtı. '

"'Falstaff hakkında bir şeyler biliyor musun, ha?' dedi I.

"'Onun hakkında her şey,' dedi çok queer küçük çocuk. 'Ben yaşlıyım (dokuzum)
Ve her türlü kitabı okudum. Ama _do_ Üstünde duralım
Hill ve oradaki eve bak, eğer istersen! '

"'O eve hayransın,' dedi I.

"'Seni korusun efendim,' dedi çok queer küçük çocuk, 'Daha fazla olmadığımda
Dokuz yaşın yarısından fazlası, benim için getirilmesi benim için bir zevkti
Bak. Ve şimdi dokuz yaşındayım, ona bakmak için kendime geliyorum. Ve her zaman
Hatırlayabildiğim için babam, beni çok seviyor, sık sık
Dedi bana, "Eğer çok ıssız olacaksan ve çok çalışacak olsaydı,
Bir gün içinde yaşayabilirsin. "Bu imkansız olsa da!" söz konusu
Çok queer küçük çocuk, düşük bir nefes çekiyor ve şimdi bakıyor
Tüm gücüyle pencereden çıkın. Söylemekten oldukça rahatsız oldum
Bu çok queer küçük çocuk tarafından; o ev _my_ olur
ev ve söylediklerinin doğru olduğuna inanmak için bir nedenim var. "

Rochester'daki Bull Inn'i bilmeyen evde kalan hangi var,
Bay Tupman ve Bay Jingle'nin topa katıldığı Bay Jingle
Bay Winkle's Ceket mi giyiyorsunuz? ya da fantezide görmemiş
"Çingene Tramp", "Show-tramp", "Ucuz Jack", "Tramp-Children"
Ve "İrlandalı Hoppers" "Kentish Yolu, sınırlandı"
en sevdikleri dinlenme yeri "her iki tarafta bir ahşap ve
bir el, yol tozu ve ağaçlar arasında,
çimen? Yabani akışkanlar bu noktada bol miktarda büyür ve yüksektir ve
Airy, uzak nehir okyanusa sürekli olarak çalıyor
adamın hayatı. "

Daha sonraki yıllarında güzel dağ evinde oturup izliyor
aynı nehir kendi hayatı gibi çalıyor, asla bulamadı
Tramps için sert bir kelime ve birçoğu ve birçoğu bir
Elinden alınan bir nezaket nedeniyle yol sevindiriyor. Her
Bu vahşi olduğu gibi maruz kalan bir evi korumak için önlem alındı
Rovers, kararlı bahçede tutulan birkaç köpek ve büyük dış
Gates kilitli. Ama nadiren herhangi bir yönde bir gezi yaptı
Onlara fayda sağlamak için bir fırsat bulmak. Bu birçok nezaketten biri
Hayatının son yazında halka açık kulağa geldi. O öyleydi
Sabah kendi yatak odasında, iki savoyard gördüğü zaman giyinme
Ve iki ayı karşısındaki Falstaff Inn'e geliyor. O iken
Garip şirketi izlerken, iki İngiliz zorbası küçük partiye katıldı
ve bir
onlarla dans edin. "Bir kerede," dedi Dickens, "sorun olacağını gördüm,
Ve sahneyi en büyük endişeyle izledim. Bir anda nasıl olduğunu gördüm
İşler gidiyordu ve gecikmeden kendimi kapıda buldum. BEN
Bu arada bahçıvan aradı, ama kendini güvenli tutmayı başardı
çitin arkasındaki mesafe. Savoyards'ı anında güvenli bir şekilde koydum
pozisyon, zorbalara ne olduklarını sordu, onları namlusuna zorladı
tekrar ayılar, polise gönderme tehdidi altında ve bütünü sona erdirdi
O kadar kısa bir süre sonra evden özlemedim.
Ne yazık ki, ben toz ve kanla kaplanırken, ayılar için
Geldiğimde adamlardan birine zaten saldırmıştım, bir araba duydum
rulo. O zamanlar hiçbir şey düşünmemiştim, ama rapor
Arkadaşlarımı çok korkutup şok eden yabancı dergiler geldi
Muhtemelen o aracın sakinlerinden. Mutsuzca, arzumla
Adamları kurtar, köpekleri tamamen unuttum ve ayıların olmasını emrettim
Swuffle bitene kadar,
Ayılar ve köpekler arasında muazzam bir kargaşa ortaya çıktı. Neyse ki biz
onları yaralanmadan ayırabildik ve bütün çok yakında
Bunun üzerinde, geldiğimde aileyi inandırmak zordu
Kahvaltı, türden her şeyin ileri gittiği. "Bu
gazete raporu, bazı eksik arkadaşlara kaygıya neden olan, bu da
soruşturma, olayın bu prova.

Cobham Park'ı kim bilmiyor? Dickens bizi davet etmedi mi
Eski günlerde Bay Pickwick ile tanışmak için, onu telaffuz eden
"Keyifli!-Tamamen keyifli", "
yüz güneşe maruz kalma ile hızla soyuluyordu "mi?
Dünyayı onunla yalnızlıklarının hoşluğunun tadını çıkarmaya davet etmedi,
Ve bizim için tekrar tekrar uğultu?

İlk _Real_ Cobham Park ziyaretimiz bir yaz sabahındaydı.
Dickens bizimle kendi kapısından dışarı çıktı ve sessizce dolaştı
Yol boyunca, kırsal bir ormanlık gibi görünen şeylere dönüştü
yol. İlk başta bahar tazeliğinde noktayı ilişkilendirmedik
O sabah Noel'den sonra "yedi
Zavallı gezginler "ve bütün gece onları düşünerek uyanık;
Sabah her yerde nazik bir el sallayarak ayrıldıktan sonra,
Londra'ya doğru yolda Cobham Woods'ta yürümeye başladı. Sonra
Yalnız Yolu, "Sisler en güzel şekilde yükselmeye başladı
ve güneş parlamak için; Ve ben devam ederken, "diye yazıyor"
Air, Hoar Frost'un her yerde ışıltısını görerek, sanki tüm doğa gibi hissettim
Büyük doğum gününün sevincinde paylaşıldı. Ormandan geçerek,
Mossy zeminde ve kahverengi yapraklar arasında sırtımın yumuşaklığı
kuşatılmış hissettiğim Noel kutsallığını geliştirdi. Gibi
Beyazlatılmış saplar beni çevreledi, zamanın kurucusunun nasıl olduğunu düşündüm
İyi huylu elini asla yetiştirmedim, kutsamak ve iyileşmek için kurtar, dışında
bilinçsiz bir ağacın vakası. "

Şimdi kendimizi aynı yerde bulduk, tam güzellikle çevrili
yaz saati. Doğa ile komplo kuran sanatın eli
Orman ağaçlarının altındaki yerli topraklarındaymış gibi ormangülü. Onlar
gözün görebildiği kadarıyla bir evrensel çiçek alevindeydi.
Lord ve Lady D ----, komşuların en nazik ve en misafirperver
mevcut olmayan; Kırmak için kendimizin yanında yaşayan bir figür yoktu
yalnızlık ve yoldaşlar için vahşi kuşlarla dolaştık
Yerli vahşi doğalarımızda olduğu gibi. Cobham Salonu'nun yanına geldik,
İyi çimler ve çok uzatan manzara, işçiler ve bahçıvanlar ve
Genel bir yaz lüks havası. Ama bugün salondan geçecektik
ve ağaçların altında yeşil bir yamaçta öğle yemeği, (bu _just_ spot muydu
Bay Pickwick nerede soğuk yumruk denedi ve tatmin edici buldu? BEN
Asla sormayı sevmedim!) Ve eski ormanları yaptıktan sonra
Kahkaha seli ile karışan Noontide yemeğimizin clatt ve clink,
köye gelecekti ve
Bay Tupman, macerasından sonra Bay Pickwick'e yazdı.
Bayan Wardle. Eski işaret var ve işte derideyiz
Şişe, Cobham, Kent. "Bu konuda hiç şüphe yok." Dickens's
Alçakgönüllülük içeri girmesine izin vermezdi, bu yüzden dışarıdan en iyi şekilde yararlandık
Biz dolaşırken şirin eski yerin incelenmesi; Ayrıca evler
mahkmatmları açıkça partimize yabancı değildi, ama bakıldı
onlar tarafından İngiliz yazıklılar çok sık bakılır.
Mahallelerinde bayanlar. Ve eski kilise bahçesi vardı, "nerede
Ölüler sessizce 'kesin ve kesin bir umut' gömülmüştü
Noel zamanı ilham aldı. "
Oyunları, sevmekten başka bir şey değil, onları kimin sevdiğini hatırlayarak!
Bir kapıya sallanan bir parti parti bize Collins'i canlı bir şekilde hatırlattı,
ressam. İşte hayata kompozisyonu. Kırsalın her sevgilisi
Manzara, beş barlanmış bir kapının tepesindeki küçük adamı hatırlamalıdır
Resimde Boyalı, Yapılan İnce Gravür tarafından yaygın olarak bilinen
o zaman. Ve şimdi çiçek açan bahçeler de vardı.
Yeni diriliş giysilerinde parladı. Yaz Ortası'nın durgunluğu
Öğlen, güneşte ve gölgesinde kalırken her şeyin üzerinde süründü
Eski köy. Salonu yavaşça daire içine alarak, bir caddeye geldik
Uzakta görkemli bir kapıya giden kireç ağaçları. Yoldu
Aşırı büyümüş, kuşlar ve sincaplar ilgisiz bir şekilde atlıyorlardı
zemin ve kapılar ve zincirler kalma ile paslanmıştı. "Bu cadde,"
dedi dickens, duvara yaslandıkça ve serinliğine bakarken
Gölgeler, "Rabbinin ölü bedenini taşımak dışında asla geçilmez
Salon son dinlenme yerine; bir batıl inanç kalıntısı ve bir
Hangi Lord ve Lady D ---- yapmaktan memnun olurlar, ama
Köylüler böyle bir şeyi asla duymazlar ve bunu düşünürler
Bu girişten geçmesi veya gelmesi gereken herhangi bir kişiye belirli ölüm.
Mevcut yolcular için son derece popüler olmayan bir hareket olurdu
Bu saçma fikri kökünden sökmeye çalışın ve tüm düşüncelerden vazgeçtiler
o zaman için. "

Daha sonra Cobham Köyü'ne yapılan bir ziyarette bulunduk.
"Kolej," Edward III döneminin eski bir temeli. yaşlılar için
her iki cinsiyetten de fakir. Çeşitli küçük dairelerin her sakinleri
Çimenli bir muhafazada açılan kapısında oturan
Kemerler bazı eski katedralin terk edilmiş bir manastırı gibi. Böyle bir motley
bu tür doğal olmayan koşullar altında bir araya getirilen toplum
Kurs İlgisi Dickens. Derin bir zevk alıyor gibiydi
açıkça dolu olan yer hakkında dolaşan
kendi zihninde eski ziyaretler dernekleri. Genellikle sahipti
çocuksu bir hevesle, kararını verdiği herhangi bir yere gitmek için
Ziyaret etmek en iyisiydi ve hızlı bir şekilde uzaklaştı, ama uzun süredir devam etti
O Pazar öğleden sonra bu yapraklı eski uğrak.

Cobham Salonu'nun kendisi, bir
Bu nesile özgü ilgisinin yeterli fikri. Teraslar,
ve çimler, sedir ağaçları ve geyik park, Edward III'ün isimleri. Ve
Elizabeth, ünlü eski Cobhams ve onların uzun seçkin çizgisi
Torunları, paha biçilmez resimleri ve tarihi şapeli, hepsine sahiptir
geçmişin ve şimdiki zamanın ortak mülkiyeti oldu. Ama havası
Konfor ve misafirperverlik, mevcut sahiplerin yer hakkında yayıldı
Sadece zamanımıza aittir ve biraz İsviçre dağ evi
Büyük evden uzak olmayan Gad's Hill, her zaman bağlantı kuracak
Charles Dickens'ın adı çok sevdiği yer ile. Dağ evi
Dickens ailesinden bir haraç olarak aktarıldı
arkadaşlarının ve eski komşularının nezaketi. Başarısız olamadık
Ziyaretimiz sırasında, adının her zaman sahip olacağını düşünmek için
Cobham Hall ile, o zaman hala bizim tarafımızdı ve küçük
dağ evi, kendi yeşil ağaçlarına bakan,
Thames'e doğru akarken yelken noktalı Medway.

Zaten olarak adlandırdığımız eski Rochester şehri
Özellikle Bay Pickwick'in hayranları tarafından iyi bilinen, içeride
Gad's Hill Place'e yürüme mesafesinde ve günlük nesneydi
sakinlerinin ziyaretleri. Antik kale, en iyi kalıntılardan biri
İngiltere, Dickens'ın söylediği gibi, çünkü ona daha az şey yapıldı,
Nehirden uçurumdan engebeli duvarlarla yükselir. Tamamen
Restored; Onun mutluluğunu önlemek için yeterince özen gösterildi
yıkım, ama aksi halde durduğu ve ufalandığı gibi duruyor
yıldan yıla. En yüksek dikliğe kadar acı verici bir şekilde tırmandık.
en yüce kulesi ve içinde yayılmış harika sahneye baktı
Bir yaz gün batımının görkemi. Aşağıda, açık bir damlatma akışı aktı ve
Halat 800 yılında ilk indirildiğinden beri yaptığı gibi karıştı
Kovayı hala kanıtlamak için kalan yıpranmış taşların üzerine getirmek için
gerçek. Dickens'ın o sahnenin güzelliğinde ne kadar mutlu oldu! Ne
Her efsane ile eski yeri yeniden inşa etmekten zevk alıyordu
Kendini tanıdık ve onu depodan yeniden ortaya çıkardı
onun fantezi. "İşte mutfak ve orada yemek salonu!
Korkunç derecede karanlık o günlerde olmalılar, bu kadar küçük
Windows için yarıklar ve bacasız şömineler! Vardı
galeriler; Bu dört kuleden biri; Diğerleri, yapacaksın
anlayın, buna karşılık geldi; Ve şimdi, eğer baş döndürmezsen, biz
manzara için savaşlara çıkacak! "Yukarı gittik, elbette,
En üst düzeyde durana kadar neşeli liderimizi takip etmek
Gün batımı havasında sarı ve tatlı sallanan duvar akışları. Doğu
Ve batı, kuzey ve güney, gözlerimiz güzel bahçe topraklarını geçti
Kent'in yüzyıllar boyunca şairlerin sevdiği toprak. Aşağıda yatmak
Rochester şehri bir yandan ve kalbinde eski bir han
Taşıyıcı o zaman bile dışarı çıkıyordu veya atlar ve vagon
gece. Afiş ve müzik içeren bir alay yavaşça hareket ediyordu
Tavern ve erkeklerin giyindiği şirin kostümler
Önerilen günler geçti, diğer sahnelerin ilerlediği
Bu yer. Neredeyse antik çağdan çıkan bir yarışmacı gibiydi
Selamimiz için. Tören ustamız o gün içinde canlandı
baktığımız queer eski sokakları yeniden düzenlemek
Büyüleyici yüksekliğimiz. Onun keyifli süsü özellikle uyanık görünüyordu
bu vesileyle ve onunla tekrar bir bölüm içinde yaşadık
Rochester tarihi, gelmiş olanlarımıza ilgi dolu
Her şeyin yeni ve nispeten kısır romantizm olduğu bir toprak.

Aşağıda, diğer tarafta, derinliklerinden gelen Medway Nehri vardı.
Kale bir kez dik yükseldi. Şimdi _debris_ ve belki de hafif
nehrin eski parkurundan sarılması zor bir marj bıraktı
bir yükseliş yapmak zor olmaz. Rochester Köprüsü,
Çok burada ve uzaktan "rüzgarlı tepeler"; Ve yine,
Diğer el, Chatham ve ötesi, Thames, gün batımı renk
Çok renkli yelkenler. Bizimden inmeye kolayca ikna edilmedik
pitoresk vantage-zemin; Ama ustanın eli bizi nazikçe açtı
kendimizi bulana kadar, farkında olmadan önce,
Kale duvarının dışında çimenli yamaç. Ayrıca, katedral vardı
Ziyaret edilecek ve Richard Watts'ın Mezarı, "Worthy'nin Effigy ile
Usta Richard bir geminin figürü gibi başlıyor. "

Katedrali gördükten sonra Sessiz High Street boyunca geçtik, geçmiş
Queer Elizabethan, sonsuz gable ve çitlerle evler ve
Kafes-Windows, Watts'ın hayır kurumuna gelene kadar,
Altı fakir gezgin için eğlence. Kuruluş çok tanıdık
Makaledeki açıklaması aracılığıyla Dickens'ın tüm sevgililerine
"Ticari olmayan" makaleleri arasında "yedi fakir gezgin" başlıklı
Bu konuda çok az şey söylenecek; Belki de hayır
Otobiyografik eskiz hiç daha sadık bir resim, daha yakın
Portre, orada aktarılandan.

Dickens'ın Rochester için fantezi ve onunla sayısız dernekleri,
yazdığı hemen hemen her şeyde o şehrin izlerini bıraktım. Ondan
Bay Snodgrass'ın Rochester'dan kale kalıntısını ilk keşfettiği zaman
Köprü, Edwin Drood'un son bölümüne kadar,
şehrin tuhaflığı veya sessizliği; devam eden bitmeyen kaldırımlar ve
Rochester'ın nerede bittiğini bilmek için en akıllı kafa şaşkın olur
Ve Chatham'ın başladığı yerde, baba zamanının kendisine sahip olmak için eğilimi
İçerideki engelsiz bir şekilde ve görünen gri katedral kulelerinin
Birçok taslak ve masalın arka planı. Rochester da yolda
Dickens'ın en sevilen katedrali Canterbury'ye, Agnes'in evi
Wickfield, David Copperfield'ın hayatındaki ve anısına güneşli nokta.
David, söylediği gibi, ilk gördüğünde özellikle küçüktü.
Canterbury, ama Roderick Random, Peregrine'ye zaten aşinaydı
Pickle, Humphrey Clinker, Tom Jones, Wakefield Vicar, Don
Kişot, Gil Blas ve Robinson Crusoe, dediği gibi ortaya çıkan bir
Görkemli ev sahibi, onu şirket tutmak için. Doğal olarak, sakin eski yer,
Katedralin güzelliği olan yeşil köşelerle daha iyi bir şansa sahipti
Ona diğerlerinden daha çok ve elbette kimse onları daha fazla sevemezdi.
Hayatının sonraki yıllarında yaz tatillerinin taçlandırma noktası
"Canterbury için bir hac" idi.

Güneş bizi taşımayı seçtiği gün boyunca neşeyle parladı.
Sabah erkenden tüm ev astirdi; büyük engeller
Paketlenmiş, bayanlar ve baylar eşcinsel yaz ortası kıyafetleriyle kaplanmıştı ve,
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, dört atlı büyük arabalar ve postilions
Kırmızı paltolar ve üst çizgilerle, eski zamanın modasından sonra
Kapının önünde çizildi. Şu anda hafifçe hareket ediyorduk
Yol, her iki taraftaki kutuplarda dans eden hop-vines, meyve bahçeleri
davetkar havalı görünen oast evleri geniş kollarıyla fanlar,
nehir zaman zaman manzara boyunca parlıyor. Bunu yaptık
Tüm ana caddenin ortaya çıktığı Rochester'dan geçen bir tıkırtı
arabaları görmek ve atları bir an durdurmak zorunda olmak,
Parti arasında Dickens'ı keşfetmeyi arzu eden dükkan sahibi,
yanlış adam ve şirket arasında alçakgönüllü bir bireyi karıştırdı
bir kalabalık çağırmak, onu Dickens olarak işaret etmek ve onu iz bırakıyor
istekli gözler. Bu olay, bildiği bir yerde bizim için çok tuhaf görünüyordu
Peki. Yankılanan caddeyi arkamızda bırakarak, devam ettik.
Bir mil boyunca, öğlene kadar, ne zaman, yeşil bir ahşap ve net bir akarsu bulma
Yol kenarında, emekli bir şekilde ağaçların gölgesinin altında kamp kurduk
Öğle yemeği için nokta. Yine şirin kasabalar ve yalnız yollardan geçtik,
Sarı öğleden sonra Canterbury'ye gelene kadar. Çanlar
Taş kemerinin altına giderken hizmet çalıyordu.
Sessiz sokaklar. Bütün kasaba eşzamanlı bir zevk alıyor gibiydi
Atlarımızın toynakları tarafından uyandırıldığı şekerleme. İnsanlar koştu
Bu sinyalde, otoyolda ve bazılarında inmekten mutluluk duyduk.
Şehrin merkezinden mesafe, böylece heyecanı geride bırakarak
biz. Bütün gün güneşin sıcak ışınlarına maruz kalmıştık ve
Katedralin gölgesinde değişim ferahlatıcıydı. Hizmet
Girdiğimizde ileriye dönük; Bu nedenle oturduk ve katıldık
koroların sesleri. Dickens, yorulmak bilmeyen gözlemle,
şarkıcıların çoğunun yüzleri ne kadar uykulu ve inane olduğunu belirtti.
Bu güzel hizmet, tekrarlamanın rahatsız edici bir monotonluğuydu.
Kelimeler de etkileyici bir şeyle göz attı.
O, dinin yerine geçen düpedüz bir düşmandı,
Herhangi bir gerçek ya da gerçeksizlik çizgisi ona iğrençti. Son zaman
Katedralde sesler öldü, tekrar manastırlara çıktık,
ve gölgeler güzel muhafazanın üzerine düşene kadar sauned.
Misafiry gördükçe kabul edildik ve birçok tarihsel hikayeyi dinledik.
Mezar ve taş ve çimenli köşe; Ama hepimizin altında dinliyoruz
Onun içinde sık sık dolaşan arkadaşımızın kalbi
yalnızlık ve şimdi bu urns için hazırladığı hikayeleri tekrar okuyordu
o.

Kış ziyaretlerinden biri sırasında ("Copperfield" da):-

"Canterbury'ye gelince, eski sokaklarda ayık bir şekilde hareket ettim
Ruhlarımı sakinleştiren ve kalbimi hafifleten zevk. Eskiler vardı
İşaretler, dükkanların üzerindeki eski isimler, içlerinde hizmet veren yaşlı insanlar. BT
Orada okul çocuğu olduğumdan beri o kadar uzun süre görünüyordu ki merak ettim
Ne kadar az olduğumu yansıtana kadar yer çok az değişti
kendimi değiştirdi. Söylemesi garip, bu sessiz etki
Aklımda ayrılmaz Agnes, şehri bile sarmış gibiydi.
O yaşadı. Saygıdeğer Katedral Kuleleri ve Eski Jackdaws ve
Havadar sesleri onları mükemmel sessizlikten daha emekli yapan Rooks
yapardı; Hırpalanmış ağ geçitleri, bir zamanlar heykellerle dolu,
Uzun süredir atıldı ve ufalandı, saygılı hacılar gibi
onlara bakmıştı; Ivied büyümesinin olduğu hala köşeler
Yüzyıllar geçişli uçlara ve yıkık duvarlara sürüklendi; eski evler;
tarla, meyve bahçesi ve bahçenin pastoral manzarası;-her yerde,
Her şey, aynı sakin havayı hissettim, aynı sakin, düşünceli,
Yumuşatma Ruhu. "

Uzaklaş ve Canterbury'yi sonsuza dek geride bırakarak tekrar geldik
Sessiz sokaklara, "çok eski bir evin yanından geçerek
Yol, ... temizliğinde oldukça lekesiz, eski moda pirinç
Oyma çelenkleri ile süslenmiş alçak, kemerli kapıda nakavt
ve çiçekler, bir yıldız gibi parıldayan, "belki de ev"
David Copperfield'ın "
okula gönderildi. Biz ne zaman gülen bir cevapla kapatıldık
Bu evi one_ olmakla suçlamaya çalıştı ve
"Yapacak" birkaç tane olduğunu söyledi; Bu oldukça doğruydu
Sevgililerden hiçbir şey daha tuhaf, herkes için daha tatmin edici olamaz
Chaucer, Dickens'ın sevgililerine, aynı Canterbury şehrinden daha.
Güneş, eski yerden gürültülü bir şekilde sallanırken batmıştı
Öğleden sonra ve akşamları oldukça yeni olan yüksek yol boyunca
bakış açısı. Şimdi kalma yoktu; On ve sonra gittik, postilionlar
Büyük atlarının arkasında yukarı ve aşağı uçmak, kırmızı paltoları
Ara sıra yol kenarındaki lambaların parıltısına bakma, ateşli uçuş
Meyve bahçeleri parlıyor, gün batımı, karşısında uzanan geniş bulutları aydınlatıyor
Batı gökyüzü ve tüm sahne akşam durgunluğu ile dolu. Ne zaman
Atları değiştirmek için durduk, sessiz neredeyse baskıcı. Kısa bir süre sonra
Dokuz Gad's Hill Place ve The Open Welcome Fener'ten vazgeçtik
kapılar. Ve böylece Dickens'ın Canterbury'ye son hacını sona erdirdi.

Gad's Tepesi yakınlarında başka bir ilginç yer daha vardı.
Dickens'ın uğrakları ve bu "druid taş" olarak adlandırıldığı gibi
Maidstone. Bu, evine yürüme mesafesindedir.
Breezy Hillside Road, Blossomy ve Wavy yaz aylarında hatırladığımız
Sezon, çitlerde geniş bakabileceği açık alanlarla
engebeli yamaçlar ve bazen tebeşir içine garip kesimler
bu bölgeyi kaplıyor. Tozlu yoldan bir şeride dönüştük,
Ve liderinizi çubuklu bir kapı üzerinden takip ederek, geniş çimenlere girdi
Yaz çiçek ve ihtişamıyla dolu tarlalar. Kısa bir yürüyüş bizi getirdi
Dickens'ın düşündüğü druid taşına,
pozisyon, sadece rahipler tarafından seçilen bir vantage-zemin,-druid veya
Hıristiyan elbette söylemek imkansız olurdu,-
Çok sayıda ele alın. Kaya bir tür arka plan olarak hizmet etti ve
sondaj tahtası, sward'ın güzel eğiminden yukarı doğru
Konuşmacı, kapı dışı söylemler için mükemmel bir pozisyon haline getirdi. Açık
Bu gün sadece çiçek açan bir yalnızlıktı, kuşlar tüm
Konuşma, biz gelene kadar. Güzel bir öğleden sonra uğraktı ve bir
yeri yapan dernekler dışında ziyarete layık
Sayın.

Gad's Tepesi'nin en tuhaf mahallelerinden biri ve en çok bunlardan biri
Dickens ile yakından ilişkili, soğutma köyüdür. Bulutlu Bir Gün
Soğutma için yeterince iyi kanıtlandı; Gerçekten de şüphesiz tarafından seçildi
Hastanelerden Master of Hastane Master, Karanlığı Göstermek İçin Uygun Bir Gökyüzü
"Büyük Beklentiler" manzarası. Midilli taşıma
Yürüyüş partisine eşlik ve sepetleri taşıyın; Bütün yol, biz
Unutmayın, ağır arabaların olduğu dar şeritler arasında ilerlemek
nadiren görüldü. Romanda "Her ray ve kapıda, ıslak lay
rutubetli ve bataklık sisi o kadar kalındı ​​ki ahşap parmak
insanları köyümüze yönlendiren-asla
kabul edildi, çünkü oraya hiç gelmediler-ben olana kadar benim için görünmezdi
Altına yakın. "Şeritler kesinlikle asla olmanın bu yönünü giydi
bir seyahat yolu olarak kabul edildi; Ama bu keyifli bir tavsiyeydi
Yürüyüşümüz, yaz için kendi yolunu orada tuttu, çim ve yabani çiçekler
bol miktarda. Zaten öğlendi ve alçak bulutlar ve sisler yalan söylüyordu
Yeryüzü ve gökyüzü hakkında,
Romanın açılışında açıklanan geniş bataklıkların kenarı. Bu
Soğutma ve birkaç kulübeden geçerek, çürümüş rectory ve
Binalarla, kilise bahçesine uzun süre geldik. Aldı ama
Bir yandan bataklıklarla birlikte bizi evde hissetmemizi sağlamak için kısa süre,
Pip'in koşmaya cesaret edemeden önce hükümlü tırmanışını gördüğü alçak duvar
uzak; "Beş küçük taş pastil, her biri yaklaşık bir buçuk ayak
Uzun, ... beş küçük kardeşin anısına kutsal, ...
hepsinin doğduğuna dair bir inanç için borçlanmıştı
Sırtlar, elleri pantolon ceplerinde ve asla almamış
onları bu varoluş durumunda dışarı çıkar ";-tüm bu noktalar,
manzaranın genel kasveti, uzak gergin bataklıklar ve
Uzak deniz hattı, kısa süre sonra bize Pip'in ülkesi olduğunu açıkladı,
Ve anında hükümlünün kafasını görmeyi veya duymayı bekleyebiliriz.
Zinciri, o alçak duvarın üzerinde.

Şimdi kilise bahçesindeydik, midilli göz atma içinde bıraktık ve
sepetleri bizimle birlikte aldı ve bunlardan birinde duruyorlardı
pastiller, bu zamana kadar biraz yetiştirilen ve deşifre etmek
Yazıtlar. Uçakta, bataklığın geniş bir görünümünü alabiliriz,
rüzgar uzun otlar boyunca yalnız sınırsız bir şekilde süpürme.
Şu anda Dickens'ın neşeli çağrısını duyduğumuzu görmek için döndük
yapmak. Bir köşede iyi bir düz mezar taşı seçmişti (köşe
Marsh ve Pip'in küçük kardeşlerinden en uzak ve beklenen
mahkum), bunun üzerine geniş bir peçete yaymıştı
yerli akşam yemeği masası ve içeriğini hızla aktarıyordu
o noktaya engeller. Yemeye çalışmanın korkunç kaprisliliği ve
Bu acınacak koşullar altında mutlu olun, trajik-comic
Sahnenin karakteri, onu şaşırttı. O bir kerede
Kendini içine attı ("Copperfield" da dediği gibi, yapmayacaktı
elini koyduğu herhangi bir şeyle) fantastik bir hevesle.
Masayı en onaylanan stilden sonra yaydıktan sonra, aniden
bir an için duvarın arkasında kayboldu, yardımla kendini dönüştürdü
birinci sınıf bir kafa bekleyiciye bir havlu ve peçete, yeniden ortaya çıktı,
bir bar odasında olduğu gibi, duvarın üst kısmı boyunca tabak sırası veya
Yeme evi, yine bazı hükümlerle diğer tarafa çekildi,
Ve partinin beyefendilerinin duvara dayanmasını sağlamak,
Tüm yerçekimi ile tüm oyun boyunca. Yaralandığımızda
iyi bir kahkaha ile ve tekrar çimlerin üzerinde oturmuştu
Masa, bu sefer hükümlülerden değil, iki sefil figürden kaçtık,
Kendimizi kolayca ikna etmiş olsak da, sadece serseri
Bataklık tarafından yaklaştıkça bize duvarın üzerinde bakıyorum ve
Sonunda kilise bahçesi kapısının hemen dışında oturuyor. Baktılar
Sarsıntıya aç ve sefil ve Dickens hemen başlayarak,
"Gel, onlara bir kadeh şarap ve öğle yemeği için iyi bir şey sunalım."
Mutlu düşündüğü zaman onları taşımak üzereydi
Düşünce ona çarpıyor gibiydi. "_You_ onu onlara taşıyacak," diye bağırdı.
bayanlardan birine dönüyor; "Bir hayır kurumu gibi daha az ve daha fazlası
Biriniz fakir ruhlarla konuşmalısa bir nezaket gibi! "Bu
her zaman en çok seçmeyi bırakan onun için çok karakterli
Bu küçük bir tapu yapmanın hassas yolu, bu küçükün anısı
Olay, ne yazık ki, ne yazık ki! zekâsı ve bilgeliği ortadan kalktı
Üreme gücünün ötesinde. Memnuniyete şölen yaptık
Tramps, kendimizin sonuçlandırılmasından çok sonra öğle yemeğinde aldı; Ve,
Onları tekrar yollarında iyi görmek, GAD'lere kendi yolumuzu aldı
Hill Place. Dönüşümüze ne kadar rahat baktı; Ne kadar güzel
Öğleden sonra güneş ışığı parıltıları sundurma ile kutsal ağaçlara parladı;
Kapıdan nasıl uzaklaştık ve oyun alanına girdik,
Yeşil çim üzerinde bowling, lekesiz kapağındaki uzun hizmetçi olana kadar
Beş o'clock çayı terk etmek gördüm; nasıl çiy ve
Sun Sun bizi nihayet uyardı, akşam yemeğine hazırlanmalıyız; Ve nasıl
Dickens, şirketlerin herhangi birinden daha uzun ve daha sert oynadı, Scorning
O saatte çaya girme ve bunun yerine topunu dövme fikri,
Şirketin en küçüğü son ana kadar!-Tüm bunlar
Bu yetersiz kelimeleri yazarken canlı farklılıkla geri dönüyor.

Haziran günleri daha önce sona erdikten sonra geçen günler ve haftalar
Dickens'ı tekrar görecektik. Toplantımız o zaman istasyondaydı
Londra, bir kez daha Gad's Hill'e giderken. Her zaman erkendi
Tren istasyonu, sadece gereksiz ve kendini kurtarmak için dedi.
savurgan heyecan acele genellikle üretir; Ve böylece bizimle tanışmaya geldi
neşeli bir şekilde, sanki bir masada veya dolapta bakım kapatılmış gibi
Geride kalmıştı ve günü eşcinsel hale getirmeye hazırdı, her neyse
Güneş buna söyleyebilir. Elinde küçük bir el yazması onu götürdü
Yakında yeni bir hikayenin başladığını itiraf etmek için; Ama bu
İletişim, sanki hesaba katmak gibi en az güvenle yapıldı
Bizimden fiziksel veya zihinsel olarak açıklanamayan herhangi bir devamsızlık bizim
meydana gelebilecek toplum. Ama o sonbaharda boşluk yoktu
Öğleden sonra Gad Tepesi'ne dönüş. Bize yazın onu nasıl getirdiğini söyledi
Bu yıl tatil yok ve sadece iki günlük rekreasyon. Onlardan biri, o
Said, ailesiyle birlikte "Rosherville Gardens", "The Place" de geçti.
Büyük bir reklam bize "Mutlu bir gün geçirmek" bilgilendirdi. Onun
insanlar için tüm eğlence konusunda merak, dedi
biz, onu bu şekilde taşıdık ve eğlendirilmiş ve ödüllendirilmiş gibiydi
ziyaretiyle. Önceki Pazar onu Londra'da bulmuştu; O öyleydi
Öğleden önce Gad's Tepe'ye ulaşmak için endişeli, ancak
Bunu başardığında, yaptığı bir yol istasyonuna dokuz mil yürümesi gerekiyor.
Küçük köye gelince, istasyonun nerede olduğunu sordu ve,
Yanlış yönde gösterilmek, sakin bir şekilde dar bir yol aşağı yürüdü
ki bu hiç oraya liderlik etmedi. "Gittim," dedi, "mükemmel
güneş ışığı, sarı yaprakların üzerinde, kırmak için dolaşan bir esinti bile olmadan
Sessizlik, aniden üç ya da dört antika ahşap üzerine geldiğimde
Güzel bir derenin sınırlarında ağaçların altında duran evler ve
Biraz daha uzak, bir büyük salonun eski bir kapısında, belki de
Eski zaman piskopos bir ev. Yol orada sona erdi,
Ve adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım; Ama daha çok bir şey
o sonbahar gününde bundan daha huzurlu ve güzel
Geri çekilme, dünya tarafından unutuldu, neredeyse hiç görmedim. "O da hevesliydi,
Eğlencemiz için yıllık kriket maçlarından birini tanımlamak
Gad's Hill'deki köylüler arasında yeni çıkmıştı. Bazıları
Daha sonra akşam yemeğinde tostlar Kraliçe Anne'nin zamanı kadar yaşlıydı.
Örneğin,--

    "Daha fazla domuz,
    Daha az parson ";

tüm ciddiyetle teslim edilir; Daha sonra, "Eski duvarlar
İngiltere asla Fransız cilası ile kaplı olmaz! "

Bir kez daha Gad's Hill'de bir sabah hatırlıyoruz, yumuşak beyaz bir pus
Her şey ve sarı güneş yanıyor. Kuşlar şarkı söylüyordu
Ve güzellik ve sakin tüm sahneyi sardı. Cobham'dan saptık
Park ve sonbahar pusuyla güzel manzaraları gördüm; Bir kez daha biz
öğleden sonra serin dağ evinde uzanmış ve gemileri izledi
sürekli hareket eden nehre gidiyor ve geliyor. Aniden hepsi kayboldu;
Ve şimdi, ne bahar ne de sonbahar, ne de kuşlar ne de şafak ne de
Gün batımı, ne de sürekli hareket eden nehir, yine herhangi birimiz için aynı olabilir.
Hepimiz zaman nehrine sürüklendik ve biri zaten
Aygıtsız okyanusa yelken açtı.

       * * * * * *

Ekim 1869'da hoş bir Pazar sabahı, otururken otururken
Bir hizmetçi olan Gad's Hill'deki oda penceremden güzel manzara
Kapıma dokundu ve bana Dickens'tan bir çağrı verdi.
Bir kağıt üzerinde en çok yola çıkmamı teklif etmek, onun çalışmasına iniyor
büyük önem taşıyan iş. O gün yazarın dudaklarından duydum
"Edwin Drood" un ilk bölümleri
İlk sayfalar kalemden neredeyse hiç kurudu. Hikaye
bitmemiş ve o sonbahar sabahı böyle bir sesle okuyan
Ve dramatik güç onun mezarında. Bu özel okuma gerçekleşti
uzun yıllar boyunca büyük romancının olduğu küçük oda
Yazmaya alışkın ve evde hoş bir akşam burada
Haziran ayından sonra öldü. Nokta Kent'in en sevimli olanlarından biri ve
Charles Dickens'ın son konutu olarak her zaman hatırlanmalıdır. O
Shakespeare'in özel olarak düşkün olduğuna dair inancını beyan ederdi.
Kent ve şair manzara için Gad's Hill ve Rochester'ı seçti
yerleri hakkında samimi kişisel bilgilerden oyunları. O
Hiç şüphe olmadığını söyledi ama Shakespeare'in uğraklarından biri
Rochester'daki Old Inn ve bu mahkumiyetin zorla geldiğini
Bir gece bu şekilde yürürken ve Charles'ın Wain'i keşfetti
baca üzerinde Shakespeare'in tarif ettiği gibi,
Kral Henry IV. Daha güzel bir yer yok
En erken ve en son çiçekler için tüm İngiltere'deki Gad's Tepesi'nden ve
Dickens, şöhretinin dolgunluğuna vardığında seçti ve
Refah, geri kalanını en çok geçirmek istediği ev olarak
günlerinin. Bir çocuk olduğunda, babasıyla birlikte sık sık evi geçerdi
ve sık sık ona, "Eğer kendi konutum varsa, Gad's
Hill Place satın almak istediğim ev. "O güzel geri çekilmede
Uzun yıllardır arkadaşlarını karşılamaya alışkın ve bulmaya alışkın
Londra'nın kalabalık hayatından rahatlama. Çim oynayan
Yeşil yapraklarla büyüleyici bir şekilde gölgeli İsviçre yaz evinde kaseler, o
Her zaman yazın en iyi kısmı gibi görünüyordu, sezonun içinde güzel
Yaşadığı keyifli bölge.

Orada en çok keyif alınabilirdi, çünkü hiç böyle görünmüyordu
başka bir yerde evde neşeli. Kendi masasında, onunla çevrili
aile ve birkaç misafir, kasabadan eski tanıdıklar-aralarında
Bazen Forster, Carlyle, Reade, Collins, Layard, MacLise, Stone,
MacReady, Talfourd,-O her zaman en seçkin ve en canlı arkadaştı.
Toplumda profilli bir konuşmacı denilen şey değildi, ama
Çok daha iyi ve daha nadir bir şey.

Kendi benzersiz bir şekilde sık sık benimle ilişki kurarsa
istenen, genç günlerinin hikayeleri,
Londra Morning Chronicle, bir muhabir olarak uykusuz saatleri geçiyor
Yara sonrası bir yol, gece gündüz sürüş noktasından noktaya alınacak
Shiel veya O'Connell'in konuşmalarından aşağı. Tanımlamayı severdi
onu yol boyunca acele etmeye alışkın olan erkekler sonrası
Londra'ya rakip muhabirlerinden önce ulaşırken,
Lantern, yere uçarken basın için yazıyordu,
Kısa elden indirdiği kelimeler. Bunlar onun şiddetli günleriydi
Eğitim, yağmur, karla karışık ve soğukta, nadiren mümkün değil
kör edici çamuru yorgun gözlerinden uzak tutmak; Ve çok fazla empoze etti
Muhabir olarak uygulamasına sürekli sıkı çalışma yeteneği,
öğütme işi ve mümkünse yedi gine kazanmak için karar verdi
bir hafta. Hayatının bu döneminde büyük bir sayfa başlatıldı,
Parlamentonun tüm önemli konuşmaları _verbatim_ bildirilecekti.
Gelecek referans için. Dickens bu devasa dergiyle nişanlandı. Bay
Stanley (daha sonra Lord Derby)
İrlanda Durumu. Birçoğunu işgal eden uzun ve etkili bir konuşmaydı
Teslimatta saatler. İşi yapmak için sekiz muhabir gönderildi. Her biri
Birinin bir saatin dörtte üçünü bildirmek, sonra emekli olmak gerekiyordu,
Porsiyonunu yazın ve bir sonraki adımın yerine getirilmesi. Genç Dickens
ilk bölümle yol açmak için detaylandırıldı. Ayrıca onun çok düştü
Zaman geldiğinde, konuşmanın kapanış bölümlerini bildirmek için.
Cumartesi günü basına verildi ve Dickens
Pazar günü dinlenmesi için ülke. Pazar sabahı nadiren şafak kalmıştı,
muazzam enerjili bir adam olan babası,
Oğlunun uyku odası. Bay Stanley onun ne olmasından çok memnun değildi
konuşmasının başlangıcı ve sonu dışında basılı olarak bulundu (sadece ne
Dickens, derhal ofise gönderdiğini bildirmişti ve
raporun bu bölümlerinin sayfalarını aldı. Orada buldu
Gümrük'e göre,
marj. Sonra Dickens adını taşıyan genç adamın
hemen gönderilmelidir. Dickens'ın babası,
Ofiste olası tanıtım olasılığı, hemen
Oğul ülkede durdu ve onu Londra'ya geri getirdi. İçinde
Hikayeyi anlatan Dickens, "Bugüne kadar mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Odanın yönü gösterildi ve içindeki iki kişi, Bay
Stanley ve babası. Her iki beyefendi de benim için son derece nazikti
Ama çok genç bir adamın ortaya çıkmasında belirgin sürprizlerini not ettim.
Birlikte konuşurken, ortada bana uzatılmış bir koltuk almıştım
odanın. Bay Stanley bana tüm konuşmayı aşmak istediğini söyledi
Ve benim tarafımdan yazdı ve hazır olsaydım şimdi başlardı.
Nerede oturmak isterim? Ona bulunduğum yerde çok iyi olduğumu söyledim ve
Hemen başlayabiliriz. Beni bir masaya oturmaya teşvik etmeye çalıştı, ama
O zaman Avam Kamarası'nda dizlerinden başka bir şey yoktu
üzerine yazmak için, işimi bu şekilde yapma alışkanlığını oluşturdum.
Daha fazla duraklamadan başladı ve saatlerce hızla devam etti
Son, genellikle çok heyecanlanır ve sık sık aşağı indirilir
Elini durduğu masanın üzerinde büyük bir şiddet ile. "

Önümde, yazarken, Yayımlanmamış Bir İmza Mektubu
Kasım 1835'te işverenine gönderdiği Dickens,
Morning Chronicle için bir raporlama seferi vardı. O erken
Kariyerinin aşaması, bu tam olmayan doğruluğa sahip gibi görünüyor
Ünlü olduğu yıllar sonra bu kadar işaretlendi. Mektup
Birkaç yıl önce Dickens'ın kardeşi muhabirlerinden biri tarafından bana verildi.
Böylece çalışır:-

    George ve Pelican, Newbury, Pazar sabahı.

    Sevgili Fraser: Herald ile birlikte, bir
    Salı gecesi Marlborough'dan Londra'ya Horse Express, gitmek için
    Saatte on üç mil oranında tüm mesafe, altı için
    Gine: Yarısı ödendi, ancak sevkiyatı sigortalamak için geri kalan
    çocuk ofise gelene kadar, ne zaman
    bir tarafta sözleşmenin bir kopyasını içeren bir makale oluşturun ve
    Diğer tarafta üç gine (kendi başıma imzalanmış) sipariş. Mısın
    Usulüne uygun olarak onurlandırılmasına dikkat edin? Herald'dan bir çocuk içeride olacak
    Kopyaları için ofisimizde bekliyor; Ve Lyons hatırlatmam için bana yalvarıyor
    En çok bunun, anlaşmamızın vazgeçilmez bir parçası olduğunuzu güçlü bir şekilde
    _ anında gözaltına alınmamalıdır_.

    Günümüzde Bristol'a gidiyoruz ve döşemede eşit derecede şanslıysak
    Chaise-Horses, umarım paket yedi olarak şehre ulaşır. Gibi
    Tüm makaleler Russell
    Aşağı, aynı planı benimsemeye karar verdik,-Birimiz
    Bir Herald Man ile Şezlong'da Marlborough'a git ve diğeri
    Hesabı sonuçlandırmak için ikinci Herald Man ile Bristol'da kal
    Ertesi gün için. The Times bir şezlong ve dördünü emretti
    Mesafe, bu yüzden onları boşa yenmenin her olasılığı var.
    Duyduğumuz her şeyden, pakete güvenerek müjdeci düşünüyoruz
    Kasabaya erken ulaşmak, raporu ilklerinde yayınlamayı planlıyor
    Baskı. Ancak bu, elbette, sadece parçalarımızda spekülasyon,
    çünkü niyetlerini belirlemek için doğrudan bir araçımız yok.

    Sanırım şimdi size ihtiyaç duyduğum bilgileri verdim. Ben sadece var
    Sonuç Sizi etkilemek için tüm
    Besteciler çok erken bir saatte hazır, çünkü Russell aşağı inerse
    Sekiz yarısında, konuşmasını şehirde altıda yapmayı umuyoruz.

    İnanın bana (benlik ve sakal için) gerçekten senin

    Charles Dickens.

    Kasım 1835.

    Thomas Fraser, Esq., Morning Chronicle ofisi.

Yöntemi daha kesin olan hiçbir yazar yaşamadı, endüstrisi
daha sabit ve dakikliği daha belirgin olan,
Charles Dickens. Emek, zihinsel veya bedensel olarak asla büzülmedi. O nadiren
Nesne iyi olsaydı, sandalyeyi bir halka götürdü
bir hayırsever güveni karşılamak veya kabul etmek. Birçok dul ve yetim
Vefat eden edebi erkekler yıllardır onun bilge tarafından faydalandı
mütevelli veya avukat ve zamanının büyük bir bölümünü geçirdi
Çıkarları olan yoksulların mülküne şahsen bakıyorum
onun kontrolü altında. En çok olduğu gibi, en çok
erkeklerin çalışması ve muhteşem hikayeler (kendi başına değil) anlatılır
Edebi ve sosyal konularda belirli bir zamanda başardıkları.
Çalışmaları hepsi doğa ve yaşamdan ve gözlem alışkanlıkları
yorucu. Eğer "zor zamanlar" yazmayı düşünürse,
Astley's Sirk'in efendisi, perde arkasında saatlerce geçirmek için
biniciler ve atlar arasında; Ve eğer "hikayesinin kompozisyonu
İki şehir "düşüncelerini işgal ediyordu,
Bu harika işe hazırlanmak için Fransa iki yıldır. Hogarth Penciled
Başparmak çelerinde, korumak istediği bir kalabalığın içinde çarpıcı bir yüz;
Dickens, aşkın hafızası ile zihninde kronikleşti
İlgi gözü ile karşılaştı veya her zaman veya herhangi bir yere kulağına ulaştı. Konuşuyorum
Bir gün hafızanın çocuklarının anısının müthiş olduğunu söyledi; oldu
Süslü çocuklara bir hata hiçbir şeyi unuttu. O zaman
Bayan Pipchin'in karakterini tanımlayarak, zihninde eski bir
Yaşadığı bir İngiliz sulama yerinde konaklama evi kaleci
iki yaşındayken babası ve annesiyle birlikte. Kitaptan sonra
yazıldı, aynı anda yazan kız kardeşine gönderdi: "İyi
Cennet! Bu ne anlama gelir? Konaklama-ev kalecimizi boyadınız,
Ve o zaman iki yaşındaydın! "Karakterler ve olaylar
Beyninin odalarını kalabalıklaştırdı, hepsi bu durum kullanıma hazır
gerekli. İnsan ilgisinin hiçbir konusu ona kayıtsız değildi ve
Asla bir gün gitmedi, bu ona bazı öneride bulunmadı
gelecekte kullanıldı.

En sevdiği egzersiz modu yürüyordu; Ve Amerika'dayken, neredeyse hiç
bir gün geçti, ne olursa olsun, onu başaramadı
sekiz veya on mil. Bu seferlerde anlatmayı seviyordu
Rambles hikayelerinin ve erken yaşamının olaylarına;
Ve ruh halindeyken, eğlencesi ve mizahı sınır tanımıyordu. Olurdu
Sonra keyifli kitaplarındaki sayısız karakteri sık sık tartışın,
ve yolda, Nickleby veya
Copperfield veya Swiveller seçkin parçalar oynayacaktı. Hatırlıyorum
dedi, bu durumlardan birinde, onun bileşimi sırasında
Kiminle ilgili karakterleri asla tamamen reddedemediği ilk hikayeler
Yazıyordu; "Eski Merak Dükkanı"
Kompozisyon süreci Little Nell onu her yerde takip etti; O
"Oliver Twist" yazarken, Yahudi ona asla izin vermez
dinlen, en emekli anlarında bile; gece yarısı ve
Sabah, denizde ve karada, Tiny Tim ve Little Bob Cratchit
sanki onun ceket kolunda çekiyorlardı, sanki onun için sabırsız
Masasına geri dön ve hayatlarının hikayesine devam et. Ama dedi
Birkaç kitap yayınladıktan ve ciddi ne talep ettiğini gördükten sonra
Karakterler, sürekli dikkatini çekmeye alışıktı.
Zaten aşırı basmış beyni, hayalet bireylerin
artık rekreasyon ve dinlenme saatlerine girmemeli ama bu
Çalışmasının kapısını kapattığında hepsini kapatacaktı ve sadece
Görevine devam etmek için geri döndüğünde onlarla tekrar buluş. Bu irade gücü
bu kadar çok bağışlanmıştı, bunları görmezden gelmesini sağladı
Tanıdıklarını yenilemeyi seçene kadar manifold varlıklar. Dedi,
Ayrıca, beyninin çocukları bir zamanlar fırlatıldığında,
ve ondan uzak, dünyaya, bazen ortaya çıkarlar
Babalarına yüzüne bakmak için en beklenmedik bir şekilde.

Bazen birlikte yürürken kolumu çekerdi ve
Fısıldayın, "Sokaktan geçen Bay Pumblechook'tan kaçınalım
Bizi tanış "; Veya," Bay Mikawber geliyor; Bu sokağı geri çevirelim
Yoldan çekil. "Her zaman çizgi romanının eğlencesinin tadını çıkarıyor gibiydi
insanlar ve Bay Pickwick'in yanlış maceraları üzerinde durmadan neşelendirdi. İçinde
Bir gün, psikolojik merakla yönlendirilen bir soruya cevap verin
Hiç karakterinden herhangi birini hayal ettim, cevabı "Asla; ve ben
hiçbir yazar olmadığına ikna olmadı (kendi deneyimimden yargılanan,
Tamamen tekil olun, ancak başkalarının bir tür deneyimi olmalıdır)
kendi hayal gücünün yaratıklarını hayal etti. Olurdu, "o
"Bir erkeğin kendisiyle tanışmayı hayal etmesi gibi ol, yani
açıkça bir imkansızlık. Kendinin dışındaki şeyler her zaman olmalı
rüyaların temeli. "Aklında karakterlerin büyümesi asla
Onun için muhteşem bir his kaybetti. "Ne anlaşılmaz bir gizem
Her şeyde var! "Dedi bir gün. Bir oyun dağıtarak, o
DEVAM: "Diyelim ki buna bir _Character_ diyorum, bir adamdan hoşlanıyorum,
belirli niteliklerle sona erdirin; Ve yakında güzel film ağları
Düşünce, neredeyse kaçınılmaz, her yönden geliyor, bilmiyoruz
Bu nedenle, biçim ve güzelliği varsayana kadar bu konuda dönüp örüyor ve
hayatla içgüdüsel olur. "

Toplumda Dickens, nadiren özelliklere ve özelliklerine atıfta bulundu
tanıdığı insanlar; Ama ülkede uzun bir yürüyüş sırasında memnun oldu
Eksantrik ve başka türlü özellikleri hatırlamak ve tanımlamak için
Ölü ve gitti ve yaşayan arkadaşlar. Sonra Sydney Smith ve Jeffrey
Ve Christopher North ve Talfourd ve Hood ve Rogers yaşıyor gibiydi
tekrar canlı reprodüksiyonlarında, onun tarafından çok etkileyici hale getirildi
Muhteşem hafıza ve hayal gücü. Yol boyunca hızla yürürken,
Çok sayıda arkadaşının keskin lezzetinin tadını çıkarmış gibi görünüyordu
onu şımarttığı taklitler.

Her zaman hayvanlar ve erkekler hakkında söylenecek çok şeyi vardı ve
tanıştığı ve yakından bildiği bazı köpekler ve atlar
Hatırlaması ve resim yapması için özellikle ilginç. Vardı
Washington'da asla tanımlamaktan bıkmadığı özel köpek.
İlk gece Dickens başkentte okudu Bu köpek onu
dikkat. "Kendi başına salona geldi," dedi, "
Okuma başlamadan önce yerleştirin ve boyunca kesinlikle dikkat edin. O
İkinci gece geldi ve cahil bir şekilde gösterildi
kontrol alıcıları. Üçüncü gece tekrar başka bir köpekle göründü,
açıkça özgürce geçeceğine söz vermişti; Ama görüyorsun, "diye devam etti
Dickens, "empozasyon maskelenmesinden sonra, diğer köpek özür diledi
bir uluma tarafından ve geri çekildi. Niyetleri, şüphesiz, en iyisiydi, ama
Daha sonra dışarıda açıklamak için yükseldi, bu kadar rahatsız edici bir şeylik
okuyucuya ve izleyicilerine, onu indirmek zorunda kaldıkları
merdiven."

Hayvanların zihinsel fakültelerine o kadar sağlam bir inanantı ki
Eğer konuştuğu bir arkadaşla zorlanırdı, eğer
Ancak, yanlışlıkla, zihinsel zeka üzerine şüphe atıldı
O zamanlar olmaya başlayan dört ayaklı herhangi bir arkadaş
konuşma. Özel himayesi altında aldığı tüm hayvanlar
Onun için belirgin bir sevgiye sahip gibi görünüyordu. Oldukça bir köpek kolonisi var
Her zaman Gad's Hill'de bir özellik oldu.

Birçok yürüyüşte ve Dickens ile görüşmelerde, konuşması, şimdi, ne yazık ki! Bu yüzden
Kusurlu bir şekilde hatırlandı, sık sık kuşların alışkanlıkları, kuzgun,
Tabii ki, özellikle ilginç. Her zaman bir kuzgun almayı severdi
gerekçesiyle atlamak ve yeni önsözü kim okursa
"Barnaby Rudge" bu hattaki eski arkadaşlarını hatırlamalı.
Oldukça bir kanarya kuş fıkrası fonu ve kuşların pert yolları vardı
Yaşamak için solucanlar aldı, ona sonsuz eğlence sağladı. O
bir Robin-Redbreast'in horozunu sermaye taklidi verirdi
Bir tarafta bir öne doğru ileriye doğru ileriye doğru
kıvrımlı kurban. Gad's Hill'de Dickens'ın küçük bir mezar var
ara sıra bir arkadaş alırdı ve ayakta durmak oldukça ayrıcalıktı
Onunla birlikte, ailenin favorisi Little Dick'in mezar yeri yanında
kanarya. Onunla Londra Zooelojik Bahçeleri'ne gitmek ne ne oldu,
Her zaman çok memnun olan yer! Zooelojik'i biliyordu
herhangi bir ayrımdaki her hayvanın, kuşun ve balığın adresi; Ve o
En ufak bir tereddüt olmadan, gerekçesiyle girebilir,
Doğrudan pençe, ayak veya yüzgeç ünlülerine ilerleyin. .
Hippopotamus ailesinde aldığı zevk en çok heyecan vericiydi. O
Büyük, hantal olmayan yaratıklarla tanıdık bir şekilde girdi,
Ve onu anladılar. Gerçekten de tüm
Eve giden bir doğrudanlık ve incelike sahip olanFilolojik olmayan sakinler
Onları hemen. Maymunlarla uğraştı, kaplanları kandırdı ve
Bambooz, dükkan bir şekilde ulaşılamazdı. Tüm kaleciler
Onu tanıyordu, çok sadık bir ziyaretçiydi ve ona geldiklerini fark ettim
samimi bir şekilde, sempatik bir dinleyiciye sahip oldukları hissiyle
Her zaman Charles Dickens'ta.

Dickens'ın yürüyüşleri sırasında konuşmayı sevdiği bazı kitaplar vardı
Özel favorileri arasında Cobbett, Dequincey'in yazıları vardı.
Sydney Smith ve Carlyle's Fransızca'nın Ahlaki Felsefesi Üzerine Dersler
Devrim. Bu sondan Dickens bunun diğerlerinin kitabı olduğunu söyledi
sürekli okuduğu ve hiç yorulmadığı-kitap
Her zaman taze hayal gücüyle orantılı olarak daha yaratıcı görünüyordu
O'na getirilecek bir kitap getirdi.
Diğer kitap. "İki Şehrin Masalı" nı yazarken Carlyle'ye sordu.
Tarihinde bahsettiği eserlerden birini görebilir;
bunun üzerine Carlyle paketlendi ve Gad's Tepesi'ne gönderildi _all_ onun
Referans hacimler ve Dickens onları sadakatle okur. Ama o kadar çok
Gerçeklerin nasıl geçtiğini bulmak için daha şaşırmıştı
Carlyle'nin beyninin alembic'i çıkıp kendilerini takmıştı,
her biri büyük bir bütünün parçası olarak, kompakt bir sonuç çıkarır,
yıkılmaz ve rakipsiz; Ve her zaman kendini geri çevirdiğini buldu
referans kitaplarından ve artan merakla yeniden okumak
muhteşem yeni büyüme. Özellikle nefret dolu bazı kitaplar vardı
O ve çoğu gülünç olmak dışında hiç konuşmadığı
Raillery. Bay Barlow, "Sandford ve Merton" da favori olduğunu söyledi
Çocukluğunun düşmanı ve ilk bir delik deneyimi. O vardı
Barlow için neredeyse doğaüstü nefret, "çünkü çok çok
_Instructive_ ve her zaman şüpheleri ima ediyor
'Denizci Sindbad' ve 'harika lamba' da ne olursa olsun inanç yoktu
veya 'büyülü at'. "
Bay Barlow'un başkanı, her türlü oyundan çok daha iyiydi
hayal edildi. Hood'un birçok şiirinde, özellikle de bu ısırmada
Rae Wilson'a ode ve iyi bir ateşle jestüle ederdi
çizgiler,

    "... Cennetin Kapısını Open İkiyüzlüler
      Günahkâr zenginlik adamına karşı,-
    Ama kötü, çıplak, çıplak bacaklı fakirleri
      _Breeches_ yerine cemaat _stocks_. "

En sevdiği kitaplardan biri Pepys's Diary, meraklı keşifti
Kuşa ve yazarının garip özellikleri bir
asla başarısız bir ilgi ve eğlence kaynağı. Vizyonu
Tiyatronun kapısının etrafında asılı olan pepys, bir davet umuduyla
içeri gir, verdiği bir söze rağmen uzak duramamak
Kendisi aptalca para harcamayacağı, onu memnun etmesinin kendisi.
Elegy'nin yazarı bir gün Gray konuşurken, "Şair yok
Hiç o kadar _mall_ bir kitapla gelecek nesillere doğru yürümeye geldi
"Smollett'i Fielding'e tercih etti," Peregrine Turşu "
Üstte "Tom Jones". Çağdaşlarının en iyi romanlarından her zaman
Sıcak övgü ile konuştu ve "Griffith Gaunt" diye düşündü
Çok yüksek liyakat üretimi. Hepsinin "düşüncesine misafirperver" idi
Gerçekten ciddi olan ancak ilk sergisinde olan yazarlar
Flounding veya kesinlik inanılmaz oldu. İnsanlar
Toleransı olmadığı anlaşılmalarını sürdürdü.

Tiyatroya tutkuyla düşkündü, ışıkları ve müziği seviyordu ve
çiçekler ve seyircinin mutlu yüzleri; Söylemeye alışıktı
tiyatroya olan sevgisinin asla başarısız olmadığı ve ne kadar sıkıcı olursa olsun
Oynayın, ses çıkarmamak için kutuya otururken her zaman dikkatliydi
aktörlerin duygularına zarar verebilir veya herhangi bir eksiklik gösterebilir
dikkat. Bay Fechter'in oyunculuğuna olan gerçek coşkusu en çok
ilginç. Önce onu görmeyi tarif etmeyi severdi, oldukça yanlışlıkla,
Paris'te, bir gece orada küçük bir tiyatroya girdi. "O öyleydi
Bir kadına sevişmek, "dedi Dickens ve onu da yükseltti
kendisi olarak onu sardığı duygu ile içeri girdikleri gibi
Bir saf eter ve başka bir kürede, günümüzden oldukça kaldırıldı.
'Gökler tarafından!' Kendi kendime dedim ki, 'Bunu yapabilen bir adam yapabilir
herhangi bir şey.' Hiç iki kişiyi daha saf ve anında yükseltmedim
Sevginin gücü. Ayrıca, "Devam etti"
Lammermoor gelininde Lucy elbisesinin etekleri bir şey
müthiş. Adamın içinde dehası var. "

Perde arkasındaki yaşam her zaman Dickens için büyüleyici bir çalışmaydı. "Bir
Bir yeşil odanın sunabileceği en tuhaf manzaralardan, "Bir gün dedi"
Bir pandomim için çocuk toplarken. Bu amaçla
Prompter bale içindeki tüm kadınları bir araya getirir ve vermeye başlar
isimlerini sırayla dışarıda, ona istekli olarak basarken
Çocukları ekstra pittance ile zayıf ücretlerini artırma şansı
alacak. 'Bayan. Johnson, kaç tane? ' 'İki, efendim.' 'Ne yaşlar?' 'Yedi
ve on. ' 'Bayan. B., kaç tane? ' Ve böylece, gerekli sayı olana kadar
yapılan. Sahneye çıkan insanlar, ne kadar fakir ücretleri veya
çok zor, onların başka bir mesleğini benimsemeyi çok iyi seviyorum
özgür irade. Bir anne sık sık gardıropta olacak,
Pandomim, bale, vb.

       * * * * * *

Dickens'ın konuşmacı olarak alışkanlıkları çoğu hatipten farklıydı. O
Yapacağı konuşmanın kompozisyonuna kadar hiçbir düşünce vermedi
Onu teslim etmeden bir gün önce. Çaba olup olmadığı önemli değil
Uzun ya da kısa bir, ne gittiğine dair bir kelime yazmadı
söylemek için; Ama onun düşünmesi için uygun zaman geldiğinde
Konu, ülkeye yürüyüş yaptı ve şey yapıldı. O zaman
geri döndü, hepsi görevine hazırdı.

Onu okuduğunu duyan izleyiciler hakkında konuşmayı sevdi ve
Avucunu Parisli olana verdi, yakalamanın en hızlı olduğunu söyleyerek
onun anlamı. Odasında her zaman birçok kişi olduğunu söylemesine rağmen
İngilizceyi tam olarak anlamayan Paris'te, ancak Fransız gözü öyle
Anında anlamamasının asla başarısız olmadığı ifadesini tespit etmek için hızlı
bir bakış ya da eylemle ne demek istediği. "Böylece, örneğin," dedi, "ne zaman
'David Copperfield' da Steerforth'u taklit ediyordum ve bunu
Emily'nin sevgilisine elin tuhaf tutuşu, Fransız seyircisi patladı
alkışlar ve alkışlar. "Dedi
okumalarının hazırlanması, üç aylık sıkı emek
Kamuoyu okuma için kendi hikayelerinden birini yükseltti ve olduğunu düşündü
"Noel Carol" sunumunu büyük ölçüde geliştirdi.
ülke. "David Copperfield" daki fırtına sahnesini düşündü.
okumalarının en etkili. "Bob'da Jack Hopkins'in karakteri
Sawyer'ın Partisi "Temsil etmekten büyük zevk aldı ve Jack bir
benim favorim, bu durum ne zaman onu öne çıkardı
istendi. Hopkins'ten her zaman özel arkadaşım olarak konuştu ve
sürekli alıntı yaparak, tuhaf sesi ve dönüşü
Jack'i halka açık okumada verdiği kafa.

Kendi başına alıntı duyduğunda ona doğal bir zevk verdi
Kitaplar konuşma çabası olmadan tanıtıldı. Her zaman yapmadı
Unutmayın, kendi sözleri alıntılandığında, kendisi yazar olduğunu
ve bu konuda başkalarının anısına şaşırmıştı.
Sayın Sekreter Stanton'un en olağanüstü bilgisi olduğunu söyledi.
kitaplar ve metni herhangi bir noktada kaldırma gücü
sadece bir kişiye ait olmak ve o kişiye kendisi değil.

Garrick'e, çağının _cheerfullest_ adamı olduğu söylendi.
Bu gerçekten Charles Dickens için söylenebilir. Onun huzurunda vardı
Sürekli güneş ışığı ve kasvetin yoktu
onunla ilişki. Hiç kimse daha keskin ya da daha fazla sempati duymadı
İstek ve sefaletle yaptığından tamamen; Ama onun sloganı, "Ayaklanma
ve ağlama; İleriye basın ve zorluğu ortadan kaldırmaya yardımcı olun. "Hızla
tapuyu takip etmek için alışkındı ama daha hızlıını takip etti
Okul gemisine yaptığı ziyaret gününde sempati hoş bir şekilde görüldü
Boston Limanı'nda. Daha önce o gemiye binmek için,
Hiçbir şey onu bir konuşma yapmaya teşvik etmez, çünkü her zaman olmalı
Kuralını kırdıysa, bunu benzer vesilelerle yapmak zorunda kaldı
okuma turunun başlarında. Ancak Yargıç Russell onu bitirmemişti
Erkeklerin her zaman olduğu gibi dinledikleri basit konuşma, istekli
Yüzler, Dickens'ın yardım edemediği gibi yükseldi ve birkaçıyla
Kelimeler onları o kadar mıknatıslı hale getirdi ki, kalplerini sanki gözlerinde giyiyorlardı
Kelimeleri sonsuza dek tutmak istiyorlardı. Bir keresinde hevesli bir eleştirmen
John Ruskin, "bir papatya içinde kıyamet keşfedebilir." Gibi
Dickens için bir keşif iddia edilebilir. Tüm fuarı buldu
Beşeri bilimler en alçak kulede çiçek açıyor. O asla
Samaritan: Bu karakter ona özgüdü. Bu ülkede bir kez,
Acı, dondurucu bir öğleden sonra,-sürüklenen bir gece
Kar fırtınası,-Benimle ülkedeki uzun bir yürüyüşten geri dönüyordu.
Rüzgar ve şaşırtıcı seap o kadar öfkeliydi ki,
yolumuzla savaşıyordu oldukça terk edildi; Neredeyse
Onun boyunca görmek imkansız, hava fırtına ile çok kalındı; Tümü
Aramızda konuşma sona ermişti, çünkü sadece göğüs için mümkün oldu
tüm enerjilerimizi ayaklarımızı korumaya adayarak fırtına; Biz
Şimdiye kadar sahip olduğumuz herhangi bir atmosferde yürüyor gibiydi
karşılaşmadan önce. Bir kerede Dickens'ı yanımdan özledim. Ne vardı
O'na mı? Kaygıya inmiş olsaydı, tamamen bitkindi ve
Kar onu gözden kaçırıyor mu? Çok yakında onun neşeli sesi
Yolun diğer tarafında ses duyuldu. Büyük zorluklarla,
Yığınlı karda caddenin karşısında mücadele ettim ve orada buldum
Neredeyse ana güçle kaldırıyor, almış olan kör yaşlı bir adam
Fırtına tarafından şaşkına döndü ve fark edilmeden düşmüştü,
ilerlemek. Dickens, ondan uzun bir mesafe, bu ihale ile,
Hassas ve nüfuz eden vizyon, acı çektiği için tetikte
Herhangi bir form, bir bakışta kavrayarak kurtarmaya koşmuştu
Görüşsüz adamın durumu. Ona ayağa yardım etmek ve ona yardım etmek için
en doğal ve basit bir şekilde, dickens böyle bir
Sadece sezgi ile hayırseverlerin anlayabileceği gibi zevk.

Hayatı boyunca Dickens sürekli olarak haraç alıyordu
ya kitapları ya da arkadaşlığı ile faydalananlar. Orada
garip ve çok güzel bir hikaye (burada doğru olarak kefil) bağlı
Etkisi ile çok geniş bir şekilde uyguladı. 1869 kışında, yakında
Birkaç ay boyunca ikamet etmek için Londra'ya geldikten sonra bir
Bir adamdan ona en alçakgönüllü hayata başladığını söyleyen mektup
mümkün olan yol ve daha sonraki büyük borçlu olduğunu düşündüğünü düşündü
başarı ve böyle bir eğitim,
Dickens'ın elde ettiği cesaret ve tezahürat etkisi
Çocukluğundan sürekli bir okuyucu olduğu kitaplar. O vardı
efendisinin işinde bir ortak oldu ve
Ev öldü, geçen gün, tümünü bıraktığı bulundu.
Bu adam için büyük mülk. Buna sahip olur olmaz
servet, zihni onun olarak baktığı Dickens'a döndü
hayırsever ve öğretmen ve ilk arzusu onu biraz vermekti
Minnettarlık ve Venerasyonun referansı. Sonra Dickens'a yalvardı
Büyük miktarda para kabul edin. Dickens parayı almayı reddetti, ama
Bilinmeyen arkadaşı ona iki gümüş masa süslemesi gönderdi
Bu yazıtları taşıyan içsel değer: "Charles Dickens'a,
yazıları tarafından alkışlanan ve teşvik edilen ve yazarı tutan
Müreffeh hale geldiğinde ilk anıları arasında. "Bunlardan biri
Gümüş süsler, üç figürle desteklendi ve üç figür
mevsimler. Orijinal tasarımda elbette dört vardı, ama
Donör, kış fikrini herhangi bir anlamda ilişkilendirmek için o kadar önemsizdi
İşçinin tasarımı değiştirmesine ve sadece terk etmesine neden olduğu dickens
_Cheerful_ Seasons. Büyük yazarın kariyerinde hiçbir olay hiç
Ona daha sevindirici ve hoş.

Dostça notları zarif bir şekilde döndü ve en çok
Büyüleyici kompozisyonlar. Sadece kendisi gibi ağırlıklarda bulunurlar. İçinde
1860 İtalya'da çekilirken bana yazdı: "İstiyorum
Bu parlak sabah seninle Roma'da yürüyüş yap
_IS_ Londra'da Bright) ve sizi favori bir zeminin üzerine iletin
bana ait. Mezarların caddesine, Cecilia'nın mezarından geçerdim
Metella, vahşi campagna ve eski Appian yol tarafından uzakta
(Harabeler ve Primrozes arasında kolayca izlenir), Albano'ya. Orada,
Çok kirli bir han, genellikle çok kirli bir öğle yemeği yiyordum, genellikle
Ailenin kirli keten bir köşede yatıyor ve biraz kirli
Beni Roma'ya geri götürmek için koyun derisinde Vetturino. "

Birine cevap olarak küçük bir notla, ona danışmanlık yaparak
Londra'da bazı eski mobilyaların satın alınması şöyle yazdı: "Bir sandalye var
(altsız) ofisin yakınındaki bir dükkanda, bence
Sen. Kendi kendine dayanamaz, ama eğer neredeyse birini oturacaksın
Bir köşeye koyun ve bir bacağı iki kama ile destekleyin ve başka bir bacağı kes
Bacak kapalı, sahibi L20 sorar, ancak edebiyata hayran kaldığını ve
L18 alacaktı. O cumhuriyet prensiplerine sahip ve bence alacaktı
L17 19_S_. 6_D_. bir kuzenden; Bu ödülü güvence altına alalım mı? Çok
çirkin ve solucan ve ilgilidir, ancak kanıt olmadan,
Vesilesiyle Washington oturmayı reddetti. "

İşte sevgilisinden aldığım son iki misyon
el:--

    5 Hyde Park Place, Londra, W., 14 Ocak 1870 Cuma.

    Sevgili Fields: Burada (mermer kemerin karşısında) yaşıyoruz
    1 Haziran'a kadar büyüleyici bir ev ve ardından GAD'lere dönün. .
    Konservatuar tamamlandı ve parlak bir başarı;-ama
    Pahalı!

    Bu öğleden sonra üçte okudum,-
    Özellikle nefret,-ve yine bu gün üçte. Bu sabah
    Okumalar özellikle kitap işimde beni rahatsız ediyor; Yine de ben
    Umut, lütfen Tanrım, onların hesabında hiçbir şekilde kaybetmemek için. Bir Akşam
    Haftada bir kez okumak hiçbir şey değildir. By tarafından en son tavsiye ettim
    Salı akşamı en büyük parlaklıkla.

    Sana ve canım yazmamaktan oldukça utanmalıyım
    Bayan Fields şimdi daha önce, ikiniz de olacağını bilmiyorsam
    Ne kadar meşgul olduğumu ve ne zaman koyduğumu anla
    Gün için kağıtlar, kalkıp uçuyorum. Burada büyük bir odam var
    üç ince pencereyle, parka bakan-
    Havalandırma ve neşe.

    Zavallı sevgili koşum takımının ölümünün duyurulduğunu gördünüz. .
    Koşullar merak ediyor. Eski arkadaşına dekanını yazdı
    O gün onu ziyarete geleceğini söyleyerek savaş (onun günü
    ölüm). Dekan geri yazdı: "Ertesi gün, bunun yerine,
    Akşam yemeğine çıkmak zorunda ve yalnız kalacaksınız. "
    Kız kardeşi biraz sabırsızlıkla ilk isim verdiği için
    Gün,-gitmek için kararını vermişti ve yapması gerekiyordu. O öyleydi
    kendini yemeğe hazırlamak ve bir kısmına geldi
    merdiven iki kapı açıldı,-biri, diğeri geçişte;
    Birincisi, bir taş basamak uçuşu üzerine. Yanlış kapıyı açtı, düştü
    basamaklardan aşağı, kendini çok ağır yaraladı ve birkaç kişiden öldü
    saat.

    Bileceksiniz --_ i_ yapma-Fechter'in başarısının Amerika'da
    Bu şimdiki yazının zamanı. Veda performanslarında
    Prenses çok ince davrandı. Üç ilk eylemi düşündüm
    Hamleti, onları düşündüğümden çok daha iyi
    Daha önce,-ve her zaman çok düşündüm. Ona verdik
    Gad's Hill'de üzengi bardağı köpüren. Forster (hasta olan
    yine bronşiti) yeni kitabın 2. numarasını (Edwin Drood) bir
    CLINCHER,-_clincher_ için bu kelimeyi (kendi ifadesi olarak) kastediyorum.
    5 numaraya kadar sürekli çalışan ilginç bir ilgi var,
    Çok fazla sanat ve kendini inkar gerektirir. Bence ayrı
    Karakter ve pitoreskislikten, gençlerin yerleştirildiği
    çok yeni bir durumda. Umarım-5 ve 6 numaralı hikaye
    Sonuna kadar askıya alınan bir ilgiyi açın.

    Buna inanamıyorum, ve yapmayacağım, ama Harry'nin
    Gelecek Pazar yirmi birinci doğum günü. Ona girdim
    Şimdi tapınak; Ve eğer Trinity Hall'da burs almazsa
    Zamanı geldiğinde, şimdiki zamanda hayal kırıklığına uğrayacağım
    hayal kırıklığına uğramış varlık durumu.

    Umarım verdiğim radikalizmin küçük dokunuşuyla tanışmış olabilirsin
    Birmingham'da toka sözleriyle mi? Gururla bunu gözlemliyorum
    Her türlü düzenli siyasi tüccarları mükemmel bir şekilde deli ediyor.
    Sich, niyetlerimdi, minnettar bir kabul olarak
    yanlış temsil edildi.

    Bence Bayan ---- Nesir çok takdire şayan, ama buna inanmıyorum!
    Hayır_. Benim inancım, bu adalıların alması
    Adalar tarafından korkunç bir şekilde sıkıldım ve asla gözler koymasaydı
    Onlara!

    Charley Collins, aylık kısmı için büyüleyici bir kapak yaptı.
    Yeni kitap. Millais'in en ciddi temsillerinde (ve
    çok sayıda çizimini gördükten sonra)
    yeni bir adamla etkileşime geçin; Elbette, C.C.'nin kapağı yukarıda belirtilen tutma.
    K ---- daha fazla sermaye portresi yaptı ve her zaman gelişiyor.

    Sevgili Bayan Fields, "O" (sandalyelerle gurur duyulan ve şişirilmişse
    resimler) sana sevgili sevgimi vermiyor, karşı koyalım
    Onu bulduğunda ve onu tüm gelecekten dışladığında
    Güvenlikler. O zamana kadar

    Sevgiyle senin ve onun

    CD.

    5 Hyde Park Place, Londra, W., 18 Nisan 1870 Pazartesi.

    Sevgili Fields: Gönderen zamana kadar bütün gün işteydim,
    ve sadece bir önceki gün makbuzu kabul etmek için boş zaman var
    dün, notunuzdan Fechter'in bu kadar iyi haberleri içeren; ve
    Sizi rahatsız etmeden saygım ve sevgimden emin olun.

    Edwin Drood'un 1 numaralı harikalarla. _İt çok var,
    seleflerinin her birini çok fazla geride bıraktı ._

    Hiç sevecen arkadaşın

    Charles Dickens

Parlak renkler onun için sürekli bir zevkti; Ve eşcinsel tonları
Çiçekler gözüne en çok hoş geldiniz. Shododendronlar ne zaman
Cobham Park'taki Bloom'da, arkadaşı ve komşusu Lord'un koltuğu
Darnley, her zaman misafirlerini orada götürmeye güveniyordu.
Muhteşem gösteri. Onun dinlemesi için ortaya çıkmaktan çok memnun oldu.
Transatlantik Kuzenler Eski kırmızı ceketlerde birkaç postilion
Old Red Royal Dover Yolu, binmeyi olabildiğince fazla
elli yıl önce İngiltere'de tatil sürüşü. Mizahi karakterizasyon havasındayken, Dickens'ın komikliği
En şaşırtıcı. Çok florid ile hayalet bir hikaye anlattığını duymak
Çok soluk bir hayaletin taklit edilmesi veya eski bir sahne söylediğini duyun
Ucuz bir Londra tiyatrosunda gençliğinde zevk aldığı gibi şarkı.
Bir Menagerie kafesinde bir aslanı taklit ettiğini veya palyaçonun
Pandomim, kendini bir kriko bıçağı gibi flop ve katladığında veya
Kendi bestecisinin bir neşeli oyununda onunla katılın,
en keyifli ve orijinal yoldaşlarından biriyle tanıştı
dünya.

Bir keresinde, benimle bir yürüyüş sırasında, en çılgınca koşmayı seçti
_conversation_ hakkında kaprisler. İçeri girdiği gülünç damar
Bu iki saat boyunca streç asla unutulamaz. Diğerlerinin yanı sıra
Bir şeyler, sık sık konuşmasının ne kadar kısıtlı olduğunu düşündüğünü söyledi
Biri yarısında asılacak bir adamı ziyaret ederken olması gerekir
saat. Her türlü hayal etmek için en şaşırtıcı bir şekilde devam etti
Zavallı adam için ilginç olma yolunda zorluklar.
"Diyelim ki," dedi, "sen yaparken yağmurlu bir sabah olmalı
Çağrı, muhtemelen şımartamazdınız, '
Yarın güzel hava, efendim, 'Bu ona ne olurdu? Benim
Bölüm, sanırım, "dedi," gözlemlerimi günlerle sınırlamalıyım
Julius Caesar veya Kral Alfred. "

Başka bir zamanda onun hakkında sürekli söylenenlerden bahsettiğinde
Bazı gazeteler, gözlemledi: "
Yedi yıl paragraf hastalığının kurbanı oldum. İçinde patlar
İngiltere, karayolu yoluyla Hindistan'a seyahat ediyor, Amerika'ya gidiyor
Cunard Line, Rocky Dağları'nın tabanına çarpıyor ve ribaunt
Avrupa'ya geri dönün, çoğunlukla Rusya'nın bozulmalarını canlandırıyor
ve aşırı soğuk. "Gözlem altında olmadığını hissettiğinde ve
Tomfoolery kaşlarını çatmaz ya da şaşkınlıkla bakmaz, o
Sağlıklı eğlence ve güçlendirme için rezerv olmadan kendini bıraktı
Mirth. İnsanları mutlu etmek onun göreviydi. İyi tezahürat sözleri
dudaklarına özgü ve her zaman hafifletmek için elinden geleni yapıyordu
Güzel varlığına girenlerin çoğu. Konuşması basitti
Doğal ve doğrudan, asla sünnetlenmeye ya da deyişe düşmem.
Şimdi gittiğine göre, onu kimseye yakın tanıysa
Önemli bir süre, ihale saygısı üzerinde duracak ve
Çocuklarla ilgi çekici tavrı; Zavallı insanlara neşeli "iyi günler"
Yoldan geçiyordu; güvenilir ve ciddi "lütfen
Tanrı, "Kendisine yeniden katılma gibi özel bir zevk vaat ederken
eski bir arkadaş ya da sevdiği sahnelere tekrar geri dönüyor. Böyle zamanlarda
Ses içinde karşı konulmaz bir pathos vardı ve gülümsemesi yayıldı
Müzik gibi his. Squalid varlığına geldiğinde veya
Bazen Almshouses veya
Hapishaneler, buraya ve oraya dağılacak çok rahatlatıcı sözleri vardı,
"Okçular tarafından en çok incinmiş" olanlar memnuniyetle dinlediler ve sevdikleri
Kimin olduğunu bilmeden, kalbinde bu kadar konuşmanın
nazikçe onlara.

Çoğu zaman Londra'nın sokaklarında ve yollarında uzun yürüyüşler sırasında veya
hoş Kentish şeritleri veya sahip olduğu yerler arasında
Kitaplarında sonsuza kadar ünlü işlenmiş, tatlı sözleri hatırladım
Shakespeare'in Love's'daki karakterlerden birini mumyaladığı
Labour kaybolur:-

    "Daha neşeli bir adam,
    Neşe haline gelme sınırında,
    Asla bir saatlik konuşmadım.
    Gözü zekası için fırsat buluyor;
    Bir doth'un yakaladığı her nesne için
    Diğeri neşe hareket eden bir jest'e dönüşüyor,
    Hangi adil dili, kibirlerin pozlandırıcısı,
    Bu kadar uygun ve zarif sözler sunar
    Bu yaşlı kulaklar masallarında okçulu oynar,
    Ve genç duruşmalar oldukça cezalandırılmıştır;
    Çok tatlı ve vollu bir şekilde onun söylemidir. "

Yirmi yıl önce Daniel Webster, Dickens'ın zaten daha fazlasını yaptığını söyledi
İngiliz yoksulların durumunu tüm eyalet adamlarından iyileştirmek için
Büyük Britanya Parlamentoya göndermişti. Durdurulmayan talepler sırasında
Zamanı ve düşüncesi üzerine, kişisel olarak ziyaret etme fırsatları buldu
Londra'da keskin göze ihtiyaç duyan bu acı çekiyor ve
Sempatik Kalp onları rahatlamak için halkın önüne getirmek için. Kimse
benim olduğu gibi ona eşlik etti, gece yarısı ucuza yürüyor
Londra'nın en düşük yoksulları için sağlanan konaklama evleri başarısız olamaz
Asla unutulmayacak dersleri öğrenin. Newgate ve Smithfield kaldırıldı
Yetkili kalemiyle iğrençliklerinden ve birçok hastane
Ziyaret edildiği ve izlendiği için bugün daha iyi hayır kurumu
Charles Dickens. Kendi sözlerini kullanmak için, tüm hayatı boyunca yaptı
Ne yapabilirdi "dünyanın reddedilenlerin çoğunu hafifletmek
çok uzun süre unutuldu ve sık sık kötüye kullanıldı. "

Bunlar yetersiz ve zorunlu olarak, aceleyle yazılmış, kayıtlar durmalıdır
Büyük yazarın kişisel hatıraları olarak değeri için
Kusan edilemez dehasından bu kadar çok milyonu mutlu etti ve
sempati. Hayatı şüphesiz bazıları tarafından tam olarak yazılacak
İngiltere'de yetkin el; Ancak çok sayıda hacmi onun
Biyografi, yarısı sahip olduğu iyi işlerden pek söylenemez
arkadaşları için başarıldı.

Ve bu ciltler yazılmışsa, ince
onu yetenekli hale getiren içgörü ve sempati nitelikleri
Çoğu erkeğin üstünde dostluk-bu onun idealini eski haline getirmesini sağladı,
ve varlığını sürekli bir sevinç haline getirdi ve ondan ayrılma
verimsiz üzüntüye varmak?




Wordsworth.

_ "Zihni, olduğu gibi, şeylerin birincil biçimleriyle birleşiyor; onun
Hayal gücü hemen doğadan uzak duruyor ve 'bağlılık borçlu değil' ama
'unsurlara.' .... kendi içinde her şeyi görür. "_-- Hazlitt.




V. Wordsworth.

Duvardan çok sakin bir şekilde bakan portre orijinal
Şair Wordsworth'un resmi, birkaç yıl önce mumyalı olarak çizilmiş
ölü. Talebi üzerine oturmak için Londra'ya gitti.
Moxon, yayıncısı ve İngiltere'deki arkadaşları her zaman bir
Şairin mükemmel benzerliği. Kafa kazındıktan sonra sanatçının
Çizimi atan aile ve benim dikkatli nezaketim aracılığıyla
Sevgili eski dostum Mary Russell Mitford, portre ile karşılaştı
Atlantik bu eve. Bayan Mitford, Amerika'nın görüşte olması gerektiğini söyledi
Büyük şairin bu kadar mükemmel bir temsili ve hepsini kullandı
Benim adıma başarılı bir etki. Yani orada resim asılı
Günün herhangi bir saatinde herkesin denetimi.

Bir zamanlar Hawkshead'in küçük pazar kasabasına bir hac yaptım,
Wordsworth'un dokuzuncu yılında okula gittiği Esthwaite Vadisi.
Düşünceli çocuk 1788'de Dame Anne Tyson'ın evine yerleştirildi;
Ve köy sokağında bir bayanla tanışmak için iyi bir servetim vardı.
beni bir kerede işlediği odaya götürdü
Sevdiği ve saygı duyduğu Rev. William Taylor altında bilgin
fazla. Daha sonra tarif ettiği odaya gittim
Prelude, nerede

    "İzlemek için yaz gecelerinde uyanık
    Splendor'daki ay yaprakların arasında yer aldı
    Uzun bir kül, kulübemizin yakınında duruyordu ";

ve geleneğin işaret ettiği güzel noktaların çoğunu ziyaret ettim.
Çocukluğunun favori uğrak yerleri.

Wordsworth's Cottage'ı çaldığımda gerçek göl-ülke havasıydı
kapı, ölmeden üç yıl önce ve kendimi el sıkışırken buldu
Şair eşikte. Kızı Dora sadece birkaç kişi ölmüştü
aylar ve son zamanlarda eve düşen üzüntü
Hala orada baskın. Peygamber gibi bir şey olduğunu düşündüm
sesinin tonları ve tüm görünüşünde ve bir
Onunla ilgili asil huzur, neredeyse ilk başta,
sessizlik. Gün soğuk ve ıslakken, oturmamız gerektiğini önerdi
Birlikte yangının olduğu tek odada birlikte ve o
Ortak bir oturma veya yemek odası gibi görünen şeylere yol açtı. Bu bir
Sade daire, kirişler görünür ve dekorasyon girişimi yok
dikkat çekici. Bayan Wordsworth Fireside'da örgü oturdu ve o yükseldi
Nezaketin tatlı bir ifadesiyle ve girerken hoş geldiniz
daire. Bir kargaşa halindeki Paris'ten yeni ayrıldığım için,
Wordsworth,
kanalın diğer tarafı. Konuşmamız Fransızca yönünde koşarken
devrimler, yakında kolay ve şiddetli oldu, çünkü kolayca
Böyle bir tema hakkında hayal edin. Ona göre derin ve ciddi bir anlam vardı
Fransa hakkında söylemek zorunda kaldım, şimdi daha da ilgiyle hatırladım. .
Konu elbette onu derinden hareket ettirdi ve ateşe bakarak oturdu,
düşük bir monotonda söylemiyor, bazen onun olmadığı için oldukça unutkan
Yalnız ve Soliloquing. Bayan Wordsworth'un sanki dinlediğini fark ettim
Hayatında ilk kez konuştuğunu duyuyordu ve iş
üzerinde nişanlandığı kucağında boşta yatıyordu, dikkatle izlerken
kocasının yüzünün her hareketi. Ben de adamda emildim ve
konuşmasında. Cemaatte yaşadığı uzun yılları düşündüm
o yalnız ama güzel bölgede doğa ile. Hayatının hikayesi
Bana tanıdık ve ben bir büyünün etkisi altın gibi oturdum. Yakında o
Paris'teki önde gelen adamlar hakkında sorularla döndü ve bana verildi
Son zamanlarda milletvekillerinin odasında görmüş ve duymuştum. "Nasıl
Guizot kendini taşıyor mu? De Tocqueville'nin yıpranmaya hangi kısmını alıyordu?
George Lafayette'i özellikle fark etmiş miydim? "Amerika
Onu çok endişelendirdi ve eğer eğer konuyu tanıtmasını bekledim
bunu yapmayı seçti. Uzak bir ülkeden bir gençliğin memnuniyet duyuyordu
Eski bir tapınakta ibadet etmek için Rydal Cottage'a giden yolu bulmalı
şair.

Arkadaş olanlar hakkında konuşmaya başladık ve
Eski yıllarda tepeler arasında komşular. "Ve böylece," dedi, "diye okudun
Amerika'da Charles Lamb? "" Evet, "diye cevapladım" ve _love_ onu da. "" Yap.
Bunu duydun, Mary? "Diye sordu hevesle Bayan'a döndü.
Wordsworth. "Evet, William ve hiç şaşmamalı, çünkü sevilecek biriydi
Her yerde, "hızla cevap verdi. Sonra Hazlitt'ten bahsettik.
nesir yazarı olarak çok yüksek; Ve iyi bir pasaj alıntıladığımda
Hazlitt'in Jeremy Taylor hakkındaki makalesinden, benim
hatırlamak.

Portresini çizen Amerikalı sanatçı Inman'ı sordu.
Profesör Henry Reed tarafından Rydal'a özel bir göreve gönderildi
Philadelphia, benzerliği temin etmek için. Ressamın kızı, kim
Babasına eşlik etti, Wordsworth hakkında belirgin bir izlenim bıraktı ve her ikisi de
O ve karısı "Amerika'daki tüm kızlar
O kadar güzel mi? "Mary Inman'ın gurur duyabileceği bir onur düşündüm
Eski Bard tarafından iltifat etmek. Henry Reed'den bahsetmişken, onun
tarz sevecen ve hassastı.

Arada sırada, şairin karısına, nazik bayana bir bakış attım
Ateş tarafında sessizce örerek oturdu. O zaman bu,
1802'de bu kadar çok sevgi dolu arkadaşı olmak için eve getirmişti
yıllar. Hepimiz birlikte oturduk, hatırlamaya da yardımcı olamadım,
çocuklarda "okuma ve heceleme uyguladılar
Penrith'te aynı yaşlı Dame, "ve her zaman sevgili olduklarını.
Şairin hitap ettiği şimdi gri saçlı ve bükülmüş kadın oturdu
Bu ölümsüz şiirler, "O bir zevkin bir hayaliydi", "
Melekler şarkı söylüyor, "" Evet, sen adilsin "ve" o, hayattan çok çok sevgili ve
Işık canım. "Ben de hatırladım"
Yıllarca evli hayat, "onu anıyor

    "Öğlene sabah geçti, öğlen Havva'ya,
    Ve eski gün genç olarak hoş karşılandı,
    Hoş geldiniz ve güzel,-yatıştırıcı
    Daha güzel, daha kutsal bir şey olarak. "

Gözlerini ona kaldırdığında, sık sık yaptığını fark ettim,
Hassasiyetle taşan gibi görünüyordu.

Gitmek için yükseldiğimde, çünkü
Bu kadar saygı duyduğum Wordsworth, "Sana kütüphanemi göstermeliyim,
Ve bana arkadaşlarımdan bana gönderilen bazı haraçlar
Ayet. "Oğlu John şimdi içeri girdi ve hepimiz büyük bir odaya geçtik
Evin önünde, kitaplarını içeriyor. Bir
Bu tür şeylere ilgi, bana göstermekten gerçek bir zevk alıyor gibiydi
Sunum, seçkin yazarlar tarafından eserlerin kopyaları. Okuduk
Birlikte, iyi giyilen eski bir hacimden, el yazısında notlar
Coleridge ve Charles Lamb. Bunları kolayca övmediğini düşündüm
adlarında isimleri kendisiyle bağlantılı olarak bağlantılı olan
edebiyat. En azından çılgınca övgüdü ve tereddüt ettiğini gözlemledim
Neredeyse kendisi kadar büyük isimlere uygulanabileceği hafif terimler için.
Inman'ın Reed için boyadığı portrenin bir kopyasına inanıyorum
odaya asıldı; Her halükarda kendi resmi vardı ve o
Önceden durduğumuz gibi onu saygı duyuyor gibiydi. Biz hareket ederken
Daire hakkında, Bayan Wordsworth bizi sessizce takip etti ve dinledi
Kocasının söylemek zorunda olduğum her şeye hevesle. Yedek
Küçük figür gürültüsüz bir şekilde fligh, durakladığımız gibi durakladı ve
nesneden nesneye giderken her zaman yavaş yavaş arkamızda yürümek
oda. John Wordsworth da izlemek ve dinlemek için derinden ilgileniyor gibiydi
babasına. "Ve şimdi," dedi Wordsworth, "Sana benden birini göstermeliyim
En son hediyeler. "Bizi odanın bir köşesine götürürken, hepimiz durduk
Genç bir heykeltıraşın yeni gönderdiği güzel bir heykelcikten önce
"Gezi" deki bir pasajı gösteren. Bana dönerek
Wordsworth, "Bu rakamın anlamını biliyor musun?" Diye sordu. Gördüm
Bakış

    "Bir yol üzerinde yaşayan meraklı bir çocuk
    İç zeminin, kulağına uygulanarak
    Pürüzsüz dudaklı bir kabuğun kıvrımları, "

Ve çizgileri alıntıladım. Kelimeleri hatırlamam eskisini memnun etti
Adam; Ve biz orada figürün önünde dururken,
"Gezi" nden tüm pasaj ve çok büyük geliyordu
Şairin kendi dudakları. Elli satır tekrarladı ve ben yardım edemedim
Daha sonra düşünerek, Tennyson'un kendi şiirini okuduğunu duymaya geldiğimde,
daha genç ödüllü garip bir şey yakaladı,
Yaşlı Bard'ın gizemli tonu. Bir tür zikretti, derin ve
Earnitest, en yüksek olana sahip olduğu izlenimini taşıyan
şiirin görüşü.

Hala yağmur yağmasına rağmen, Wordsworth bana bayan göstermeyi önerdi
Fleming'in gerekçeleri ve kulübesinin yakınında diğer ilgi çekici yerler.
Bizim yürüyüş ıslak bir oldu; Ama onun tarafından rahatsız görünmediği için ben
Şemsiyeyi saygıdeğer kafasının üzerinde tutmaktan çok memnun. Biz giderken
Ona ara sıra bir sonnet ekledi, bana tam olarak söyledi
oluşturulduğu koşullar. Uzun yıllar
"Gezi" nin yazarıyla unutulmaz yürüyüşümden beri, ama yapabilirim
Figürünü ve sesinin tonlarını o kadar canlı olarak çağırıyorum ki
Seçtiğim zaman röportajımın tadını çıkarın. O zaman neredeyse
Seksen, ama Hale gibi görünüyordu ve oldukça yukarı ve aşağı yürüyebildi
her zamanki gibi tepeler. O gün konuşmayı her zaman kendi başına geri götürdü
yazılar ve onun için dünyanın en doğal şey gibi görünüyordu
bunu yap. En ünlü şiirleri anısına yaşıyor gibiydi ve
Herhangi birinin ilk satırını alıntı yaparak onu başlatmak kolaydı.
parçalar. Londra'nın genişliğinden bahsetmişken,
Sonnet, sabah görüldüğü gibi büyük şehri tanımlıyor
Westminster Köprüsü. Onunla Rydal Hill'in dibinde ayrıldığımda o
Rogers'a ve göreceğim diğer arkadaşlarına mesajlar verdi
Londra. El sıkışırken dedim ki, "Birçok okuyucunuz ne kadar memnun
Amerika seni suyun bizim tarafında görmek olurdu! "" Ah, "diye yanıtladı.
"Ülkenizi asla görmeyeceğim,-şimdi imkansız; ama" (
elini oğlunun omzunda) "John gidecek, lütfen tanrım, bir gün." BEN
Yaşlı adamı yavaşça tepeden yukarı çıkarken izledi ve onu gördü
Yazlık kapısına yol açan küçük kapıdan kaybolur. Ode
"Ölümsüzlüğün Kayıtları", ben aşağı inerken beynimde ses çıkarmaya devam etti
Beni terk ettikten çok sonra yol.

Oturduğumdan beri küçük bir çocuk, "Bir Kadın Okulu" nda, Wordsworth'un Şiirleri
bana aşina olmuştu. İşte bir ismiyle ilk okul kitabım
kapak üzerine yazılmış sevgili eski "Marm Sloper"
Sahibi "5 yaşında" dır. Westmoreland'da musallat olurken
Yağmurlu sabah, yıllar önce, küçük figürler eşlik ediyor gibiydi
Ben ve çocukça sesler ıslaktan dolaşırken havayı doldurdu
çimen. Küçük hayalet arkadaşlarım küçük ellerinde taşıyor gibiydi
bazıları bezle kaplı şirin görünümlü köpek kulaklı kitapları
çeşitli renkler. Bu fantom çocuklarının hiçbiri altıdan fazla görünmüyor
Yaşındaki ve hepsi çıplak kafalı ve bazı kızlar giydi
Eski moda pinafores. Onlar benim çocukluğumun okul arkadaşlarıydı ve
Birçoğu benim yanımda koşmak için mezarlarından çıkmış olmalı
Rydal'da sabah. Onları yıllarca düşünmemiştim. Küçük Emily
R ---- kitabından cıvıl cıvıl cıvıl cıvır ile okuyun:-

    "Ey, sorun nedir? Sorun nedir?
    Young Harry Gill'i ne yapmıyor? "

Mary B ---- Başladı:-

    "Çoğu zaman Lucy Gray'i duymuştum";

Nancy C ---- Pipeed:-

    "O halde kaç tanesin, 'dedi ben,
    Cennette iki tane varsa?
    Küçük kız cevap verdi
    `` U Master! Yedi yaşındayız. '"

Grup arasında zavallı soluk küçük charley f ----,
Yıllar önce bana kim söyledikleri St.John's Churchyard'da atıldı.
Onu Havuzdan Çıkardı, Mill-Stream yakınında, o korkunç Cumartesi
öğleden sonra. O da iyi giyilen, yeşil maymun kaplı kitabından okudu,-

    "Çiy hızla düşüyordu, yıldızlar göz kırpmaya başladı."

Diğer beyaz başlı küçük kestaneler, bana yakın bir
yol ve "tonu olmayan ruh ditties"
Village Inn'e ulaşana kadar ve sanki bir rüyada sanki oturdu
Uzun süreli yıllar.

İki yıl önce Wordsworth'un kilise bahçesindeki mezarının yanında durdum
Grasmere, ve arkadaşım bir çiçek kıyafetini örterdi ve üzerine koydu
mezar taşı. Daha sonra eski kiliseye gittik ve oturduk
şairin pew. "Hepsi öldü ve şimdi gitti," diye iç çekti gri başlı
Sexton; "Ama koltukların ne zaman doldurulduğunu hatırlıyorum
Rydal Dağı'ndan aile. Şimdi hepsi orada Yon Grass'ta. "




Bayan Mitford.


    _ "Umursamıyorum, servet, ne inkar edersin:
    Beni özgür doğanın lütfu soyamazsın;
    Gökyüzünün pencerelerini kapatamazsın,
    Aurora'nın parlak yüzünü gösterdiği;
    Sabit ayaklarımı izleyemezsin
    Orman ve çimenler, Havva'da canlı akarsularla:
    Sinirlerimin ve daha ince liflerimin sağlanmasına izin verin,
    Ve ben onların oyuncakları büyük çocuklara gidiyor:
    Fantezi, akıl, erdem, boşa gitebilir. "_

        Thomson.




VI. Bayan Mitford.

Wordsworth'un yakınında asılı olan portre, Mary Russell'ı görmenin yanında
Yirmi üç yıl önce onu ilk gördüğümde Mitford kendisi
Üç mil çapraz haçta sardunya ekimli yazlık. John Lucas'a oturdu
Sakin yaşlılığında resim ve benzerlik hatasız. O
kendi olduğu gibi portreyi terk etmeyi önermişti
Mülkiyet, benim için iradesiyle; Ama İngiltere'de olduğum gibi
Hayatının ikinci kısmı, kararlılığını değiştirdi ve verdi
Bana kendi ellerinden.

Sydney Smith, belirli bir kavgacı olandan, yüzünün yüzünü söyledi.
barışın ihlali idi. Karşıt portrenin yüzü
Sydney'in savaşçısından çok farklı. Ait olan her şey
Yaşlılığın güzelliği, bu büyüleyici yüzlerde kaydedilecektir.
Sakin neşe çoğu bol ve bu kadar nadir bir kalite
övgüye değer. Bayan Mitford elbisesinin
Önümüzdeki resim tuhaf ve zaman için biraz antika
Boyandığında, ama hoş bir yüz asla modası geçmiş değildir.

Amerika'da yaşlılığın ne kadar ihmal edildiğine dair bir gözlemci bana diğerine dedi
gün, "Bu tarafta altmıştan sonra hayatta kalmak bir süreksizlik gibi görünüyor
Globe "; ve eklemeyerek ne kadar kaybettiğimizi sık sık düşündüm
İyi eski moda bayanlar ve baylar. Yaşlı akrabalarımız ve arkadaşlarımız
Günümüzde ihmal edilen köşelere sıkışmış gibi görünüyor, sanki
Onlara hala uzun bir hazırlık vermek için doğru şey miydi?
daha dar mahalleler. Kendi tarafım için, Comely ve Debonair yaşlılık en çok
çekici; Ve "kalın gümüş-beyaz saçları
Ciddi ve hava yıpranmış bir yüz, "Ben eski bir kulede ay ışığı gibi" Ben
Kişiyi bilsem de bilmesem de şapkamı kaldırma eğilimi var.

    "Yok ne de yaz güzelliği böyle bir lütuf
    Sonbahar yüzünde gördüğüm gibi. "

Yürekten John Kenyon'un dediğinde benim için şanslı bir saatti.
1847'de bir yaz yarısı Londra'da misafirperver kapısını terk ediyordu,
"Arkadaşımı tanımalısın Bayan Mitford. Doğrudan hatta yaşıyor
Oxford'a giden rotanızın ve kartımı aramalısınız ve onu yapmalısın
tanıdık. "Son zamanlarda Wordsworth ve Christopher ile konuşuyordum
Kuzey ve yaşlı Samuel Rogers, ama o zamanlar yüzüne ayakta durmak
İngiliz edebiyatındaki seçkin kişilerle yüz yüz
memnun. Yani İngiltere'deki ilk "turlama" sırasında
Bayan Mitford'u tanımaya geldi. Onun ev yazısındaki aramam için seçilen gün
Kapı, bir tanıdık ile başlamak için mükemmel bir kapı oldu
"Köyümüz" nin hanımı. O zaman üç mil çapraz haçta yaşıyordu,
1820'de Bertram House'dan oradan uzaklaştıktan sonra.
onu Basingstoke ve Reading arasındaki yüksek yolda bulundu;
ve daha sonra yaşadığı köy caddesi
Kamu evi ve yakınlarda birkaç küçük dükkan. Ayrıca yakın vardı
Köy havuzunu ördek ve kazlarla dolu olarak el koyun ve birkaç tane fark ettim
Okula giderken genç haydutlar,
Tüylü arkadaşlar. Yazlık pencereleri çiçeklerle doluydu,
ve inekler ve menekşeler küçüklere bolca dağılmıştı
bahçe. Bayan Mitford, en azından topuklarında bir köpeğe sahip olmayı severdi ve
Bu gün evcil hayvanı sürekli ayak altında görünüyordu. Odayı hatırlıyorum
İçinde gösterildiğim zımparalanmıştı ve arkasında tuhaf bir eski saat
Kapı saati küçük ama çok gürültülü parçalar halinde işaretliyordu. .
Neşeli yaşlı bayan merdivenlerin başından gelip geldi
oturma odasına. Konuşmak için açık pencerenin yanında oturdum
onu ve köy çocuklarının gittikçe nasıl olduğunu görmek hoş oldu
Bow ve Curtsey'i bıraktı. Kıvırcık başlı bir kestane
iyi giyilen şapkasını çıkarın ve "küçük
Johnny ".
Kaz sürmemiz arasında üzücü bir haydut. Sadece dün genç Çapulcu
Hizmetçim tarafından, yarıya kadar doldurulmuş bir dolgun gosling ile tespit edildi.
Cep!
Küçük adam bilen bir ifadeye baktı ve çok yakında yakalandı
Kapağında, yaşlı bayanın ona attığı bir zencefilli köpeği
pencere. "Keşke kitabını sevdiği gibi Sweetcake'yi seviyor,"
Çocuk topuklarını tekmelediğinde ve kaybolurken iç çekti
Lane.

O öğleden sonra, fıkra dolu konuşması sürekli olarak devam etti
İyi tapınan akışı ve saatime bakarken, ben bulmak için şok oldum
çok uzun süre kalmıştı ve demiryolu istasyonuna ulaşmak için neredeyse hiç zamanım vardı
O gece Oxford'a varmak için sezon. Karşılıklı ile ayrıldık
Dostluğumuzu sıcak tutmak için kararlılık ve anlayış
yazışma ve ben bir daha asla İngiltere'ye gelmeyeceğine söz verdim
Üç mil haç yolumu bulmak.

O gün konuşma sırasında, Bayan Mitford'un
Amerikalı arkadaşları, Bayan Catherine Sedgwick, Daniel ile ilgili
Webster ve Dr. Chancing. Sesi tuhaf bir tatlılık vardı
Bazen güzel bir gümüş çan çanı gibi dalgalanıyor; Ve
Bir çizgi roman hikayesi anlattığında, tanıdıklarından bazılarını vurarak,
Sonunda gülüşle büyük bir yürekten katıldı ve
_saflık_. Onu ilgilendiren herhangi bir şeyi dinlerken bir yolu vardı
"Sevgili Ben, Sevgili Ben, Sevgili Ben" ile anlatıya girmek, üç
Times tekrarlandı, ki duymak çok hoştu.

O yaz gününden itibaren arkadaşlığımız devam etti ve diğer ziyaretler sırasında
İngiltere'ye onu sık sık gördüm, onunla birlikte ülke hakkında sürdüm
Onun midilli çeşni ve yeni kulübede birçok mutlu saat geçirmek
Daha sonra Swallowfield'da işgal etti. Sağlığı bozuldu
yıllar önce, geçersiz ebeveynlerine çok sürekli katılımdan ve
Asla iyi bir günden emin değildi. Babası öldüğünde, 1842'de,
utançla borçla (çünkü tam olarak onun değil iki serveti atmıştı
kendi ve her zaman erkeklerin en doğaçlama olanlarından biriydi,
doğmuş gibi görünen o zamsatlı bireyler sınıfı
iflas etmiş), dedi ki, "Elbiseyi satarsam herkes ödenecek
Sırtım ya da küçük emekli maaşımı taahhüt et. "Ve omzunu koymak
yerli tekerlek, asla bir an için naglamadı veya yol verdi
umutsuzluk.

Her zaman neşeliydi ve konuşması hatırlamak keyifli. İtibaren
Tanıdığı ve önde gelenlerin çoğuyla samimi olduğu kızlık
Zamanının yazarları ve gözlemleri ve anımsamaları böyle
Onu eşit olarak bilmediğim kurnaz ve ilgili.

Carlyle bize "Hiçbir şey bir adamı tüm demekten kaldırmaz
hapsetmeler, anlar için, gerçek hayranlık olarak "ve özledim
Mitford, bu konuda kaldırılmış olması gerektiği ölçüde hayran kaldı.
neredeyse tüm yaşamı boyunca. Gerçekten de, eğer hiç hata yaptıysa,
Bu taraf ve her şey ve herkese aşırı haklı ve çok beğenilen
kimi gördü. Beranger veya Dumas veya Hazlitt'ten bahsettiğinde veya
Holmes, ibadet ve panegyric'in her dönemini tüketti. Louis
Napolyon en güçlü çılgınlarından biriydi ve eğer o tamamen inanıyorum
çöküş günlerinde hayatta kalmıştı,
yas. Munden ve Bannister ve Fawcett ve Emery'den bahsettiğinde,
Bu kadar zarif olduğu keyifli eski aktörler
Relish, ona dolu yaşayan bir sanat yaptıklarını söyledi
kahkaha ve gözyaşları. John Kemble'ı tarif ettiğini ne sıklıkla duydum
Bayan Siddons, Bayan O'Neil ve Edmund Kean,
Kasabayı kızlığındaki elektriklendirin! Ne gusto ile çoğalttı
Başlıca favorilerinden biri olan Elliston ve beni yapmaya çalışan,
Onun temsiliyle, içinde ne bir ruh olduğunu hissedin
Adam. Sıkı işten secde edilmiş ve artmış olmasına rağmen
Kırk yıllık yazarlık endişeleri, onu gördüğümde taze
ve bir skylark olarak bağımsız. O iyi bir düşman ve iyiydi
Praiser ve iğrenç bir itibarla kurtulmaya değer hiçbir şey bırakmadı. Hatırlıyorum, bir sonbahar akşamı, yarım düzine arkadaşın
Akşam yemeğinden sonra kütüphanesinde oturuyor, Tom Taylor'ın onunla konuşuyor
Haydon'un Hayatı, sonra son zamanlarda yayınlandı, ne kadar grafiksel olarak tanımladı
bize dehası arasında olan eksantrik ressam
tanımak. Söyleminin lezzeti çoğaltamıyorum; Ama ben de öyleydim
Ana olayları unutmak için söyledikleriyle çok ilgileniyor
Düzenlememiz için, şimdi çok uzakta olan hoş saatlerde
geçmiş.

"Ben korkunç bir nihai unutma," derdi, herhangi biri
ona _time ne zaman sordu; ama _manner için asla
bir kayıp. "Zavallı Haydon!" Başladı. "O benim eski bir arkadaşımdı ve ben
Sevgili babamdan biri olan Sir William Elford'a borçluyum
beni kızlığım sırasında, beni gönderen bir öneri için
Londra'daki sergide bir resme bakın ve böylece getirildi
ressamın varlığı hakkındaki bilgim hakkında. O, Sir William vardı
Bana bir fantezi aldım ve ben onun çocuk sahibi oldum. Birkaç şey
Bu dolaylı eğitim sonrası daha fazla katkıda bulun, bu da tüm değer
Okul odasının resmi dersleri binlerce kez anlatıldı
Dünyanın Akıllı Bir Adamından Bir Kıza İyi Tespit Edilen Sınav
neredeyse torunu olacak kadar genç. Buna çok şey borçluyum
yazışmalar ve diğer borçların yanı sıra Haydon'un tanıdığı.
Sir William'ın kendi mektupları en büyüleyici, eski moda ile dolu
nezaket, şirin mizah ve hoş ve güler yüzlü eleştiriler
Edebiyat ve sanat üzerine. Bir amatör övgü, ilgilendiğini resim yapıyor
özellikle ona ve sık sık genç adamdan çok ve sıcak bir şekilde konuştu
O zaman 'Solomon'un yargısı' resmi olan Plymouth'dan
Londra'da sergi. 'Görmelisin,' dedi, 'gelsen bile
kasaba bilerek. '"-Haydon'un hayatının okuyucusu efendim hatırlayacak
William Elford, Tingecombe adında bir Plymouth bankacı ile birlikte,
Sonuçta resmi satın aldı. Zavallı sanatçı bunalmıştı
Sergi odasına girip okuduğunda şaşkınlık ve sevinç
O sabah resmine eklenmiş olan "satılan" etiketi
O gelmeden önce. "İlk dürtüüm," diyor otobiyografisinde,
"Tanrı'ya şükranlıydı."

"Öyle oldu," diye devam etti Bayan Mitford, "
Londra o sezon ve bin ve birinden bazıları tarafından gözaltına alındı
Büyük şehirde kadınları gözaltına almaya kadar uygun olmayan bir şey, ben geldim
Sergide, hala daha genç bir arkadaşımla birlikte, çok yakın
kapanış dönemi, daha dakik ziyaretçilerin hareket ettiği ve
Kapıcı aslında bizi ve paramızı geri çevirdi. Ancak ısrar ettim,
Ona sadece bir resme bakmak istediğimi ve umut verici olduğumu garanti etmek
onu uzun süre gözaltına almamak. Engellilerimin taşınıp taşımayacağı
nokta ya da değil, söyleyemem; Ama yarım taç yaptı; Böylece durduk
hayranlıkla 'Solomon'un yargısından' önce. Ben büyük bir yargıç değilim
tablo; Ama bu resim o zaman beni etkiledi, şimdi olduğu gibi
kompozisyonda mükemmel, renkli ve bu mükemmel kalitede
Her zihne aynı anda hitap eden bir hikaye. Bizim zevkimiz içtenlikle
hissettiğimiz gibi, hissetti ve en coşkuyla ifade edildi
resim ve ilk başta bize saygısızlık gibi görünüyordu, çok zevk vermek
odada kalan tek beyefendiye, genç ve çok
Belli eğlence ile izleyen seçkin görünümlü kişi
Kapıcı ile müzakere. En iyi konumu göstermenin ötesinde
Resme bakın, bizimle konuşmadı; Ama yakında tahmin ettim
ressamın yanı sıra resmini de görüyorduk; Ve ne zaman, iki
veya üç yıl sonra, bir arkadaşım beni görüntülemek için randevu alarak aldı
'Kudüs'e giriş,' Haydon'un bir sonraki harika resmi, sonra
Tamamlama, yanılmadığımı buldum.

"Haydon, o dönemde bakıp dinlemek için dikkate değer bir insandı
ile. Belki Amerikan Sözünüz _bright_ diğerlerinden daha iyisini ifade eder
görünüşü ve tarzı. Figürü, kısa, hafif, elastik ve
kuvvetli, hala daha hafif ve genç görünüyordu
Resim kostümünü oluşturan denizcinin ceket ve karlı pantolon.
Tenli açık ve sağlıklı idi. Alnı, geniş ve yüksek,
yüzünün alt kısmı ile orantılı olarak,
İnce yerleştirilmiş kafaya aklı açık bir karakteri. Aslında,
Yunan heykeltraşlarının tanrılarının çok fazla borçlu olduğunu gözlemlemeyi severdi.
Benzer şekilde çizimden çıkma yükseklikleri! Daha düşük özellikler
Kısa, özlü ve güçlü,-cesur, kararlı çeneden,
Büyük, sağlam, çirkin, iyi yüklü ağız. Onun gözlükleri yardım etti
genel ifade; Adamın bir bakışına sahiptiler. Ama nasıl denemeliyim
Size parlak konuşmasını, hızlı, enerjik bir şeyden bahsetmek için
Konudan uçarken hızlı düşünce dönüşleri
Konu, fırçasını burada ve orada tuval üzerine mi fırlatıyor? Yavaş ve sessiz
Kişiler bu anilik ve hareketlilik tarafından şaşırmıştı. O
Bu tür insanları zihinsel ve bedensel olarak çok geride bıraktı. Ama konuşması çok
Zengin ve çeşitli, çok ciddi ve parlayan, onun fıkraları çok açık, onun
Karakter algısı çok kurnaz ve tüm ton çok spontane ve
Doğal, yaslanma isteğinin daha sonra geri çağrıldığı
o zaman hissettim. Bu cazibenin alaşımı,
Standartıyla biraz garip bir şekilde tezat oluşturan ses ve aksan
nezaket ve yüksek üreme. Belki de bu karakteristikti. Bir kusuru
Bir çeşit resimlerini sarıyor. Onların büyük istekleri eşitlik ve
Uyum,-_taste_ dediğimiz mükemmel nitelikler birliği. Onun
Daire, özellikle resim odasında yaşadığı dönemde,
kendi içinde en pitoresk türden oluşan bir çalışmaydı. Büyüklerin yanı sıra
duvarlar arasında neredeyse hiç yer gibi görünmediği resmin kendisi,
döküm, uzanan figürler, kollar, tripodlar, vazolar, perdeler, kalabalıktı.
ve her yaştan kostüm, tüm ulusların silahları, tüm dillerde kitaplar.
Bunlar zemini püskürttü; Etrafta daha küçük resimler, eskizler,
ve özgünlük ve kuvvet ile dolu çizimler. Tebeşirle yapabilirdi
Ne seçti. Bir zamanlar benim için dokuz ile bir saç kafası çizdiğini hatırlıyorum
Süpürme, kuvvetli vuruşlarından! O gün belirttiğim çalışmalar arasında
Dairesinde sadece onu kaybeden bir anneden biri vardı
Çocuk,-Sözsüz bir kederin en ustalıkla ortaya çıkması. Bir sonnet,
ki bu eskizde yazmaya yardım edemedim,
yazışmalar ve hiç işaretlemeyen bir dostluğa. Herkes hissediyor
Bay Taylor'ın söylediği gibi, korkunç felaketiyle hayatının
Genç sanatçılara sert bir ders, ayarlanamayan korkunç bir uyarı
bir kenara. Unutmayalım ki, birçok hatası arasında nitelikler
parlak bir örnek oluşturur. Asil sanatına olan bağlılığı, onun
onunla bağlantılı olan her çalışmanın vicdanlı arayışı,
Sanayi, güzellik ve mükemmellik sevgisi, sıcak ailesi
Sevgi, vatanseverliği, cesareti ve dindarlığı kolayca
aşılacak. Onları düşünmek, şefkatle şefkatle konuşalım
şiddeti daha iyi bir servetle yumuşatılacak ruh ve
Daha başarılı olsaydı, daha nazik ve daha alçakgönüllü olurdu. "

Ve böylece uyanık ve minnettar gözüyle gördü ve böylece
konuştuğu büyüleyici yol, adı Taylor,
Sanatın popülerleştiricisi, kardeşleri arasında rakip olmadan duruyor.

Sadece Dandies'den nefret etti ve onun için çok sıcak epitet yoktu
Bu yönde aşağılama. Eski Beaux yürekten hor gördü ve,
Bildiği birinden bahsetmişken, para cezasıyla alıntı yaptığını hatırlıyorum
Dickens'ın bu uygun pasajını küçümsüyor: "Eski, Dandifiye Erkekler,
MAKİP KAMPANYONDAN BAŞKA KAMPANİSİNDEN SADECE Sakatlar Sakatlar
Toz saç powder ve tek mermiler süslü toplardı. "

Onunla yarı yol yoktu ve M ---- ile asla söyleyemezdi
S ----, belirli bir ziyaretçi bir çağrıdan bir gün sonra odadan ayrıldığında, "Biz
Sevgili dostumuz Bay ---- Çok fazla, ondan nefret etmemeliyiz
Muazzam bir şekilde! "Komşusu John Ruskin, Eloquent A düşündü
Jeremy Taylor gibi nesir yazarı ve onun iyi durumda olduğunu duydum
yol, eserlerin çok üstünde bazı modern şiirlere tercih vermek
Şarkının büyük ustaları. Pascal, "kalbin nedenleri var
Sebep bilmiyor "; ve Bayan Mitford büyüleyici bir örnekti
Bu akıllıca söz.

Köpekleri ve sardunyaları onun büyük ihtişamıydı. Bana yazıyordu
Fanchon hakkında uzun mektuplar, kişisel tanıdığım bir köpek
Biraz zaman yaptı, onun kulübesini ziyaret ederken. Her erdem
Cennetin altında o köpek bireye atfetti; Ve mecbur kaldım
Geri dönüş mektuplarıma izin vermek için, gezegenimiz dönmeye başladığından beri,
Fanchon ile karşılaştırılabilir hiçbir şey dört bacakta koşmamıştı. Ben de vardı
bilinen flush, Fanchon'un atası, yakından ve
o köpeğin harika şeylerini duymaya alışkın; Ama Fanchon'un GRACES'si vardı
ve dahi benzersiz. Bayan Mitford, Hamerton ile birlikte katılacaktı
Köpek arkadaşlığı için minnettarlık, "Alçakgönüllülükle ilahi olana teşekkür ederim
Köpekleri icat ettiği için bir Providence ve o adamı
Kimin köpeksiz bir hayata öncülük edebileceğini merak ediyorum. "

Kırsal yaşama olan sevgisi, biri neredeyse, neredeyse
benzersiz. Onunla sık sık onun ormanlık şeritleri arasındaydım
Güzel ülke, Nightingales'i dinlemek ve bu tür durumlarda
Bizimle ilgili manzaralar ve sesler çok güzel bir şekilde söylem olurdu,
Onun konuşması bana "şarkı söylemenin çok üstünde" geldi. Aşık olmuştu
doğa ile küçük bir çocuk ve manzarayı incelemişti
İngiliz topraklarında yetişen her çiçeği ve yaprağı tanıdık bir şekilde biliyordu. O
özellikle çingenelerde her türlü kırsal vagabondlarda memnun; Ve
Ülkenin bir kısmında geliştikçe, tüm yollarını biliyordu,
ve şakalarını ve hırsızlarını anlatmak için büyüleyici hikayeler vardı. O
onlara "doğanın ortakları" olarak adlandırıldı; Ve hatırladığım bir kez işaret etti
Yolda bana, biz olarak gülümsediği villanous görünümlü bir genç
Ayak padısı kılık değiştirmiş gibi, sanki kendisi gibi geçti. Biliyordu
Kırsal yaşamın tüm literatürü ve hafızası ile saklandı
Orman ve çayırların keyifli eulojileri. Tekrar ettiğinde veya okuduğunda
Sevdiği şiiri yüksek sesle, aksanları

    "Çiçeklerin sesleri gibi, eğer konuşabilirlerse."

Kırsal mesleklerin ve kırsal varoluşun tadını nasıl çıkaracağına dair o _Unstrood
Ve arkadaşı Charles Lamb ile hiçbir sabrı yoktu.
şehir. Walter Savage Landor bu hatları birkaç ay ona hitap etti
O ölmeden önce ve bana çok mükemmel ve sevimli görünüyorlar
başvuru:--

    "Saman taşınır; ve saatler
    Koparma, geçtikçe Linden Flow'rs;
    Ve çocuklar bir sprey koparmaya sıçradı
    Toprak büküldü ve sonra kaçtı.
    Park tutucu! beni yakalayın o mezar hırsızları
    Kimin fragrant yaprakları hakkında,
    Burada ve orada yapışıp çırpınma,
    Yanlış ne de titreyen tanık yok.

      "Asla böyle sahneleri görmüyorum
    Grassy Meadow Girt ağaçları,
    Ama şimdi ona bir düşünce geliyor
    Sakin hasta kaş ile oturuyor
    Derin acıların ortasında: hiçbiri söylemedi
    Genç ve yaşlı için daha hoş masallar.
    Fondest, Peder Thames'ten geliyordu,
    Ama Helen akışlarına karıştı;
    Ne de söyleyebilirdi
    Ülkenin daha saf cazibeleri çok iyi
    Mary Mitford olarak.
                       Dikkat! ileri gitmek
    Ve o'er nazik göğüslerini değerini nefes al.
    Görev gereksiz ... ama görmeli
    Senden ve benden doyurucu bir dilek
    Bir anın acı çekebilir,-
    Yaş kanepesinde bir gül yaprağı. "

Harriet Martineau bu bilge içinde arkadaşımla saygılarını ödüyor: "Bayan
Mitford'un manzara, kabadayı ve insan tanımları böyle
tekil liyakat, yeni bir stilin kurucusu olarak kabul edilebilecek;
Ve eğer tazelik zamanla yıpranmışsa,
istifa ve neşenin güzel ruhunda tazminat
yazdığı her şeyi nefes aldı ve onu bir acı olarak sevdirdi
onu daha önce sadece en çok gören binlerce arkadaş
eğlenceli yabancı. "

İngiltere hakkında ne güzel sürüşler Bayan Mitford ile keyif aldım
Arkadaş ve rehber! Bir günlüğüne güvenilir Sam ile düzenlerdik
ara sıra açık havada. Her şeye hazır olacaktı
tayin edilen saat ve bu dikkatli, iyi kalpli görevinde olun
Küçük Hizmetçi, "Hemmer of Flounces", hepsi yaşlı kadına vermeye hazır
Gününün seferinde adil bir başlangıç. Her ikisi de mükemmel hizmetkarlar
Metreslerini mutlu etmekten mutluluk duydu ve o büyük ölçüde sevindi
bağlılıkları ve özenleri. Belki Upton'u ziyaret etme planlarımızı yapmıştık
Mahkeme, Papa'nın Arabella Fermor'un çok sayıda geçtiği büyüleyici bir eski ev
Evli hayatının yıllar. Yolda, "
Kilit tecavüzü "ve kahraman Belinda,
Arabella'nın kendisi. Çürüyen konağın önünde çimlere varmak,
Devasa bir meşenin gölgesinde dururduk ve zamanlar hakkında dedikodu yapardık
Kraliçe Elizabeth, çünkü o zaman eski ev inşa edildi, şüphesiz.

Miss Mitford'un beni büyük bir yaşlıya hacca taşıdığını hatırladıktan sonra
Köy kilisesi yarısı sarmaşıkla kaplı bir kule. Buna geldik
Laurel Hedges ve Lübnan'ın muhteşem bir sedir yolundan geçti. BT
boyalı cam pencereler ve oyma meşe bakımından zengin mükemmel bir yığındı
süsler. Burada Bayan Mitford adama durmasını emretti ve bana döndü
Büyük coşkuyla, "Bu Alfred'in burada Shiplake Kilisesi
Tennyson evliydi! "Sonra biraz daha ileri gittik ve aradı
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi wych-elm'lere dikkatim.

Başka bir gün Loddon vadisi boyunca sürdük ve o işaret etti
Wellington Dükü Strathfieldsaye koltuğu. Midilli paça çıkarken
Büyüleyici yolun üzerinde yavaşça, birçok eğlenceli hikayeyi anlattı.
Duke'un ekonomik alışkanlıkları ve onu para tasarrufu için sağlam bir şekilde derecelendirdi
eğilimler. Söylediği evdeki mobilyalar,
Harika adam ve hizmet veren belirli bir eski halı anlattı
Kuruluşta o kadar uzun yıllar kimsenin ne olduğunu söyleyemeyecek
Orijinal renklerdi.

Ama o mahallede ona en çok sevilen konak ikamet
Nazik arkadaşlarından Swallowfield Park Russells. Gerçekten bir
Tarihi ve edebi derneklerle dolu güzel eski yer,
Lord Clarendon, Büyük İsyan hikayesini yazdı. Kayıp
Mitford, azalan yıllarının
Russells gibi komşuların toplumundan geçiyor. Eğer öyleyse
alışılmadık derecede hasta, bunu ilk bilenlerdi ve bir kerede ona geliyorlar
yardım. Küçük dikkat, yaşlılığa çok minnettarlar, her zaman
teklif için uyarı; Ve sık sık bana sevecenlerini söyledi
Nezaket, hayatın karanlık yerlerinde bir kereden fazla yardımcı olmuştu,
Sakinleri olmadan bu arada düşmüş olmalı.

Bir mektup yazarı olarak, Bayan Mitford nadiren aşıldı. Onun "hayatı,
arkadaşlarına mektuplarda söylediği gibi, "
her özel. İngilizce dilindeki birkaç mektup daha üstündür
onun ve bence onlar, en seçkinler arasında kabul edilecekler
Epistolar literatür örnekleri. Arkadaşı, Rev. William
Koşum, Bayan Mitford'un muhabirlerinden toplamak üzereydi, çünkü
Yayın, onlara yazdığı mektuplar, bana arasına başvurdu
diğerleri. Bir nedenden dolayı yazışmaları saklamak zorunda kaldım
O zaman var; Ama artık onu bastırmaktan kaçınmıyorum. Kayıp
Mitford'un bana ilk mektubu 1847'de yazıldı ve sonuncusu geldi
Ölmeden sadece birkaç hafta önce, 1855'te. Bunu düşünmeye meyilliyim
Yazışmaları, imalardaki nokta dolu, fıkra ile dolu
ve hatırlamalar, en iyi yazıları arasında düşünülecektir. O
Eleştiriler, her zaman en akıllıca değil, her zaman acımasız ve okunabilirdi. O
O kadar büyüleyici bir mizah vardı ve tarzı o kadar keyifliydi ki
Dostu notlar onlar hakkında kendileri hakkında bir zevk vardı. Bazılarını okurken
Onlardan burada toplanan küçüklerimi abarttığını görecek
Kişisel arkadaşlarının çoğunu yaptığı gibi hizmetler. Sahip olacağım
Tarihleri ​​düzgün bir şekilde yerleştirmek için zor bir iş, çünkü iyi bayan nadiren
Makalesinin kafasına ay veya yıl koyma sorunu.

Yaptıktan sonra İngiltere'den ayrılmadan önce benimle yazışmalarına başladı
Tanıdığını ve nazik kalbinin içgüdülerine sadık,
İlk mektubunun nesnesi, bir
onun genç arkadaşı ve sürekli olarak iyi sözler söylüyordu
Tanınmak için ileriye dönük mücadele eden Yazarlar. HAYIR
Biri onun genç yazarlarına yaptığı gibi bir yardım eli ödünç verdi
ülke.

Miss Mitford'un kariyerinin çok erken dönemlerinde Amerika'nın tanınması,
Ona ödül verdi, asla unutmadı ve eskiden "On yıl sürer
İngiltere'de edebi bir itibar yapmak için, ama Amerika daha akıllı ve
Cesur ve Dares hemen 'Bu iyi' diyor.

Öfkenin tatlılığı ve zihnin parlaklığı, asla başarısız olmaz
özellikleri, ona sonuncuya eşlik etti; Ve ona geçti
Her zamanki neşeli ve sevecen ruh hali, sempatileri tarafından serbest bırakılmamış
yaş, dar servet ve ağrı.

Eski kilise bahçesindeki noktayı belirten önemli bir haç
Swallowfield, kendi dileğine göre Mary Mitford yatıyor
uyku. Eski Parish Kilisesi'nde bir anıt inşa etmesi önerildi.
Hafızası ve İngiltere'deki hayranları, yeterli olup olmadığını belirledi
"Mitford Koridoru" olarak bilinecek olanı inşa etmek için toplam yükseltilebilir.
ödeyemeyen fakir insanlar için konaklama sağlamak için
koltuklar. Bayan Mitford'un Amerikalı arkadaşlarından birkaçı buna katılacak
güzel nesne ve eski kiliseye bir tablet yerleştirilecek
İngiltere ve Amerika'nın haraçta birleştiği gerçeğini anıyor.

Mektuplar, 1848-1849.

    Üç mil haç, 4 Aralık 1848.

    Sevgili Bay Fields: Sessizliğim şiddetli hastalıklardan kaynaklandı. İçin
    Bir on ikiden fazlası sağlığım ayrılacak kadar bozuldu
    ben çok fakir bir yaratık, neredeyse hiç
    ve sık sık şiddetli ağrı acı çekiyor. Böylece sahip olduğum
    Bana bakacak kadar iyi olan arkadaşları asla yapmamak
    Mektuplarım arasında uzun bir süre geçerse memnun olmaz. Benim
    Muhabirler çok fazla ve ben kendim çok yalnızım
    bir mektubu katlamak veya mühürlemek için bile,
    Görevin fiziksel kısmı bazen benden daha yorucu hale gelir
    taşıyabilir. Genel olarak konuşursak, odamla sınırlı değilim, hatta
    eve; Ama güç kaybı o kadar büyük ki kısa süreden sonra
    çok yetenekli tıbbi danışman emirlerimin sürüş veya daha kısa yürüyüşü,
    Hemen yatağa emekli olmak zorunda kaldım ve var
    Bir zamanlar yıl boyunca bir akşam çıkacak kadar iyi değildi
    1848. Son kullanmadan önce altmış birinci sınıfımı tamamlamış olacağım
    yıl; Ama beni bu kadar secde eden yaş değil, ama zor iş
    ve otuz yıllık yazarlığın artan kaygısı
    Zavallı işçilerim sevgili babam ve annemin bakması gereken tek şeydi
    bunun yanı sıra o zamanın büyük kısmı için sürekli
    Hasta yatağına katılmaya çağırdı, ilk bir yaşlı ebeveynin ve
    Sonra bir başkası. Birkaç kadın buna dayanabilir ve sadece olmalıyım
    efor gücünün başarısız olmadığı için çok müteşekkir
    Böyle bir eforun gerekliliği kaldırıldı. Şimdi benim kötü hayatım (ötesinde
    sadece dostça bir duygu) kimseye değer. Ben de çok var
    Azaltma,-Mahallenin genel nezaketinde,
    Birçok takdire şayan arkadaşın özel iyiliği, sevecen
    en bağlı ve zeki eski bir hizmetçinin dikkati
    Hepsi kitaplara olan ilgim ve okumada zevk alıyorum. Seviyorum
    Şiir ve insanlar da altmış yaşındayken on altı yaşında ve
    bana izin verdiği için Tanrı'ya asla minnettar olmayın
    İki sevinç veren hayranlık ve sempati fakültesini koruyun,
    ki kendimizin bilincinden kaçmak mümkün
    her yaştan büyük eserlere ve sevinçlere ve
    yakın arkadaşlarımızın üzüntüleri. Olduğum kitaplar arasında
    En büyük ilgiyle okumak Dr. Channing'in hayatıdır ve
    Size bulduğum tatmin parıltısını pek söyleyemem
    Kendi adımdan bahsettiğim yazarlardan biri olarak
    Büyük adam zevk almıştı. Dr. Channing'in onayı
    için telafi etmeye değer bir şey. Bireysel bir oy hakkı bilmiyorum
    Bana daha fazla zevk verebilirdi. Bu bencil zevk ve
    Bu takdire şayan düşünürü takip ettiğim yoğun ilgi
    Saf ve suçsuz yaşamının tüm seyri boyunca
    bu işten başka bir ve farklı bir memnuniyet türetti,-yani
    İngiltere'deki resepsiyonundan. Daha büyük bir şey bilmiyorum
    İngilizlerin en az liberal kısmında liberalitede iyileşme
    halka açık, ister ulusal isterse
    mezhepçi, yüksek kilise ve Tory bile
    Parti Dr. Channing'den bahsetti. Gerçekten bir kenara atıyorlar
    onun durumunda olağan hoşgörüsüzlükleri ve bir Unitarian'a bakmak
    Hıristiyan arkadaşlık duyguları ile. Tanrı bu ruhu verir
    Devam edebilir! Amerikan edebiyatı yerli biyografi açısından zengin mi? Sadece
    bana Amerikalıların hayatını anlatacak iyiliğe sahip olmak
    Yenilenmiş ya da değil, grafik, dakika ve açık sözlü. BEN
    Fransız anılarından ve İngiliz yaşamlarında, özellikle de
    otobiyografi ya da günlükler ve harfler tarafından yapılmıştır; Ve
    Amerika, pitoresk ve uncackney olmayan görgü kuralları olan genç bir ülke
    Manzara olarak, bu tür çalışmalarla dolu olmalıdır. İki tane vardı
    Son zamanlarda ciltler bu vatandaşlarınızı ilgilendirecek: Bay Milnes'in hayatı
    John Keats, erken ölümü olan harika gençlik, sanırım,
    İngiliz şiirinin şimdiye kadar yaşadığı en büyük kayıp. Bazıları
    Mektuplar karakter üzerindeki gelişmeler olarak çok çarpıcı ve
    Şiirsel parçalarda diksiyon zenginliği zariftir. Bayan.
    Browning hala kocasıyla Floransa'da. Daha fazlasını görüyor
    İngilizce'den daha Amerikalılar.

    Buradaki kitaplar ne yazık ki amortisman. Bay Dyce'ın takdire şayan baskısı
    Beaumont ve Fletcher, iki yıl önce L6 12_S._
    L2 17_s._

    Adieu, sevgili Bay Fields; Görünen ihmalimi affet ve inan bana
    her zaman en sadakatle senin,

    M.R. Mitford.

    (Tarih yok, 1849.)

    Sevgili Bay Fields: Bu hatada ne kadar sıkıntılı olduğumu söyleyemem
    beni dikkatsiz düşündürmüş olması gereken mektuplar hakkında
    Yazışma ve nezaketiniz için nankör. Aynı şey var
    daha önce bana oldu, sık sık söyleyebilirim, Amerikan mektuplarıyla-
    Profesör Norton, Bayan Sigourney, The Sedgwicks,-Kısacası her zaman
    asla yaşamadığım Amerika'ya yazılı olarak güvensizlik hissedin
    kıtadaki arkadaşlara karşılık geliyor; Fransa, Almanya,
    İtalya, Polonya ve Rusya bile nispeten kesindir. Olsun
    Londra'da mektup kaybeden ajanlar veya bir hata
    Postane, söyleyemem, ama yirmi kez yaşadım
    sıkıntı ve kişinin üzerinde belirli bir cesaret kırıyor
    İletişim. Ancak, umarım bu mektup size ulaşır ve
    Hatanın kapımda olmadığından emin olacaksınız.

    Son bir yıl boyunca sağlığım çok azalıyor ve ben
    Şimdi Paris'e yolculuk yapmayı düşünüyorum. Arkadaşım Henry
    Avrupa'nın ilk müzikal eleştirmeni Athenaeum'dan Chorley
    Meyerbeer'in yapımına yardımcı olmak için önümüzdeki ay gidiyor
    Fransız operasında peygamber ve başka bir arkadaşım bana eşlik edecek
    Ve bizimle ilgilenmek için küçük hizmetçim; böylece sadece umutlarım var
    Demiryolları tarafından çok kolaylaştırılan Erenow'un gezinin beni yapabileceğini
    iyi. Ben her zaman büyük imparatorun büyük bir hayranıydım ve
    Elysee'de Napolyon'un varisini görmek bana gerçek bir parça gibi görünüyor
    şiirsel adalet. İngiltere'de birçok arkadaşını tanıyorum,
    ondan en çok konuşun; Bunlardan biri diyor ki, "O çok
    Sakin ve basit dürüstlüğün kimliğine bürünmesi. "Umarım ulus olur
    ona doğru, ama Mirabeau'nun dediği gibi, "
    Fransız halkıyla 'Jamais' veya 'Toujours'. "

    10 Haziran 1849.

    En nazik ve ilginç mektubunuzu cevaplamayı bekliyordum,
    Sevgili Bay Fields, size bir yayını duyurana kadar
    Bay Colburn meditasyon yapıyor ve beni bastırıyor, ama hangisi
    esas olarak şehre gitmediğimde kendi hatamdan inanıyorum, değil
    Ona veya Bay Shoberl'e buraya gelme zahmetini vermekten hoşlanıyorum, şimdi
    Muhtemelen sonbaharda ertelendi. Gerçek şu ki, ben ve
    Hala çok kötü. Madenlerimizde sıkıştık ve tek
    Hatırladığım şeyler, hiç de hiç gurur duyduğum-benim
    Bahçem ve kişisel aktivitem-her ikisi de şimdi nedenlere dönüştü
    utanç ve acıma; Bahçe, bir kötü bahçıvandan
    daha da kötüsü, sürülmüş bir alan haline geldi-ve ben kendim, şiddetli bir
    Romatizma saldırısı ve o zamandan beri korkunç bir korku
    Pony-Chaise, şimdi bir sakattan biraz daha iyiyim. Ancak, varsa
    Aşağıda burada ceza olun, aynı şekilde var
    Konsolasyonlar,-Herkes bana karşı nazik; Canlı sevgiyi koruyorum
    yaşamın en yüksek zevklerinden biri olan okuma; ve çok
    ilginç kişiler beni bazen görmeye gelirler,
    Su,-Tanık, Sevgili Bay Fields, şimdiki yazışmalarımız. Bir
    Böyle bir kişi dün doktor şeklinde geldi ----,
    İskoçya'da müzik mucizeleri çalışıyor, (şarkı söylemeyi düşünüyorum
    dört veya beş yaşında çocukların öğretmenleri!) Ve şimdi
    Paris'e giden yolu, yedi yıl boyunca bir
    Ulusal editörler, meslektaşlarının çoğunu bulacak
    Hükümetteki en yüksek görevleri dolduran gazete. Nedir
    Amerikan bu büyük deneyin görüşü; Veya daha doğrusu nedir
    seninki? Keşke kalbimin dibinden başarı diliyorum, ama ben bir
    biraz kork, toplam politik ekonomi isteklerinden (varız
    Bir okul kızı değil, en yaygın talep ilkelerinden cahil
    ve Turgot'un tüm vatandaşları olarak tedarik
    yürütme hükümeti aşağı doğru) ve belirli bir savaş eğiliminden
    Bu bana tüm barış beyanları boyunca delmek gibi görünüyor.
    Trompetlerin gelişmesini duyuyoruz.
    hatipler ve gerçekten ne yapacaklarını hayal etmek zor
    _SOI-Disant Ouvriers _,-alışkanlığı kaybeden işçiler
    Emek,-askerleri yapmadıkları sürece. Bu arada biraz
    Arkadaşlarım benim ülkenize eşlik etmek üzere Bay Elihu
    Burritt bir desen olarak ve şüphesiz M. de Lamartine verecek
    onları kalbin isteyebileceği gibi etkili bir cevap,-şüphesiz
    Yapabiliyorsa barışı koru,-ama hükümet kesinlikle
    Şimdiye kadar, onlara güvenecek kadar sertlik veya canlılık gösterildi,
    Soru baskı ve kişisel hale gelirse. İtalya'da Görünüş
    çok umut verici olmak. Burada Silvio Pellico'dan biri var
    Sürgünler,-Kont Carpinetta,-hikayesi oldukça romantizm. O
    Coşku ile alındığı Turin'den yeni döndü,
    İki yerde milletvekili olarak iade edilmiş olabilir ve iyileşmiş olabilir
    Mülkünün bir kısmı yıllar önce Avusturyalılar tarafından el konuldu. BT
    Bir parça şiirsel adaletin aktarıldığını görmek güzel mi
    gerçek hayata. _APROPOS_ Halka açık etkinlikler, tüm Londra
    Fleming adının eski bir teolojik yazarının tahmini,
    1700 yılında veya hakkında kimler Fransa'da bir devrim kehanet etti
    1794 (sadece bir yıl yanlış) ve 1848'de papalık düşüşü
    olaylar.

    Her zaman senin, M.R.M.

    (Tarih yok, 1849)

    Sevgili Bay. Fields: Bu kadar uzun süre kalmada çok nankör görünmeliydim
    sessiz. Ama muhteşem kitapların hediyen, her biri güzel
    Kelimenin duygusu, hacimce hacim düştü ve sadece
    Tamamlandı (Bay Longfellow'un sonuncusu olan Bay Longfellow'un
    Yaklaşık iki hafta önce ve sonra benim gibi odamı tuttuğumu buldu
    Hala yapıyor, sol tarafta muazzam bir nevralji saldırısı
    yüzün. Şimdi kabarcıklar ve tonik ile daha iyi oluyorum
    ilaç; Ama o hastalığa çok haklı olarak cevap verebilirim
    "acı verici" ın. Ancak Tanrı'nın kutsanması! Daha
    eskisinden daha yönetilebilir; Ve tıbbi arkadaşım, bir adam
    Tekil beceri, bana bir tedavi vaat ediyor.

    Longfellow'un bir şeylerini Campbell'deki her şey kadar iyi gördüm
    veya Coleridge veya Tennyson veya Hood. Sonuçta, büyük lirik şairlerimiz
    sadece yarım hacim için harika. Gray ve Collins'e bakın,
    Gerald'da bir şarkının ölümsüzleştiği adamın kendi baskısı
    Griffin, belki de bilmediğiniz ve Wordsworth'ta,
    Yaklaşık yüz sayfa için en iyisi,
    uzun çalışmalarında kendi sözcüğünün sel. Emin olmak için orada
    bütün bir rafta taşmak için zengin olan devler
    Kitaplar,-Shakespeare, İngilizlerin karşılıklı atası ve
    Amerikalılar, her şeyden önce-ve bence yaptıkları ve yaptıkları çok şey
    Scott ve Byron'ın gelecek nesillerine büyük bir tutum olacak.
    Bulwer'ın kralı Arthur'u gördün mü? Beni çok şaşırttı
    fazla. Tam bir ikna ettim, belirli bir değere sahip
    Yol, asla şair olmazdı. Gerçekten de şiire başlıyor
    Scott, Southey ve bir dizi başkasının onu bıraktığı çağda.
    Ama o garip bir insan, güçlü kaliteyle dolu
    _will_ ve hiç olmasa da bir iş üretti
    Şık damar ve çok az gürültü yaptı, henüz
    olağanüstü liyakat. Ariosto gibi olduğunu söylediğimde
    Bildiğim başka herhangi bir İngiliz şiiri, kesinlikle bunu anlam vermiyorum
    övmek.

    Herkes Bay George Ticknor'un çalışması için sabırsızlanıyor. Konu
    Bana ilgi dolu görünüyor. Lord Holland büyüleyici bir kitap yaptı
    Lope de Vega yıllar önce ve Bay Ticknor, eşit niteliklere sahip
    Ve çok daha geniş bir alan, İngiltere ve
    Amerika. Beni en minnetle hatırlayacak mısın ve
    Saygılarımla? O kimsenin unutamayacağı bir adam. Bay'a gelince
    Prescott, şimdi hiçbir yazar bilmiyorum, belki de Bay Macaulay dışında
    İşler çok dikkat çekiyor ve çok fazla zevk verin. Ben
    Sana çok küçük haberler göndermekten utanıyorum, ama ülkede yaşıyorum ve
    Birkaç kişiyi gör. Korkunç bir tikimi yakaladığım gün
    Büyük kapitalist, Bay Goldsmidt ve Bay Cobden ve güzel karısı.
    O, beklediğinden çok farklı bir insan,-zarif,
    Zevkli, eğlenceli, basit ve rafine ve kesinlikle görünüyor
    genç. Gücünün çoğunun güler yüzünden yayıldığından şüpheleniyorum
    karakter. Geçen hafta Bayan Browning'den duydum; O ve kocası
    Lucca banyolarında. Bay Kenyon'un zarif kitabı çıktı ve ben
    size "köyümüz" nin basıldığını söylemeyi unutmamalıyım
    Bay Bohn, beşini içeren iki ciltte. Öyle
    Güzel kalktım ve çok ucuz, yani 3 _S._ 6 _D._
    bir cilt. Bay Whittier eserlerini mi gönderdi, yoksa onlara tamamen borçlu mu?
    nezaketinize mi? Onları gönderirse, ilk yazacağım
    fırsat. Benim için her şeyi genç arkadaşına söyle ve inan
    Ben şimdiye kadar, sevgili Bay f ---- en sadakatle ve minnetle sizinkiler, M.R.M.

1850.

    (Tarih yok.)

    Çok ciddiyetle teşekkür etmeliyim, sevgili Bay Fields, iki kişi için
    İlginç kitaplar. "Margaret Smith'in Dergisi'nden Yapraklar"
    Diyelim ki, bir tür bayan Willoughby'nin günlüğü, o kadar iyi idam etti ki
    Defoe taklitlerinden biri gibi okurlar,-"
    Cavalier, "örneğin, bana her zaman kadar doğru görünüyordu
    Eğer gerçekten yetmiş yıl önce yazılmış olsaydı. Teşekkür ederim
    Bu takdire şayan kitaplar ve harika kitaplar için tekrar tekrar
    nezaket ve dikkat. Peabody ne kadar mükemmel bir Amerikan adı!
    Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olması ne kadar garip
    İsimleri tamamen var olan İngiliz kökenli birçok kişi
    babalarının ülkesinden kayboldu. Sonu aldın mı
    değersiz mektup? Umarım yaptın. Bütün olaylarda bunu gösterir
    Benim açımdan, kesinlikle sahip olduğum kasıtlı ihmal yoktu
    Her ne kadar aldığım son mektuba yanıt olarak yazılmış
    Şüphesiz bir tarafta bir mektup kaybolmuştu. Ben öyle yaşıyorum
    Tamamen sessiz ülkede bunu söyleyecek çok az şey var
    İlginç olabilir. Gerçekten de bilinmeyen iki şey, olabilirim
    Bahset: Stanfield Hall, korkunç cinayet sahnesi
    şüphesiz okuduğunuz, Amy'nin gerçek doğum yeriydi
    Robsart,-trajik sonu, bu arada, sonunda bir
    hem Pepys'in yeni baskısında hem de ilk
    "Peerage romantizminin" hacmi; Ve o bir arkadaşım
    Geçen gün bir Londra kitapçısının penceresinde gördüm.
    Hume, "Macaulay'a mükemmel bir giriş" i biletledi. Büyük
    İnsan bu pratik iltifatta çok eğlendirildi, aynı zamanda olabilir
    olmak. Lamartine otobiyografilerini okuyorum ve
    Chateaubriand ve aynı zamanda, avot olmasa da Raphael
    kurs ve kesinlikle "Les Conciances" in devamı. Ne
    Bu Fransızlar garip varlıklar! İşte M. de Lamartine
    Altmış, şair, hatip, tarihçi ve devlet adamı, hikayeleri yazıyor
    Onlardan biri evli olan iki hanımdan-onu sevmek için ölen! Düşünmek
    Bay Macaulay kendini bir bayan katil olarak duyurmalı ve koymalı
    Ayrıntılar sadece bir kitaba değil, bir feuilleton'a!

    Brownings, Floransa'da oldukça sessizce yaşıyor, görüyorum
    Şüpheli, İngilizceden daha fazla Amerikalı. Bayan Trollope onu kaybetti
    sadece kalan kızı; İngiltere'ye sadece görecek kadar zaman geldi
    onun ölümü.

    Adieu, sevgili Bay Fields; Benim için her şeyi Bay ve Bayan'a söyle
    Ticknor ve Bay ve Bayan Norton. Seni ne kadar görmek istiyorum!

    Sadakatle senin, M.R.M.

    (Şubat 1850.)

    Beni öldüğünü ya da öldüğünü düşünmüş olacaksın, sevgili Bay Fields,
    Nankör için umarım beni böyle bir arkadaşa düşünemezsin
    Kendin, ama gerçekte çok fazla sorun ve endişe duydum
    yazmak için. Bu hikaye: Yalnız yaşıyorum ve hizmetçilerim oluyor,
    Fransa'da oldukları gibi ve bence her zaman olmak, gerçekten ve
    Gerçekten ailemin bir parçası. En mantıklı genç bir kadın, kendi hizmetçim,
    Beni bekliyor ve benimle yürüyor, (
    Körtizimizin Drudersy'si,) evcil hayvan olan küçük bir babasız çocuğu var
    evin. Acaba sahip olduğumuz bakış sırasında onu görüp görmediğini merak ediyorum
    Siz! Altı yaşında, tekil hızlı olan adil saçlı bir çocuk
    Akılda ve akılda parlak, kalp ve öfkesi
    Güneşte çeşme. Okumada okulda ve küçük pox
    Orada bir haşere gibi öfkelenerek, onu dışarıda olmak için bize eve gönderdiler
    Yolun. Önümüzdeki hafta erkek-hizmetçim onunla ele geçirildi,
    Elbette aşılaştıktan sonra. Tıbbi arkadaşımız bana göndermemi tavsiye etti
    O uzakta, ama bu benim görüşüme göre söz konusu değildi;
    Bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yaptık,-mükemmel bir kız kardeş olan kendi hizmetçim
    tüm hastalık vakalarında hayırseverlik, onunla yedi kişilik oturmak
    Deliryum sırasında bir veya iki için bir veya iki için geceler gerekli,
    Ve sevgi veya para için bir hemşire alamadık ve o zaman
    Daha iyi, o zaman, korktuğumuz gibi, zavallı küçük oğlumuz vuruldu
    aşağı. Ancak, Tanrı'yı ​​kurtarmaktan memnun oldu ve uzun bir süre sonra
    Mücadele, bozukluktan korunur ve neredeyse geri yüklendi
    eski sağlık. Ama biz hala bir tür karantina altındayız, çünkü
    İnsanlar aşılamaya inanıyormuş gibi davransa da,
    veba sanki içindeymiş gibi ve arabalarını durdurun
    köyün sonu ve sorular ve kartlar gönder ve bence
    haklı. Okuma hakkında hiçbir şey söylememek için otuzun üzerinde
    Aşılamadan sonra ciddi vakalar, yakın mahallemizde beş
    ölümcül. Eski tarzdan sonra aşılanmıştım, hizmetçim
    küçük pox'u doğal bir şekilde ve kaçan tek yola sahipti
    üç kez aşılanmış genç bir kızdı, son ikisi
    Yıllar önce. Bu uzun hikayeyi affedin; Mazeret için gerekliydi
    en teşekkürlersiz sessizlik ve yolun bir örneği olarak hizmet edebilir
    İkiz etmekten başka bir şey olması gereken bir hastalık, tekrar başa çıkıyor
    İngiltere'de.

    En keyifli için bin ve bin kez teşekkür ederim
    Kitaplar. Bay Whipple'ın dersleri muhteşem ve kendi Boston'unuz
    Kitap, bence bir Londra kitabı tarafından dövülemedi, kesinlikle değil
    diğer İngilizlerin toplanan eserleri tarafından yaklaşıldı
    Şehir,-Edinburgh, örneğin.

    Bay Bennett, nezaketiniz için minnettar ve Bayan Browning
    kocasını yaptığı için onurla daha az büyülenmeyecek. En çok
    düşünceli şairlerimizden daha fazlasını düşündükleri Amerika'ya güvenilir
    İngilizlerin kendileri daha.

    Benim iki kadın arkadaşım-MR'ler. Acton Tindal, genç bir güzellik
    dahi bir kadın ve hiç olmadığım bir Bayan Julia günü
    görüldü, ama ayetleri olağanüstü düşünce saflığı gösteriyor,
    Duygu ve ifade-kitaplar koyuyordum. Julia Day's
    İkinci seri Bana yazmanın onurunu yaptı.
    Ne kadar hayran olduğumu söylemeye çalıştığıma rağmen,
    Ve bence öyleysin. Henry Chorley mutlu bir adam olacak.
    Tüm hayatı boyunca bir oyunun harekete geçmesi için ölüyor ve şimdi o
    Blackfriars Köprüsü'nden Surrey Tiyatrosu'nda bir tane var.
    İyi insanlar arasında çok yaşıyor ve bir faubourg kavramını seviyor
    kitle. Belki de haklıdır. Hiç oyundan korkmuyorum
    Bu çok güzel,-gerçeklerle dolu boş bir ayet komedi ve
    his. Henry Chorley'i tanıyor musun bilmiyorum. O arkadaşı
    Robert Browning ve John Kenyon'un özel favorisi ve var
    Her zaman bir tür benimsemiş yeğenim oldu. Zavallı Bayan Hemans sevdi
    O iyi; Çok farklı bir insan da öyle, Lady Blessington,-böylece
    Tamamen ona çok sevimli bir insanı sevebilirsiniz; Ama o çok
    daha,-cömert, bencil olmayan, sadık ve çelik kadar doğru, tüm değer
    Yazıları bin kez bitti. Evim böyle durumda olsaydı
    Londra'ya gitmeme izin verecek şekilde "eski aşk ve yeni
    Fortune, "Bay'a danışacağım Lucas oturma zamanı hakkında
    Yapmaya söz verdiğim gibi bir portre için ona; çünkü orada olmasına rağmen
    Birkaç mevcut olun, biri pasif bir şekilde değil. John Lucas bir adam
    O kadar çok tadı ki gerçek bir yaşlı kadının resmini yapacak,
    Sadece her gün benim görünümüm ve elbisemle.

    Bay Whipple sayesinde en çok minnettarım mı?
    Büyük zevkle okuduğum "Greenwood Leaves" ın yazarı
    Ve benim için en nazik ve en saygılı olan her şeyi söyle ve
    Bayan George Ticknor. Gerçekten ondan büyük bir zevk bekleyeceğim
    kitap.

    Şimdiye kadar, sevgili Bay Fields, en minnettar olan sizin,

    M.R.M.

    Burada bir Bay Richmond, ders verdik ve benzeri. Biliyor musunuz
    o? Bay Webster'ın Macar'da ne olacağını sevebilirim
    soru. Bay Cobden'in konuşmasını duymak,
    trompet.

    Üç mil haç, 25 Kasım 1850.

    Her gün bekliyordum, sevgili Bay Fields, sana ikisini göndermek için
    Kitaplar,-biri yeni, diğeri,-biri arkadaşım Bay Bennett; .
    Diğer bir cilt [dramatik şiirleri] İngiltere'de baskının uzun sürmesi,
    Ve asla, sanırım Amerika'da bilinmiyor. Büyük zorluk yaşadım
    Sana gönderdiğim perişan kopyasını tedarik etmek, ama bence yapacaksın
    Beğendiği için benim ve size arkadaştan arkadaşa geliyor,
    Ve çünkü kendimden daha fazlası var, yani benim iç içim
    Duygular ve fanteziler, bir tanesi nesirden daha fazla girişimden. Bay
    Bennett'in hacmi, kendisinden ve benden, ben
    Elbette beğeneceksin; en iyi şekilde birbirini isterse birbirini ister
    tanıştın. Şairin kalbi ve şairin zihni, büyük,
    doğru, cömert ve gerçek arıtma dolu,
    refakatçi ve bir erkek olarak paha biçilmez.

    Sekiz yıldır kompozisyonun mutlak kesilmesinden sonra, Henry Chorley,
    Athenaeum'dan geçen yaz beni bir bayan için yazmaya çalıştırdı
    Messrs için düzenlediği Journal, Bradbury ve Evans,
    Sanırım, eski ve yeni bazı şiir okumaları
    iki veya üç ayrı cilt toplandığında, şimdi olduğu gibi gömülür
    Tüm çöp ve tığ işi çalışması ve tuşlar arasında. Onlar olacaklar
    MS kadar iyi. Ve gerçekten de her makale büyütülecek ve
    Yukarıda tekrar eklendi. Bir zevk ne yapmak olacak
    Adalet bazı Amerikan şairlerine yapabilirim,-Bay. Whittier, için
    "Massachusetts'e Virginia'ya" en iyi
    şimdiye kadar yazılmış şeyler. En akıllı bir Quaker'a bir kopya verdim
    Bayan ve şu anda Bayan Walter için evde başka bir tane var,
    Dul ve iki John Walters'ın annesi, baba ve oğul, çok iyi
    Zamanın Sahipleri olarak bilinir. Kitabımın olmasına neden olacağım
    Hemen sana yönlendirildi, ancak bunun hazır olacağını sanmıyorum
    bir on iki. İçinde kendi nesirim için iyi bir anlaşma var ve
    Her zamanki şiirden daha geniş bir aralık alır, bu
    Hiçbir örnek kitaplarında hiç görünmüyordu. Tabii ki sevgili dostum,
    Bu kesinlikle senin ve benim arasında, çünkü bu büyük hasar verir
    Henüz ortaya çıkan birkaç parçaya sahip olmak için iş
    şimdiki müstakillerinde revizyon ve tamamlanmadan ileri
    ve kaba form.

    Bu İngiltere'miz Protestan ile birlikte yanar ve alçak
    Poperiye karşı öfke; İngiltere Kilisesi muhtemelen
    1780'in yangınlarını, hakkını haklı çıkararak yeniden canlandırın
    Özel Yargı. Mükemmel düşünce özgürlüğüne sahip olan ve
    vicdan tüm eşyaların en değerli olanı, elbette benim
    Bu şeylere nefret edin. Kardinal Wiseman'dan yararlandı
    sahip olan en parlak itirazlardan birini ortaya koyma saldırısı
    benim zamanımda ortaya çıktı; Tabii ki Amerika'da göreceksiniz.

    Profesör Longfellow, İngiltere'de hayır gibi bir istasyon kazandı
    Amerikalı şair daha önce tuttu ve kesinlikle hak ediyor. Hariç
    Beranger ve Tennyson, yazmış olan yaşayan hiç adam tanımıyorum
    İşler çok güzel. Sanırım onun Nuremburg'u en iyisini seviyorum. Bay
    Ticknor'un büyük çalışması da, özellikle
    alkışları şöhret olanlar; Ve o gün o gün öngörüyorum
    Edebiyat, zengin, parlak yeniliklerle daha karışacak
    Amerika, Avrupa parlaklığının yansımaları değil, ama hepsi
    Kendi gökyüzünüz, ormanlarınız ve sularınızla renklendirilmiş. Lord Carlisle,
    Bakanlarımızın en çok başarısı ve en sevimli
    Nobles, bu haftayı Leeds Mekanik Enstitüsü'ne veriyor
    Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seyahatlerinde ve diğeri
    Papa Şiiri.

    Eşlik eden mektubu Bayan H ----'e iletmenizi isteyebilir miyim? O
    başlıklar ve tarihler ve elli şey için bana gönderdi
    Ona çok az yardım verin; Ama işlerim hakkında bildiklerim gönderdim
    o. Sadece, Philadelphia'da yaşadığına inanmam dışında, ben
    gerçekten benim adresinden cahilim.
    "Köyümüz" in ilk hacmini ortaya çıkardım,
    Cevabımı iletme konusunda yardım için size gidin.

    Şimdiye kadar, sevgili Bay Fields, en minnettar ve sadakatle sizin,

    M.R. Mitford.

    Louis Napoleon Avrupalı ​​şeflerimizin en zarif değil mi? BEN
    İmparator için her zaman bir zayıflığı vardı ve bulmaktan mutluluk duyuyorum
    İsminin varisi çok iyi çıkıyor.

1851.

    10 Şubat 1851

    Sana söyleyemem sevgili Bay Fields, senin için ne kadar teşekkür ederim
    Üç veya dört gönderdikten sonra en nazik mektup ve parsel
    Londra'nın dört bir yanındaki elçiler, (Bay ----
    ilk elçime önemli,) en sonunda bana büyük tarafından gönderildi
    Batı Demiryolu,-Yukarıda belirtilen Bay ---- tarafından şüpheleniyorum, çünkü,
    Londra kitapçısının adı kesilmiş olsa da,
    _Long-Tailed_ Mektubu "P" nin geleceği yere bırakıldı ----,
    Ve ne Bonn'un ne de Whittaker'ın adı böyle bir lütuf olduğu için ben
    güvencesine rağmen, paketin
    Strand ve ne Ave Maria Lane'de ne de Henrietta Caddesi'nde
    Gönderdiğim her iki ev. Binlerce kez teşekkür ederim
    nezaket. Orasyonlar çok çarpıcı. Ama çok memnun oldum
    Holmes'un bireysellikleri için şiirleri. Bir insan ne kadar çekici
    olmalıdır! Ve portrenin gerçekten ne yazını temsil ettiği, yüce
    Düşünce kaş ve gözündeki mizah kırışıklık! (Arasında
    kendimiz, her zaman hayırseverimden küçük bir şüphem var
    mizah; Kesinlikle en yüksek şiirde ikisi gidiyor
    Birlikte,-Scott, Shakespeare, Fletcher, Burns.) Başka bir büyüleyici
    Dr. Holmes'daki bir şey, her bir şiirin her bir şiirden daha iyi
    son. Dul, lisans mı yoksa evli bir adam mı? Hiç
    Olaylar, o gerçek bir şair ve ben de onu daha iyi seviyorum
    Doktor,-Gerçekten asil meslek. İçinde asil adamlar var
    tüm meslekler, ancak tıpta sadece büyük kitle, neredeyse
    Bütün, cömert, liberal, kendini inkar eden, bilimi ilerletmek için yaşayan
    Ve insanlığa yardım etmek için. Eğer bir adam olsaydım kesinlikle sahip olmalıydım
    Bu mesleği takip etti. Başka bir romantizmi duymaktan memnunum
    "Scarlet Mektubu" nun yazarı. Bu gerçek bir dahi çalışması.
    "Alton Locke" gördün mü? Hiçbir roman için çok fazla gürültü yapmadı
    uzun süre; Ama "aziz trajedisi" gibi, sonuçsuz.
    Aramızda, ikinci bölümün yazıldığından şüpheleniyorum
    Piskoposun gözlerinden önce korkusu (yazar, Bay Kingsley,
    İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı), bir cilt yapan
    neredeyse diğerlerinin çelişkisi. Bayan Browning hala
    Floransa, neredeyse hiç İngilizce, birkaç İtalyan ve
    Birçok Amerikalı.

    En çok minnettarınız.

    M.R.M.

    (Tarih yok.)

    Sevgili Bay Fields: Sana geçen hafta bir paket gönderdim ama sadece var
    İki büyüleyici kitabınızı aldım ve bir gönderi yapamam
    Sana onlar için teşekkür etmeden geç. Bay Whittier'in hacmi oldukça
    En büyük Quaker yazarlarından beklenebilirdi,
    Longfellow'un değerli bir bileşeni ve bana başka alıntılar verecek
    "Massachusetts'ten Virginia'ya" ve "Cassandra Southwick" ile gidin
    Kendi kitabımda, zevklerimden birinin yapmaya çalışacağı
    Amerikan şiirine adalet ve Dr. Holmes'un iyi "Astraea". Sahibiz
    Bugünlerde İngiltere'de böyle bir şey yok. Kimse şimdi yazmıyor
    Görkemli rezonant ölçer Dryden ve çok azı şimdiye kadar yazdı
    Holmes yapıyor. Görüyorum ki şiirinin başka bir cildi, ama
    İsim benim için yeniydi. Size ne kadar borçluyum, sevgili Bay Fields!
    Bu büyük romantizm, "Scarlet Mektup" ve bu güzel şairler-
    Gerçek şiir, hiç taklitçi değil, İngiltere'de nadirdir,
    Zarif taklidi ayet olabilir,-ve Robert'ın bu büyüleyici baskısı
    Browning. Karısının yeni baskısını yeniden yayınlayacak mısınız? Söyleyemem
    Sana ne kadar teşekkür ederim. The Times'dan bir alıntı okudum,
    Lord Carlisle'nin Amerika Konferansı'nın bir raporunu içeren, esas olarak
    Çünkü o ve Dr. Holmes aynı şeyi köleliğe dokunurken söylüyor
    Amerika'da hüküm süren görüşlere göre. Lord Carlisle
    Birçok dereceler soylularımızın en başarılı derecesi. Bir diğer
    Başarılı ve yetiştirilmiş asilzade, kendi arkadaşım var,
    Sadece kaybetti,-Lord Nugent,-Liberal, onun görüşlerine karşı da
    aile.

    Benim ciddiyetimi ve çok samimi tebriklerimi yapmalısınız.
    arkadaş. Gray'i yayınlarken, tadı iyileştirmesini gösterir.
    arkadaşınızda bekleniyor. Tüm uğraklarını iki yıl geçirdim
    daha önce ve onları göreceğiniz kitapta andı ve
    tarafından,-Olması gereken kitap,-ve orada kayıt yaptım
    Gelin-Cake ve sizin tarafımdan bulma masamda kendi baskısı
    Motherwell. Kızgın değilsin, değil mi? Baban ve annen
    Yasa bir daha İngiltere'ye gel, onları görmek için sevineceğim ve
    Bana bir çizgi bırakacaklarsa bunu yapacağınızdan emin olun. Tanrı seni korusun,
    Sevgili Bay Fields.

    Sadakatle ve minnetle sizinkiler, M.R.M.

    Üç mil haç, 20 Temmuz 1851.

    Beni en nankör, sevgili Bay Fields,
    Borçlunuzun en nazik ve büyüleyici bir mektup için uzun süredir; Ama önce ben
    "Yedi Gable'ın Evi" ni bekledi ve sonra
    geldi, sadece bir hafta önce; İkinci kez okumak için bekledim. -Den
    Altmış dört hayat, her kitabı bir kez okumamıza izin veremeyecek kadar kısalıyor
    ve tekrar; Ama Bay Hawthorne'un için de öyle değil. İlk kez
    onları çiziyor (Dr. Holmes'un mükemmel kelimesini ödünç almak için) ve
    onları canlı ilgiye indirin; bir sonraki, biri üzerinde kalır
    Daha sakin bir zevkle güzellik. Bu kitap çok güzel! Teşekkür ederim
    Bunun için tekrar tekrar. Efsanevi kısım için daha iyi
    belirsiz ve loş ve gölgeli olmak, hepsi kaplı, ancak asla somut olmak;
    Ve yaşayan insanların onlar hakkında bir cazibesi var, bu da hayata benzeyen
    Ve efsanevi insanlar hayalet ve uzak. Phoebe, için
    Örneğin, onu felaketle konuşmamak için neredeyse bir yaratımdır.
    Shakespeare. Onunla karşılaştırılacak modern bir kahraman bilmiyorum, ancak
    Eugene Sue'nun Rigolette'si, sıkıntılar arasında parlayan
    Zengin, parlak, taze yazlık gibi "Les Mysteries de Paris"
    Bir Dunghill'e kötü şansla atıldı. Söyle bana lütfen, hakkında
    Bay Hawthorne, bu büyüleyici hakkında çok iyi olduğunuz için
    Kişi, Dr. Holmes. Genç mi? Bence öyle ve umarım
    Gelecek kitaplar uğruna. Ve o herhangi bir meslekten mi? O mu
    Burada çok fazla yazarın yaptığı gibi, literatüre tamamen bağımlı mı? -Den
    Tüm olaylar, o en görkemli kısmınızın ihtişamlarından biridir.
    Büyük Amerika. Bana da söyle, Bay Cooper'a ne oldu,
    Diğer büyük romancı mı? Sanırım senden ya da başka bir şeyden duydum
    Transatlantik arkadaş, daha az güler yüzlü ve daha az sevilen
    Diğer pek çok şeylik yoktu. Gerçekten de bunu görüyor
    son çalışmalarının çoğunda; Ama birçoğunu okuyorum
    Daha önceki kitaplar, her zaman artan hayranlıkla, özellikle ben
    "Öncüler" demeli; ve zihnin
    Pek çok okuyucunun ayarlayacağı çok zevk verdi
    Kendisi kendi mutluluğunu kabul edecek şekilde,-çok açık bir şekilde
    Rahatsızlık onun kendi hatasıydı ve bir kişi için çok zeki bir kişi
    Ona iyi dileklerimle.

    Bence kendi _young_ yazarlarımızın en seçkinleri,
    Sevgili arkadaşım John Ruskin; diğeri, biri olacak
    Kısaca bir komşunun yakınında ol, birbirimizi tanımalıyız. Öyle
    Şimdi yapmamamız oldukça harika, çünkü biz sadece on iki miliz
    ve ortak arkadaşlarınız var. Bu son Rev.
    Charles Kingsley, "Alton Locke" ve "Maya" ve "The"
    Saint'in trajedisi. "Tüm bu kitaplar dünya çapında gerçeklerle dolu ve
    Yine de, bir bütün olarak alındığında, tatmin edici ve sonuçsuz,
    Birikmeden aşağı iniyor. Belki de bu
    belki de örgütlenmesinin çıplak bıraktığı sosyal sistem
    Adam, belki de her ikisinden de biraz. Muhtemelen duymuş olacaksın,
    Diğer hayırseverlerle, bir tür sosyalist kurdu
    Yolculuklar için topluluk (Hıristiyan Sosyalizm), kendisi
    onların papazları. Kötülük çok harikaydı, yirmi bir
    Londra'da bu sınıftan bin, on beş bin kötü ücretli
    ve sadece yarı çalışan. Bir süre için, yani
    Abonelik sürdü, hepsi iyi gitti; Ama bu hafta korkuyorum
    Para sona erdi ve çok büyük olasılıkla deney olacak.
    Amerika'da "Alton Locke" yu yeniden yayınladınız mı? Bir karakteri var
    Scott'taki herhangi bir şeye eşit eski bir Scotchman. Yazar hala
    Oldukça genç bir adam, ama sağlıksız. Duydum (ama bu
    kendi aralarımızda) Bu ---- 'in beyni acı çekiyor,-korkunç
    Bu kadar çok büyük akıllı işçimizin (Scott ve
    Southey, her şeyden önce) düştü. Dr. Buckland şimdi ölüyor. BEN
    Korkarım ---- dünyaya ve arkadaşlarına çok kaybolabilir, değil
    sadece sağlığı gittiği için, ama kesin
    Özellikler benim bilgime benziyordu. A
    Kardeş din adamları onu geçen gün gördü, kendi yakınında ortak bir
    Sesinin tepesinde ev, spouting, şarkı söyleme ve ayet okuma
    Sabah saat birinde. Sorunun ne olduğunu sorduktan sonra,
    Şair, saat iki veya üçe kadar asla yatağa gitmediğini söyledi.
    ve sık sık akciğerlerini egzersiz yapmak için bu şekilde dışarı çıktı. Benim
    Çok farklı bir damganın düzenli bir kişisi olan muhbir, onu
    aynı anda deli için; Ama cemaatçileri arasında çok seviliyor ve
    Yukarıda belirtilen kaçış, hastalığın hastalığını göstermezse
    Beyin, sadece ülke için iyi olacağını söyleyebilirim
    Aynı türden daha fazla deli. John Ruskin'e gelince, cevap vermem
    Sessiz insanlar onu da deli için almıyor. O bir meraklı
    Sanatta, genellikle doğru, genellikle yanlış,-"doğru, çok keskin,
    Yanlış çok sağlam, "-Bigoted, sapkın, kışkırtıcı, her zamanki gibi;
    Ama ortak ölümlülerin ötesinde iyi ve nazik ve çekici.
    Düzyazının bana daha etkili görünen bazı sayfaları var
    Jeremy Taylor'dan bir şey ve ben onun bir seçimini düşünmeliyim
    eserler yeniden yazdırmaya cevap verirdi. Buradaki satışları bir şey
    harika, onların sevgilileri göz önüne alındığında, bu ucuz çağda
    Edebiyat ve konudaki cazibe isteği, ancak
    "Venedik Taşları" nın resimleri,
    Kendi çizimleri, neredeyse yazılar kadar zarif. Tarafından
    Yol, geçen gün başka bir arkadaştan ne duyduğumu söylemiyor,
    Taglioni'nin satın aldığı deniz şehrinden yeni döndü
    En iyi saraylardan dördü ve onları harika bir tat ile geri yükliyor,
    Yatırım yoluyla, onları Rus ve İngilizce'ye izin vermek niyetinde
    soylular. Bir zamanlar çok zarif bir dansçıydı, Taglioni idi; Ancak
    Yine de, diğerlerinden hangisi olan yeri depoikleştiriyor
    Derneklerde en zengin.

    Bayan Browning, Paris kadar İngiltere'ye yakın ve duruyor
    beni ziyaret etmemi engellemek için Londra'ya gelme umudu
    Onun kararını biliyorum. Büyük sergiyi görmedim ve,
    Gelmedikçe, büyük olasılıkla görmeyecektir. Benim topallığım,
    şimdi beş ay sürdü, kendime vermemin sebebi
    Gitmiyorum, sandalyeler Cumartesi günü sadece bir iki saat kabul ediliyor
    sabahları. Ama merakımın neredeyse hiç ulaşmadığından şüpheleniyorum
    Ateş-Heat kalabalık ve yorgunluk ile karşılaşmaya ihtiyaç duyar. Öyle
    İnsanların bu konuda nasıl soğuduğunu bulmak için eğlenceli. Biz her zaman
    bir putperest bir ulus ve her zaman intikam alma hilesi vardı
    Kendimiz kendi putperestliğimizin günahı için fakir putlarımız üzerine. Birçok
    Aşırı ve daha sonra önemsiz bir şair buna tanık olabilir. BEN
    Arkadaşım Bay Milnes'in ne zaman _the_ şair olarak adlandırıldığını hatırla
    Scott ve Byron ihtişamın içindeydi ve Wordsworth hepsini yazmıştı
    yaşayacak eserleri. Odun ve taş tanrılarını yapıyoruz ve
    Sonra onları parçalara ayırıyoruz; Ve bu yüzden mecazi olarak, tam anlamıyla değilse,
    Sergide mi yapalım? Gelecek ay bir
    Swallowfield'de yazlık,-sanırım, çünkü bunlar
    Göçmen kuşlar orada her sonbaharda milyonlarca buluşuyor, şimdi
    bazı arkadaşlarıma ait ve hala yer olarak ünlü
    Lord Clarendon tarihini yazdı. O yer hala neredeyse bir
    saray; Mütevazi ama çok güzel bir yazlık benim. O nasıl
    Gururlu ve memnun olmalıyım, eğer Bay ve Bayan alabilseydim
    Kötü bir saatten fazla duvarlarındaki tarlalar! Sahip olacağım
    Bu uzun mektupla senden yoruldum, ama beni düşünmemi sağladın
    arkadaşlarım arasında,-ay, en iyi ve en naziklerinden biri-ve almalı
    Sonuç.

    Her zaman senin, M.R.M.

    Swallowfield, Cumartesi gecesi.

    Sana aynı anda iki not yazıyorum, sevgili dostum,
    Konuşmanızın hatırlanması hala kafamda ve
    Kalbimdeki nezaketin sıcak. Yazmak, teşekkür etmek için
    Bana çok zevk veren bir ziyaret için bir dürtü değil
    direnmek. Dua et, Bay ve Bayan Bennoch'a ne kadar mutlu olduğumu söyle
    Onların tanıdıklarını ve ne kadar ciddiyetle sık sık buluşabileceğimizi umuyorum.
    Onlar büyüleyici insanlar.

    Bir kerede yazmak için sahip olduğum bir başka neden, size bunu söylemek.
    Önümüzdeki kitabın başlığını ne kadar çok düşünüyorum, o kadar az
    Beğen; Ve bunun için daha fazla önem veriyorum, şimdi endişeleniyorsunuz
    Madde, eskisinden daha. "Kişisel anımsamalar"
    Otobiyografi için kötü başlık. Şimdi bu tür bir şey değil. BT
    kelimenin tam anlamıyla şiir ve nesir favori hurdalarından oluşan bir kitaptır;
    Kendi yazımın parçaları kısmen kritik ve kısmen
    Henry Chorley'i memnun etmek ve bir şeyler vermek için iç içe geçmiş
    yenilik ve bireysellik olduğu gibi, sadece bir seçime, almak
    Ekstraktların kuruluk ve tritliği dışında ve kalemi verin
    İşin yanı sıra makasta da söylenecek bir şey. Yine de bu bir
    Kitap diğer kitaplarda kuruldu ve memnun olduğundan beri Bay Bentley
    "Şiir Okumaları" na itiraz et, çünkü İngiltere'de kimsenin
    Bay tarafından önerildiği gibi neden "kitapların hatırlamaları"
    Bennett, benim tarafımdan onaylandı ve inandığım gibi (bu güne kadar)
    Bay Bentley tarafından kabul edilen, tam olarak gerçeğini karşılıyor gibiydi
    dava ve ve
    ticaret. Diğer başlıkla, kendimizi aklımda, herkese maruz bıraktık
    tehlike şekli. Bunu aynı gönderi ile Bay'a yazacağım
    Bennett ve mümkünse duyuruyu değiştirin; Görünüşe göre
    Bana en kötü türde bir numara. Bir liste yazacağım
    Konular ve sadece kopyalarım olmasını diliyorum ve gönderirsem
    Siz makaleler, çünkü benim fikrinde en çok rahatsızım
    Bu yanlış isim aracılığıyla, bir kitap satın almak için alındığında,
    İngiltere'deki itibarını kaybetmek; Tabii ki saldırıya uğrayacak
    Ne olmadığı için geçmesini sağlamak için değersiz bir girişim ...

    Şimdi hoşlanmıyorsanız veya Bay Bentley bu korkunç unvanı tutarsa,
    Neden, aynı anda vazgeç. Dua etme, dua et, benim tarafımdan para kaybet. Olurdu
    Beni senden çok daha fazla üz. Bunların birçoğu hakkında
    "Pleader's Rehberi" olarak oldukça unutulmuş kitaplar (zarif bir
    zevk), "Holcroft'un Anıları" ve "Richardson's
    Yazışma. "Darley ve İrlandalı şairler hakkında çok şey bilinmiyor
    İngiltere; Ve bence kendim kitabın içinde olduğu gibi
    Son makale, çok zarif şiir ve meraklı nesir,
    Devlet duruşmalarında unutulmuş cinayet (yazarın amcası).
    Ancak her şeyin içinde olması gerektiği gibi doğru adıyla çağrılmalıdır
    Bu dünya. Tanrı seni korusun!

    Sadakatle senin

    M.R.M.

    P.S. Önce önsöz gelecek, sonra kitabın hikayesi
    (Henry Chorley'nin adı olmadan; ona adanmış olacak),
    "köyümüz" nin tesadüf olduğunu fark etmek ilk kez ortaya çıktı
    Lady's Magazine ve sana yazdıklarım gibi bir şey söylüyor
    Dün gece. Bence bu kışkırtıcı tehlikeyi ortadan kaldıracak
    bir tarafta endişe ve diğer tarafta hayal kırıklığı; Çünkü
    Sonuçta, fıkra kitabın tarzı olmasa da,
    biraz içerir.

    Washington'un hayaletinin hikayesini koyabilir miyim? senin adın olmadan,
    kurs; Çok ilginç olurdu ve ben on kat daha
    Kitabı olabildiğince iyi hale getirmeyi arzu ediyor, çünkü
    İle ilgileneceğinize inanıyorum. Dua et, sahip olduğum için beni affet
    Dün gece ve şimdi tekrar endişeleniyorum. Ben çok gerginim
    kişi ve nefret ve korkutucu kazıklar ya da gerçekten anlaşmazlıklar
    herhangi bir tür. Ama seni endişelendirmemeliyim. Sadece söyle bana
    Bu tür bir önsözün başlığı alacağını düşünüyorum, çünkü ben
    Bay Bentley'in değiştirmeyeceğini söylemeye cesaret ed.

    Adieu, sevgili dostum. Yolculuğunuzda size tüm barış ve rahatlık;
    Emin olduğunuz eğlence. Ayrıca sevgili Bay Bennett'e yazıyorum
    Korku da endişeliyim.

    En sadakatle senin,

    M.R.M.

1852.

    5 Ocak.

    Bay Bennoch çok büyük bir nezakete sahipti, sevgili Bay Fields,
    Cenova'ya ve zevkinizi güvenli bir şekilde gelmenizi bildirmek için
    yolculuğunuzun. Bunun için şükürler olsun! Komisyonlar hakkında çok şey duyduk
    Fransa'nın güneyinde senin hakkında kıpır kıpır geldiğim için
    daha ziyade, gittiğim en iyisi ve bir kişi karşılayamıyorum
    seni kaybetmek için.

    Şimdi tüm Municence'ınız için teşekkür etmeme izin verin-bu güzel
    Yüz çizimle uzun zamandır ve diğer kitabı
    Profesör Longfellow's, başka bir şekilde güzel, "Altın
    Efsane. "Umarım düşünen çokluk arasında sadece bir tane olurum
    Bu henüz yaptığı en büyük ve en iyi şey, çok açık, çok dolu
    Fransızların yerel renk olarak adlandırdığı şeyin, en iyi şekilde
    ve en yüksek anlamda, orijinal. Dahası, mutlu sonları seviyorum. Daha sonra
    De Quincey ve Sprague ve Grace'in bu büyüleyici hacimleri
    Greenwood. (Bu onun gerçek adı mı?) Ve sevgili Bay Hawthorne ve
    Genç şairler ise, taze zafer olacak iki yeni şair
    Amerika. Tüm bu zevkler için size yeterince teşekkür edebilirim? Ve
    İngiltere'ye geri dönmeli ve vererek yükümlülüklerime eklemelisin
    Mayıs ayının mutlu ayında şirketinizin olabildiğince de. BEN
    Bay Kingsley ve en büyüleyici bir insanla düştü.
    Kesinlikle en azından bir mektup İngilizcesi gibi ve en çok
    Şimdiye kadar tanıştığım başarılı, yüksek tonlu bir İngiliz beyefendi
    ile. Bay Kingsley'i tanımalısınız. O da çok genç
    genç, çünkü bu "genç şairlerimizin" özelliğidir.
    Genellikle orta yaşlı ve çoğu zaman yaşlı olur. Kitabım
    Sonunda, iki hafta içinde basında acele etti-bir süreç
    bu yarısı beni öldürdü ve hacimleri bıraktı, şüphesiz,
    Errata,-Ve sen, evini kastediyorum, anlamadın. Ben tutuyorum
    Şahsen sizin için kopyalayın. İnsanlar bundan hoşlandıklarını söylüyorlar. Bence sen
    irade, çünkü size bu güzel ülkeyi ve
    Seni iyi seven eski İngiliz kadın. Bayan Browning çok sevindi
    ziyaretinizle. O bir Bonapartist; Ben de. Her zaman hayran kaldım
    İmparator ve sanırım yeğeni, yetenek dolu harika bir adam,
    savunulamaz bir duruma son veren enerji ve cesaret ve
    Bir dizi temsilci temsilciden vazgeçti. Zamanlar
    Gazete, tam bana Kossuth hakkında göründüğü gibi, tehlikeli bir şekilde
    Louis Napolon hakkında yanlış, çünkü
    Fransa'nın hazırlıktan daha fazla olduğu bir savaşa hazır, hazır,
    Ve İngiltere değil. Londra çok daha az sorunla alınabilir ve
    _Coup d'Etat_ 'ı başarmak için gerekenden daha az erkek. Ah! BEN
    şüpheli çok farklı siyasetin bu çiş notunu kapsayacaksa,
    Sevgili Bay Bennoch, onu kendi mektubunda katlamaya çalışıyor; Ancak
    Fark farklılığı, dostluğun ayrıcalıklarının bir parçasıdır; Ayrıca,
    Bence sen ve ben genellikle katılıyorum.

    Her zaman senin

    M.R.M.

    P.S. Bunca zamandır "Wonder Book" kelimesi söylemedim.
    Tekrar tekrar teşekkürler. Bay Blackstone kimdi "
    Scarlet Mektubu "New England tarihinde bir efsane gibi binmek gibi ve
    kolları ne? Bir arkadaşım olan Yargıç Blackstone'un torunu,
    bilmek ister.

    (Mart 1852.)

    Asla yeterince teşekkür edemem, sevgili Bay Fields, türünüz için
    Ebedi Şehir gibi bir yerde beni hatırlıyor. Ama sen
    Arkadaşlığınızda kimin mutlu ettiğini asla unutmayın, çünkü bu
    kelime; Ve bu nedenle burada Avrupa'da veya Atlantik karşısında, sen
    her zaman kalacak .... ----
    karakteristik. Onun sadece bir şair olduğundan çok korkuyorum ve
    Her ne kadar dünyadaki son kişinin bunu inkar etmekten korkmasına rağmen
    Çok, gerçekten harika bir insan olmanın daha fazlasına ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. BEN
    Eminim Wordsworth'a sempati duymayacaksınız. evet
    Umarım Paris'teyken Beranger'ı görürsünüz. O içerideki tek adam
    Fransa (her zaman itiraf ettiğim Louis Napolon'u hariç tutuyor
    tüm kadınların güç ve cesaretle hissettikleri ilgi)
    ciddiyetle iyi bilmek istiyor. İlk olarak, bence onu
    en büyük şairler, en tamamen birleşen şair
    Bu iki nadir şey, dürtü ve bitiş. Bir sonraki adımda hayranım
    takdire şayan bağımsızlığı ve tutarlılığı ve cömert hissi
    düşmüş büyüklük için. Ah, ne gerçeği söyledi, bunu söylediğinde
    Napolyon, modern günlerin en büyük şairiydi! Sahip olmak istemeliyim
    Berangerin dudaklarınızdan tanımı. Bayan Browning ...
    Hesabının en çok olduğu Madame Sand ile tanıştı
    çarpıcı ve ilginç. Ama George Sand George Sand ve
    Beranger Beranger. Sevgili dostum, kitabıma olan ilginiz için. Var
    Beklediğimden çok daha fazla iyilik buldum ve sanırım,
    Yayınlanmasından bir hafta sonra günde bir düzine mektup aldım
    Bu konuda, arkadaşlardan ve yabancılardan,-çoğunlukla yabancılar,-bazıları
    Kesinlikle arkadaş olacak çok yüksek başarılar. Bu
    tekrar yazmaya teşvik edin ve ne zaman bu konuda bir konuşma yapacağız
    Sen gel. Tavsiyenizi sevmeliyim. Bir şey kesin, bu
    iş başarılı oldu ve en çok seven insanlar
    tam olarak en iyi sevmek isteyenler, sevgililer
    edebiyat. Diğer şeylerin yanı sıra sayısız cilt aldım
    şiir ve düzyazı,-
    En büyük güzelliğin Mary Maynard'ın adı, canlılık ve
    Sonsuz ile birlikte yeni okulun pitoreskisi
    Doğruluk ve netlik, günümüzde tüm değerlerin en nadirdir. O
    gerçek isim bilmiyorum, sadece bana söylemenin doğru olduğunu düşündü
    Mary Maynard'ın gerçek bir temyiz olmadığını (bu
    kendimizi). Kendi ailesi yayın hakkında hiçbir şey bilmiyor,
    Onun ve arkadaşım John Ruskin tarafından önerilmiş gibi görünüyor. İle ilgili
    Tabii ki, denetimli serbestlik yapmalı, ama genç bir yazar bilmiyorum
    Yeni Amerikan okulunuza rakip olma olasılığı yüksektir. Hediye kitaplarını gönderdim
    Hawthorne, dün, Bearwood'un Walters'ına,
    Onları duydum! Ona onu alay etmekten onur duyduğumu söyle
    Times of the Times, İngiltere'de tek medeni yer
    "Scarlet" ile tanışmayacak kadar barbardı
    Mektup. "Ne düşüneceklerini merak ediyorum. Onları bakacak.
    Beni görmeye geliyorlar, çünkü benden bu yana iki ay oldu
    midilli çenesi. Hatırlarsan, buradayken düşüktüm, ama
    Kendimi daha iyi hale getirdim, daha iyi hale geldiğini düşündüm. Noel hakkında,
    Çok nemli hava geldi veya çok ıslak hava ve nemli
    dizimi ve ayak bileklerimi ele geçirdi ve böyle bir saldırıyı geri getirdi
    dik duramayacağım, oldukça iki katına çıkamayacağım ve ben
    Genellikle merdivenlerden yukarı çıkmak için adımdan kaldırılmak zorunda kalır. Tıbbım
    Danışman (çok zeki bir adam) ne zaman daha iyi olacağımı söylüyor
    Sıcak hava gelir, ancak haftalar ve haftalar boyunca doğu rüzgarımız vardı
    ve don. Menekşe yok, primrozlar yok, bahar jetonu yok. Biraz
    Ewes ve kuzu sürüsü, yaygın olarak kuzu tutan güzel bir çocuk
    kollarında, sürüsünü suya suya iten göletimin karşısındaki
    Pencere, sezonun jetonunu veren tek şey. Ben oldukça
    genel olarak, genel olarak bir aylık bir ay.
    Burada harika bir güzellik, kış kadar ıssız olacak. Yine de sen
    Gelip beni görmelisiniz, sen, Bay ve Bayan Bennoch ve belki de sen
    Bir iki gün kalmaya veya bir kereden fazla gelmeye devam edebilir. İstiyorum
    Elimden geldiğince çok görmek için ve eğer içinde olursam çok fazla değişmeliyim
    Londra'ya gitmek için herhangi bir koşul, tek koşulda bile
    Hiç gitmem, yani lojmanlara, çünkü asla hiçbir yerde kalmam; Ve
    Eğer gidecek olsaydım, sevgili ve sıcak kalpli bir arkadaşa bile, yapmalıyım
    Davetiyeleri reddettiğim diğer birçok arkadaşa hakaret et
    uzun yıllardır. Bay Kingsley'e gelmeyi umuyorum; Ama gördüm
    Bu kış çok az. Biz beş mil parçalıyız; Karısı var
    hasta; Ve açık bir araba korkum ya da daha doğrusu tıbbi
    Birine girmemek, en uygun olmayan bir itiraz olmuştur.
    İkimiz de söylediğimiz gibi yaz komşularız. Ancak bunu deneyeceğim
    Onu görmelisin. Bilmeye değer. Bay hakkında teşekkür ederim
    Blackstone. O da farklı bir şekilde bilmeye değer
    Öğrenilmiş ve çok zeki adam (Yarı Dr. Arnold'un Mektupları
    ona hitap eder), yumurta gibi kasıklarla dolu et dolu,
    tartışma ve çelişkili, evde yaşayan bir din adamı
    Bayan Trollope _was'ın yükseldi_ ve kendi başına çok nazik
    moda. Özellikle hoşlanmam gereken bir şey sen olurdu
    Woody şeritlerimiz arasında ilk bülbülünüzü görmelisiniz. Olmak
    Elbette, bu rüzgarlar o zamana kadar süremez. Bay ---- buraya geliyor
    Pazar günü. Her zaman yağmur veya kar getiriyor ve bu da
    hava durumu. Sun ışığı getirmesi gereken bir insansın ve sanırım
    mecazi olarak daha fazlasını yaparsınız; Hatırladığım için
    Seni görmek için mutluluğu yaşadım-bir yaz günü ve bir kış
    Gün-görkemli. Cennet seni korusun sevgili dostum! Hepsi
    Zevk ... Kendi başınıza dön! Benim küçük dünyam bile
    Seni tekrar görme ihtimaliyle büyüledi. Okumaya gelirsen
    Büyük Batı tarafından daha sonra geri dönüp daha uzun bir gün yapabilirsiniz,
    Ve yine de artık evden değil.

    Sadakatle senin, M.R.M.

    Swallowfield, 27 Nisan 1852.

    Nasıl yeterince teşekkür ederim, sevgili Bay Fields, tüm
    Goodness! Paris'e ulaştıktan sonra bana yazmak, düşünmek
    Ben çok nazik! Asla geri ödeyemediğim şey bu. Şimdi yazmam
    Başka bir mektup için seni rahatsız, ama bunu hatırlatmak için
    İngiltere'ye döndükten sonra mümkün, sizi ve Bay'ı görmeyi umuyorum ve
    Bayan Bennoch burada. Cennet hibesi Bahar sizinle buluşabilir! -Den
    şimdiki iki ay devam eden bir doğu rüzgârında yazıyorum
    ve bırakma belirtisi vermez. Profesör Airy devam edeceğini söylüyor
    beş hafta daha. Tüm o zaman boyunca bir damla yağmur düşmedi.
    Her gece donlarımız var, çitler Noel'de olduğu kadar çıplak,
    Çiçekler üflemeyi unuturlar veya eğer sefil, seyrek koyarlarsa,
    isteksiz çiçekler, kalbi yok ve sadece bir kez duydum
    Bülbül, bol miktarda bulundukları ve henüz görmedikleri yerde
    Toplantılarından isim alan noktada yutun. BT
    Tabii ki, romatizmin bir blut ile kaplı olduğunu takip ediyor
    Hava, sadece yeni yılın geldiği üzerine elli kez
    Acı mevsime göre arttı-paralel olmayan bir sezon
    benim hatırlamam. Ayakta dururken neredeyse hiç oturabilirim veya
    Sandalyem yardım almadan, oldukça iki katına çık ve kaldırdım
    Merdivenler adım adım adamım tarafından. İki yıl önce düşündüm, ben
    Günde on beş veya on altı mil yürüyebilir! O, benim için çok gurur duydum
    Aktivite! Eminim bâtıllarımızda vurulduk. Ancak sen
    Yazları getirecek, yani beni iyi yapmak için; ve hatta
    Eğer bu başarısız olursa, seni görmek bana biraz iyi olur, yani
    oldukça kesin. Bana Galignani'den bahsettiğiniz için teşekkür ederim ve
    Kitabımın nazik Amerikan resepsiyonu hakkında; Bazıları bana yeni bir
    York Paper (Tribune, sanırım), nezaketle dolu ve temin ederim
    Atlantik boyunca akrabalarım tarafından çok yürekten karşılanmak için
    Benim için çok değerli. İlk Amerikalı oraya geldi
    İyi niyetten başka bir şey yok. Ancak, buradaki genel nezaket aldı
    Şaşırtıcı bir şekilde ben. Bulunan tek hata başlıktaydı,
    bildiğiniz gibi, benim yapmamdı; ve özel sayı
    Mektuplar, kitaplar, ayetler, (eski şairlerin olduğu gibi, övgüye edici ayetler
    ve her türlü haraç ve her türlü kişiden
    Her gün alıyorum oldukça şaşırtıcı bir şey.

    Büyük portre övgüimiz John Lucas, kesinlikle ilk ressam
    şimdi canlı kadın portrelerinin, bir portre yapmak için buradaydı
    Gravür için. En başarılı oldu. Daha iyi görünüyor, ben
    Diyelim ki, hiç baktığımdan; Ama kesin olandan daha iyi değil
    Koşullar-favori bir arkadaşa listelemek, örneğin-ben
    Belki görünebilir. Resim yarın için
    oymacıların elleri ve umarım baskı senden önce tamamlanır
    kalkış; Ayrıca gravürler veya gravür etmek üzereler,
    Minyatür benden üçü ve üç yaş arası küçük bir kızken
    dört yaşında. Yan yana yerleştirilecekler, küçük çocuk
    ve yaşlı solmuş kadın, ---- bir kafatası ve çapraz kemikler
    Zor daha önemli bir _Memento mori_! Yakınımı kaybettim
    komşu ve en başarılı arkadaşım Sir Henry Russell ve birçok
    Diğer arkadaşlar, ölüm için bu kış çok meşguldü ve Bay
    Ware gitti! Bana "Zenobia" ı, yazardan "göndermişti ve
    Bu nedenle, sanırım, bazıları onu çalmıştı; Ama ben vardı
    hem bu hem de Roma'dan gelen mektupların yerini aldı ve onları Bay'a gönderdi
    Kingsley "hipatia" için model olarak. Onlara hala sahip. O vardı
    Onları ona adlandırana kadar hiç duymadım. Bana çok görünüyorlar
    Güzel ve klasik, tıpkı bazı harika çeviriler gibi
    Latin yazar. Ve en çok Edgar Poe ile vuruldum.
    yeniden yayınlandı, düzyazı ve şiir, bir şilin hacminde
    "Okunabilir kitaplar." Ne kadar acınacak bir tarihti!-Demek istediğim
    Kendi,-Annals'ta tanıştığım en geri olmayan mengene
    dahi. Ama o çok dikkat çekici bir yazardı ve bir niş olmalı
    Tekrar yazarsam; İki şairiniz Stoddard ve Taylor da olmalı. Ben
    Bayan Trollope'u özlediğiniz için çok üzgünüm; O en dikkat çekici bir kadın
    Ve onu çok istersin, eminim ki onun sıcak kalbi ve onun
    birçok başarı. Beranger için kesin bir yolum vardı, canımdan biri
    Arkadaşlarının sevgili bir arkadaşı olduğu; Ama sonuncusu son
    Hafta, o arkadaş da cennete gitti. Hepsini benim için al
    Louis Napoleon hakkında olabilir, benim gerçek bir hevesim,-
    tüm hayatımın coşkusu,-çünkü imparator ile başladı ve
    Şimdiki büyük, cesur ve yetenekli cetvellere oldukça azaltılmamış
    Fransa. Bayan Browning bunu paylaşıyor, sanırım; Sadece o kendini arar
    havalı, ki ben yapmıyorum; Ve başka bir daha dikkat çekici
    L.N. İnanç Yaşlı Lady Shirley (Alderley'den),
    1792 tarihli Gibbon'a en ilginç mektubun yazarı
    Babası Lord Sheffield tarafından yayınlandı,
    Tarihçinin ölümünden sonra eserleri. O şimdi seksen iki ve aktif olarak
    ve altmış yıl önce beden ve zihin konusunda güçlü.

    Avenue des Champs'taki arkadaşımla en sevecen sevgimi yap
    Elysees ve inan bana, sevgili Bay Fields, en minnettar
    Ve sevgiyle senin,

    M.R.M.


    (Tarih yok)

    Ah, sevgili Bay Fields, ne kadar iyilik ve naziksiniz
    Ben! Rachel hesabınız en keyifli, bunun yerine
    iki arkadaşımın aldığı önceden düşünülmüş bir fikri doğrular
    değişmek için ağrılar. Henry Chorley, sadece kendi görüşüne göre değil, aynı zamanda
    ona herhangi bir karşılaştırma olmadığını söyleyen yazarın
    O ve Viartot. Şimdi Viardot, o ünlü bölümünde bile
    Fides, mükemmel Rachel, çok daha ince aktris olmalı,
    Müziğin korkunç bir dezavantajı. Diğer arkadaşım bana söyledi
    Virginie'nin modern oyununda onun bir hikayesi; Bunu ilan etti
    Babasının kollarında kasap bıçağına işaret etti,
    Ona ne yapacağını söylemek ve en güzel olanı tamamen tersine çevirmek
    hikaye; Ama onun dehası versiyonuna tutuyorum, hatta bunu kabul ediyorum
    Yoğun bir şekilde olacak Virginie Inquity'yi taahhüt etti
    çağrısının özelliği,-tüm aktörler ve aktrisler
    Her konuşmayı konuşarak tüm oyunu kendileri oynama arzusu,
    kendi kişilerindeki her etkiyi üretmek. Şüphesiz o harika
    oyuncu ve daha da kesin olarak Louis Napolyon harika bir adam,
    Aklımda hem duyarlılığı hem de cazibeyi içeren Genius adamı. Ham'den yazısının küçük parçaları var, biri konuştuğu yerde
    "Le Repos de Ma Hapishanesi" nin bir başka uzun ve en güzel pasajı
    sürgünde, bir duygu ile biten (tam kelimeleri unutuyorum)
    gerçek ve duyarlılık dolu. Gösterilen tedaviden bahsediyor
    yabancı bir ülkede bir sürgüne, sis ve soğukluğunun
    bazıları, başkalarının yumuşaklığı ve pürüzsüzlüğü ve devam ediyor
    "O bir sürgüne davranan on bin kişilik bir adam olmalı
    başka bir kişiye davranacağı gibi. "Eğer sana güvenebilirsem
    Benim için bir komisyon yapın ve size harcadığın parayı ödememe izin verin
    Bunun üzerine senden bana ucuz ama kapsamlı bir hayat getirmeni isterdim
    eserleri ve konuşmaları ve onun gibi bir portre ile
    olası. İngiliz bir arkadaştan bunu benim için yapmasını istedim ve onu sevdim
    Bana 1847'de tarihli bir kitap gönderiyor !!!! Sana hiç söyledim mi
    Strasburg'dan sonra İngiltere'deyken onun güzel bir hikayesi ve
    Boulogne'dan önce ve hangisinin gerçek olduğunu biliyorum? On iki kez geçirdi
    Leamington'da, en sessiz şekilde yaşıyor. Müdürden biri
    Orada John Hampden'in soyundan gelen Bay Hampden ve
    Piskoposun ağabeyi. Bay Hampden, kendisi çok liberal ve
    başarılı adam, her ilgiyi göstermeye bir noktaya geldi.
    Prens için güç ve kısa süre sonra çok samimi hale geldiler. Oradaydı
    Kasabada İmparatorun Polonya Lejyonunun eski bir subayı,
    Waterloo'dan sonra Fransa'dan ayrılmak zorunda kaldı, sığındı
    İngiltere ve diller için ulusal yeteneğe sahip olmak,
    kendisi farklı olarak Fransızca, İtalyan ve Almanca öğreterek
    aileler. Eski sürgün ve genç birbirlerini buldular ve
    Dil Ustası yakında Prens'in alışılmış bir konuktu
    masa ve onun tarafından en sevecen dikkatle tedavi edildi. -Den
    Son Louis Napolon bir ülke kasabasından giyildi ve
    Londra; Ama gitmeden önce Bay Hampden'i ayrılmaya çağırdı.
    Sıcaktan sonra, içinde yaşadığı tüm zevk için teşekkürler
    Toplum, dedi ki: "Sana tüm güvenimi kanıtlamak üzereyim
    Size bir miras bırakarak rahatsız edici nezaketiniz üzerine. Sormak istiyorum
    Zavallı eski arkadaşımla, lezzetlediğin iyiliği aktarmalısın
    üzerimde. Sağlığı başarısız, araçları küçük. Arar mısın
    Bazen onun üzerine mi? Ve o konaklama evi insanlarının
    Onu ihmal etmiyor musun? Ve her şeyden önce onun için ne yapacağını yapacak mısın
    Kendisi için yapmayın, onun için ne isteyebilecekler için beni çekin
    İhtiyaçları mı yoksa konforu için mi? "Bay Hampden söz verdi. Kehanet
    kanıtlandı; Zavallı yaşlı adam daha da kötüleşti ve son olarak
    ölü. Bay Hampden, vaat ettiği gibi, prensi değiştirdi.
    eski arkadaşına nazik dikkat ve sonunda suçlamaları karşıladı
    Hastalığı ve cenaze töreni. "Onlara isteyerek ödeyecektim
    Kendim, "dedi," ama bunun kırılacağını biliyordum ve
    Prens'i üzdü, bu yüzden masrafları dürüstçe onunla böldüm ve
    Bankacılarında cevap vermek için tam hükmün yapıldığını gördüm
    Taslaklarım çok daha büyük bir miktar. "Şimdi böyle bir inancım var
    doğa. Bay Hampden'in nezaketini asla unutmadığını ekleyeyim,
    ona farklı broşürlerini ve en nazik mesajlarını gönderiyor, her ikisi de
    Ham ve Elysee'den. Eğer biri Louis Napolyon'a hayran kalmadıysa, ben
    Kimin halka açık bir adam olarak kimin olabileceğini bilmek isteriz
    Hayır! Sadece İngiliz devlet adamlarımıza bakın! Ve devleti gör
    Kendi kendini yöneten her şeyi getiriyor! Londra'ya hepsiyle bakın
    on yıl önce aynı durumda sıhhi sorular; göz atmak
    Tüm parlamento eylemlerimiz, bir oturumun yarısı değiştirildi
    diğerinin yanlış yönetimi. Kendi tarafım için gerçekten inanıyorum
    Bir zihin, bir bilge ve iyi hükümdar gibi bir şey olmadığını; Ve ben
    Şüphesiz, Fransa Başkanı'nın o adam olduğuna inanıyor. Benim
    İnsanların ona layık olup olmadığından şüphe duyuyorlar, onlar gibi kararsız
    tüm büyük kitleler gibi, özellikle Fransız halkı. İle
    Yol, eğer en kötü tercüme edilmiş bir kitap, "mahkum
    Ham, "Fransızca'da bulun, sahip olmak istiyorum. Hesap
    Kaçış doğru görünüyor ve en ilginç.

    En son sana yazdığımdan beri, bazılarıyla son derece vuruldum
    Edgar Poe'nun yazılarından alıntılar; Demek istediğim "
    Okunabilir kütüphane, "eserlerinden seçimlerden oluşan, düzyazı ve
    ayet. Ünlüler, buluyorum, Maelstrom ve Raven;
    Yüksek değerlerini inkar etmeden, bu güzel şiiri
    Çanlar, Schiller'inki kadar iyi ve bu olağanüstü parçalar
    Koşul kanıtı üzerine hikayeler. Ben daha düşük, sevgili dostum,
    Hiç ve daha kötüsü, elimde kendimi desteklerken var
    Sağ tarafımı zorladı ve neredeyse yatakta dönemez. Ama yapamazsak
    Yürüyüş Swallowfield, araba kullanabiliriz ve senin görüşünüz
    Bana iyi yapacağım. Bay Bentley bana bunun sadece bir kopyasını gönderirse
    Gravür, sizin için olacak. Senin için bir kopyam var biliyorsun
    Kitap. Aldığım mektupları ve kitapları anlatacak hiçbir kelime yok
    Bu konuda, sanırım popüler. Bildiğin gibi kaybettim
    En başarılı ve takdire şayan komşu Sir Henry Russell,
    Büyük Lord Clarendon'un değerli halefi. En büyük kızı
    En sevdiğim genç arkadaşım, en güzel yaratık, ideal
    şair. Umarım Beranger'ı görürsün. Cennet seni korusun!

    Her zaman senin, M.R.M.

    Cumartesi gecesi.

    Ah, çok sevgili arkadaşım, nasıl teşekkür edebilirim? Ama istemiyorum
    teşekkür etmek için. Bazı kişiler var (çok az, ancak çok az)
    borçlanmak için bir mutluluk ve siz onlardan birisiniz. Kitaplar
    Ve büstler geldi. Zavallı Sevgili Louis Napolon başıyla
    OFF-Heaven Omen'i önlüyor! Elbette _that_ kafa değiştirilebilir, i
    Mean tekrar uygun omuzlarına takılıp kaldı. Beranger bir
    Güzel yaşlı adam, sadece onu hayal ettiği ve onu sevmeyi sevdiği şey.
    Umarım onu ​​görmüşsün. Aklımda, o şimdi en büyük şair
    canlı, belki de en büyük adam, en gerçek ve en iyi mükemmel tür
    bağımsızlık. Bunlar için bin ve bin kez teşekkürler
    Büyüleyici büstler ve kitaplar için. Bayan Browning bana bahsetmişti
    Bay Read. Başka bir kitap yazmak için yaşarsam, onu ve Bay
    Taylor ve Bay Stoddard birlikte ve Poe'ya adalet yapmaya çalışırlar. BEN
    Amerika'yı ve Amerikalıları sevme hakkına sahip olun. Bay Lucas'ım
    Bana gitmemi söylüyor ve gidecek bir zihni olduğunu söylüyor. Bilmeni istiyorum
    John Lucas, sadece en iyi portre övgü değil, aynı zamanda
    Dünyada bildiğim en iyi zihin. O olabilir .... yetenek için ve
    tarz ve kalp; Ve istersen, öldüğümde,
    Benden yeni attığı portre. Rezervi yapıyorum, yerine
    Şimdi size vermek, çünkü isteyebilir (ben
    Bilin) ​​kendisi için bir tane boyamak ve daha önce ölürsem
    Ona tekrar otururken, şimdiki zaman ona kopyalamasına hizmet ederdi. Bay
    Bentley satın almak istedi ve birçoğu istedi, ama
    senin için ol.

    Şimdi, çok sevgili arkadaşım, korkuyorum Bay ----
    Buraya yalnız gelmeni sağlayacak bir şey. Onun sonuncusu
    Bana mektup, bir aylık sessizlikten sonra _odd_ idi. Yoktu
    satır veya kelime üzerinde sabitleme; Yine de onun diğer mektupları gibi değildi
    Ve sanırım ---- Havası güler yüzlü değil, yine de sevgili Bay
    Bennoch sık sık nefes alır! Asla sahip olamayacağımı bilmelisin
    bir anın onu bir arkadaş olarak empoze etmesi anlamına geliyordu. Sadece
    Sonbahar, partinize katılmasıyla ilgili bir konuşma yapıldı. Biliyor
    Bay Bennoch .... o benim için çok nazik ve özenli ve ben
    Şüphesiz inan, mükemmel ve gerçek kalpli bir insan; Ve ben de öyleydim
    Her şey iyi düşerse, zevk almalı
    Burada toplumun,-bazen çok kötü olduğum ve
    Şimdi her zaman çok çaresiz, yeri bilen biri olabilir
    kullanmak. Ama bunu bir an için zaman ayıracağımı düşünmek için
    Dilekleri onun söz konusu değil. Kendi zamanında gel,
    Yakında ve olabildiğince sık. Bunu giden herhangi birine söylemeliyim
    Üç bin mil uzakta, size çok daha fazlası ve beni affet
    Hatta onun gelmesini bile ima etmişti. Sadece düşünmeyi yaptım
    Sizi düzeltebilir ve size uygun olabilir. Bu görüşte dün ona yazdım,
    Ona bir sonraki Çarşamba günü bir kriket eşleşmesi olacağını söylemek için
    Bramshill, İngiltere'deki en iyi eski konaklardan biri, bir Tudor Manor
    House, Inigo Jones tarafından değiştirildi ve daha önce Prens'in ikametgahı
    Henry, James'in büyük oğlu. Grand Old Park'ta
    O büyük eski yere ait, o öğleden sonra bir
    Kriket maçı. Ulusal oyunumuzu görmek istediğini sanıyordum
    Avantajı göstermek için çok iyi adapte edilmiş bir sahne. İçinde olmak
    Bay Kingsley'nin cemaati ve sahibiyle çok samimi,
    Büyük olasılıkla orada olacağı; böylece tamamen
    Bana ve sevgili Bay ve Bayan Bennoch'un yapabileceği bir şey gibi görünüyordu
    görmek isterim. Zavallı küçük midilli seni bu nedenle alabilir; Ama değil
    Sizi almak veya taşımak için ve eğer sevgili Bennoch'lar gelirse
    Flymenlerin varış yerini bildirmeleri tavsiye edilir, çünkü
    Sir William Cope yeni bir gelişme, emin değilim (gibi
    bildiğim selefi) atların ve arabaların koyulmasına izin veriyor
    orada. Yarım saat boyunca bakmanı istemem gerekir
    Bramshill Park'ta kriket maçı ve bir sahnede sizinle birlikte olmak
    İngilizce ve çok güzel. Daha sonra burada yemek yiyebiliriz, büyük
    Batı akşam dokuzdan bir çeyrek öncesine kadar izin veriyor. Zekâ
    Yapabiliyorsanız bu ve Post'un iadesi ile bana bildirin ve beni affet
    _Mal adrese_ hakkında Bay -----. Kesinlikle bir şeyler geldi
    Onun karşısında,-senin hakkında değil, benim hakkımda; Bir şey, bence onun
    aşırı politika. Bu şiddetli radikalleri her zaman çok buluyorum
    başkalarında sınırsız düşünce özgürlüğüne izin vermek istemiyor
    Kendileri için iddia ediyorlar. Aşkımı affedemez
    Başkan. Şimdi sana doğru olduğunu bildiğim bir hikaye anlatmalıyım. Bir hanımefendi
    Rütbe bir ya da iki yıl önce prensin yanına yerleştirildi. O çok
    Nazik ve nazik, ama çok sessiz ve onu yapmak istedi
    konuşmak. Sonunda bunu hatırladı, İsviçre'de yirmi
    Yıllar önce, kraliçeden biraz nezaket almıştı
    Hortense ve Arenenburg'da bir gün geçirmişti. Ona öyle söyledi
    Kraliçe'nin sıcak hayranlığı ile konuşuyor. "Ah, madam, vous avez
    Connu Ma Mere! "Diye bağırdı Louis Napoleon, hevesle döndü ve
    Bir okul çocuğu olarak yer ve insanlardan bahsediyor.
    Paris'te birkaç ay geçirdi, her biri prensden aldı
    pozisyonunun göstermesini sağladığı dikkat; Ve ne zaman
    Ona böyle bir nezaket için teşekkür etti, cevabı her zaman şuydu: "Ah, Madam,
    vous avez connu ma mere! "Böyle bir şey sevmemek kadının kalbinde mi
    Adam? Ve sonra geçen gün Murillo'nun satın alınmasına bakın ve
    Yaptığı bin gerçekten harika şey. Bay ---- bir
    Kaz.

    Bu mektubu, başkasını gönderdiğimde yarına gönderiyorum
    Mektuplar,-aşağılık, püritenli bir postane düzenlemesi izin vermiyor
    Doğrudan göndermedikçe, öğleden sonra mektup göndermemiz
    Bilerek okuma (altı mil),-bu yüzden belki de bu bir cevabı geçebilir
    Bay ---- ya da sizden Bramshill hakkında; Belki diğer tarafta
    El, tekrar yazmam gerekebilir. Her olayda anlayacaksınız
    Bunun Cumartesi gecesi yazıldığını. Tanrı seni korusun canım
    ve nazik arkadaş.

    Sadakatle senin, M.R.M.

    24 Mayıs 1852.

    Ah, sevgili Bay Fields, benim için ne kadar iyi ve naziksin
    Her zaman! ... keşke daha iyi olsaydım, şehre gidip görebilirim
    Daha fazlası; Ama ben her zamankinden daha topalım ve kilomda yaşıyorum
    Ve kısaltmam ve aşırı çaresizliğim, masalarda yakalandı ve
    sandalyeler ve kendimi bu modaya sürükledi, şimdi çok gerginim
    vücudun üst kısmı yatakta dönemediğim ve dolu olduğum
    romatizmadan daha kötü olan kas ağrıları ve daha fazlası
    Devre dışı bırakıyorum, böylece dünyayı kutlamak gibi görünüyorum. O yaz diyorlar
    Geldiğinde, beni iyi yapacağım. Görüşün ne kadar emin olduğundan ne kadar emin
    Beni iyi yapacaksın ve buna güveniyorum, işin ne zaman izin verecek
    Sen, bana bu mutluluğu vereceksin. Bu arada olacaksın
    Uygun ise, kapalı ve cevabımı göndermek için sorun yaşayın
    Ve uygun ve uygun şekilde ele alındı ​​mı? Sana bu ofisi veriyorum çünkü
    Gerçekten nezaket çok büyük ve sınırsız görünüyor, eğer
    Mektup Bay Kenyon'dan birine gelmemişti, biri
    Bunun ciddi olduğuna inanmadım ve yine de alıştım
    Nezaket de. Şanlı şairlerine tekrar tekrar teşekkür ediyorum
    onların nezaketi ve Bay Hawthorne'a bir mektup ödeyeceğimi söyle
    O'nun vermesi gereken tüm dünyaların ötesinde. Duymaktan memnunum
    yeni iş ve mükemmelliği için cevap verebilir.

    Dr. Holmes'un İngilizce baskısının
    "Astraea" ve "Sabah Ziyareti" ve "Cambridge Adresi". BEN
    Gizli ruhumda, onu hiçbirine tercih etmediğimden emin değilim
    Amerikan şair. Eşsiz kelime boyasının yanı sıra, hayır kurumu
    Çok büyük ve ölçek çok iyi. Benim sevmek için ne kadar nazik
    Kitap,-Bazı insanlar bundan hoşlanır. Sana ne olduğunu söylemekten korkuyorum
    Ruskin bunu Venedik'ten söylüyor ve ben on ila yirmi arasında mektup alıyorum
    bir gün. Bunu ne kadar az hayal ettiğimi biliyorsun! Bayan Trollope gönderdi
    Bana en sevecen bir mektup, onu eksik olan kötü niyetli bir şekilde anlatmak
    Sen. Galignani baskısı için teşekkür ederim ve başkanlık
    nezaket ve her türlü iyiliğiniz. Hiçbir şeyim yok
    sana ver ama herhangi bir düşündüğüm kadar zayıf sevgimden büyük bir pay
    insan var. Benden kitabın bir kopyasını biliyorsun
    Bu üç aydır seni bekliyorum. Adieu, sevgili arkadaşım.

    Her zaman senin

    M.R.M.

    (6 Temmuz 1852.) Pazartesi gecesi, ya da daha doğrusu Salı sabahı saat 2.

    Bay Hawthorne'un kitabını yeni bitirdikten sonra sevgili Bay Fields,
    K ---- alın ve hazır olacak şekilde yönlendirmek için
    Sam'in ilk kez okumaya gitme vesilesi var, bu sırada bu
    Mektup göreve yerleştirilecek; Böylece bunu okuduğunuzda
    değerli hacimlerin paddington'a geldiğinden emin olun
    İstasyon, umarım hemen size aktarılabilirler.
    Değilse, onları gönderin. Tam yönünüz olacak, taşıyıcılar
    paralı. Bunu söylüyorum, çünkü çok büyük Batılı Batı her şey gibi
    diğer demiryolları, en belirsiz ve düzensiz ve biz
    Bize gönderilen, mektupla ilan edilen bu hafta bitki paketi
    Asla gelmedi. Kitabın incelenmesi için yürekten teşekkür ederim. BEN
    Bay'a eklemek istediğim bir mektupta adlandırmayacak
    Hawthorne, ona söylemek istediğini bilmeden ve bolca
    Ona söylenecek başka şeylerin yanı sıra. Sana ve sadece sana göre
    açıkçası ne düşündüğüm şeyi konuşacak. Güzel ve
    güç, ama kabul ediyorum ----
    Diğer iki kitap gibi itibar yaptı ve bazı şüphelerim var
    Bir hayal kırıklığı olmayacak, ama yakında olacak
    taze ve daha mutlu bir çaba ile kurtarıldı. Bana çok uzun görünüyor
    Çok yavaş ve şahsiyetler aklıma seçilmiş. Zenobia koyuyor
    Biri Fanny Wright ve Margaret Fuller ve diğer unsarsızlardan biri
    Yetkililer ve Hollingsworth, korkuyorum, hatırlıyorum, İngilizceye
    En azından insanlar, barışı vaaz etmeye devam eden en korkunç bir adam.
    Onun dersini bir kez duydum ve varsayımını asla unutmayacağım,
    cehaletini ya da onun kabalığını. Birçok dil bildiği söyleniyor.
    Kendini bilmemesi için cevap verebilirim, çünkü asla, hatta
    Kötü İngilizce'nin yerli evi olan platform, çok kısa sürede çok şey duydu
    bir zaman. Mezmerik öğretim görevlisi ve hasta kız neredeyse eşit derecede
    hoşnutsuz. Kısacası, kitaptaki tek sevimli kişi
    Dürüst Silas Foster, tek başına bir adamın bir nosyonunu veren
    et ve kan. Aklımda, sevgili Bay Hawthorne aşırı derecede hatalar
    Kurgunun dayanması gerektiğini veya daha doğrusu görülmesi gerektiğini düşündüğünde
    aracılığıyla, bazı ideal ortamlar. Dünyanın en büyük kurguları
    en gerçek. "Wakefield Vicar" a bakın, "Basit"
    Hikaye, "Scott'a bak, Jane Austen'e bak, daha büyük çünkü daha gerçek
    Herkese göre, kendi Cooper'ınızın en iyi işlerine bakın. Tam olarak
    Bay'ı geciktiren küçük hikayelerinde gerçeklik isteği
    Hawthorne'un şöhreti çok uzun ve eğer yaparsa uzantısını önleyecek
    Kendini kararlı bir şekilde gerçeğe atmamak, bu kadar büyük bir şey
    Sanatta ahlakta olduğu gibi, tüm mükemmelliğin temeli
    ikisi birden. Bu kitabın ince kısımları, en azından en iyisi,
    en gerçek,-mükemmel olan vücut için muhteşem arama
    Guy Mannering'deki exciseman'ı arayarak ve
    Eliot'un minber tutkusu. Arsa da çok ince
    İnşa edilmiş ve şüphesiz çok eleştirel bir okuyucuyum,
    Çünkü sen ve ben ayrıldığım andan itibaren acı çekiyorum
    Ateşten ve şimdi yazdığım yataktan hiç ayrılmadım.
    Sevgili dostum, bununla bir ilginiz olduğu için. .
    Şikayet kendini düzeltmişti ve hatta yolunu çalıştıracaktı
    Her ne kadar ... toplumun iyilik yapmadığı ve heyecanlanmadığı
    Bence, sadece hayatımda başarısız olacak ruhlar. Sanırım öyleyim
    daha iyi olacak. Herkese aşk.

    En sevgiyle senin, M.R.M.

    Salı. (Tarih yok.)

    Sevgili Arkadaşım: Yatakta yatmaktan ve okumaktan başka bir şeye uygun olmak
    Romanlar, Bay Field's ve Bay Jones'un "Adrien" i yeni bitirdim.
    Ve kesinlikle ona bakmak için zamanınız olmayacak ve sevebilir
    Fikrimi duymak için size söyleyeceğim. Bay Field,
    Önsöz, New York'tan. Beni en çok yönlendiren şey
    Kitabın aşk artı. Babası gelen genç bir beyefendi ve
    Amerika'ya yerleşti ve orada bir yetkinlik yaptı, üçüncü veya dördüncü
    bir İngiliz efendisine kuzen. Bir balıkçıya aşık olur
    Kızı (hikaye yaklaşık elli yıl önce görünüyor). Bu
    Fisherman'ın kızı en eterik bir şahsiyettir, konuşma ve
    İtalyanca okumak ve balıkçı cottage'da bir piyanofora sahip olmak
    ve bir kitap koleksiyonu; Yine de bir gün onu duyar
    Koca "iyi doğan ve iyi doğan bir insan hakkında bir şeyler söylüyor
    yetiştirildi, "ve onu serbest bırakmak için ondan uzaklaşıyor
    varsaydığı gibi, bir
    orantısız evlilik. Cumhuriyetinizde bu meraklı değil mi? Biz
    İngiltere'de kesinlikle böyle şakalar oynamamalıdır. Sahip olan bir adam
    Bir eşle evlendi, karısı onun yanında kalır. Bu ikilem bitti
    Balıkçının kendisi beşinci veya altıncı kuzeni olduğu ortaya çıkıyor
    Başka bir İngiliz Lord. Ama gerçekten bir balıkçı olarak yaşamış
    Kızının doğumundan beri aristokrat hakkında hiçbir şey bilmiyordu
    iniş. Bence bu kitaptaki en dikkat çekici şey. New England karakterinde belirli flörtler var (sahne
    Körfezinizin sularının yanına koyuldu)
    Bay Jones'un çok uzak göçü, gelse de
    eşinden; Çok kötü bir şey yok, sadece böyle hitler: "O
    Basit, alçakgönüllü, sevecen, üç nitelik her yerde nadir, ancak
    Belki de dünyanın bu bölgesinde başka herhangi bir yerden daha nadir. "
    Geri kalan kitap, Bay James'in bile en iyisinden çok daha düşük
    "Henry Smeaton" gibi son prodüksiyonlar. Bu iki yazar konuşuyor
    Boğulmuş bir adamın cesedi, ölümle güzelleştirildi ve
    hayatın tüm görünümü. Bay Hawthorne'un ne dediğini hatırlıyorsunuz
    Boğulmuş kahramanının görünüşü,-hangisi doğru mu? Ben vardı
    Mümkün olan en keyifli mektup (geldiğinde göreceksiniz)
    Sevgili Dr. Holmes'dan ve Girişim, Ekli ile sizi rahatsız etmek için
    cevap. Dün, kötü bir açıklamamı duyan Bay Harness
    (Çünkü çok hasta oldum ve şimdi çok daha iyi olmasına rağmen toplanıyorum
    Hızlı ayrıldığım düşünülen herkesten)
    O, sevgili nazik eski dostum beni görmeye geldi. Harikaydı
    zevk. Sizden çok konuştuk ve bence seni arayacak.
    Arayıp aramasın, onu görmeye git. O tamamen hazırlıklı
    Bay Dyce'ın arkadaşı ve Bay Rogers'ın arkadaşı ve çok canım
    arkadaş. Git; Onu büyüleyici bulacaksın, çok farklı
    Bay Kenyon'un topladığı yazar. Sevdiğinden eminim
    birbirine göre. Elbette önümüzdeki hafta seni görecek kadar iyi olabilirim. Sen
    Ve Bayan W ---- Bana iyi bir şey yapmazdı. Ona her şeyi söyle,
    Ve sevgili nazik arkadaşlarımıza, Bennochs. Yazmış olmalıyım
    Onlara, ama yazdığım için çok az alıyorum.

    Her zaman senin, M.R.M.

    (Tarih yok.)

    Benim için ne kadar iyi ve naziksiniz, sevgili Bay Fields! en nazik
    Sanırım, bana bunları yazarken .... bir rahatlık, Londra kaybederse
    Bu yıl sen daha önce geçecek çok fazla acı çekmeyeceğinizi düşünüyorum
    tekrar ziyaret etmek. Ah, zavallı eski arkadaşını bir sonraki bulamayacaksın
    zaman! Şu anda ölmeyi beklediğimden değil, ama böyle bir istek var
    Güç, hastalığı sallayan gücün, iyi olmayan
    Anayasa için imzalayın. Dün bir süre kalktım
    Seni gördüğümden beri ilk kez; Ama çok fazla izin verdikten sonra
    İnsanlar, ateş geceleri tekrar geldi ve ben sadece şimdi
    Saldırıyı sallayarak ve mükemmelliğe göndermem gerektiğini hissediyorum
    şimdiki zaman için sessizlik. Hala saldırı daha az şiddetliydi
    Sonuncusu ve hastalıktan bağımsız, böylece gerçekten daha iyiyim ve
    Ağaçların altına çıkabilmeyi bir hafta içinde umuyoruz,
    Belki Upton'a kadar.

    Dünkü ziyaretçilerimden biri görkemli bir yaşlı kadındı
    Son otuz yıldır Paris'te yaşayan yetmiş altı ve ben
    Beni görmek amacıyla İngiltere'ye çok geldiğine inan.
    Babamı evliliğinden önce tanıyordu. Onu ona almıştı
    Bir gün annemi görmek için el (her zaman çocuklara düşkündü); o
    düğünde bulunmuştu ve eskisini hatırladı
    temizlikçi ve güzel kreş-hizmetçisi ve büyük köpek ve
    büyük zorluklarla kazanmıştı (o zaman on bir yaşında)
    Bebeğin tutulması ayrıcalığı. Tüm bunların açıklamaları
    İşler ve yerler en çok grafikti ve ne kadar
    Paris'te gözüyle karşılaştığında kitabımla vurulmuş olmalı,
    Ve ne kadar (ailesi hakkında her şeyi biliyorum) benim tarafımdan vuruldum
    tüm bu detaylarla, bir
    yirmi hevesli kadın. Kesinlikle hiç tanışmamıştık. ayrıldım
    Alresford üç yaşında. Bir gün geçirmek için randevu aldı
    gelecek yıl burada, onunla bir kızı, görünüşe göre
    koca. Ayrıca Louis'in aynı ev sahibi hatırlamalarına sahipti
    Napolyon, İmparator'u önde gelen konsolos ve La Reine olarak hatırladı
    Mlle olarak hortense. De Beauharnais. Prens'in hesabı
    elverişli. Bunun en gerçek popülerlik olduğunu söylüyor ve eğer
    Dayanıklılık gibi herhangi bir şey Fransızlara dayanabilir,
    kalıcı bir tane kanıtlayacak. Bayan Browning'den günümüzde bir mektup aldım,
    "Zamanın gerçeklerinden" bahsederken, bazılarının
    Beyler aynı yüce hor görme ve inançsızlıkla konuşuyorlardı
    Bu yanlışlık koleksiyonundaki her paragraf için profesörüm.
    Kendi açım için, prens gibi akıllıca bir despotizm yapıyorum
    Başkanlar, altında yaşamak için tek kural. Sadece şekle bak
    _SOI-Disant_ Statesmen Cut,-Whig ve Tory,-ve sonra bakış
    Dr.
    Holmes ve başkanlık hattındaki yapılarını söylüyor. Apropos
    Dr. Holmes, ne zaman okuduğunu ve alıntıladığını göreceksiniz-ve işleri
    Sekizinci Henry kadar ölü.-bitiş veya cila için bir his yok veya
    incelik ve şüphesiz Papa ve Goldsmith'i Yüce
    hor görme. Asla bu korkunç denemeden, benim büyük rahatlığımdan bahsetmiyor.
    Sana Louis Napolyon'un en çok okuduğumu söyledim mi?
    Büyüleyici üç cilt dolu mu?

    Dün ziyaretçilerim arasında Guy'un varisi Bayan Percy vardı
    Cliff, İngiltere'nin en zenginlerinden biri ve garip olan,
    "Emilie Carlen'in Doğuş Hakkı" nın çevirmeni, tek İsveçli roman I
    Hiç oldukça geçti, çünkü Bayan Percy onu gerçekten yapıyor
    İyi çalışın ve ben ---- İngilizceyi okuyamıyorum. Bayan Percy, kimin yanında
    Çok zeki ve hoş olmak da güzel, bazılarını reddetti
    Teklif puanları ve asla evlenmeyeceğini beyan eder; Onun bir korkusu var
    parası için aranmak .....

    Tanrı seni korusun sevgili, en nazik arkadaş. Benim için her şeyi söyle
    arkadaşlarınız.

    En sadakatle senin, M.R.M.

    (Tarih yok)

    Evet, sevgili Bay Fields, daha iyi ve daha iyi olmaya devam ediyorum ve
    Cuma günü sizi ve Bay ve Bayan W ---- görmekten memnun olacak. BEN
    Cumartesi günü Bay May'ı şaşırtmaya bile gitti, bu yüzden hava durumu
    İzin vererek birlikte Upton'a gideceğiz. Görmeni istiyorum
    Protestan bağnazlığının enkeli. Kuşkusuz birçok canım
    Eğer vatandaşlar şimdi aynı şakaları oynarlarsa,
    yaş izin verir; İrade istemiyor, mahkemelerimize tanık
    kanun.

    "Margaret Fuller'ın hayatı" nı okuyorum. Ne trajedi
    İlkden sonuna kadar! Boston'da korkunç olmalıydı
    onun gücü ve her zaman
    sempati; Ama New York'ta, bir sibyl'den bir
    "Lionne," biri onu daha iyi sevmeye başlar ve İngiltere ve Paris'te,
    O bile o bile değildi, daha da iyisi; böylece hazırlanmış
    son yarım ciltin derin ilgisi için. Tabii ki onu
    Örnek, treninin kızlarına çok fazla yaralanmış olmalı. İle ilgili
    Tabii ki, o da sevgili Bay Hawthorne'un Zenobia'sıdır. Bir Harikalar
    Kitabı nasıl olurdu.

    Bay Bennett bana "Nil Notes" i gönderdi. Bunun hakkında konuşmalıyız
    Henüz okumadım, doğu seyahatlerinde çok fazla memnun kalmıyorum,
    Ya da daha ziyade, onlardan bıkmak. Ah, ben ne kadar üzücü olacak
    "Konuşacağız" diyemezsiniz! Elbette Bay Webster almak istemiyor
    İngiltere ile bir anlaşmazlık! Bu bir sıkıntı olurdu; Ne için
    Bizimki yapmamalıysa uluslar arkadaş olmalı mı? Bakanlarımız
    Yani, kimse söyleyemez,-sanırım, kendileri. Umudum
    Bay Webster'da. Bu konuşmak için. Tanrı seni korusun canım
    arkadaş.

    En sevgiyle senin, M.R.M.

    7 Ağustos 1852.

    Yaşasın! Sevgili ve nazik arkadaşım, çizgiyi hiç buldum
    diğer kişinin yardımı veya önerisi. Dün gece bana geldi
    Bazı prolog veya epilogdaydı ve küçük kitap odam
    Drama açısından çok zengin, yüzlerce kişiye baktım
    kafiye parçaları ve sonunda bir keşif yaptı, eğer yoksa
    Diğer iyi etki, en azından "Korsika Başımı Boşaltacak"
    Johnson'ın Boswell'e dediği gibi; çünkü asla büyük biyografi yazarı değildi
    Paoli'nin bu çizgiden benden daha perili. Bir
    Garrick tarafından Epiloge, Haziran 1776'da sahneyi bıraktığında
    Performans hasta ve yaşlı aktörlerin yararına oldu.

    Bir emektar gör! Sahnedeki son eylem
    Gülümsemelerinizi hastalık ve yaş için karşılıyor;
    Onların sebebi yalvarıyorum, kalp ve zihinle yalvarıyorum,
    _A arkadaşlık bir harika kind_ yapar.

    Johnson'da alıntılanmış bulamamak beni muhtemelen bunun olacağına ikna etti
    sözlüğün yayınlanmasından sonra yazılmıştır ve
    Sonuçta beni doğru yere yönlendirdi. Bu tekil
    Epiloglar sadece birinin ilk temsilinde görevden alındı.
    Oyunlarım, "Foscari" ve diğerinde prologlar, "Rienzi".

    En nazik mektubunuzu cevaplamak için bir anım var, çünkü var
    Şirketle nişanlandı ya da daha çok şirket tarafından kesintiye uğradı
    Kalktığımdan beri, ama beni affedeceksin. Hiçbir şey beni çok fazla yapmadı
    Ziyaretiniz kadar iyi. Benim tek rahatım dönüşün umudu
    Bahar. O zaman Bay Hawthorne'u hepsine gösterecek kadar iyi olmayı umuyorum
    Delikler ve köşeler kendi kendimi. Ona söyle. Ben zaten hakkındayım
    Devlet denemelerini incelemek ve kendimi mükemmel hale getirmek için
    romantizme yardımcı olur. Onun için yapmak bir sevgi emeği olacak
    gerçekleri ve kitapları toplamanın ve yapmanın küçük ve alçakgönüllü bir kısmı
    Büyük ressam için paleti hazırlayın.

    _Artists_'den bahsederken, Pazar günü Upton'a gidecek olan biri buradaydı
    Dün. Onun amacı benim
    kitap. Birçok yer (bu yuvarlak taplow gibi) aldı ve
    K ---- Bu evi, sopayı ve Fanchon'u aldığını söylüyor ve muhtemelen
    kendini. Şaşırtıcı bir şekilde eve götürmeye gittim,
    Beni her gün neşelendirir ve görmeni diliyorum.

    Tanrı hepinizi korusun sevgili dostlar.

    En sevgiyle senin, M.R.M.

    Swallowfield, 24 Eylül 1852

    Çok sevgili Bay Fields: Hakkında çok kıvrımlı olmaya başlıyorum
    sen ve oldukça sık düşünüyorsunuz, sadece genişliğin
    Atlantik, ama tehlikeleri. Ancak yakında duymalıyım ve yazıyorum
    Şimdi bir kasabanızın arkadaş olmasını bekliyorum, Bay Thompson,
    Seni hala İngiltere'de bulmayı bekleyen bir Amerikalı sanatçı ve
    Kim karşılanıyor, sanırım tüm Boston ... insanlar olmaz
    Seni özlediğim için seni daha az seviyorum.

    Bu sabah sana yazıyorum çünkü söyleyecek bir şeyim var ve
    sorulacak bir şey. İlk olarak, daha iyiyim. Bay Harness, kim,
    Tanrı onu korusun, o sanat tapınağını, derinden ve Bay Hope'un
    keyifli konuşma, gelip benimle ilgilenmek, kaldı
    Swallowfield üç hafta. Sahip olduğu düzenli bir konaklama buldu
    Tutuldu ve Kasım ayında geri dönmeyi vaat ediyor; Şu anda o
    Yine derinden. Hiçbir şey onun yolu kadar mantıklı olamazdı
    devam ediyor; Saat ikide evime geldi ve biz dışarı çıktık
    birlikte; Sonra bana üç vermek için akşam yemeğine gitti
    Saatlerce mükemmel sessiz; Sekizde o ve Russells burada bir araya geldi
    Çay ve Shakespeare'i okudu (dünyada böyle bir okuyucu yok)
    yatmadan kadar. Onun tedavisi altında iyileştiğime şaşmamalı, ama
    Düşük fever, uzakta değildir; Biraz fazla yaparken bile geri döndüm
    ayrılmadan önce ve o zamandan beri daha da kötüleşti. Ancak,
    Bütün, çok daha iyiyim.

    Şimdi isteğim için. Belki bir kopyadan bahsettiğimi hatırlıyorsun
    illüstrasyon sırasında olan "hatırlamalarımın"
    kış. Bay Holloway, Bedford Street'in harika bir basılı satıcısı, Covent
    Bahçe, o zamandan beri onunla meşgul ve bana getirdi
    Salı günü bakacak ilk cilt. Ruhu sevinirdi
    Sevgili Dr. Holmes. Kitabım altı veya yedi veya sekize ayarlanacak
    Durum gibi hacimler, quarto; Ve tanıdık olmasa da
    Kütüphanenin lüksleriyle,
    üzerine bayan incilerin sayısı ve zenginliği
    İnce bir iş parçacığı. En nadir ve en iyi portreler, çoğu zaman birçoğu
    kişi ve her zaman en seçkin ve en iyisi-
    Charleses ve
    Cromwells, Sprat ve Dublin'den George Faulkner'a
    Bu baskı beklenmedik bir şekilde ortaya çıkana kadar hiçbirinin var olmadığını düşündüm
    Lord Chesterfield'ın ek hacmi; Hiçbir şey çok tuhaf değil
    Bay Holloway. Üçüncünün renkli bir baskısı var,-
    Eski kralı tekrar hayata geçiren uzunluk, çok çarpıcı
    Tiyatro insanların benzerliği ve miktarları, munden ve
    Elliston ve Kembles. "Şanlı John" ın iki portresi var.
    Penruddock. Sonra eski evlerin meraklı eski baskıları. Onlar sahip
    Dorrington Kalesi'nin sadece iki yüz yaşında değil, ama
    Bu gravürün yapıldığı gerçek çizim; Ve onlar zenginler
    Modern sanatçıların enfes manzara çizimlerinde her şeyin ötesinde
    Bahsedilen farklı noktalara bilerek gönderildi. Bunun yanında
    Her türlü karakteristik imza vardır (
    Papa); Kısacası, hiçbir şey en sınırsız masrafı istemiyor
    (Bay Holloway bana işvereninin harika bir şehir tüccarı olduğunu söyledi.
    sınırsız zenginlikler, sürekli olarak hiçbir masraftan kaçınmamaya çağırdı
    paranın satın alacağı her şeyi temin edin), tat, beceri ve
    deneyim, başarabilir. Tabii ki uygun isimlerin sayısı
    Ve yerlerin isimleri kitabımı vermenin bir nedeni oldu.
    hiç hayal etmediğim bir onur; Ama ayrıca bir
    Bayan Dillon'un bayanı için yazılarım için coşku
    Bir doğum günü hediyesi olarak kabul edildiği mal sahibi. Şimdi ne
    Sizden sormalıyım Bay Holloway için çok satın almak
    Amerikalı yazarların elinizden geldiği gibi imzalar ve portreler
    adını verdim,-Sevgili Dr. Holmes, Hawthorne, Longfellow, Whittier,
    Prescott, Ticknor. Bunlardan herhangi biri bir veya iki satır eklerse
    İsimlerine yazmak, bu bir iyilik olurdu ve eğer; bununla ilgili olmak,
    İki tane daha sade imza gönderirlerdi, çünkü iki tane duydum
    illüstrasyon sırasında diğer kopyalar ve
    her gün mülk sahipleri tarafından. Bay Holloway biraz ticarete yazdı
    Philadelphia'da bağlantı, ancak muhtemelen
    Yanlış yer ve yanlış kişi ve onu sınırladığı için
    Time'a muhabir, sonuç elde etmedi. Bir baskı varsa
    Profesör Longfellow'un evi, çok daha iyi veya başka bir
    Kitabımda adlandırılan Amerikalıların imzaları. Bu sorunu affet canım
    arkadaş. Londra'ya geldiğinizde muhtemelen işi göreceksiniz
    Bahar ve sonra aldığım ilgiyi anlayacaksın
    İçinde harika bir sanat kitabı olarak. Ayrıca sevgili eski arkadaşım Lady Morley
    (Gibbon'un muhabiri), seksen üç yaşındayken yakalanan
    yeni kitaplarla ve bir kız kadar hevesli, beni görevlendirdi
    yeni yazarınız hakkında bilgi almak için ----, kim
    Ve onun hakkında her şey. Benim açımdan, kitabı henüz bitirmedim,
    Ve asla olmayacak. Acısından hoşlanmamamın yanı sıra,
    tek taraflılığı ve abartı, bir tür gözlemliyorum
    İngiltere'de elde ettiği popülerlik ve muhtemelen
    Amerika, kesinlikle _bad_, yapamayan ve yapamayan türden
    Son,-her zaman esasen tek taraflı ve yaygın olan bir ağlama
    yanlış. ...

    En sadakatle ve sevgiyle senin,

    M.R.M.

    5 Ekim 1852.

    Sevgili MR. Fields: Sana zulmettiğimi düşüneceksin ama buluyorum
    Bay Holloway'ın benim gösterdiği Bay Dillon
    Hatırlamalar çok görkemli bir şekilde, ciltleri bağlayıcıya göndermek anlamına gelir
    1 Kasım'da. Bu nedenle yalvarmak için yazıyorum,
    henüz Amerikan imzalarını ve portrelerini göndermemiş,
    Doğrudan Bay Holloway, 25 Bedford Caddesi'ne iletilebilirler,
    Covent Garden, Londra. Beklememek çok aptalca
    Malzemeler toplanır, ancak bu Bayan için bir teklif anlamına gelir.
    Dillon, sanırım yolda bir yıldönümü var. Bay
    Dillon, güzel gravürlerin büyük bir sevgilisi ve koruyucusudur; onun
    Dünyanın en iyi özel koleksiyonlarından biri olan koleksiyon
    Altmış bin lira olarak tahmin edilmektedir. O sevgili Bay'ın arkadaşı
    Bennoch's, kim ona ödenen iltifatı söylediğimde
    Büyük bir şehir adamı tarafından işim, hemen kimsenin olamayacağını söyledi
    Bay Dillon. Son on gün içinde Bay Bennoch'u iki kez gördüm,
    Bir zamanlar Bay Johnson ve Bay Thompson ile birlikte, kendi Boston sanatçınız,
    Çok sevdim ve senden bahsetmenin büyük zevkini kim verdi
    ve sevgili Bay ve Bayan W ----, son kez kendi iyiliği ve
    Büyüleyici eş ve ----. Sadece ----
    Shakespeare, eğer şimdi yaşamış olsaydı, hiçbir şey düşünülmezdi
    ve bu daha ziyade yaşa bir iltifat olarak! Ama sen
    Unutmayın, "sadece bana iç" havasına değiştirilmiş kelimeler bastı.
    Ah, sevgili ben, hem William Shakespeare hem de Ben Jonson'dan şüpheleniyorum
    ondan kurtulacak; değil mi? Yine de olabileceğinden daha iyidir
    bu gözlemden öngörülmüştür.

    Tüm yerli haberlerim yeterince kötü. Zavallı güzel midilli onu tutar
    Ahırda yatak, şiddetli bir influenza saldırısı ve Sam ve
    Fanchon zamanlarının üç bölümünü emzirirken geçirir. Üstelik biz
    burada böyle yağmurlar vardı, Lodden bankalarını taşıyordu,
    ve şimdi su çayırlarını kaplıyor ve neredeyse altını kaplıyor
    şeritlerin parçaları. Adieu, sevgili dostum.

    En sadakatle senin, M.R.M.

    Swallowfield, 13 Ekim 1852.

    Birden fazla mektubum, sevgili arkadaşım, seninkini geçti
    ki yeterince teşekkür edemem. Kimse daha iyi anlayamaz
    Benden daha fazla, kendi halkına ne kadar çok memnun ve tüm iyilik
    Şehir, sizi tekrar geri almak için hissetmeli,-Tutmamaya güveniyorum; için
    Deniz yukarısına rağmen, yaz aylarında sahip olduğum sefalet
    karada hissetmeye devam ettim, umarım sizi burada alacağımızı umuyorum
    Yine ilkbaharda. Sadakatsizce gelişini bekliyorum
    portreler ve imzalar ve eğer bağlanmaya zamanında gelmezlerse,
    Bay Holloway'a yapıştırılabilecekleri için ücret alacak
    Bay Dillon'un çok yüksek ödediği hatıralarımın kopyası
    Ve o kadar pahalı bir iltifat. Şimdi sana bazı haberler anlatmalıyım.

    Öncelikle, birinde takdire şayan bir eleştiri olduğunu söyleyeyim
    Konformist olmayanların sayısı, Edward Miall tarafından düzenlendi, yenilerden biri
    Parlamento üyeleri ve kesinlikle muhalefetin en yeteneği
    Organlar, en sevdiğimiz şair Dr. Holmes. Ayrıca bir mektubum var
    Hertford Caddesi'nden Dr. Robert Dickson, Mayıs Fuarı, en yüksek olanlardan biri
    Ve kitabıma saygı duyan en şık Londra doktoru, beğenerek
    Holmes, o nitelikler için herkesten daha iyi
    kendisi tercih edilmeyi, özgünlüğünü ve adaletini seçer mi
    düşünce, takdire şayan incelik ve diksiyon uygunluğu ve bir gücü
    kelimelerle boyama, her yaşta çok nadir ve nadiren en nadir
    _this_, belirsizlik ve belirsizlik çok yüksek ve yüksek ve
    saf. Bu mektubu _show_ Dr. Holmes'a tutacağım, ona
    Sevecen aşkım. En kalın kağıda yazılmamış olsaydı
    Hiç görüldü ve kalın olduğu kadar büyük, gönderirdim; Ama ben
    Ona karşı tutun, iddia etmeye geliyor. Açıklaması
    Bahar, Dr. Dickson, özgünlük ve gerçek için dikkat çekici.
    Dr. Holmes'un şiirleri için bana yazmışım gibi teşekkür ediyor.
    Şimdi ona tüm bunları anlatmakta özgür ol. Tabii ki Bay
    "Blithedale
    Romantizm "The Times'da, İnanıyorum ki, Bay Willmott,
    Yazardan alınan gerçek kopyayı ödünç verdim. Başka bir şey
    Diyelim ki, en büyük zevkle okuduğumu biraz
    New York Tribünü'nden kopyalanan Afrika ağaçlarına mektuplar
    Bentley'nin Miscellany ve şüphesiz Bay Bayard Taylor. Şefimiz
    Londra News, Bayan Browning'in öksürüğü çok şiddetli bir şekilde ortaya çıktı.
    soğuk havadaki ani ortamın sonucu,
    Paris'e bir iki hafta, sonra Floransa, Roma ve Napoli'ye kapalı,
    Ve buraya yaz aylarında. Babası hala bir
    mektup ya da adını duymak. Bayan Southey, de acı çekiyor
    Göğüs şikayeti, Haziran ayına kadar kendini kapattı. Zavallı Anne Hatton,
    Thomas Davis'e kim nişanlandı ve bir
    Tüketim, iyileşiyor, diyorlar ki,
    Clairvoyante. Büyük olasılıkla kırık bir gemi akciğerlerde iyileşti,
    Ya da belki bir apse. Ne olabileceği, sonuç mutlu, çünkü
    O güzel bir yaratık ve düşkün bir annenin tek sevinci. Alfred
    Tennyson'un çocuğu geçen gün Hallam adıyla vaftiz edildi
    Tennyson, Bay Hallam bizzat ona karşı duruyor. Bu tıpkı olduğu gibi
    Her tarafta olmalı, sadece Arthur Hallam'ın bir
    daha güzel isim. Arthur Hallam'ın kayıp arkadaşı olduğunu biliyorsun
    "Memoriam'da" ve Tennyson'un kız kardeşi ile nişanlandı ve
    Ölümü ve başka bir adamla evlendikten sonra bile, Bay Hallam
    ona büyük bir ödenek.

    Sadece bir sinyal talihsizliğinden kaçtık; Sevgili güzel midilli var
    influenza ile ölüm noktasında. Olmaz mıydın
    Bu midilli ölmüş olsaydı üzgünüm? Ancak Sam'in altında iyileşti
    bakım ve beceri ve iyileşmenin ilk belirtisi onun
    Sam'e pencereden komşu. Bunu öğrenmiş olacaksın
    çok daha iyiyim. Tekrar geldiğinde daha güçlü olmaya güveniyorum
    Sizi burada beklediğimiz Bay Harness ile tanıştırmak için yeterli
    Gelecek ay. Tanrı seni korusun canım ve nazik arkadaşım. Bunu gönderiyorum
    Daha iyisini ve daha iyisini sevdiğim sevgili Bay Bennoch aracılığıyla; Bu yüzden Bayan yapıyorum
    Bennoch ve seni bilen ve seven herkes. Hiç sevgili Bay
    Tarlalar,

    Sadık ve sevecen arkadaşınız M.R.M.

    Not.-17 Ekim. Bu mektubu şimdiye kadar açık tuttum ve ben
    Bunu yaptığım için mutluyum. Bay de Quincey'in verdiğiniz ipucuna göre hareket ederek
    Nazik bir his, ona yazdım ve dün büyüleyici bir mektup aldım
    kızından, babasının benim tarafından ne kadar memnun olduğunu söyleyerek,
    zaten bir cevap yazmış, iyi bir boyutta
    broşür, ama bittiğinde şüpheli, bu yüzden
    onun öncüsü olarak gönderildi.

    Swallowfield, 11 Kasım 1852.

    Yazıyorum, sevgili arkadaşım ve sahip olduğun paket olmasına rağmen
    Gönderilecek sonsuz iyilik, henüz bana ulaşmadı ve olmayabilir
    Muhtemelen mektubum gitmeden önce,-Demiryolumuz çok belirsiz,-
    Yazacağım çünkü mükemmel arkadaşımız Bay Bennoch,
    gönderdi .... daha da yükümlü olduğumu anlayacaksın
    Bay Dillon'un kitabı hakkındaki iyiliğinizle, binlerden herhangi biri
    Sadece kendime karşı yükümlülükler. Kişisel ilgimin yanı sıra,
    Kendi işime büyük bir iltifat, Bay Dillon en çok
    İlginç bir kişi. O Bay'ın arkadaşı Bennoch'lar, sahip olduğum
    Onun tarihi, onun için en onurlu ve bana yazdı
    Sana yazdığım ve gelip beni görmeyi önerdiğimden beri. _You_ görmeli
    İngiltere'ye geldiğinde ve koleksiyonunu görmelisiniz
    gravürler. Sevgili Dr. Holmes'un Bay ile sempati duymazdı
    Dillon? Amerika'da böyle hayaller var mı? Onlar bile yaygın değiller
    Burada; Ama Bayan Skerrett (Kraliçe'nin Factotum)
    Windsor Kalesi'ndeki en dikkat çekici kitap en zengin de Grammont'tur
    ve dördüncü George tarafından pahalı bir şekilde resmedildi,
    Hükümdar olarak günahlar, herhangi bir Stuarts'tan beri tek egemendi
    edebi tat.

    İşte paketiniz! Ey canım sevgili arkadaşım, nasıl teşekkür ederim
    Yeterince yarısı! Parselleri yarın sabaha göndereceğim,
    İlk şey, Bay Holloway'a. İş bağlayıcıda, ama
    Bunu hissettiğim Amerikan paketi için sinek yaprakları bırakıldı
    Tabii, ancak değerini zorlukla öngörmeme rağmen. Bir veya iki
    Tuttuğum kopyalar. Bay Hawthorne'a bir düzine yapacağımı söyle
    İmzası ile zengin ve mutlu insanlar ve Dr. Holmes'a yapabileceğimi söyler
    "Mary" stanza ile ayrılmak kalbimde bulamıyorum. Asla
    Harika şeyler yapma sanatına daha mükemmel sahip olan yazar
    Büyük ve küçük şeyler incelikle. Bay Hawthorne'u sev ve
    o.

    Zavallı Daniel Webster! Ya da daha çok fakir Amerika! O kadar zengin, o
    Kaybı karşılayamaz, dünyanın en büyük bildiği için
    Sir Robert. Ama ne ölüm yatağı ve ne cenaze! Ne kadar asil bir
    Bu asil hayatın sonu! Bunu daha çok duyuyorum, duyuyorum ve okuyor
    Dükün cenazesi hakkında çok şey, gecikmenin dintiyle
    en ufak gerçek hissine neden olur, ancak tıpkı gibi katılacak
    Her gösteri ve yine de bir gösteri olarak kasvetli ve fakir olacak. Ne kadar
    Onu buraya Strathfieldsaye'de bırakmış ve bırakmış olmak daha iyi
    Bir hac yeri olarak,-Strathfield olacağı gibi,-
    İki adam, aklımda, karşılaştırma yoktu; Biriydi
    dahi, diğer sadece asker,-
    Akıl en zengin ve en gururlu. Yirmi harfim var
    Ondan en büyük devlet adamları arasında konuşan
    yaş. Times sadece ona adalet yapmayı reddediyor. Ama ne zaman
    Herhangi birine adalet yapar mı? İmparatorumuzdan nasıl konuştuğuna bakın.

    Arkadaşın Bayard Taylor beni iki hafta önce görmeye geldi, sadece
    Dünya turuna çıkmadan önce. Ona ilk söyledim
    Bentley'in mektuplarını New York Tribune'den yeniden bastırması; O
    bir kelime duymamıştı. Takdire şayan bir insan gibi görünüyordu ve
    böyle bir gezginlerin kalbi ve birinin izlemesi güzel
    İyi iyi dileklerimle.

    Ayrıca iki paketim vardı,-biri Bayan Sparks'tan, güzel bir
    mektup ve bazı taze ve görkemli sonbahar çiçekleri ve
    Görkemli ormanlarınızdan sonbahar yapraklarının toplanması. Bende
    ona teşekkür etmek için yazılmış. Kalp dolu görünüyor ve diyor ki
    Seni görmek için Boston'a gitti, ama seni özledim. Ne zaman yaparsın
    tanış, bana ondan bahset. Ayrıca, senin aracılığıyla var sevgili arkadaşım, bir
    Bay Ware'den en ilginç kitap. Ona da yazdım,
    Ama ona nezaketini ne kadar hissettiğimi ve ödüllendirdiğimi söyle, daha fazlası
    Sevgili Bayan W ---- bir akrabasından geldiğiniz için hoş geldiniz. Ona söyle ve
    Bizi sık veya daha fazla düşünemedikleri mükemmel kocası
    Onları düşündüğümüzden daha sıcak. O, seni nasıl ziyaret etmek isteyeceğim
    Boston! Ama bu arada senin hastalığına sahip olmalıyım, senin değil
    ayakta durma gücü ....

    Tanrı seni korusun canım ve mükemmel arkadaşım! Ben var gibi görünüyor
    Sana söylenecek bin şey, ama gönderi gidiyor ve bir bütün
    Kağıt kağıt, teşekkür etmeyecekti.

    Her zaman senin, M.R.M.

    Swallowfield, 25 Kasım 1852. Sevgili Arkadaşım: En nazik ve hoş geldiniz mektubun bugün geldi
    Makalelerden iki gün sonra, çok teşekkür ederim. Hala daha fazlası
    Bu tür ve büyüleyici mektup için teşekkür ederim ve onun için
    muhafazalar. Anonim şiir [Dr. T.W. Parsons] uzak
    Dükün ölümü üzerine yazılmış her şeyden daha ince
    Wellington'dan, gerçekten de çok daha ince bir konuydu. Sorgulayabilir miyim
    yazarın adı? Bay Everett'in konuşması da mükemmel ve nasıl
    Marshfield cenazesini yüce sadeliğinde tercih ediyorum
    burada tawdry pageantry! Kişilerden elli mektup aldım
    Cenazeyi gören St. Paul'larda ve bunu gören birçok kişi gördü veya
    Alay ve gazetelerin aynı şekilde atlaması garip
    Büyük başarılar ve büyük başarısızlıklar. Genç komşum,
    Grenadier Muhafızlarındaki Kaptan (Dükün Alayı),
    perdelik tarafından gizlenmiş olan arabayı ortaya çıkarmak ve
    büyük bir etki oldu ve tam olarak ne olduğunu söylüyor
    Bazen bir sahne çok erken çizildiğinde bir tiyatroda görüldü ve
    diğeri hazır değil. Marangozlar ve Undertaker'ın adamları hepsindeydi
    Arabanın parçaları ve perdeler ve süsler her yerdeydi
    Ama onların yerlerinde. Yine, alay bir saatten fazla bekledi
    Katedral kapısında, çünkü aynı insanlar hiçbir hüküm vermemişti
    tabutu arabadan almak için; Yine güneş ışığı izin verildi
    St. Paul's, gazla en uyumsuzca karışıyor ve çıplak
    Ekranlar, banklar ve tahta kirişleri büyüklüğünü bozdu
    giriş. Üç aylık aralıkta zamanları yoktu! Diğerinde
    El, güçlü noktalar, etkisi söylenen müzikti
    rakipsiz olmak; Hizmetin gerçek performansı,-benim
    Arkadaş Dean Milman cenaze törenini okuma tarzıyla ünlüdür
    Servis, Bayan Lockhart'ın (Sir Walter's'ın gömülmesinde görev yaptı.
    favori kızı),-ve mevcut olan hiçbiri bundan bahsedemez
    gözyaşı olmadan; Alayın büro kısmı, gerçekti
    ve beyaz akan beyaz elbiselerde görünür yas pageant
    siyah bantlar ve kanatlar; Laurel ve Cypress'in yaşayan dalları
    sadece Finery arasında; Ve her şeyden önce,
    insanlar, her zaman çoğu ve en iyi etkilenen herhangi bir şeyden etkilenmiş
    hayal gücü veya kalp.

    Sanırım İngiltere'nin nasıl sular altında kaldığını görmüş olacaksın ve yapacaksın
    Bu küçük lekenin kaçtığını duymak isterim. Lodden bitti
    park ve güzel su çayırlarını aşağı çevirir
    StrathfieldSaye daha az güzel olmayan bir göle, iki veya üç kat
    hafta; Ama sonra yükseldiği kadar çabuk azalır, bu yüzden hiçbiri yok
    her türlü pestilifent ile sonuçlanan su altında yatan
    ekshalasyonlar ve bu yazlık her kötü etkiden kaldırılır,
    Hayır, şeritimi kazıyan nazik bir komşu, kuru-shod yürüyorum
    Her öğleden sonra bir buçuk mil, bu benim her zamankinden daha fazla
    Tekrar pusula ve en minnettarım. Ama biz
    kendi sıkıntılarımız oldu. K ---- babasını kaybetti. O ele geçirildi
    felçle ve kimseyi bilmiyordu, bu yüzden gelmemesini istediler ve
    Sam cenazeye yalnız gitti. Sonuçta, _this_ onun evi ve
    O oldukça iyi bir şekilde onun zırhını aştı ve midilli iyi
    Yine ve ilkbaharda seni ve beni çekecek kadar güçlü,-çünkü ben
    Geri döneceğinizde tekrar iyi ve mutlu günleri dört gözle bekliyorum
    İngiltere'ye.

    Bay Dillon'un kitabı için muhteşem hediyeniz zamanındaydı.
    Sevgili dostum. Onları oda bırakmaları için uyarmıştım ve Bay Holloway ve
    Bağlayıcılar takdire şayan bir şekilde durdu. Sizin için en minnettarlar
    Nezaket ve en minnettar olan vaat edilen ciltleri alacağım. Henüz "broşür" yok ve gömüldüğünden çok korkuyorum
    Bayan De Quincey'de ona "babasının kaosu" dediği şeyde; Ama bende
    Ondan büyüleyici mektuplar ve yazdığım için yürekten sevindim. Sen
    Arkadaşı hala daha iyi hale getirmenin (Bay Bennoch gibi) yolunu bul
    arkadaşlar ve sensiz olanları bir araya getirmek
    hiçbir ilişkisi yoktu. Tüm güzel sanatların en iyisidir. Söylemek
    Sevgili Dr. Holmes onu ne kadar çok duyarsam, nasıl nasıl hissediyorum
    Kendi duygularımı ifade etmek için söylediğim tek şey yetersiz;
    ve Başkan Sparks'a büyüleyici karısının sahip olması gerektiğini söyle
    Kendinizle aynı anda benden uzun bir mektup aldı. Bay
    Hawthorne'un yeni çalışması gerçek bir muamele olacak. Bay Bennoch'u söyle bana
    İrlanda'da size daha fazlasına sahip olan bazı stanzalar gönderdi
    Berangerin en yüksek nitelikleri İngilizce'de gördüğümden daha yüksek nitelikler
    ayet. Onu seven biz sevgili Bay ile gurur duymalıyız
    Bennoch. Bana da söyle, eğer çizgimizin çözümümüz "
    arkadaşlık bizi harika bir şekilde yapar, "birinciydi; ve neden
    Yeni başkan bir kerede General olarak adlandırılır ve sivil olarak konuşulur.
    Diğer başkan asil olarak devam ediyor, değil mi?

    Sevgili Bay ve Bayan W ---- ve tüm arkadaşlarıma her şeyi söyle.

    Her zaman senin, M.R.M.

    Swallowfield, 14 Aralık 1852.

    Ey sevgili arkadaşım, benim için ne kadar naziksin,
    Karşılığında size verecek bir şey değil, sevgi ve minnettarlık! Bay
    Bennett bana güzel kitabını Cumartesi günü getirdi ve sen
    Burada olmanızı da ne kadar yürekten düşünün. Ama sen
    Bu bahar gelecek mi, olmayacak mısın? Ciddi bir şekilde hiçbir şeyin olmayacağını umuyorum
    Bu mutluluğun önüne gel. Konusumuzdan ayrılmadan önce
    İyi küçük arkadaşım, şunu söyleyeyim, kendi elimizden geldiğimiz gibi konuşalım
    Yazarlar ve De Quincey (N.B. Broşür henüz gelmedi,
    De Quincey'in "kaosuna" sonsuza dek gömüldüğünden korkuyorum)
    Bunlar, ikimiz de başka bir yazar olduğunu kabul ettik, muhtemelen
    Amerika'da çok az bilinen, bir yeniden baskıya layık olacak,
    William Hazlitt. Derslerinin tam bir baskısı var mı ve
    Denemeler? Şimdi iyi çıkacaklarını düşünmeliyim, şimdi thackeray
    derslerini veriyor. Charles Lamb ve Talfourd'un
    düşünce Hazlitt sadece en parlak değil, aynı zamanda en sağlam
    eleştirmenler. O zaman Napolyon'un hayatı sermaye, yani sermaye
    İngiliz hayatı; Büyük adamı bilmenin tek yolu
    Onu kendi bakanlarının, teğmenlerinin _memoires_ 'de okuyun ve
    hizmetkarlar; Çünkü _valet de chambre_ için bir kahramandı
    Büyüklük o kadar gerçekti ki, yakından bakacaktı. Ve bizim
    İmparator, Osborne'dan Marianne'den bir mektup aldım
    Skerrett, Kont Walewski'nin bir kraliyet altında gelişini anlatıyor
    Kraliçe'nin Napolyon III'ü tanınmasını almak için selam. O,
    Marianne, "Ne kadar büyük bir adam ve nasıl bir peri masalı
    Bütün hikaye! "diye ekliyor, Louis Philippe'in çoğunu görünce,
    Asla ona uyamadı, o kadar kurnaz ve çok yanlıştı, kurnaz değildi
    Yanlışlığı gizlemek için yeterli! Parçalarıyla büyülenmiş miydin
    Kahramanımızın güneyinde ortaya çıkan duygu ve his
    ilerlemek? Her zaman onun içinde zarif ve zarif bir özellik bulur
    doğa, çok sık ve çok spontane etkisi olamayacak
    hesaplama. Nefisimize rağmen bulmak bir rahatlıktır.
    Basın, bakanlar politikamızın
    Barış ve sadece barış değil, samimiyet değil. Fransa ile kavga etmek
    Amerika ile kavga edecek kadar büyük bir günah olurdu. Ne
    Aptallar seti büyük bayanlarımız! Lord'un daha iyi şeylerini ummuştum
    Carlisle, ancak Stafford House'da Kadın'daki Bu Uzun Listeyi bulmak için
    Parlamento toplandı, Exeter Hall'un saçmalıklarını yankılandı,
    Kendi görevlerini ve mutlu olan rezervi bırakmak
    cinsiyetimizin büyük bir ulusa dikte etme ayrıcalığı
    Tüm dünya onun başlıca zorluğu olduğunu bilir, yapmak için yeterlidir
    biri İngiliz kadın unvanından utanıyor. Birçoğunu biliyorum
    Bu komite bayanlar ve çoğunda bu arzuyu izliyorum
    Modayı takip edin ve Düşeslerle Konser,
    Londra'daki edebi çevrelerin günahlarını beslemek. Bir isim yaptı
    beni şaşırttı, ----, kocasının en mutlu olduğunu düşünerek
    Bits, onun yaşayacak kitabında abonelikti
    Batı Hint Adaları'ndaki Zencilere pazen yelekleri göndermek; Ve
    Bu kitapta belirli bir Bayan Jellyby ne yapıyor
    Karısı Stafford House'da yapıyor!

    Sana gönderdiğim için ciddiyetimi almamış olsam bile,
    Bay Hawthorne'a bir mesaj iletmeniz için bu hafta yazıldı.
    Bay Chorley bana yazıyor, "Bunu duymak isteyeceksiniz
    Rus edebi Eminence adamı 'evine çok ilgi duyuyordu
    Athenaeum'daki incelemenin yedi gable'ından
    onu Rusça'ya çevirdi ve bir şekilde yayınladı
    gazete. "Bay Hawthorne'a söyleyecek iyiliğin olacağını biliyorum
    Bu, aşkımla. Bay Chorley, Empereur'un girişini gördü
    Tuileries'e. Parlak görünüyordu. O elegy'yi ne kadar çok okursam
    Daniel Webster'ın ölümü, o kadar çok hayran kaldım. O
    bir organın üzerine bir direk olarak. Sevgili W ---- ve Dr.
    Holmes.

    Sevgili Bay Fields, en minnettar olan sizin, M.R.M.

1853

     Swallowfield, 5 Ocak 1853.

     En hoş karşılanan mektubun, çok sevgili arkadaşım, güne geldi ve
     Sadece bunu kabul etmek için yazıyorum ve sürekli nezaketinizi yazıyorum,
     Ama çünkü inandığım gibi, Bay Bennoch size
     Yanlış, kendi elimden olduğumu duyduğuma sevineceksin
     iyi devam ediyor. Geçen Pazartesi iki hafta boyunca şiddetle atıldım
     Lady Russell's Park'taki sert yolda midilli çenesi. Kemik yok
     kırıldı, ama bir tarafın sinirleri çok korkunçtu
     ve yırtılmış ve sistemdeki şok o kadar harikaydı ki
     On günün sonunda Bay May,
     ne kırık ne de çıkık
     gerçekleşmişti ve şu anda sana yazıyorum
     Sol kol vücuduma sıkıca bağlandı ve yükseltme ne olursa olsun güç yok
     Ya yerden ayak. Kaçan tek kısım
     Yaralanmamış kafam ve sağ elim ve bu çok. Dahası
     Bay May, tedavinin sıkıcı olmasına rağmen, hayır görmediğini söylüyor.
     eski durumumun tamamen iyileşmemden şüphe etmek
     geri döndüğünüzde hala birlikte sürmeyi umabiliriz
     İngiltere'ye ....

     Sanırım yazdım, sevgili arkadaşım, içtenlikle teşekkür etmek için
     "Amerikan Evleri" adlı güzel ve ilginç kitap
     Yazarlar. "Ne kadar rahat bir şekilde barındırılıyorlar ve ne kadar mutluyum
     Bay Hawthorne'un yenisine çok yakın olması nedeniyle bunu bulun
     Başkan ve bu nedenle arkadaşlık alışkanlığını sürdürmek ve
     ilişki, alışkanlığın bu kadar sık ​​kolej getirdiği isteği
     Arkadaşlık sona erdiğinde, kamusal hayata girmesi muhtemeldir. BT
     gelecekteki kitapları için mükemmel bir şey olacak,-hepsinin hatası
     Yazıları, büyük güzelliklerine rağmen,
     gerçek, sağlıklı, her gün yaşamın gerçekliği
     Literatürde gerekli unsur. Tüm büyük şairler var
     -Homer, Shakespeare, Scott. En iyi okul olacak
     evcil hayvan şairimiz. Güneşin altındaki hiç kimse Bay'ı görmeniz gerektiği kadar doğru yok
     Dillon'un altı quarto ciltinde olan kitabı, bir değil. Bizim sevgilimiz
     Arkadaş Bay Bennoch onu tanıyor ve bana bugün Bay Dillon
     onu gidip bakmaya davet etti. Onu yeni aldı
     bağlayıcılar. Elbette Bay Bennoch sizi tanıtacak. Ben öyleydim
     Dönüşünüzün yenilenmiş bir taahhüdüne neyin göründüğünü okumaktan memnuniyet duyarız
     İngiltere.

     Bay Bentley bana bir saniye için üç uygulama gönderdi
     seri. Şu anda Bay May tüm kompozisyonu yasaklıyor, ancak sanırım
     şey yapılacak. Fransızca hakkında bazı bölümler sunacağım
     Şiir ve Edebiyat. Şu anda Casimer'in tam kovalamasıyım
     Delavigne's _Ballads_. O kadar az düşündü ki
     Poiesies'de çok az yayınladı-biri notta-ve birkaç
     En iyisi hiç değil. Buraya dağılmışlar ve
     Orası. ---- anılarında iki (sahip olduğum) üretti; Ama ben
     Bulunabilen her şeyin, özellikle de kaçınmanın
     "Chez L'Ambassadere de France." Ben çok aptaldım, okuduğumda
     Altı ya da yedi yıl önce, bir kopyasını almamak için. Sizce Bay
     Hector Bossange bana yardım edebilir veya basılmayan başkalarına yardımcı olabilir
     anılarda mı? ... tabii ki bir bölümü _our_ adına ayıracağım
     İmparator. Ah, bir hükümetten ne kadar iyi bir hükümet
     her dört yılda bir bir tür ahlaki depreme neden olur; veya bir
     Bizimki gibi, tüm seansların kavgada geçirildiği! Kayıp
     Yeri Disraeli'nin hayatını kurtardı, çünkü herkes yapabileceğini söyledi
     Evde üç aylık porsuktan kurtulmadı. Çok
     Samimi arkadaşı (Bay Henry Drummond, çok garip, çok
     Surrey için akıllı üyesi) kesinlikle bir
     kan damarı. Miss'ten günümüzde duyduğum bir haber
     Goldsmid, Yahudilerin şimdi onların anlamını ve olmaktan emin oldukları
     Avam Kamarası'na kabul edildi; Benim açımdan, her şeyi tutuyorum
     Birinin sivil hakları hakkında bir iddiası var, Mahometan veya Hindoo,
     Ve o zavallı yaşlı Sir Isaac, gerçek yazarı seviniyorum
     Hareket, muhtemelen başarılı olduğunu görmek için yaşayacak. Düşüncesi
     sonunda yarısını adadığı arayışta başarılı olmak
     Hayat onu oldukça canlandırdı.

     Ve şimdi cennet seni korusun, çok sevgili arkadaşım. Şiirlerin hiçbiri
     Wellington, Webster'daki bu direkle karşılaştırılacak. Seviniyorum
     Makalem ailesini memnun etmiş olmalı. Benim tek biraz
     Yazdığım yeni kitap Taylor ve Stoddard'da bir makale. Söylemek
     Benim için her şey gyannors, nortons ve kendi halkına,
     w ---- s.

     Her zaman en sadakat ve sevgiyle, M.R.M.

    Swallowfield, 1 Şubat 1853.

    Ah, sevgili dostum! Dr. Holmes'a bu şiddetli çürükleri ve
    Başlıca eklemlerin sinirlerinin yırtılmalarıdır ve
    Size çok daha yavaş ve tedavi zor olduklarını söyle
    daha acı verici, yarım düzine kırık kemik. Şimdi altı üstü
    O kazadan bu yana haftalar ve omuz devam etmesine rağmen
    Olumlu bir şekilde, hala toplam kas gücü kaybı var.
    Alt uzuvlar. Ben sadece yataktan kalktım ve tekerlekli
    Fireside ve sonra geceleri geri döndü ve
    yatak,-bir anlığına ayakta durma veya bir tane koyma gücü olmadan
    diğerinden önce veya yatakta dönme. Bay May, sıcak diyor
    Hava muhtemelen benim için çok şey yapacak, ama o zamana kadar bir
    Odama mahkum, çünkü romatizm benim üzerine denetlerse
    Mevcut yetersizlik, ondan kurtulma şansı olmayacak. Bu yüzden
    "Sabır ve kartları karıştırın", iyi bir adam olarak, benim durumumda çok,
    Don Quixote'da memnun Marquess diyor ... Seni temin ederim
    Ruhların dışında değil; Gerçekten de insanlar bana o kadar nazik ki
    Eğer neşeli olmasaydım tüm içsellerin en temeli olun
    minnettarım. Bence almış olmanız gereken bir mektupta
    Bu sefer sana nasıl ortaya çıktığını söyledim ve sana teşekkür ettim
    Cosily America'nın kardeşlerimi nasıl yerleştirdiğini gösteren comely kitap
    Quill. Holmes orada olmalı ve Dr. Parsons, ama
    Zamanları gelecek ve zorunlu. Hiçbir şey beni daha fazla tatmin edemez
    Kaç yabancıyı bul, bana hatırlamalarımı yazıyor,
    Dr. Holmes, bazen Thomas Davis ile sınıflandırıyor, bazen
    Praed. Bay May ne zaman başka bir dizi hatırlama yazarsam
    Bana izin vereceğim, sanırım yapmalıyım, kesinlikle Dr.
    Parsons ....

    Herkes sana o çocuğun korkunç hikayesini anlattı, Lord Ockham,
    Lord Byron'un torunu? Bay Noel'den aldım, Lady Byron
    kuzen-Alman ve samimi arkadaş. Zavallı annesi ölürken
    Şehitliğin içe doğru kanserden ölümü,-Mrs. Sartoris
    (Adelaide Kemble), ona şarkı söylemeye giden, onu
    açık bırakılan kapı, kaplı bir zeminde çömelmiş
    Yataklar, ellerinde ve dizlerinde, yapabileceği tek duruş
    ayı,-bir meleğin sabrı ile ona katlanırken
    Uzun acı, kocası, ona dalmış, bu delikanlı bıraktı
    kız kardeşi ve mürebbiye için on yedi. Donuk bir yaşamdı ve
    Kaçtı. Bay Noel (arkadaşımın kardeşi,
    hikaye) uzun zamandır kalmış olan gençlerin çoğunu biliyordu
    evinde, aramayı üstlenmesi için yalvardılar. Lord
    Ockham, beyefendisinin kıyafetlerini içeren bir halı çantası göndermişti.
    Londra'da babası Lord Lovelace; Bu nedenle gizlendi,
    Ve bazı şeylerden Bay Noel'in
    Amerika'ya gitmeyi amaçladı. Buna göre önce Bristol'a gitti,
    Sonra Liverpool'a, açıklamasını bırakarak, bir çeşit yazılı
    Portresi, her iki yerde de polisle. Liverpool'da
    çok geçmeden ve Bay Noel, elektrik tarafından çağrıldı
    Telegraph, o şehre ulaştı, onu bir denizci çocuğu olarak giyinmiş buldu
    Her iki ülkenin denizcileriyle çevrili düşük bir kamu evinde ve
    Mümkün olduğunca denizci ipliklerinin tadını çıkarıyor. Onu vermişti
    para, l36, korumak için ev sahibine; onu sormasını istedi
    Kabin boyu olarak alınabileceği bir gemi; ve girmişti
    tahtası için kurnaz bir pazarlık, bitmesi gerektiğini öngörerek
    ve sıradan rasyonlarının üstünde Pazar günü bir bardak bira
    akşam yemeği. Ev sahibi onu aldatmadı, ama hepsini erteledi
    Beklenti kapsamındaki katılım-açıkça bir
    Beyefendinin oğlu-iyileşmesi için para teklif edilecekti. .
    En kötüsü, o (Lord Ockham) üzüntü için pişmanlık göstermedi ve
    Böyle bir zamanda ailesine getirdiği utanç verici. O var
    sık sık görülmeyen iki tat,-para ve alçak sevgisi
    şirket. Biri nasıl ortaya çıkacağını merak ediyor. O şimdi Paris'te, sonra
    Green'in gemisine tekrar girecek (birinde hizmet etmişti
    daha önce) bir on iki için ve hizmetten ayrılmak veya içinde kalmak
    O zaman karar verebileceği gibi. Bu tamamen doğrudur; Bay Noel
    Bana yazmadan önce kardeşi. O bayan diyor
    Lovelace'in cenazesi çok gösterişliydi. Rozet ve gümüş
    her yerde koronaller. Lord Lovelace'in tadı, bayan değil
    Byron's, bu mükemmel basit. Onun gömüldüğünü biliyorsun
    tabutu ve kutusu içeren babasıyla aynı tonoz
    Kalbi mükemmel koruma içindeydi. Scott'ın tek torunu da
    sadece bir sefaletin ölümü. Garip! Sanki bir nesil ödedi
    Geçmişin dehası için mengene ve çılgınlık. Bu arada sen misin
    İmparatorun evliliğinde büyülenmedi mi? Dürüst Prenslere restore etmek için
    geleneksel yerine aşk ve sağlıklı tercih
    Epilepsi ve aptallık ve delilik getiren evlilikler
    Hıristiyan omleminin kraliyet ailelerinin yarısına! Ve sonra güzelliği
    Bu konuşma, en iyi sempatilerine iyi hitap ederek
    Ortak doğa! Onunla gurur duyuyorum. Ne üzücü, üzücü bir felaketti
    Genç Pierce! Babasını general olarak adlandırmayacağım ve umarım o
    onu bırakacak. Bizimle herhangi bir adama vermek gerçek bir suçtur
    Örneğin, kaptanın bir
    teğmen,-ve bu iyi olacağı kullanımlarımızdan biri
    kopyala. Ama yeterince folies var, Tanrı bilir; O Düşes Adresi,
    Tüm tutam avlama imzalarıyla, yapmak için bir şey
    İngiliz kadınlar utanıyordu. Bir adreste haklı olarak yakaladılar
    Amerikalı kadınlardan, muhtemelen çok zeki Amerikalı tarafından yazılmıştır
    Adam. Hayır, Dük'teki Longfellow'un çizgilerini görmedim. Biri alır
    çok bıktım. Henry son derece küçüküne düşkün
    kız kardeş. Hatırlıyorum, karın büyük bir şekilde düştüğünü ilk gördüğünde
    Pullar, beyaz tüylerden oluşan bir duş olduğunu alacaktı.
    Tüm sevgili arkadaşlarıma, W ---- S, Bayan Sparks, Dr. Holmes,
    Bay Hawthorne. Şimdiye kadar, en sevgili arkadaşım, en sevgiyle senin,

    M.R.M.

    (1 Mart 1853.)

    Fransa Cumhurbaşkanı'nın seçilmesinin sayıları lehine
    Louis Napoleon 7119791 1119'a karşıydı

    Bunun arkasına mum ya da ateşe bak ya da
    herhangi bir ışık.

    Çok sevgili arkadaşım: Bayan Sparks'a gönderecek bir nota sahip olmak
    Beni gönderdi ya da kocası bana gönderen, Lord'a iki cevap
    Bir ülke kitapçısından gelen Mahon, şüpheleniyorum,
    Birkaç ay yola girdi, onu göndermeye yardımcı olamıyorum
    sen, seninle sohbet edebileceğim _en passans _,-son, ben
    Umut, gelmeden önce. Yukarıdaki meraklı görmediyseniz
    bir kelimede oluşan rakamların örneği ve bu kelimeyi bir
    Kehanet, bence seni eğlendirecek ve sana söylemeyi istiyorum
    İmparatoriçe hakkında bazı _on-dits_. Bir Bay Huddlestone, kafa
    Büyük Katolik evlerimizden birinin evliliğinde umutsuzluk içinde.
    İki yıldır ona umutsuzca aşık olmuştu
    İspanya,-onu Paris'e takip etmişti,-İngiltere'ye geri çağrıldı
    babasının hastalığı ve kanalı geçme noktasındaydı,
    Bu babanın ölümünden sonra, kendini ve L30.000 veya L40.000
    İmparator adım attığında ve
    ödül. Kendini rahatlatmak için at sırtında bir portresi var,
    Bir arkadaşım geçen gün evinde gördü. Bayan Browning
    Beni Floransa'dan yazıyor: "İmparatoriçenin sizi memnun edip etmediğini merak ediyorum
    İmparator gibi. Benim için tamamen onaylıyorum ve hiçbiri
    Daha az duyuru tarzıyla Avusturya'yı rahatsız etti. Her
    Avusturya'nın yüzündeki kırbaç kesimi özel bir iltifattır.
    Ben, ya da öyle hissediyorum. Demokrasiyi dikkat etsin ve görevini yerine getirsin
    dünya ve büyük fırsatlarını azamayan. Bay Cobden
    Ve barış toplumları beni sonsuza kadar memnun ediyor
    İngilizcenin ahlaksızlığına-bu kelimenin-
    basmak. Fransa'ya doğru alınan ton en yüksek ahlaksızdır
    derece ve istila çığlığı olmazsa aptal olurdu
    daha kötü bir şey. İmparatoriçe, geçen gün yüksekten duydum
    Otorite, büyüleyici ve kalbinde iyidir. O bir
    Clifton'daki saygın okul ve çok İngilizce,
    Tabancalarla ateş etmesini, kapıları atlamasını, dördünü sürmesini önlemek
    elinde ve crolic gerektiriyorsa arabayı üzmek,-
    Aslan gibi cesur ve bir köpek kadar doğru. Tenli mermer gibi,
    Beyaz, soluk ve saf,-saç ışığı, oldukça kumlu, diyorlar ve
    Etki için altın tozu ile toz haline getirir; Ama daha az fiziksel var
    ve genellikle ona atfedilenden daha entelektüel güzellik.
    Çok kararlı görüşlere sahip bir kadın. Tüm bunları beğendim, değil mi?
    Ve herkesin olması gerektiği gibi basına mektubunu seviyorum. "Ayrıca
    Bu, bugün Paris'teki bir arkadaşımdan bir mektubum var,
    "Herkes onun cazibesini hissediyor" ve "İmparator, sunarken
    Düğün gününde balkonda, parlak görünüyordu
    Mutluluk. "Parisli arkadaşım genç Alexandre Dumas'ın
    iftira için tutuklanan insanlar arasında-kapsamlı bir _mauvais sujet_.
    Lamartine oldukça mahvoldu ve mülklerini satmaya zorlandı. O öyleydi
    Her zaman inanıyorum, pahalı, tüm bu Fransız _litterateurs_ gibi.
    Boston'da olmaz mısın-sana mı var?-"les'in bir kopyası
    Memoires de lally Tollendal "? Bence farklı
    Babasının savunmasında yayınlar, bazıları Londra'da yayınlandı
    Göç sırasında, bazıları restorasyondan sonra Paris'te. Ben ne
    Want, Pondicherie'den geri çekilmenin bir hesabıdır. Sana söyleyeceğim
    Neden bir gün burada. Bayan Browning en çok merak ediyor
    Rappings,-sanırım benim yaptığım kadar inanıyorsun
    Bu arada yapıları çok benziyorlar.

    Bayan Tyler'ın mektubunu beğendim; En azından çok daha iyisini sevdim
    Bir cevaptı, ancak onu tutsam da
    Bu tür konularda hiçbir hareket veya parçası olmak için en iyi kadın ayrıcalıkları.

    Şimdi çok kötü bir hesabım olduğu için üzgün olacaksın. Üç hafta
    önce don ve kar buraya girdi ve yapamadığımdan beri
    yüksel ya da ayakta dur ya da bir ayağı birbiri ardına koyun ve acı çok
    ilk başta daha kötü. Sanırım romatizmi denetledi
    yaralı sinir. Tanrı seni korusun. Herkese aşk.

    Sadakatle senin, M.R.M.

    Swallowfield, 17 Mart 1853

    Sevgili arkadaşım: En çok nazikliğiniz için yeterince teşekkür edemem ve
    Büyüleyici mektup. Mektuplarınız ve senin düşünceleriniz ve umut
    ortaklarınızı tehlikeli denemeye sokacaksınız.
    İngiltere'ye gelmene izin vermek, beni bu kadar uzun altında teselli etmelerine yardım et
    kapatılma; Burada Paskalya'da hala yakın bir mahkumdayım
    daha önce gerçekleşen kazanın sonuçlarından
    Noel. Sadece bir kez odamdan ayrıldım ve sadece
    Bunu temizlemek için karşıt oda ve öyle bir ürperti var
    Tüm acıyı geri getirdi ve tüm zayıflığı artırdı. Ancak
    Güzel hava-sıcak, güler yüzlü, güneşli hava-geldiğinde, alacağım
    bir şekilde ya da başka bir şekilde aşağı, ve kendime asla güvenin
    Herhangi birini incitir, dürüst açık havayı. Bahar ve hatta yaklaşımı
    Bahar, benim üzerimde İngiltere'nin senin üzerindeki etkisi var.
    Beni rüya görüyor,-rüyalarımda yapraklı çitler görüyorum ve çiçekli
    Bankalar ve sonra vizyonu gerçeğe dönüştürmeyi özlüyorum. Bunu hatırlıyorum
    Ünlü bir spor köpeği olan Fanchon'un babası Flush,
    Kapak mevsiminin yaklaşımı, uykusunda göreve, şüphesiz
    İçimde çalışan aynı içgüdü. Yani, güneş söyler verir gelmez
    Primrozes ile aynı hikaye bazılarından sonra bir iniş yapacağım
    Moda ve şüphesiz, Sam'in Tallewart kolunun yardım ettiği başarılı bir şekilde. İçinde
    Mağazada büyük bir zevk alırken, hava durumu
    ne olabilir; Önümüzdeki Cumartesi veya göreceğim Cumartesi için
    Sevgili Bay Bennoch. O olmasına rağmen Kasım ayından beri tanışmadık
    Bana tekrar tekrar yazıldı. Bu mektubu alacak ve ben
    Göndermek üzere olan Bayan Sparks'a bir notla sizi rahatsız edin
    ben ya da daha doğrusu beni gönderen, bazı Amerikan çatlakları
    henüz gelmedi. Günümüzde de büyüleyici bir mektup aldım
    Lasswade,-_the_ mektubu değil, broşür bir, ama biri dolu
    Bayan Margaret tarafından sormak için yazılan Baba ve Kızı'ndan nezaket
    Benden sonra, aynı anda hissettiren bir gerçekle. Verdi
    Ben de başka bir şekilde zevk; Bay de Quincey benim inancım ve
    İmparator'da zevk! O kadar keyifli değil mi? Ayrıca tutuyor
    en siyah olan büyük bir iğrençlik ----, benim sapkınlığım
    Bu bana neredeyse putperest bir güne mal oldu, Essex'ten bir bayan
    Buraya mahallemde yanımda olmak için bir ev almaya geldi. O idi
    Öyleyse şok oldum, daha sonra tanışmamış olsaydık, geri kazandığımda
    Kesinlikle sahip olacağı belirli konjenialitelerle biraz yer
    Beni sonsuza dek terk etti. Kuyu! Bayan ---- için suç yok. Daha çok vardı
    edebi soru Thomas de Quincey ile ondan daha aynı fikirde
    Kraliçe Victoria, her zaman kaba dememek için güçlü olmayı seviyor
    Heyecan, ---- nin sıcak hayranları arasındadır. İstediğini biliyordum
    İmparatorun evliliği. Geçen hafta sert bir İngiliz bayandan duydum,
    İmparatoriçe'nin onur bayanlarından birini ziyaret eden,
    St. Cloud'da gün on üç parmağın kekliklerini vurdu; "Ama," diye ekledi
    Anlatıcı, "o çok tatlı ve çekici bir yaratık
    buna rağmen ona aşık olabilir. "Emin olmak için Bay
    Thackeray seni sevdi. Nasıl yardımcı olabilir? Dr.
    Holmes? Umarım. Onu İngiltere'de görmek için ne kadar mutlu olmalıyım ve
    Bay Hawthorne'u görmek için ne kadar mutlu olacağım! En iyisini bulacak
    onu kalbinin içeriğine hayran bırakan İngilizce yazma hakimleri,
    sıcak ve ayrımcı; ve hareketli bir kasabada bir konsolosluk
    ona neşeli gerçekliği, her gün sağlıklı havasını verecek
    Hayat, bu onun tek isteği. Tüm bu sevgili arkadaşlara anlar mısın
    Özellikle Bay ve Bayan W ----, ne kadar derinden sevecen hissediyorum
    sempati ve Bay Whittier ve Profesör Longfellow'a teşekkür ederiz ve
    Nazik başsağlığı için tekrar tekrar mı? Bay Whittier'e ne kadar
    kitabını ödüllendirecek. Buckingham'da ciddi bir hayran var
    Saray, Marianne Skerrett, Kraliçe'nin Bayan Skerrett,
    bayan esas olarak onun hakkında ve kitaptan bahsettiği tek kişi.
    Bayan Skerrett kendisi çok zeki bir kadın ve Bay Whittier
    sadece en büyük değil, aynı zamanda Amerika'nın _one_ şairi olmak; Hangi
    Şairin kendisinin son iddiası, sanırım ilk olurdu
    inkar etmek için. Dr. Parsons'ın şiirine sözünüz çok keyifli
    Ben. Webster'daki bu stanzalara hayran kaldım.
    Dük üzerine yazılı hiçbir şey kilometrelerce içeri girmedi ve yok
    Dante'nin büstündeki şiirin eşit derecede iyi olduğundan şüphe ediyor .... Bay Adalet
    Talfourd yeni bir trajedi yazdı. Bana gönderdi
    Oxford, okuduğundan değil, dört gün geçti ve asla
    Herhangi bir ölümcüye bir kopya verdi ve bana çok sevecen bir
    ona eşlik eden mektup, "şu anda çok özeldi
    Günah, toplamda sadece sekiz veya on kopya vermişti. "Sanırım
    yayınlanacağını, çünkü "yayınlanmamış" ın
    Yazılı, basılmamış ve Moxon'un adı başlık sayfasında. BT
    "Kastilya" olarak adlandırılır-başkanlık ettiği bir isyan hikayesinde
    Don John de Padilla, Charles the Beşinci Saltanatının erken bölümlerinde,
    ve diğer trajedilerinden daha iyon gibidir. Ben sadece var
    El yazmasında en ilginç küçük kitabı okuyordum,
    "Montrose'un kalbi." Bir
    Napier'in "Yaşamı ve Montrose Zamanları" nda çok çarpıcı bir mektup
    Kendini Mary Maynard diyen genç bayan. Gerçekten biraz
    çok uzun olmayan, zarafetle dolu bir gürültü yapması gereken kitap ve
    ilgi ve mükemmel ile gerçek hikayeye bağlı kaldı
    Tat, bu hikaye romantik ve çok dikkat çekici bir birliktir ve
    yerli. Korkarım diğer genç şairim ----, ölüyor
    tüketim; Bu ince ruhlar genellikle bu şekilde düşer. Bende
    Daha ucuz bir baskı için kitabımı düzelttim. Bay Bentley çok
    İkinci bir dizi için acil ve sanırım denemeliyim. Ben alacağım
    Geldiğinizde benim için Bay Hector Bossange'a yazacaksın
    Mecbursun. Gözlerim bu uzun hapsinin etkilerini hissetmeye başlıyor
    Bir dumanlı ve tozlu odaya.

    Şimdiye kadar yazdım, en sevgili arkadaşım, bu gün (26 Mart)
    Bana en nazik ve hoş geldiniz mektubunu bir başkasına getirdi
    Sevgili Bay Bennoch'tan. Dr. Parsons's'ı geri döndürecek miyim? Yoksa mı
    almaya gelene kadar sakla? Yazara ne kadar olduğumu söyle
    Nezaketini ödüllendir, hiçbiri sevdiği daha az (benim gibi) benim
    Trajediler, yani bunlardan biri, fakir işlerimin en iyisi. .
    Düşes üzerindeki çizgiler başkent ve hak ettiği şeydir; Ama ben
    Bunları en kötüsü düşünün, bu kadar doğru bir ruh Carlyle
    Flunkeyism'i arayın, isimlerinin olabileceği herhangi bir saçmalık imzalama rızası
    Düşes ile yan yana figür ve kendileri bulurlar
    (Bir kez) Stafford House'un yaldızlı salonlarına giriş.
    Benim açımdan, geçen gün bir hayranı kaybettim
    Sorunun sağduyulu görüşü. Bir bayan (adını hiç duymadığım
    bir hafta öncesine kadar) yanımda olmak için bir ev almaya geldi. (N.B.
    Sahip olmayacak hiçbir şey yoktu.) Eh, o kadar kışkırmıştı ki
    ---- ve asla yüzüncü sayfanın altında durmuştu
    Eğer keşfetmemiş olsaydık, sanırım bir başkasını okumayı amaçlayan
    Bu büyük farkı dengelemek için bazı sempatiler-yaşadığım gibi,
    Bu hikayeyi daha önce anlatmıştım! Ah! Ben altmış altı yaşındayım ve
    Her gün yaşlı! Şu anda evde olan küçük Henry de öyle ve
    Amerika'ya gidebileceği saati öne koymaya özlem duyuyor. O bir
    büyük vaat eden, ses duygusu dolu ve iyi kadar iyi bir çocuk
    olmak. Sanırım hayatında asla bir gerçeği söylemedi ya da kırdı
    söz ver ya da bir komuta itaat etmedi. Küçüküne çok düşkün
    kız kardeş; Ve hiç kıskanç değil-bunun büyük övgüsüne
    Dört ayaklı bayan olsun, söyle-
    Beşik ve Henry onun yolunda bebeğe düşkündür.

    Bana telif hakkı parasını ödemekten çok uzak
    Bay B ---- "Köyümüz" baskısının iki kopyasıydı,
    Hangisini verdim, diğerinden ziyaretçinin aldığı şans
    ciltlerden biri. Gerçekten ondan bir kopya isteyeceğimi düşünüyorum veya
    iki. Sonsuz nezaketiniz için sana yeterince teşekkür edebilirim
    Bana kitap gönderiyorum! Tekrar tekrar teşekkür ederim. Sevgili Bay Bennoch
    takdire şayan bir konuşma yapmak, teşekkür etmek için hareket ederken
    Şehir Bay Layard. Biri ile gurur duymayı nasıl sever?
    Arkadaşlar! Tanrı seni korusun!

    En sadakatle senin, M.R.M.

    Bayan Sparks'ın bisküvileri oldukça güvende geldi. Biraz nasıl droll
    Aşçılık "Geniş, Geniş Dünya" da! İngilizce denerdi
    Mideler aşırı zenginliği ile. Acaba hepiniz ölmedin, eğer
    _cuisine_.

    Swallowfield, 3 Mayıs 1853.

    Kopyası için sana yeterince teşekkür ederim sevgili ve nazik arkadaş
    ---- Dün buraya geldi! Çok seviliyor; Sadece ne istedi
    O büyük ressam, güneş, asla vermeyecek, gerçek
    İnsanın karşısının büyük bir cazibesi olan yaşamın görünümü.
    Işık kaynağının bunu vermede başarısız olması garip
    Yüzün ışığı, gülümseme. Ancak, bununla verilebilecek her şey
    Sanat dalı verildi. Daha önce hiç bu kadar iyi görmedim
    Fotoğrafik portre ve daha fazlasını veren biri için
    John Lucas veya bazı Amerikalı John Lucas, sizi içine alacak
    oturma. Seni on gün önce bir grup not ve en çok gönderdim
    Hediye kitaplarından biri için değersiz teşekkür mektubu; Ve
    Şimdi sana o zamandan daha iyi olduğumu söylemek için yazıyorum ve umarım
    Temmuz veya Ağustos'tan önce hala daha iyi bir durum içinde olmak, en çok
    Bay Tuckerman'dan hoş geldiniz mektubu,
    Hoşgeldin Bay Hawthorne'a törenlerin ustası olarak görev yapmak
    Kendisi için, böyle bir tanıtımcı için tiz hoş karşılanacak.

    Şimdi De Quincey'in yeni ciltlerini ne kadar sevdiğimi söyleyeyim. "Batık
    bir hane halkı ", eğer alacaksa, büyük bir anlatı gücünü gösterir
    Ayrıntılara göre haklı olma sorunu; en az ve en düşük kısmı
    Sanat, halkında ilginç olan sanat. Ve bunlar
    "Kant'ın Son Günleri," ne kadar etkileyici ve ne kadar iyice
    Her satır ve her düşüncede, onunla hemfikir olsun ya da değil, (ve
    bu, onun fazla tahmininde olduğu gibi ondan farklı olduğum Napolyon ile ilgilidir
    Wordsworth ve Coleridge'den), kişi her zaman ne kadar ayrıntılı bir şekilde ve
    Tamamen o bir beyefendi ve büyük bir yazar; Ve çok
    İzlemeye geldiğim hayranımla ilgili _that_
    Kitaplardaki kişisel karakter neredeyse edebi liyakat testi olarak:
    Örneğin Charles Boner'ın "güderi avı"
    yazarın kararlı gerçeğine cazibesinin ve harika
    "Romanım" cazibesinden dezavantaj bana türetilmiş gibi görünüyor
    _blase_ hissi, yaylı olandan kirli zihin,
    Moralitelerden sonra denerken en çok hissettim.

    Bountes'leriniz arasında New York dergileri ile çok eğlendim,
    yeni bir davacının meraklı olması
    Kızıl Kızılderililer arasında Louis-Thearynh Pretans
    Yeni Spiritüelistlerin Rappings ve Kalem Yazıları. Bir gerekir
    Bu iki inanç dalındaki inananların en çok merak et, eğer bu
    Belirli bir sınıf her zaman en bol miktarda sağlanmış gibi görünmüyordu
    Ne zaman bir talep meydana gelirse. Sadece Bayan Browning'in
    Herkesin yapabileceği her "rap" hikayesine en sınırsız güven
    Ona söyle! Size nişanlandığı çalışmanın bir
    Boş ayette hayali otobiyografi, kahraman bir kadın sanatçısı
    (Sanırım şarkıcı veya oyuncu) ve tonu yoğun bir şekilde modern mi? Sen
    "Colombe'nin Doğum Günü" nin ortaya çıktığını görecek mi?
    Haymarket. Bay Chorley (Robert Browning'in en samimi arkadaşı)
    Bana Bayan Martin (Helen Faucit, İkna
    harekete geçti) ona "ondan daha iyi" gittiğini söyledi
    Beklenen. "Alexander Smith'in kitabını gördün mü, ki
    şimdi öfke mi? Bir buçuk yıl şiirlerinden bazı alıntılar gördüm
    önce ve tüm kitap bir araya getirilen bir miktar ekstrakt gibidir
    Herhangi bir bağlantı olmadan, güçlü bir metafor kütlesi
    Hancı'nın tırmanması için herhangi bir kafes işini kıt. Keats
    çok gibiydi; Ama sonra Keats ilk oldu. Şimdi bu kitap,
    değerini belirli bir şekilde kabul etmek, bir taklittir
    okul ve bence kötü bir okul. Buna böyle bir şiir
    Dante'nin Bustası, bu yeni yazarların bütün bir vahşi doğasına değer,
    en iyileri. Kesinlikle bu iki sayfadan daha iyi bir şey yok
    Atlantik'i hiç geçti.

    Tanrı seni korusun sevgili dostum. Sevgili Bay ve benim için her şeyi söyle ve
    Bayan W ----, Dr. Holmes'a, Dr. Parsons'a, Bay Whittier'e (nasıl
    Güçlü yeni hacmi!) Bay Stoddard'a, Bayan Sparks'a, herkese
    Arkadaşlarım.

    En sevgiyle senin, M.R.M. 8 Mayıs'ta yazıyorum, ama şairlerin Mayıs nerede?
    Dün sabahın yarısı kar yağdı, geceleri buz vardı
    bir şilin kadar kalın ve günümüzde kesinlikle
    Noel. Tabii ki yapraklar ortaya çıkmayı reddediyor, Nightingales
    Şarkı söylemeye zorlanamaz, nefret dolu guguk bile barışını tutar.
    Yakında biraz parıltı sağlamak için sevgili Bay Bennoch'u görmeyi umuyorum ve
    sıcaklık.

    Swallowfield, 4 Haziran 1853.

    Bir kerede yazıyorum, sevgili arkadaşım, en nazikliğinizi kabul etmek için ve
    Hoşgeldin Mektubu. En son yazdığımdan daha iyiyim ve dışarı çık
    Neredeyse her gün çok yavaş ve sessiz bir sürüş için bizim sevgili
    şeritler; Geçen yıldan çok daha güzel, çünkü yeşillik oldukça
    Yine kalın ve tüm çiçekli ağaçlar, aloes, laburnumlar,
    At-Chestnuts, Akasyalar, Hanekler, Azaliler, Shododendronlar,
    Havzlar, bir kütle çiçek,-kelimenin tam anlamıyla yapraklar
    Parkta ne zaman geldiğimizde renk, böylece renk, böylece,
    Olay veya plantasyon, hayal edildiği görülüyor.
    Uzun hayatımda böyle bir mevsim çiçek bilmiyordum; Yani ıslak
    Kış ve Soğuk Bahar tazminatları vardır. Dışa çıkıyorum
    Sam ve K ---- ve Bebek ile bu şekilde ve bana enfes veriyor
    Zevk ve burada olsaydın, zevk bir
    toplumunuz tarafından bin kat; Ama içinde güç kazanmıyorum
    en az. Biraz daha fazlasını yapmaya çalışmak ve bazı gençleri
    benim varlığım olmadan beyazların kapıları
    kapalı, çok uzak ve çok hızlı bir hareketi kanıtladı ve iki gün boyunca ben
    Vücudun her yerinde aşırı ağrı için karıştırılamadı. Ben hala
    merdivenleri adım adım kaldırdı ve bu böyle bir zamanın bir operasyonu
    (Bana o bir kır evi uçuşunu indirmek yarım saat sürer
    merdivenler), böyle bir ağrı, böyle bir yorgunluk ve böyle zorluk,
    Pony-Chaise'e çıkmak için odamdan ayrılmaya çalışmıyorum. BEN
    Hala yatağa kaldırıldım ve ne dönebilir ne de hiçbir şekilde hareket edemez
    Oradayken, merdivenlerden midilli taşıma, yapamaz
    Üç adım yürüyün, bir an durabilir ve benim
    Sandalye bazen on dakika, genellikle daha uzun. Yani ben olduğumu görüyorsun
    Çok, çok zayıf ve sakat. Hala kalpte ses ve net hissediyorum
    Kafada, her zamanki gibi neşeliyim ve çok iyi olur
    Çok daha erken bitkin, toplumun her zamanki gibi tadını çıkarın, bu yüzden yapmalısın
    Sadece beni iyi yapmak için gel. Sanırım geleceğine inanıyorum
    Bana her şeyden daha iyi yap.

    Zavallı İngilizce aşaması hesabınızla çok ilgileniyordum
    arabacı. Ah, bunlar her iki tarafta sahne antrenörleri için kötü günler
    Atlantik! Adını hatırlıyor musun? Ve o mu biliyor musun
    Londra ve okuma arasında ya da okuma arasında sürdü ve
    Basingstoke?-İkincisi arasında en işe yaramaz bir şube demiryolu
    Büyük Batı tarafından inşa edilen yerler
    Belirtmekten mutluluk duyduğum güneybatı henüz günlük olarak ödemedi
    masraflar, inşaat maliyeti hakkında hiçbir şey söylememek ve
    Daha önce antrenörlerde, taşıyıcılara sahip olan yolumuzdaki her şey,
    ve her türlü taşıma. Aşağılık demiryolu bize dünyevi değil
    İyi, en yakın istasyondan dört milin üzerindeyiz ve sen
    Belirtilenin yokluğunun ne kadar rahatsızlık olduğunu hayal edebilir
    Bir pazar kasabası ile iletişim, küçük ailemize neden olur,
    Özellikle şimdi ne Sam'i ne de midilli yapabileceğime göre
    On iki mil. İngiltere'ye gelip beni sık sık görmelisin
    Sadece demiryollarında herhangi bir şey olduğunu kanıtlamak için-bir gerçek
    Sık sık şüphe etmeye meyilliyim.

    Bu mektubu Bay Bennett'e iletecek ve arzu edeceğim
    Sana kendisine yazması. Dediğiniz gibi, "mükemmel
    Gençlik, "Söylememde çok cömert olmasına rağmen, yapıyorum
    O olduğundan beri beni görmeye geldiğine inan. Sevgili Bay Bennoch,
    Tüm çok yönlü işi ile tekrar tekrar oldu. Tanrı
    Onu korusun! ... Bay Bennett'e dönmek için. Bir
    Eski bir yardım okulunun mütevelli heyetleriyle büyük savaş,
    esas olarak Vicar. İki erkek kardeşi kavgaya yardım etti. Onlar
    önemli bir zafer kazandı. Bu konuda oldukça haklıydılar
    Anlaşmazlık ve "mükemmel gençlik" çeşitli mektuplarda iyi çıktı.
    Rakibi Vicar, Cambridge'imizde kıdemli Wrangler'dı.
    İngiltere'deki en yüksek üniversite onuru ve günümüze öğretmen
    Lord Gray.

    Bu arada, Bay ---- Geçen gün bana yapacağımı sormak için yazdı
    Bay Hawthorne beni görmeye geldiğinde burada olmasına izin verin. Sadece cevapladım
    Bu istek, _me_ görmek için gelip gelmeyeceğini sorarak sorarak
    O zamandan önce, kesinlikle eski bir tane ziyarete gelebilir
    Arkadaş, özellikle hasta olan, kendi iyiliği için ve sadece
    Bir nota ile tanışın ve ben hiçbir şekilde Bay Hawthorne'un
    Yalnız ya da sevgili Bay Bennoch ile gelmeyi tercih etmeyebilir; hiç
    _his_ seçeneğine bırakılması gereken olaylar ve ayrıca
    Büyük Romancer'ın tanıtımcısı olma umudunu kaybetti,
    Ve sonra kimsenin aramızda gelmesini ne kadar az istemeliyim. Başlamak
    Olabildiğince, tüm paragraflarım bu dua kaçınmasına girer, dua et
    Gelmek!

    Size diğer nezaketler hakkında yazdım, çünkü o notla dolu
    Umutlar, ama sevgili Dr. için teşekkür etmek için yazdığımı sanmıyorum
    Holmes'un "İngilizce Şiirler Üzerine Konferansı" veya daha doğrusu bir
    sadece aşırı galek tarafından günah işleyen ders. Ah, bir fark var
    cinsiyetler arasında ve fark, bunun tersidir
    Hangi koyar! Ona büyüleyici stanzalarını Moore'a gönderdiğimi söyle
    İrlanda Komitesi'nin önde gelen üyesi,
    bellek ve İrlandalılar tarafından coşkuyla alındıkları
    Şairin Dostları. Onları İngiltere'deki birçok kişiye gönderdim
    Bu kadar onurlandırılmaya değer ve sahip olduğum en zeki kadın
    Şimdiye kadar bilinen (Bayan Goldsmid) bana sadece bana teşekkür etmek için yazdı
    Ona o enfes şiiri gönderdiğiniz için, "Bence stanza"
    yanağında vb., '
    Şiirin tüm alanında bulunun. "Ayrıca Bayan Browning'e söyledim
    Sevgili Dr. Holmes ona ne dedi. Amerikan şairleri
    tercihler Lowell ve Emerson. Şimdi Lowell'den bir şeyler biliyorum ve
    Emerson'dan, ama Dante'nin büstündeki bu çizgilerin
    Amerikan veya
    İngiliz; değil mi? Ve şiir ne büyük bir ölü yürüyüş
    Webster! ... ayrıca Bayan Browning, ruha atlamaya inanıyor
    hikayeler,-hepsi,-ve bana Robert Owen'ın dönüştürüldüğünü söylüyor
    Onları gelecekteki bir devlete olan inançla. Her Yerde Herkes Dönüyor
    Tablolar. Elektrikle ek olarak eklenen genç Russells,
    on dakika içinde dönüyorlar. Genel olarak, bilirsiniz, her zamanki gibi
    Tüm metal eşyalarını çıkarın. Geçen gece bir fantezi aldılar
    Yüzüklerini ve bileziklerini çıkarmak ve bunu yaptıktan sonra, masa,
    bir an durdu, her zamanki gibi tekrar dönmeye başladı
    aksine. Bu bir gerçek ve meraklı bir gerçek.

    Genç arkadaşım için üç cilt "de quincey" ödünç verdim.
    James Payn, çok yüksek vaat eden bir şair, yeşili doğruladı
    hikaye ve onunla kitapları göllere götürdü. Tanrı Grant, canım
    Arkadaş, "köyümüz" ile kaybetmeyebileceğiniz; umursadığım şey bu
    için.

    Sadakatle senin, M.R.M.

    Swallowfield, 23 Haziran 1853.

    Ah, çok sevgili arkadaşım, bu yaz seni görmeyeceğiz, ben
    Elbette. İlk kez engeli açıkça algılıyorum ve hissediyorum
    Bay Ticknor'u gözaltına alması gerekmedikçe, pes etmeliyiz
    Gelecek yıla kadar sizi görmenin büyük mutluluğu. Acaba olup olmadığını
    Zavallı eski arkadaşın seni selamlamak için hayatta olacak! Peki, bu
    Tanrı'nın memnun olduğu gibi; Bu arada bir olduğunuzdan emin olun
    bu son yılların baş rahatlıkları ve nimetleri benim
    Hayat, sadece kendi dostluğunuzda ve binlerce nezaketinizde değil,
    Ama sevgili Bay Bennoch'un nezaketinde ve dostluğunda,
    İlk örnek, esas olarak size borçluyum. Ben biraz daha iyiyim
    Krim, kapılardan çıkıp midilli taşıma,
    Bay May'ın böyle harika şeyler umduğu, ona pek cevap vermedi.
    beklentiler. Daha güçlü değilim ve o kadar gerginim ki sadece yapabilirim
    bir
    Ayağın şeritler boyunca temposu. Hala duramıyorum veya yürüyemiyorum
    Sam'in güçlü elleri beni her iki tarafta kaldırarak desteklenmedikçe,
    hala yatağa kaldırılmak zorunda ve dönemeyecek veya hareket edemiyor
    Orada, herkesin en kötü şikayeti. Ancak, ben de iyi ruhlardayım
    Her zamanki gibi ve tam da şu anda en rahat oturan
    Evimin köşesindeki akasya ağacı,-güzel akasya
    Kelimenin tam anlamıyla karlı zincirleri ile yüklendi (bu çiçekli ağaçlar bu
    Yaz, leylaklar, laburnumlar, ormangülü, azaliler, bir
    Çiçek kütlesi ve hiçbiri bu sallanan akasya kadar zarif değildir);
    bir tarafta bir syringa, kokuyor ve turuncu bir ağacı gibi görünüyor; A
    Önümdeki masada gül kavanozu,-taze toplanmış güller,
    Sam'in kalbinin gururu; Ve ayaklarımda küçük fanchon, yemek için çok boşta
    onu cezbedmeye çalıştığım bisküviler,-bisküviler
    Boston, bana nezaketi gerçekten olan Bayan Sparks tarafından gönderildi
    tartışılmaz ve hangi fanchon bu prensipten hoşlanmalıdır
    Eğer başka bir şey değilse, ama onun eskisini biliyorsun ve o
    Her gün gelişir. Peki bu, yutkunma alanının bir resmi
    Şu anda yazlık ve keşke sen ve Bennochs ve
    W ---- S ve Bay Whipple, hayatına ve rahatlığına katkıda bulunmak için buradaydılar. Sen
    Gelecek yıl gelmeli ve Mayıs ayında gelmeli, sen ve sevgili Bay Bennoch
    Nightingales'i birlikte duyabilir. Onları hiç duymadı ve
    Bu yıl bayılıyorlar ve zayıflar (gerçekten son oldukları gibi)
    her zamanki şarkılarıyla karşılaştırıldığında. Şimdi bitti ve ben olmasına rağmen
    Gelecek hafta onu bekle, çok geç olacak.

    Stafford House'da olan kıymetli aptallık! Ve bizim ----
    Güçlü zevk, daha kötüsü söylememek, duyguları, en büyük zevk
    Van Amurgh'un zamanında beslenen aslanları görmekti.
    "Korsikan Kardeşler" deki hayaleti görmek için zamanlar ve her
    bir tür doğal merak (merak etmek için değil) ona getirdi
    Buckingham Sarayı, seferi aşma durumundaydı çünkü o
    Birleşik ile dostane ilişkileri ile tutarlı bir şekilde yapamadı
    Devletler, Bayan ---- Orada. (Ah! Sevgili İmparatorumuz daha iyi
    tatmak. Cennet onu korusun!) Lord Shaftesbury'den biri
    Hakim olmayan cant, ama Lord Carlisle'nin daha iyi şeyler bekliyordum.
    Hem sen hem de benim bildiğim kaç isim oraya gitti çünkü
    Evin sahibi şık bir Düşes,-Wilmers
    ("Onlar benim arkadaşlarım olsa da), p ---- s ve ----! Benim açım için ben
    asla ilk yüz sayfanın ötesinde okumamış ve
    Sözü söyleyen bazı kötü niyetli zevk. Neredeyse hepsini ekleyeyim
    Gördüğüm zeki adamlar aynı fraksiyona sahip; aldılar
    Kitabı yukarı ve tekrar bıraktı. Hiç Fransızca'yı yeniden yazdırdınız mı
    kitaplar mı yoksa onları tercüme ettiriyor mu? Çok en keyifli
    Uzun yıllardır okuduğum iş Sainte-Beuve'nin "Cosriesies du
    Lundi, "ya da onun haftalık feuilletons" Anayasa. "Ben
    Elbette Fransız edebiyatı için herhangi bir tat varsa satacaklardı. BT
    Biyografisinde çok meraklı, çok çeşitli, çok sağlıklı, çok Katolik
    ve eleştiri; Ama iyi yazan biri tarafından iyi yapılmış olmalı
    İngilizce nesir ve Fransa'nın edebi tarihini iyi bilir. Yapmamak
    Kadınlara güven; Onlar, özellikle yazarlar,
    kir. Tıpkı bu noktaya geldiğim gibi, Bay Willmot,
    akşam ve bir dizi üstlenme konusunda bana çok tek başına danıştı
    Sainte-Beuve'nin eski eserleri gibi İngiliz portreleri litteraires.
    Bunu iyi yapacak ve ben onu büyüleyici "Cosililer" e övgüde bulundum.
    ve şüphesiz yapabildiği gibi haftalık bir makale yapmasını tavsiye etti.
    Sadece geniş difüzyon için daha iyisini söylerdi. O yaparsın
    Bilin, zamanların en iyi eleştirisi. En büyüleyici mektuplarım var
    Dr. Parsons ve sevgili Bay Whittier'den. Onun samimiyeti
    keyifli. Tanrı seni korusun.

    Her zaman senin, M.R.M.

    (Tarih yok.)

    Asla sevgili dostum, gelen bir adamı çok sevmeyi bekliyor muydum
    Senin yerine, Bay Ticknor'u sevdiğim gibi. O takdire şayan bir insan
    Kuzeni ve görgü kuralları gibi, açıkça iyi. Öyle
    Seninle konuştuğunu duymak ve bir tür hissetmek
    Üst düzey bir partnerin bir firmada egzersiz yapması gereken yaşlı kardeşlik
    böyle ellerde. Küçük Harry'e çok nazikti ve Harry onu seviyor
    _Next_ Size. Tüm bunlara direnmek için diken olduğunu biliyorsun
    ona gelmeyeceğini sormuş olan sevgili Bay ----
    O, sağlam bir "Hayır!" O (Bay Ticknor)
    Cumartesi günü sevgili Bennochs ile geldi (n.b. onu daha iyi seviyorum
    her zamankinden daha) ve Kingsleys onunla tanıştı. Bay Hawthorne sahip olacaktı
    Gel, ama Liverpool'u bu kadar yakında terk edemedim, bu bir zevk
    gelmek. Size her şeyin yazdırmak için düzenlendiğini söyleyecektir
    Colburn'un halefleri, Hurst ve Blackkett, iki ayrı eser,
    Oyunlar ve dramatik sahneler bir tane oluşturur, başkanlık edecek hikayeler
    Her zaman kafamda fikir sahibi olduğum uzun masal oluşturmak için
    neredeyse bir roman. Tanrı bana kendim ve yayıncılarımı yapmam için güç veriyor
    Bu hikayede adalet! Bu olay fanteziden yayılıyor
    Bay Bennoch'un oyunları toplanan bir şekilde basılması için aldığı
    hayatım boyunca form, çünkü her zaman öyle olacağını hissetmiştim
    Ölümümden sonra basıldı, böylece şimdi ortaya çıkıyor bana öyle geliyor
    bir çeşit anakronizm. Tür alacağım belli bir zevk
    Bu düzenlemeden, benim adım ve seninkine katılacak
    American Edition'da birlikte, erken çarşafları rezerve ediyoruz.
    Hiçbir şey beni diğer kitapta olmadığı kadar sıkmadı
    eller. Bu Bay ---- 'ın hatasıydı, çünkü Bentley gibi sert, Bay
    Bennoch onu yönetirdi ..... ilk güçlü benim kesinliğinden
    Sevgili Dr. Holmes'un enfesinden Amerikan şiirine ilgi gösterildi
    Nerede teslim ettiği küçük manzara boyama
    Babam eğitilmişti. Bana bunu gönderdin ve böylece
    Holmes ve ben arasındaki dostluk; Ve şimdi sensin-sen,
    Sevgili Amerikalı Arkadaşım-Bir Adresi En Büyük Bir Adrese Vermek
    Amerikan Üniversitesi. Bu büyük bir onur ve bir ...

    Sanırım Bay Ticknor size kitap haberlerini anlatıyor mu? En çarpıcı
    Yıllarca iş "Haydon'un hayatı" dır. Umarım yeniden basılmışsındır
    Kesin, sadece bir koşu değil, aynı zamanda kalıcı bir başarı. Bilirsin
    Ailenin kitabı düzenlememi istediğini. Bir görevden küçüldüm
    Bu sadece bir tane tarafından sahip olabilecek çok fazla bilgi gerektiriyordu
    Sanatçı dünyasında yaşamak _NOW_, kimin öldüğünü ve kimin
    ve Bay Tom Taylor takdire şayan bir şekilde yaptı. Kitabı okudum
    İki kez bitti, ona olan ilgim o kadar derindi. İlk günlerinde ben
    Eskiden en çok bu ateşli ruha bir tür güvenlik valfiydi
    Benvenuto Cellini hem kalem hem de dil ve kişi. Sevgili Bay
    Bennoch, sonraki yıllarının Providence'iydi. Bana bunu söylüyorlar
    Bu güçlü çalışma, Moore'un hayatının satışını tamamen durdurdu,
    hangi, tüm tinsel ve tawdry paçalar, bir
    mahkeme habercisi veya bir mahkeme değirmenci. Acaba yazdıracaklar mı
    diğer altı cilt; Dörtlü için Bayan Moore'a verdiler
    Üç bin lira. Bay Tupper'in verdiği kötü bir hesap ----. Süslü
    Onun kibirli! Bay Tupper şiirlerinden birinde bir pasaja övgüde bulunduğunda,
    Dedi ki, "Eğer sevdiğini bilseydim, bunu atlardım
    Yeni baskımda pasaj "ve bunu pasajlarla övdü
    Tat insanlar tarafından, onları bedensel olarak kesin ve cümleleri bıraktı
    Önce ve sonra kendilerine nasıl katılabilecekleri. Ne kötü
    Başkanınızı ve Bay ----
    Sergi! Olmasına rağmen ----, için üzgünüm ----
    Teyzesinin kitabı çıktığından beri beni unuttu, bir zamanlar üç kaldı
    Bizimle haftalar ve onu sevdim. Pek çok vatandaşı
    bana aşırı iyi, bir yalnız örneği affedebilirim
    unutkanlık! Boston'daki tüm sevgili arkadaşlarıma sevgimi yap ve
    Cambridge. Bayan Sparks'a ne kadar çok sevmem gerektiğini söyle
    Perşembe günü onun yanında. Holmes'a onun türünü söyle
    Rienzi'nin onaylanması, bu yenideki teşviklerimden biri
    baskı. Bay Ticknor ile onun hakkında uzun bir konuşma yaptım ve sevindim
    onu çok genç bulmak için. Bay Whipple'a tekrar tekrar teşekkür ederiz.
    nezaket.

    Her zaman senin, M.R.M.

    (Tarih yok.)

    Çok sevgili arkadaşım: Bay Hillard (görmekten memnun olacağım
    İngiltere'ye gelirse ve ne zaman alabileceğini bana bildirecekse
    burada)-Bay. Hillard, kendi duygularımı ayete koydu
    Sen. Bu _two_'nin sıkı çalışmasına ait tek rahatlıktır.
    Kitaplar (iki kalın ciltte dramatik eserlerin yanı sıra, orada
    ikisi de düzyazı hikayeleri ve bir uzun hikayem var, neredeyse bir
    Roman, yazmak için),-Bu emeğin tek rahatlığı _i_
    İsimlerimizi bir sayfada birlikte görecek. Yeni bitirdim
    Dramatik için otuz veya kırk sayfalık uzun dedikodu önsözü
    Hatırlamalardan çok daha fazla otobiyografi olan eserler,
    ve kötü huylumuş gibi eğlenceli hale getirmeye çalıştım.
    _That_ iş, sevgili Bay Bennoch'a adanmıştır, başka bir
    teselli. Adanmışlığı sevgili Bay Ticknor'a gönderdim, ama onun
    Adieu Mektubu, iki veya üç güne kadar bana ulaşmadı
    yazılı ve numarayı hatırladığımdan pek emin değilim
    Paternoster Row, size buraya göndereceğim. "Francis Bennoch'a,
    Esq., Hayatında en çok kamu hizmetlerini harmanlayan
    güler yüzlü özel misafirperverlik; kim, şair ve
    Ressam, kendi dışında her yeteneği tanıyan ilk kişidir,
    başkalarının hayran kaldığını iddia ettikleri içerik; Ona,
    Eşit olarak eşlik ve arkadaş olarak, bu ciltler en çok
    yazar tarafından saygıyla ve sevgiyle yazılmıştır. "Yazıyorum
    Bellekten, ama bu değilse, çok benziyor, (ve yalvarıyorum
    Önsözümden biraz daha iyi İngilizce olduğuna inanmak için
    "onun" aglomerasyonu)

    Bay Kingsley, Alfred Tennyson'un Alexander Smith'in
    Şiirler süslü, ancak hayal gücü değil; Ve bunu tekrarladığımda
    Bayan Browning, tam olarak onun izlenimi olduğunu söyledi. Benim tarafım için
    savurganlık ve toplam bitiş isteği ve
    yapıcı güç ve nihayetinde iyi olmasını umuyorum
    Kötülükten, Bay Kingsley'nin yazdığı için bana bir kağıt
    "Alexander Pope ve Alexander Smith" ve Bay Willmott,
    Times'ın güçlü eleştirmeni, aynı görüşü alıyor, bana diyor ve
    şüphesiz bir gün veya başka bir gün yazdıracak, böylece
    Bu kötü okulu aşırıya taşımak için işe yarayacaktır. Bu arada,
    Bay ----, Imogen çok güzel olan bana geçen gün bana gönderdi
    Bu tarzda korkunç vahşi ilişki ve ona açık bir mektup yazdım,
    iyi yaptığı şey için samimi hayranım bana biraz
    yapma hakkı. İçinde büyük bir şair yapımı var; Ama eğer o
    Bir kez bu müstehcenliklere çıktıktan sonra kaybolur. Umarım yok
    onu rahatsız etti, çünkü bence bu gerçek bir yetenek ve hissediyorum
    ona en güçlü ilgi. Genç arkadaşım James Payn,
    iki hafta veya üç hafta önce lasswade için ve bir akşam geçirdim
    Bay De Quincey. Senin gibi ondan bahsediyor, muhteşem bir şekilde iyi
    Konuşma açısından, eski bir dilenci gibi görünüyor, ama
    Bir prens, "if," diye ekliyor James Payn "
    zeki, nazik ve çekici olan her şey. "(Sanırım
    İmparatorumuz gibi görgü kuralları demektir.)
    Hayat ona sinirlerden sadece bir sefaletti ve sadece
    Afyon ile yarı inbriation ile dayanıklı hale getirin. (Ben her zaman
    Afyonu bırakmadığını düşündüm.) .... Dönüşünde James Payn
    yine _the_ hakkında açık bir şekilde konuşan Harriet Martineau'yu ziyaret etti.
    Bay Atkinson'u kazımak ve tüm suçu kendine alarak kitap.
    Okumadığımı sordu ve bulmadığımı bulduğumda, "
    Daha iyiydi. "Harriet Martineau hakkında güzel noktalar var. Bayan
    Browning, ruh çırılmalarında olumlu çılgınca. İnanıyor
    her hikaye, Avrupalı ​​veya Amerikalı ve imparatorumuzun
    İnanmadığım ortamlar.

    Yukarıdakiler dün yazıldı. Bugün bana büyüleyici
    Bayan de Quincey'den mektup. Çok hasta ama şimdi geri döndü
    Lasswade'de ve babasını en ciddiyetle özlemiş
    Grasmere'ye dön. Başarılı olacak mı? Bana büyüleyici
    Bir erkek kardeş Francis'in mesajı, genç bir doktor Hindistan'a yerleşti.
    Kız kardeşinin babasının kötü ruhlarda olduğunu söylediğini söylüyor.
    Bay Payn ile konuşmak, belki de itiraf ettiğini açıklayan
    Devam eden afyon yeme.

    Bay ---- bana yeni şiir hacminin bazı kanıtlarını getirdi. Bence
    Eğer acı çekecekse gerçek bir şair olacak. Ama öyle
    Genç erkeklerin düzeltmeye inanmasını sağlamak ve
    Yeniden düzeltme gereklidir ve o en büyüleyici bir insandır.
    şımarık. Onu kendim şımartıyorum, Tanrı beni affediyor! Tavsiye etsem de
    onu gücümün en iyisi. Henüz Bay Hawthorne'un belirtisi yok! Cennet
    Seni korusun sevgili arkadaşım.

    Sadakatle senin, M.R.M.

    Ekim 1853.

    Çok sevgili arkadaşım: İki büyüleyici için yeterince teşekkür edemem
    Bana gönderdiğin kitaplar. Yazarı için bir mektup ekliyorum
    İtalyan seyahatinin bu çok dikkat çekici kitabı ve ben
    Sevgili Bay Hawthorne kendim.

    Sana yazdığımdan beri sevgili Bay Bennoch bana ne olduğunu görmek için gönderdi
    Zavallı Haydon'un bulabildiğim mektuplar. Yarısı öldürüldüm
    Operasyon, tüm günahlarım bana geldi; çünkü vicdanımı yakmak
    faturalar ve makbuzlar hakkında dikkatsizlik ve neredeyse her şeyi cevaplayarak
    Geldiği gün mektup, diğer açılardan tamamen dikkatsizim,
    Ve benim büyük yazışma kitlem kader ve k ----
    Kararname. Beş büyük sandık ve kutumuz vardı, iki büyük engel,
    On beş veya on altı sepet ve inandığınızdan daha fazla çekmece
    Ev tutabilir, bakabilir ve sonunda ayrık olabilir
    altmış beş. Onları toz korkusu için okumaya cesaret edemedim ama ben
    Hiç şüphe yok ki en değerli olacaklar, çünkü mektupları
    yetenek ve ruh için eşsiz. Umarım hayatı yeniden basılmışsınızdır;
    Eğer öyleyse, elbette yazışmaları yayınlayacaksınız. Bu arada,
    en yüksek insanlarımızın sahip olduğu küçük özen meraklı bir örneğidir.
    ---- Okulun şiiri için, o şencel yardımcısı Wood,
    şimdiye kadar tanıdığım en başarılı adamlar,
    Macaulay, geçen hafta benimle birlikteydi ve Alexander'ı hiç duymamış
    Smith.

    Çok topal olarak devam ediyorum ve değişiklik şansım yok
    Bahar, ne zaman gelip beni iyi yapacağın. Topallığın yanı sıra, ben
    Ayrıca, beni en son gördüğünüzden on yaş büyük, sefil zayıfım.
    Yapabildiğim kadar iyi çalışıyorum ama çok yavaş. Sana bir kanıt gönderiyorum
    dramatik eserlerin önsözünün (sahip olup olmadıklarını bilmeden
    Size çarşafları gönderdi, ya da ortaya çıkarmak istedikleri zaman). Birkaç kişi
    bu tanıtımı böyle gördüm. Kendim hakkındaki gerçeği anlatıyor
    Ve başka insanlardan hasta değil. Tanrı seni korusun sevgili dostum. Söylemek
    Bay Ticknor'u unutmadan tüm arkadaşlarıma her şey benim için.

    Her zaman senin, M.R.M.

    Swallowfield, 8 Kasım 1853.

    Çok sevgili arkadaşım; Mektupların benim için her zaman keyifli, hatta
    Boston tarihli olduklarında; Olduklarında ne olacaklarını düşün
    Londra tarihli. Sonunda sana önsözümün çok kaba bir kanıtı gönderdim
    (Sanırım Bay Hurst Giriş demek demek), ki
    Kalbinizin içeriğine otobiyografik bulun; Umarım beğenirsin
    BT. Günümüzde, ilk hesabımın ilk kaba taslağını ekliyorum
    Haydon izlenimi. Yazdırmayın lütfen, çünkü sanırım
    Yayınlanacağı zaman yazışmaların bir kısmı için demektir.
    Haydon'un altmış beş uzun mektubuna baktım,-
    Uzun, belki de her biri, size yarım düzine benim gibi-ve şüphesiz
    Daha fazlasına sahibim, ama avlanırken tozdan neredeyse kör oldum
    Bunlar, gözlerim çok hassastı.
    Geçen kış yirmi iki hafta boyunca dumanlı oda. Şimdi Messrs'ı buluyorum.
    Longman, yazışmaların yayınlanmasını erteledi.
    Anıların satışını yaralayacağından korkuyor, kitap
    Burada büyük bir başarı elde etti. Kapalı tarafından, bu kadar doğru ve
    Yapabildiğim gibi, onun çok parlak olduğunu göreceksin
    ve büyüleyici bir insan. İnanıyorum ki kalp kırılmış olmanın yanında
    Komite ve öğrencisinin kalpsizliği tarafından ---- ve
    O sefil küçük sefil tutkusundan öfkeli Tom Thumb,
    intiharının asıl nedeni ailesini sağlamaktı
    için. Başarılı oldu. Bir şekilde ve diğeri yılda L440 vardı
    Dört arasında; Ama fakir baba asla şikayet etmese de,
    Onun kitabıyla bencil bir sefil olduğunu göreceksiniz ---- .....

    Trajedilerim basıldı ve dramatik sahneler,
    Önsöz, her biri dört yüz sayfanın üzerinde iki cilt. Ama yapmıyorum
    Düzyazı çalışmasına kadar çıkacaklarını düşünüyorum ve bu bir
    Çeyrek bitti. Ben her zaman en yavaş ve zahmetli bir yazarım (
    Önsöz üç kez yazıldı ve
    beş ya da altı) ve elbette benim sağlıkımımı geliştirmiyor
    Kompozisyon güçleri. Bu ıslak yaz ve sonbahar çok
    Bana karşı. Bay Ticknor'un beni gördüğünden bile lamerim ve
    Bazen kalemi tutmadan mürekkep içine batıramaz
    Sol elim. Tanrıya şükür kafam kurtuldu ve kalbim, sanırım,
    her zamanki gibi genç.

    Bay Chorley'den günümüzde bir mektubum vardı; O tüm kalıyor
    Sonbahar Sir William Molesworth, şimdi bir kabine bakanı, ama o
    olmasına rağmen, kendi sağlığı hakkında çok şikayet ediyor
    Bay Wigan'ın aldığı Olimpiyat'ta çıkıyor. Bayan.
    En tatlı bir insan olan Kingsley, onları zorlayan bir öksürüğü var
    Onu denize gönder. Hem O'nu hem de Bay'ı göreceğinizden emin olacaksınız Willmott eğer pusula yapabilirsem; Ama yaşıyoruz, her birimiz yedi mil
    ayrı ve bu ülke din adamları cemaatlerine o kadar bağlı ki
    Yakalamak zor. Ancak ikisi de beni görmeye geliyor
    Ne zaman yapabiliyorlar ve bunu yapmalıyız. İkisini de seveceksin
    farklı yollar. Bay Willmott,
    Dünya ve Bay Kingsley büyüleyici. Başka bir sevgili arkadaşım var, değil
    Her ikisini de tercih ettiğim bir yazar,-Hugh Pearson. O için yaptı
    Oxford'da bir delikanlı olduğunda kendisi de Quincey koleksiyonu. Sen
    Onun gibi, sanırım, herkesten daha iyi; Ama o da bir ülke
    Din adamları, sekiz mil uzakta yaşıyor. Zavallı Bay Norton! Mektupları
    alımlı. Aklımda Bayan Hemans ile de bağlantılı
    Çok nazikti. Sevgili Bayan Sparks'a her şeyi söylemelisin.
    Ona en nankör görünüyorum, ama gerçekten çok az gücüm var
    Şimdi mektup yazıyor. Sana Bay ---
    Şiir ----, yazdığı için çok üzgünüm. Var
    Bay Bennoch'u benden daha fazla şok etti. Onu almalısın
    ---- gibi daha fazla şiir yazın. Genç bir arkadaşım bir
    çarpıcı yetenek kanıtı olduğu çok az hacim; Ancak
    Bu genç yazarların hiçbiri acı çekmiyor. Bu ne kadar güzel
    Bir ülke kilisesinde hurda! Bayan Browning Floransa'da ama
    Roma'ya gidiyor. Ülkenin, Bay Story'nin bir
    Büyüleyici heykelcik, ben Beethoven ya da Mendelssohn'u düşünüyorum,
    itibarını yapmalı. Ortamlar için deli. O
    Thackeray ve Dickens'ın (ama başka bir yerde duymadım) diyor
    Roma'da kış, Floransa'da Alfred Tennyson. Bayan.
    Trollope oldukça iyileşti ve her zamanki gibi alıyor. Ne kadar dolu
    Güzellik Bay Hillard'ın kitabı! Onun için tekrar tekrar teşekkür ederim. Yapmış
    Sana bir portreyi oyacaklarını söylüyorum
    Dramatik eserler için şimdi Bay Bennoch'a ait olan Haydon? Tanrı
    Seni korusun sevgili arkadaşım. Bay Ticknor'a her şeyi söyle
    Holmes ve Dr. Parsons ve Boston'daki tüm arkadaşlarım. Biraz
    Henry çok mantıklı, zeki bir çocuk yetiştiriyor ve harika
    okulunda favori. Fransızca ile devam ediyor.

    Bir kez daha, seninki, M.R.M.


1854.

    (Ocak 1854.)

    Sevgili arkadaşım: Hasta insanlara karşılık gelenler olmalı
    Hastanelerden gönderilen mektupları almak için içerik. Birçoğu için
    Haftalar tamamen kendi odamda kapandım,
    Yataktan yanak için zorlukları aşmak,
    Sandalyeye veya yatakta karıştırın, ancak çok daha az sefil
    yatakta olduğundan daha. Geçen yaz korkunç soğuk algınlığı bana izin vermedi
    Herhangi bir güç kazanmak için, odamdaki yangın tutulmasına rağmen
    gece gündüz, ancak ciddi bir influenza saldırısı geldi ve
    beni götürdüler, Bay May o kadar da endişe duymamış olsaydı
    nabzın durumu ve bana iki sipariş verecek genel zayıflık
    Günde bir kez suda yemek kaşığı şampanya ve bir çay kaşığı
    Brandy'nin de suda, geceleri, şüphesiz hayatımı kurtardı.
    Teetotalizm olarak adlandırılan tek iyi argüman bu
    Daha takdire şayan ilaçları ilaç olarak tutar; Kuşkusuz bir
    Wine-dinker, ancak ılımlı olsa da,
    Beni çok iyi yapan çare. Sefil zayıf ben hala
    ve Mayıs veya Haziran aylarına kadar devam edecek (eğer Tanrı beni kurtarmak için lütfen
    o zamana kadar hayat), ne zaman, eğer güzel bir hava ise, Sam beni kaldıracak
    Merdivenler ve midilli çelerine, ve ben güçlenebilirim. Peki,
    Uzanmama izin vermeyen korkunç öksürüğün ortası
    Yatakta ve tanımlanması zor bir zayıflık, bitirdim "Atherton. "
    Siparişlere karşı ve uyarıya karşı yaptım, çünkü
    tamamlamak için yaşamamam gerektiği izlenimi ve gönderdim
    Dün Londra'ya sevgili Bay Bennoch'a, bu yüzden yakında olacaksın
    çarşafları alın. Hemen hemen her satır üç kez yazıldı
    bitti ve kesinlikle en neşeli ve güneşli hikaye
    hiç bu kadar çaresizlik, zayıflık ve
    cefa; Göğüsteki romatizmal ağrı için sadece
    öksürük korkunç (bu, şükürler olsun, şimdi neredeyse gitti), ama
    Sefaletten birini yazma konumu. Tanrı bunu beğenebilirsin
    hikaye! En azından önsözde bana bir tane vereceğini söyleyeceğim
    zevk, Amerikan başlık sayfasında isimleri
    Sevgili arkadaşlar benimkiyle birleşti. Dikkat edin, hikayenin olup olmadığını bilmiyorum
    iyi ya da kötü ol. Sadece gençliğe sahip olduğu için cevap veriyorum
    Oyunların önsözünde beğendin. Şey, sevgili arkadaşım, sadece
    En kötüsü olduğumda, ördekler hakkında mektubun geldi ve
    kendileri ördekler. Asla kuşlar bu kadar hoş geldiniz. Arkadaşım Bay May,
    Bunda tanıdığım en zeki ve en takdire şayan kişi
    mahalle, her türlü ücretleri reddediyor ve on iki mil geliyor
    beni görmek için, tüm büyük halk turu tarafından parçalara ayrıldığında,
    saf arkadaşlık. Sunacak kadar zarif bir şekilde sahip olduğum için ne kadar mutluyum
    Tam olarak tüm ailesi Noel'de onun hakkında bir araya geldiğinde.
    Bana bu harika verdiğin için kalbimin dibinden teşekkür ederim
    Zevk, kendim yemekten çok daha büyük olurdu.
    Onlar lezzetli. Bana ne kadar, çok iyisin!

    Bayan Craig size evliliğini anlatmak için yazdı mı? Yapacağım
    Tekrarlama riski taşıyın ve bunun büyüleyici olduğunu söyleyin
    Scotch komşusunun oğluyla evlenen Margaret de Quincey.
    İrlanda'da arazi satın aldı ve yaşamak üzere
    Tipperary,-İrlandalı insanların bana kaybettiğini söylediği bir bölge
    İrlanda'da en rahatsız edici olduğu için itibar, ama bunu korumak
    üstün doğurganlık için. İtibarını yeniden kazanmaya çalışıyorlar
    Edinburgh'da edebiyat. John Ruskin bir dizi veriyor
    Orada Sanat Üzerine Dersler ve Bay Kingsley Okullarda Dört Dersler
    İskenderiye.

    Parlamento dışı hiçbir şey çok uzun süredir bu kadar güçlü bir
    Sevgili Bay Bennoch'un Londra hakkındaki kanıtları olarak his
    Şirket. The Times'da üç önde gelen makale ona
    En yüksek iltifatlar ve bunun ne ifade ettiğini biliyorsunuz. Kendim var
    Böyle bir arkadaşa sahip olduğum için beni tebrik eden birkaç mektup vardı. Ah!
    Kamu nitelikleri bu para cezasının bir parçası olur
    Karakter, gücün gerekli olduğuna kesinlikle inanmama rağmen
    hassasiyete. Seni ve onu her zaman bir araya getiririm ve bu bir
    Yaşlılığımın bu tür arkadaşları edinmiş tazminatlarından.

    Matthew Arnold'un şiirlerini gördün mü? İnce bitleri var. .
    Yazar Dr. Arnold'un oğludur.

    Tanrı seni korusun! Benim için her şeyi sevgili Amerikalı arkadaşlarıma söyle
    Dr. Holmes ve Parsons, Bay Longfellow, Bay Whittier, Bayan Sparks,
    Bay Taylor, Bay Whipple, Bay ve Bayan Willard ve Bay Ticknor.
    Onlara ve size birçok, çok mutlu yıllar.

    Her zaman en sevgiyle sizin, M.R.M.

    P.S. Farklılığım için kitaplara yapıştırılacak bazı kaymalar ekliyorum
    Amerikalı arkadaşlar. Çok fazla gönderirsem, hangisini bileceksin
    atlayın. Amerikan önsözüne bir çizgi eklemeliyim.
    İsmimi sizinkine katılmaktan zevk. Buraya bir satır göndereceğim
    Gitmeme korkusu. Bay May, bu ördeklerin arasında olduğunu söylüyor
    itibarlarını iyice hak eden birkaç şey,
    en iyi geyik eti olan yaban ördeklerimizle karşılaştırıldığında aynı yer
    Ortak koyun eti yapar. Sana ne kadar teşekkür ettiğimi söyleyemem
    Böyle bir arkadaşa böyle bir tedavi göndermemi sağlayan. Bir göndereceksin
    Düzyazı kitabının veya dramaların kopyası, kendinize göre
    Zevk, sadece iki sevgili doktorun oyunları yapmasını sevmeliyim.

    Swallowfield, 23 Ocak 1854.

    Biraz nezaket için her zaman teşekkür etmeliyim, sevgili Bay Fields,
    Genellikle birçoğu için. Bu dergiler ne kadar zeki, özellikle Bay
    Lowell'in makalesi ve Bay Bayard Taylor'ın zarif stanzaları! Şu anda
    Sizden Bay Whittier'e iletmenizi istemeliyim. Gönderdi
    Ben yanıklarda, hassasiyet ve insanlık dolu büyüleyici bir şiir ve
    bilge ve iyinin çok iyi karşılayabileceği ve hangisi
    Sadece en akıllı ve en iyileri hatalı kardeşlerine gösterebilir. BEN
    Tekrar iyileştiğini duymaktan sevin. Ben kendim zayıfım
    Ve her gün daha çaresiz ve göğüsdeki romatizmal ağrı
    çok hızlı artar ve yazmayı çok zorlaştırır, hatta
    Böyle bir not yazmak, yeterince minnettar olamayacağım
    "Atherton" ı bitirdikten sonra, eminim şimdi yazamadım.
    Yaz aylarında daha iyi olma şansım var, eğer olabilirsem
    havaya girdi ve bu bir sandalyeye hayal kırıklığına uğrayarak olmalı
    bir tuzak kapısı boyunca, çok demiryolu bagajı gibi, çünkü
    İçimde kendime yardım etmenin en ufak bir gücü,-gerçekten hiçbir şey, gerçekten,
    Ama Shakespeare'in Horatio'ya verdiği iyi ruhlar ve Hamlet
    onu kıskandı. Sevgili Bay Bennoch beni mükemmel bir hediye yaptı,-iki
    İmparatorumuzun ve adil karısının portreleri. Hepsi akıl,-asla
    düşünce dolu bir kaştı; O hepsi tatlılık,-böyle bir ağız
    Hiç görmedim, gülümsemeyi bekliyor gibi görünüyor. Güzellik yerine
    özellikten daha fazla ifade, tam olarak olması gereken şey ...

    M.R.M.

    Swallowfield, 2 Mayıs 1854.

    Sevgili arkadaşım: Bu zamandan çok önce, umarım,
    "Atherton" sayfalarını aldı. Hevesli bir
    İngiliz basından resepsiyon ve kesinlikle sahip olan arkadaşlar
    konuyla ilgili bana yazılmış,
    yaptığım her şeye ilk cilt. Umarım beğenirsin
    -eminim ki içinde bir
    Hasta Tedesi. Bay May, yazın beni yapabileceğini umuyor
    iyi. Henüz bahar, geçersiz olanlar için en elverişsizdi,
    Bir kombine bir dizi doğu rüzgârı, böylece daha iyi olmak yerine
    Her gün öncekinden daha zayıfım, birden fazla göremiyorum
    Bir gün bir gün ve yarım saatlik bir konuşma ile oldukça bitkin. BEN
    Gelmeden önce biraz daha iyi olmayı umuyoruz, sevgili arkadaş,
    Çünkü seni görmeliyim; Ama herhangi bir yabancı-hatta Bay Hawthorne-
    oldukça söz konusu değil.

    Bay Bennoch'un ne kadar nazik olduğunu hayal edebilirsiniz
    uzun deneme, sonra John Ruskin ve takdire şayan babası
    Tüm arkadaşlarımın en nazikliği ve bu çok şey söylüyor.

    Tanrı seni korusun. Tüm arkadaşlarıma, şairlerime, vahşime ve sevgime bayıldım
    ----, o en mükemmel şey, okuyucular. Acaba sen mi
    Hiç birini veya diğerini gönderecek kişilerin bir listesini aldı
    Çalışıyor mu? Böyle küçük sözlerle yazdım, ama yazma
    Çok acı verici ve zor ve ben her zaman çok emin değilim
    Mektuplarımı alıyorum, başka bir tane göndermeye çalışamıyorum. Oradaydı
    Biri Bayan Sparks için. Dr. Parsons'ın kitabını beğendiğimden eminim-
    Elbette. Bir kez daha, Tanrı sizi korusun! Küçük Henry iyi bir çocuk yetiştirir.

    En sevgiyle senin, M.R.M.

    Swallowfield, 12 Temmuz 1854.

    Sevgili Bay Fields: Mükemmel arkadaşımız Bay Bennoch
    Siz ne kadar acı verici bir kaygı durumundan en hoş karşılama mektubunuz
    Bizi rahatlattı. Oldukça doğru yaptın, sevgili arkadaşım, içinde
    Boston'a dönüyor. Yolculuk, her zaman çok denemek, yapardı,
    Sağlığınız bu kadar dengesizken, en tehlikeli ve bir sonraki
    Yıl, görmekten mutlu olan tüm arkadaşlarınızı bulacaksınız ve
    Sizi karşılamak için. Şimdi gelmiş olsanız bile, toplantımız olurdu
    dakikalarla sınırlıydı. Dr. Parsons size şunu söyleyecek
    Bu kadar uzun süre denenmiş ve çok yaşlı bir kişide zayıflık (altmış yedi)
    hızlı bir sonlandırma var. Cennet değerli hayatınızı uzatsın
    Sevgili arkadaşım ve sahip olduğun kadar mutlu olabileceğinizi kabul et
    Her zaman başkalarını oluşturmaya çalıştı!

    Bana "Atherton" hakkında söylediklerini duymaktan memnunum. Burada
    Resepsiyon en sıcak ve samimi olmuştur. Her sayfası
    Üç kez yazdı, böylece acı çekmedim, ama ben
    Neredeyse bittiği korkunç acele tarafından öldürüldü ve ben
    Sayfaların çoğunun bana hiç olmadan gönderildiğine inanıyorum
    ofiste okunmak. Üçüncü için bir kopyasını düzelttim
    İngilizce baskısı, ama tekrar böyle bir çaba gösteremem, bu yüzden
    (inanmaya çalıştığım gibi) Sık sık yeniden basılmıştır.
    Siz, _that_ baskısından düzeltmelisiniz. Umarım bir kopya göndermişsindir
    Bay Whittier'e benden. Bay'a bir tane getireceğini ummuştum
    Hawthorne ve Bay De Quincey, ama Bay ile neler yapabileceğimi denemeliyim
    Hurst ve bu değerli arkadaşları güvence altına almak için size güvenmelidir
    Benim açımdan ihmal ya da iç içe geçmiş değildi.

    Bay Boner, sevgili ve değerli arkadaşım, size ve sevgili Bay
    "Gamo-avını" ikinci bir baskıdan yazdırmak için ticknor
    Chapman ve Hall ortaya çıkıyor. İşin kopyasını Bay'a gönderdim
    Bennoch seni beklediğimizde, görebileceğinizi. Bu bir
    takdire şayan plakalarla gerçekten mükemmel bir kitap, ilgi dolu.
    sahip olabileceğiniz ve ilginize olduğu kadar,
    Onun, size de parayla cevap vereceğine inanıyorum
    Amerika'da ortaya çıkarmak için kredide olduğu gibi. Ayrıca Bayan Browning (
    İtalya'da) bana bir
    Onun tarafından yeni bir şiir ve kocası tarafından yeni bir çalışma. Ona söyledim
    Şüphesiz olamam, ama yinelenen mektuplar yazması daha iyi
    Londra'ya ve Boston'a. Zavallı küçük oğlumuz onun için burada
    tatiller. Mükemmel annesi ve üvey babası beni emzirdi
    Sanki benim çocuklarımdan daha hizmetkarlarımdan. Herkes oldu
    en nazik. Beni hayatta tuttuğuna inandığım şampanya canım
    Bay Bennoch'un hediyesi; Ama ben ne kadar hasta olduğumu anlayacaksın
    Nefesimin en ufak birden çok etkilendiğini söyle
    yatağa kaldırılmaya bile dayanamayacağım, ama
    son sekiz geceyi oturarak, ayaklarım bir
    bacak-rest. Bu tükenmeden, akciğerlerin hastalığından değil.

    Dr. Parsons'a eklenmiş olanı verin. Her zaman sahip olduğumu biliyorsun
    onun dehasını düşündü. Aklımda hiçbir şiir Atlantik'i geçmedi
    Stanzas'a Dante ve Webster'ın ölümü üzerine yaklaştı,
    Ve yine de senin de büyük şairlerin var. Ne kadar memnun ve gurur duyduğumu düşünüyorum
    Beni yaptığı onur duy. Keşke yazmış olsaydın
    ayetler.

    Tanrı seni korusun sevgili arkadaşım! Benim için her şeyi benim için söyle
    Sevgili Dostlar, Dr. Parsons'a, Dr. Holmes'a, Bay Whittier'e
    Profesör Longfellow, Bay Taylor'a, Bay Stoddard'a, Bayan
    Kıvılcımlar ve her şeyden önce mükemmel Bay Ticknor ve sevgiliye
    W ---- s.

    Her zaman senin, M.R.M.

    Swallowfield, 28 Temmuz 1854.

    Benim çok sevgili arkadaşım: Bu benim sonuncum için bir tür Postscript,
    Anında yazılı olarak yazılıp Bay ---- aracılığıyla gönderildi.
    Umarım almışsındır, çünkü o kadar acımasızdır ki ben her zaman bir
    bakımından çok şüphe duyuyor; En azından onun içinden gönderildiğinde
    ve fro'ya mektup kaybı gerçekleşti. Ancak onu sevdim
    Bu sefer dikkatli olmak ve bana böyle olduğunu söyledi. Bunun iddiası, arkadaşım Bay Willmott'un adını eklemektir.
    firmanızın avantajını isteyen yazarlara
    Amerikalı yayıncılar. Ona sana yazması için yalvardım ve
    Umarım bunu yapmıştır ya da yapacaktır. Ama o kalıyor
    Richmond hasta akrabalarıyla ve emin değilim. Onun eserlerini biliyorsun
    Elbette. İngiltere'de giderek daha popüler hale geliyorlar ve
    Daha iyi ve daha iyi yazıyor. En iyi kritik makaleler
    Zamanlar onun tarafından. O son derece bir bilgin ve yine de dolu
    Scott gibi bir anı ve bir
    bilgisini uygulama alışkanlığı. Yazıları daha fazla
    Ve daha çok konuşması gibi ve onu bulacağından eminim
    Sadece en güvenilir değil, aynı zamanda en karlı çalışır. Yapmazdım
    Karşılıklı olmasaydı birbirinize tavsiye edin
    Zavallı yargım gittikçe avantaj. 25. sırada dramatik
    Eserler burada yayınlanacak. Umarım sana gönderdiler
    çarşaf.

    Senin dışında herhangi bir Amerikalı arkadaştan henüz duymadım
    Keyifli mektup ve Grace Greenwood'dan bir mektup, ama umarım yapacağım.
    Drs gibi kişilerin iyi sözünü veriyorum. Parsons ve Holmes ve
    Profesör Longfellow ve John Whittier ve diğerleri. Ben hala
    çok hasta.

    Brownings bu yıl İtalya'da kalıyor. Çok sıcaksa
    Bir iki ay boyunca Lucca banyolarına gidecek, ancak evleri
    Floransa. Amerikalı bir kadın heykeltıraş için bir fantezi aldı,-
    Yirmi iki kız,-Gibson'ın bir öğrencisi, geri kalanıyla birlikte
    Stüdyonun kardeşliği kahvaltı yapmak ve bir _cafe_'de yemek yemek ve
    Yine de karakterini tutar. Ayrıca tüm rappinglerinize inanıyor.

    Tanrı seninle ol, çok sevgili arkadaşım. Güveniyorum Oldukça
    kurtarıldı.

    Her zaman sevgiyle senin, M.R.M.

    Swallowfield, 21 Ağustos 1854.

    Sevgili Bay Fields: Bay Bayard Taylor bana en çok gönderdi
    İlginç mektup, ama adres yok, cevabımla sizi rahatsız ediyorum.
    Oku ve belki de gününü azalttığımı anlayacaksınız
    Gün, ve bu, insanca konuşursak, son çok yakın. Belki orada
    Buna cevap verme zamanı olabilir ...

    Tam olarak anlamamanın bir nedeni inanıyorum
    Hastalık, siz, eğer uzun ve büyük bir hastalık gördüyseniz
    Şüpheli olan her şey, bunu tamamen secde ederek gördü
    Zihin ve ruhlar-kadınlarınızın durgun olduğu ve
    Querulous ve asla bir bedensel kötülüklere karşı çıkmayı hayal edin
    zihnin çabası. Şimdi bile, yarım saatlik ziyaret tamamen
    Yasak ve bu zamanın yarısı beni nefes nefese ve bitkin bırakıyor, ben
    Asla bahsetmeyin (açıkça inançsızlığınızla zorlanıyor hariç) benim
    konuşma ya da yazarken kendi hastalığı,-asla, cevap vermek dışında
    Bay May'ın soruları veya sevgili arkadaşım Bay Pearson'a katılmak için
    alçakgönüllülükle gönderilmesini umduğum ziyaret için Tanrı'ya teşekkür etmek
    beni ona yaklaştıracak merhamet; Bana kullanmam için lütuf versin
    O!-Geri kalanı için, zeka ve sempati
    Bana kefil, başkalarını yazacağım ve arkadaşlarıma vereceğim
    İçimde olduğu gibi, daha değerli olmayacak düşünceler
    Kendi sefil bedenime verildi.

    Zavallı Talfourds'un olacağını bulduğunuz için üzgün olacaksınız
    çok fakir. Bir okuma avukatı kaçtı ve kasabanın yarısını aldattı.
    Lady Talfourd'a ait L4.000'i taşıdı ve o
    Kendisi arkadaşım William Harness'e (en naziklerinden biri
    arkadaşlar), yargıç küçükünün ana kısmını oluşturan
    tasarruflar ve sigortaladığı toplamla birlikte
    Yaşam (sadece L5.000), sahip oldukları şeydi. Şimdi beş genç var
    insanlar,-çocukları,-dul ve evlat edinilmiş bir yeğeni, yedi
    Hepsi, her türlü lüks ve hoşgörülere alışkın. Tek
    Umudun bakış açısı, en büyük oğlunun devre hakkında birkaç özet tutmasıdır.
    ve onlardan geçti. Ama İngiltere'de uzun yıllar alıyor
    Bir avukatın itibarını kazanmak için ve genç adamlarımız ne kadar fakir
    evlenmek için o kadar emin olduklarından. Garip gerçeği ekleyin
    Babanın ölümü (telif haklarını saklı tuttu) tek bir kopya değil
    Kitaplarından herhangi biri satıldı! İki hafta önce harika bir
    Hala devam eden Bayan Martineau'ya saygı duyuyor. James Payn,
    Göllerde kim yaşıyor ve en çok nazikçe, diyor
    ---- tarafından büyük bir maddi acı çekeceğinden korkuyor. Sadece umarım
    kesin bir miktar olduğunu ve genel güvenlik veya
    Ortaklık,-Bu, yaşındaki bir kadın için yeterince kötü olacak,
    Ve kendini dinlendirmeyi amaçlayan çok zor bir işçi; Ama gözlem
    Bunlar sadece _Fears_. Ben _know_ hiçbir şey. Brownings gözaltına alındı
    İtalya'da bana para istemek için ve hatta ulaşamıyor
    Lucca. Bu benim kötü haberim,-O ve tatlı Bayanlar çok kötü.
    Kingsley, Devonshire'da iki yıl kalmalı ve eve gelemez. BEN
    Onu bu hafta görmeyi bekle. John Ruskin babasıyla birlikte ve
    İsviçre'de anne, sürekli bana arkadaşlık jetonları gönderiyor.
    Herkes yazar, gönderir veya gelir; Asla böyle bir nezaket olmadı. .
    Bennochs İskoçya'da. Bana büyüleyici mektuplar gönderiyor,
    İnanın, sonunda herkesin ne bildiğini keşfetti.
    Beni Bay Ticknor'a hatırla. Atina arkadaşlarıma her şeyi söyle
    Hepsi, özellikle Dr. Holmes ve Dr. Parsons için.

    Şimdiye kadar, sevgili dostum, sevecen M.R.M.

    26 Eylül 1854.

    Çok sevgili arkadaşım: En nazik ve ilginç mektubun sadece
    iyi arkadaşımız Bay Bennoch'tan biriyle geldi,
    "Atherton" için L50 faturasının alınması. Bir işaret olarak bile daha hoş karşılanıyor
    çok fazla olan bir ülkede kitabın refahı
    arkadaşlar ve her zaman çok iyi sevdim, paradan daha iyi,
    Bu şekilde muhtemelen senden çok daha büyük bir rahatlık olsa da
    Sanırım, bu çok uzun ve çok şiddetli bir hastalık beni tutmaya zorlayan
    Üçüncü hizmetçi. Uyumam,-ortalama bir saatte değil
    gece,-ve cildi önlemek için sürekli duruş değişikliği gerektirir
    hala olduğundan daha fazlasını vermek ve kesin olarak oluşturduğumuzu oluşturmak
    gece gündüz oturmama ve başka bir
    Varlıktan daha rahat, hafif bir şekilde, bir pozisyondan kaymıştır
    Asla bırakmadığım sandalyedeki bir başkasına. Bunun yanı sıra var
    diğer birçok masraf. Sana bunu söylüyorum sevgili arkadaşım, Bay Ticknor
    Ve kendiniz, hepsinin yanı sıra bunu bilmenin memnuniyetine sahip olabilir
    memnuniyetim için yıllardır yaptığınız, var
    Bu acil durumda önemli ölçüde kullanılmıştır. Bütün bunlara rağmen
    Hastalık, o kadar çok verildikten sonra sevgili Bay Pearson,
    Bir ay önce Arthur Stanley ile bir ay boyunca seyahat etmek için beni terk et,
    Son iz bıraktım, bunlar sırasında henüz büyük ölçüde yeniden canlandım
    Son üç hafta. Bunu Providence altında takdire şayan borçluyum
    Arkadaş, Bay May, mahsur olan gemiyi terk etmek yerine, olduğu gibi
    Bu durumlarda yaygın, altı mil uzakta olmasına rağmen devam etti ve
    Günde dört çift at sürüyor, ay ve kendisi umutsuzken
    Benim durumum, beni sürekli ziyaret etmek ve her semptomu izlemek ve
    sanki kendi şöhreti gibi büyük sanatının her kaynağını tüketin ve
    Fortune sonuca bağlıydı. Bir tür ama çok sanguine arkadaş,
    Bay Bennoch, bu değişiklik hakkında oldukça fazla, çünkü ben
    Hala en ufak bir düşüşün beni taşıyacağı bir durumda
    kapalı ve içinde havalandırmanın mümkün olduğunu düşünemiyorum
    kış. Eğer bu inanılmaz beklenmedik durum ortaya çıkmalı, ne
    Mutluluk Nisan ayında sizi görmek olurdu! Ama kendimi memnun etmeliyim
    Bana gönderdiğin büyüleyici küçük portre ile,
    çok ben. Bunun için tekrar tekrar teşekkür ederim. Teşekkürler için de
    "Atherton."

    Dr. Parsons'ın adresi çok iyi ve beni hala daha fazla arzulandırıyor
    hacmini görmek için; Ve Dr. Holmes'un mektubu büyüleyici, bu yüzden
    Açık, çok nazik ve çok iyi. Eğer erkek olsaydım, olurdu
    Asil mesleğini takip etti. Bay May gibi üç adam, Dr.
    Parsons ve Dr. Holmes,
    Her zaman şifa sanatı için yaşadım.

    Sevgili Bay K ---- hakkında söyleyecek iyi bir haberim yok. Tatlı karısı
    (Bay Ticknor onu hatırlayacak) Death's Deat'in kapısında üç kez oldu
    Onu burada gördüğünden beri ve en az iki kış daha fazla harcamalı
    Torquay. Ama burada kalabileceğine inanmıyorum
    iyiydi. Bramshill bir Puseyite papazının eline geçti,
    kim, bu çılgınlığın yanı sıra,
    Bay K ---- ona minberini yasaklıyor, raving uyumlarına tabi
    Delilik,-Çağın en tehlikeli delilerden biri (
    çok fazla sahte insanlık var) bazılarına kadar asla kapanmaz
    Korkunç suç işlendi. (Ünlü bir deli doktora dedi ki
    Bu adamın diğer günü, "cinayet deliliği" vardı.)
    Böyle bir squire, ona her şekilde karşı çıkan şey,
    cemaat rektörü. Bay K ---- geçen kış bana olduğunu söyledi
    Onu delirtti ve büyük bir şey yapacağına tamamen ikna oldum
    Parish'i değiştirmek için gelir fedakarlığı. Bunu telafi etmek için
    kendini ölümüne çalışıyor ve aşırısından çok korkuyorum
    Tütün neredeyse Bay De Quincey'in afyonuna eşittir. Onunla
    Mizaç Bu tehlike dolu. O sadece iki kişilik ya da
    Yeni bir kürat çözmek için üç gün, ama beni görmek için yürüdü ve
    Mesajınızı almasına dikkat edeceğim. Bana olan saygısı
    gerçekten inanıyorum, samimi ve çok sıcak. Tüm bunları hatırla
    sıkı bir güven içinde. İnsanların bana gösterdiği nezaket
    şaşırtıcı bir şey. Hak etmedim ama en çok alıyorum
    minnetle. Kişinin kalbine dokunur. Her şeyi söyleyecek misin
    Ben birçok nazik arkadaşım için, isim veremeyecek kadar çok? Nazik bir mektubum vardı
    Geçen gün Bayan Sparks'tan. Yapabildiğim için yapıştığım şairler
    bir kalem tut. Tanrı seni korusun.

    Her zaman senin, M.R.M.

    "Atherton" baskısının bir kopyasını Bay'a göndermeye başlayabilir misiniz?
    Hawthorne? Dua et sevgili arkadaşım, yapabiliyorsan yap.

    12 Ekim 1854

    Çok sevgili arkadaşım: Sana daha büyük bir kanıt veremem
    Sevgi, size dün mektubunuzun
    Beni gözyaşlarına etkiledi ve dün gece Tanrı'ya bunun için teşekkür ettim
    dualar; o kadar çok merhamet bana hala sevilen gibi görünüyor
    Her zaman çok sevdiğim biri. Bin kez teşekkür ederim
    Bu mektup ve kitap için. Sana kendi mektubumu ekliyorum
    Sevgili Dr. Parsons. Ona vermeden önce okuyun. Yardım edemedim
    İsmimi bir tür şiire eklediğinde eğlendirilmek
    olmaya layık olan tek Fransız'ın şöhretinden düşme
    Adını şu anki büyük hükümdardan sonra. Umarım yanlış yapmamıştım
    İnancımı itiraf ederken. Bir görüşü geri tutmak genellikle bir
    gerçek bir gerçeğin kendisi olarak yanlışlık ve bence
    Burada. Şimdi kitabımız var, kime gönderdiğini hatırlıyor musun
    Bildirimler? Eğer yaparsan bana haber ver. Mektubumla göreceksin
    Dr. Parsons dün burada, K ---- 'nin himayesinde yer alan.
    Üç gün boyunca kendini davet etti,-Neyse ki Bay var Pearson
    Ona iyi bak,-ve daha neyse ki ona açıkçası söyledim
    Dün o üç gün çok fazla olurdu, çünkü neredeyse ölmüşüm
    Dün yorgunluk ve tükenme ve sonuçları.
    Geceye, hepsini büyüleyici arkadaşıma bırakacağım. Kimse yok
    JOHN RUSKIN gibi Definasyon ve Eloquence için. Memnun kalacaksın
    duyduğunu duyun sevgili Bay Bennoch'a yardım etmek için
    Onu sanat okullarında,-demek istiyorum. Bu olacak, umarım
    Sevgili arkadaşımızı içinde bulunduğu setten çıkar ve ben
    Onu görmek isterim, çünkü John Ruskin her zaman en yüksek olanı doldurmalı
    konum. Tanrı hepinizi korusun sevgili dostlar!

    En sevgiyle senin, M.R.M.

    Tüm arkadaşlarıma bayılıyorum.

    Bana gelerek hayata tutunmak için yeni bir neden verdin
    Nisan ayında İngiltere. Dün bu geri çekene kadar daha iyiydim
    Hala yatağa ve küçük umutla kalkmaktan korkmasına rağmen
    kış boyunca canlanmak. Tanrı seni korusun!

    18 Ekim 1854.

    Sevgili Arkadaşım: Sevgili Dr. Parsons'ın kitabının bir başka kopyası var
    ondan büyüleyici, en büyüleyici bir mektup ve bir kopyasıyla geldi
    "Atherton" baskınız. Gerçekten çok güzel kalktı,
    Benim için yapılan herhangi bir gravürün en iyisini portre
    En azından, yeni gravür. Bunun birkaç kopyası olabilir miyim
    İngiltere'ye geldiğinde gravür? Ve eğer gitmem gerekirse,
    Zavallı k ---- bir tane var mı? Amerikan'da ağıt yaktığım tek şey
    "Atherton", o baskıya eklemek için yazdığım bir pasaj
    ihmal edildi. Tuhaf bir zevk almamın iddiasıydı
    Bu yeniden basım umuduyla, çünkü birkaç şey öyle olabilir
    benim için tatmin edici, zavallı ismimi bulmak için
    Biri için çok eğlendirdiğim harika ve liberal yayıncılar
    saygı ve saygı, diğeri için çok doğru ve çok canlı bir
    alaka. Küçük cümle çok daha iyi döndü, ama
    anlam. Kuşkusuz, birçok eksik mektubumdan birindeydi. BEN
    Hatta iki kez gönderdiğimi sanıyor,-o küçükten çok hoşlanmalıydım
    orada olmak için paragraf. Sizden sevgiye vermeni isteyebilir miyim
    Dr. Parsons? Kitabında çok kazanan asil çizgiler var
    bilinmek. Sevgili John Ruskin geldiğinde buradaydı ve çok
    Yaprakları tersine çevirdiğinden memnun ve o en çok
    erkekleri titiz. Ona kopyasını vermeliyim. Onun övgüsü gerçekten
    Sahip olmaya değer. En son yazdığım gibiim. Tanrı seni korusun sevgili
    arkadaş.

    Her zaman senin, M.R.M.

    23 Aralık 1854.

    Sevgili sevecen mektubun, en sevgili ve en nazik arkadaşınız
    bana daha iyi bir hesap vermiş olsaydı bana hoş olmayan zevk verdi
    iş beklentileriniz. Burada, toplayabildiğimden ve
    Önlemli tüm önemli eserlerin tabelası ertelenen ticaret
    Benzer bir depresyon durumunda, bu savaştan kaynaklandılar.
    Hangi ama bakanlarımızın sefil imbecily için asla
    çok endişe verici bir görünüm varsaydılar. İyileşip iyileşmeyeceğimiz
    Ondan Tanrı sadece bilir. Umudum Louis Napolyon'da; ama
    Amerika yeterince kesin görünüyor. Dirsek odası var ve
    Dahası, yüksekten hızlı geçişler için kullanılmıyor
    Geçici zorluğa refah ve tekrar tekrar. Dahası,
    Sevgili arkadaşım, sana inanıyorum ..... Tanrı seni korusun sevgili dostum!
    Hem sağlığınıza hem de mutluluğa ve günlerin uzunluğuna göndersin,
    ve bu dünyanın mallarının çok fazla kaygıyı önlemeye gerek var
    ve rahatlığı sigortalayın. Zamanımda birçok zengin insanı tanıyorum ve
    Sonuç beni büyük bir servetle biraz derin siyah
    Gölge, parlak güneş ışığını takip etmek gibi yürüdüğünden emin.
    Bu yüzden benim için yeterince kutsanmış olandan daha fazlası için asla dua etmiyorum
    En çok seviyorum. Ve çok çok Amerikalı arkadaşlarımı seviyorum-en iyisi
    Hepsi,-ama hepsi çok değerli, neden olduğum gibi. Bunu söyle lütfen, Dr.
    Parsons ve Dr. Holmes (şiirlerine hayran olmak bir tür mihenk taşı
    Benimle tat ve çok, çok fazla test iyi duruyor) ve canım
    Bayard Taylor, en sağlam ve en tatlı olan bir adam
    Çekirdek ve iyi, nazik John Whittier,
    Şiir zorlu eski Quaker stokuna girdi ve Bay Stoddard,
    ve Bayan Lippincott ve Bayan Sparks ve Philadelphia Şiir,
    ve sevgili Bay ve Bayan W ---- ve sermaye eleştirmenleriniz ve hatipleriniz.
    Beni düşünen herkese hatırla; Ama en seçkin hassasiyeti koru
    kendiniz ve karınız için.

    Birinden yazılmış gibi davranan kitapları biliyor musunuz?
    Yüz ila iki yüz yıl önce,-"Mary Powell" (Milton's
    Kuruluş), "Cherry ve Violet" ve geri kalanı? Onların hatası şu
    Çok benzerler. Yazar (bir Bayan Manning) bana biraz gönderdi
    Geçen kış, en ilginç harflerle. O zaman
    Aylar ondan haber almayı bıraktım, ama birkaç hafta önce gönderdi
    Bana yeni Noel kitabı,-"Eski Chelsea Bun House"-ve anlattı
    Bana korkunç bir iç şikayetten ölüyordu. O acı çekiyor
    şehitlik, ama bir aziz gibi taşıyor ve mektupları daha iyi
    dünyadaki tüm vaazlardan. Tanrı bana aynı şeyi versin
    Neşeli gönderim! Bunu deniyorum ve verilmesi için dua ediyorum, ama ben
    hevesli bağlılık parıltısına sahip değil, çok gerçek ve
    Bayan Manning'de güzel. İnancım alçakgönüllü ve alçak,-ben değil
    En ufak bir şüpheye sahip olun,-ama onun rapturous güvencesini alamıyorum
    kabul. Arkadaşım William Harness, türümüzü kullanmamı sağladı
    Küçük Arkadaş, Bay ----, Yargıç Edmonds'un tedarik etmek için
    "Maneviyat." Ne korkunç bir kitap! Ne saygı yok
    ölüler ne de yaşayanlar için. Bayan Browning her şeye inanıyor; öyle
    Ölü kızını çağıran ortamlarla çevrili olan Bulwer.
    Konuşmak için çok korkunç. Bay May ve Bay Pearson her ikisi de
    Sinirlerimi ele geçirme korkusu için göndermemi istedi. BEN
    Zayıf ve zayıf ol ve sadece bir iskelet haline geldim. Ah canım
    Arkadaşım, geldiğinde gel, sadece bir mezar bulacaksın
    Swallowfield. Bir kez daha, Tanrı sizi ve sizinkini korusun!

    Seninki, m, r.m.

   "_Barry Cornwall_"
_ Ve bazı arkadaşları_.

       * * * * * *

    "_All, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler_."
                                         Charles Lamb.

    "Tanıdık, geceler
       Sen ve ben bir zamanlar birlikte konuştuk
     Ortak şeyler gibi unuttum? _ "

         * * * * * *

    "Altın rüyalarda yarı saklandı _ düşünceleri
     Şarkıları ve akışları üç kez adil hale getiren
     Hava ve toprak. "

         * * * * * *

    "_Song kokuları ve çiçekleri nefes almalı;
       Şarkı bir nehir akışı gibi olmalı;
     Şarkı sahneleri ve saatleri geri getirmelidir
       Sevdiğimiz,-Ah, uzun zaman önce! _ "
                                   Barry Cornwall.




Vii. "Barry Cornwall" ve bazı arkadaşları.

Benim mülkiyetimde küçük olandan daha tatmin edici bir portre yok
Barry Cornwall'dan biri, İngiltere'de benim için hayattan. BT
tamamen dürüst bir benzerliktir.

Şairi ilk beş ve yirmi yıl önce kendi evinde gördüm.
Londra, 13 numaralı Yukarı Harley Caddesi, Cavendish Meydanı. O zamandı
Yıllarca Vale'ye düşerek, ama zihni hala güçlü ve
genç. Ona giriş mektubum Charles Sumner tarafından yazıldı,
ve var olan bir dostluğun başlangıcı için yeterli olduğunu kanıtladı
Çeyrek yüzyıl boyunca. Onunla son röportajım gerçekleşti
1869. Onu oldukça zayıf buldum, ama eski nezaketiyle dolu ve
Genişlik. Konuşmasını takip etmek biraz zordu, çünkü o
Biraz daha önce değil; Ama onu yarıya kadar dinledikten sonra
Bir saat, söylediği neredeyse her kelimeyi anlamak kolaydı. O
Londra'da olan Longfellow'un sıcak hissi ile konuştu
o sezon ve daha önce saygıdeğer arkadaşını görmeye çağırmıştı
kıtaya ilerliyor. "Ona iyi gelmedi," dedi yaşlı adam,
Titeşli sesiyle, "kasabaya girmeden önce _me_ düşünmek
Yirmi dört saat? "Ayrıca sevgili arkadaşı John Kenyon'dan da söz etti.
Geçtiğimiz yıllar içinde kimin evinde tanıştığımız ve akla geldi
Orada kahvaltı partisi, derin bir duygu ile "ve sen ve ben
Sadece o mutlu sabahları bir araya getiren herkesten sadece hayatta olanlar! "

Birkaç ay önce, [*] seksen yedi büyük yaşta, Bryan Waller
Altmış İngiliz Edebiyatında tanıdık ve onurlu olarak bilinen Procter
"Barry Cornwall" olarak yıllar geçti, "sakince" uykuya daldı. Okul arkadaşı
Lord Byron ve Sir Robert Peel'in arkadaşı ve arkadaşı Harrow'da
Keats, Lamb, Shelley, Coleridge, Landor, Hunt, Talfourd ve Rogers,
Thackeray'a "sevgiyle adanmış" onun "makyaj fuarını" bir adam
Dünyayı memnun eden en nazik ruhlardan şimdi büyüklere katıldı
İngiltere'nin kutsal oğullarının çoğunluğu. Geride şair kalmadı
ona daha kokulu anıları ve her zaman biri olarak düşünülecek
Çağdaşları sevildi ve onurlandırıldı. Hiçbir sert kelime konuşulmayacak
Onu "Marcian Colonna" nın yazarını tanıyanlar tarafından
"Mirandola," "Kırık Kalp" ve rütbeli büyüleyici şarkı sözleri
Sınıfının ilki arasında şair. Şarkıları söylenecek
Güzel şiire evlenen müzik her yerde bir taleptir. Onun ayetleri
Şöhret kitabına girdiler ve "bize nazikçe dokun,
Zaman, "" Kanatlı meleğini gönder, Tanrı "," Kral Ölüm "," Deniz "ve
"Belshazzar kral," uzun zamandır hafızasını yeşil tutacak. Kim bu
Alışkanlıkla varlığına geldi, sesinin tonlarını unutabilir,
gri retrospektif gözlerindeki hassasiyet veya onun dokunuşu
Bir arkadaşının omzuna sempatik el koydu! Unsurlar
Gerçekten de o kadar nazikçe karışık ki, acı veya ahlaksız veya kıskançlık yok
kompozisyonunda bir parçası ya da çok vardı. Seçkin hiçbir kişi hiç
Yükselen ve henüz isimsiz edebi adamı ilerletmeye daha hazır
veya danışmanına ve sıcak kalpli oy hakkı soran kadın. Onun sadece
Varlık, mektup dünyasına yeni gelen bir gün ışığı oldu ve
Eleştiri, çünkü her zaman teşvik etmek için hızlı ve küçümseme yavaştı
Herkes. Gerçekten de, _human_ sadece yanına gelen herhangi biri
Onun iyiliğinin ve nezaketinin zarif bir ödülünü almak. O yaptı
Fırsat meydana geldiğinde, hayatının mutluluğu asla kaçırmayacak
Küreye ihtiyaç duyanlara zevk ve memnuniyet verme şansı
kelimeler ve önemli yardım.

[Dipnot *: Ekim 1874.]

Edebiyattaki eşittir, onu saygı duydu ve sevdi. Dickens ve Thackeray
onu en derin duygu ile asla görmeyi bırakmadım ve bu tür adamlar
Browning ve Tennyson ve Carlyle ve Forster onun hakkında yürüdü.
son. O, tüm bu ilginç erkek ve kadınların zevkiydi
alışkanlık olarak eski zaman içinde Rogers'ın ünlü masası etrafında toplandı
Onun tarzı, bunların hiçbiri olmadan, tüm deha izniyle vardı
Bazı edebi çevrelerde bu kadar yaygın olan şans. Bir utangaçlık
Scholar sürekli onun üzerinde düşündü ve onu suskun yaptı, ama o
Hastalıktan asla sessiz olmayın. O kadar gerçek tevazu çok mükemmeldi
ve toplumda uzun süre sevilen ünlülerde çok nadir.
Aynı zamanda, anlaşılmaz bir dönüşü olan o mutlu Zihin Simyasıydı
Şafak gibi altın ve yakut renklerine dönüşüyor. Onun mizacıydı
"_nature_ onu koyduğundan şikayet eden Fuseli'nin tam tersi
dışarı. "Güzel bir ruh gerçekten vefat etti ve" Barry
Cornwall, "Her iki yarıkürede de sevilen, şimdi
Son zamanlarda son derece üzerine damgalandı.

İlk seyahatlerinde gerçekten genç bir Amerikalı için bir ayrıcalıktı
Yurtdışında, Londra'daki ev sahibi için "Barry Cornwall" a sahip olmak. Hatırladığım gibi
O uzun zamandır o dönemin unutulmaz günleri ve geceleri, iyiye merak ediyorum
Beni onunla böyle ilişkilere sokan servet ve ben oyalanıyorum
birçok nezaket eylemi hakkında derin şükran ile. Biri
Onunla birlikte aldığım en samimi rambles 1851'de, biz
Bir sabah Piccadilly'deki bir kitap dükkanından başladı, burada tanıştığımız
kazara. Sadece birkaç gün Londra'da bulundum ve
Yine de onu zaman eksikliği için çağırdı. Bizden beri birkaç yıl geçti
tanışmıştı, ama sanki sadece birkaç saat ayrılmış gibi konuşmaya başladı
önce. İlk başta zihninin yaşa göre bozulduğunu ve
Birlikte konuştuğumuzdan bu yana ne kadar sürdüğünü unuttu. Hayal ettim
Beni başka biri için yanıltması mümkün; Ama çok yakında buldum
hafızasının hatalı olmadığını, birkaç dakika içinde
Amerika'daki eski arkadaşlar hakkında bana sorgulayın ve bilgi isteyin
Atlantik yolculuğunun muhtemel deniz-kötü dehşetleri ile ilgili. "BEN
Diyelim ki, "dedi," sakatlığınızı bilerek, zor iş buldun
Hood'un Lamb'ın titremesini çağırdığı gibi, önemsiz bacaklarınızda durun
uzuvlar. "Sokağa çıkarken, tuhaf bir şekilde devam etti
Gerçek bir hastaya kaba bir yolculuğun ne olması gerektiğini hayal etmenin mizahi bir yolu,
Ve böylece eşcinsel bir şekilde yürürken, Leadenhall Caddesi'ne geldik. Orada o
eski arkadaşı ve magazinistinin bulunduğu ofisi işaret etti,
"Elia"
Her gün. Anımsama havasında olan Çarşamba günü açıkladı.
akşamları "Charles ve Mary" ve arkadaşları ile geçirirdi
Russell Caddesi'ndeki eski "maun ağacı" etrafında. Hatırladığını hatırlıyorum
Bana kuzunun nasıl göründüğü ve giyinmiş olduğu ve nasıl büküldüğüne dair bir fikir verin
Mütevazi lojmanlarına vardıklarında misafirlerini karşılamak için ilerleyin.
Procter, herhangi bir şekilde hizmet edebilecek önemsiz bir şey düşünmedi
Karakteri göster ve bu yüzden kesin bir şekilde alabilmeyi diliyor gibiydi
Büyüleyici insanın fikri ikimiz de bu kadar iyi ödüllendirdik ve o
çok yakın biliniyor. Lamb'ın alışkanlıklarından bahsetmişken, asla
arkadaşının bir vesileyle dışında içgüdüsel olarak içtiği biliniyor ve o
Dickens gibi "Elia" nın küçük ve hassas bir yiyen olduğunu gözlemledi. İle
Sesli Sesi Bana Lamb'ın "Givings Aways" ı söyledi.
ihtiyaçları henüz kendisinden daha büyük olan fakir arkadaşlar.
Gizli hayır kurumları sürekli ve rahatsız edici değildi ve hiç kimse
o iken açlık yaşadı. Görmeye dayanamadı
Onu beslemek için araçları olsaydı, yaratıcı bir arkadaş. Düşünmek,
Genç erkekliğinde bir zamanlar Procter'ın bir zamanlar depresyonu
altında çalışmak, belki de para istiyordu, Lamb ona baktı
Ülkede bir gün yürürken ciddiyetle yüzünde
Birlikte ve kekeleyen yoluyla bulanıklaştı, "Sevgili oğlum, bir
Masamda gerçekten ne yapacağımı bilmediğim yüz kiloluk not:
beni alarak ve karışık şeyi çıkararak zorla
"Para ihtiyacım yok," dedi Procter, "ve ben de
hediye; Ama Kuzu'da olmadığımı düşünmek zor bir işti
Emcil durum. "

Lamb'ın kız kardeşi Mary'den bahsetmişken, Procter Hazlitt'in şunu söyledi
"Mary Lamb, şimdiye kadarki en rasyonel ve en akıllı kadındı
tanışın. "
Eski şehir, aynı zamanda hatırlıyorum, Coleridge hakkında çok dedikodu ve
Şiirini okuma şekli, özellikle "Elia"
Dinleyiciler arasında, filozof, kuzuların üzerine yüksek bir tahmin koydu
eleştirel yargı. "The Ancient Mariner" ın yazarı her zaman bir
Kendisinin bağımlısı olduğu kötü alışkanlıklar için affedi ve dedi
Bir gün, belki de enfiye insanın son nedeniydi
burun. Coleridge ile bağlantılı olarak, böyle bir anımsattık
Novellos, Martin Burney, Talfourd ve Crabb gibi ilginç kişiler
Robinson ve Haydon, Manning, Dyer ve
Godwin tam uzunlukta anladı. Konuşma sırasında sordum
Kuzu gerçekten aşık olduğunu düşünürse ve dedi ki
Hester Savory'nin ilginç şeyler, genç bir Quaker kızı
Hester adını sonsuza dek mumyalayan şiire ilham veren Pentonville,
ve Fanny Kelly'den "İlahi Düz Yüz" ile aktris
Her zaman "Elia'nın" en zarif makalelerinden birinde yaşayın. "Bir
_Reverence_ Seks için, "dedi Procter," ve içinde ihale noktaları vardı
O zaman kalbi asla tamamen örtbas edemez veya gizleyemezdi. "

Yürüyüşümüz sırasında Mesih'in hastanesine adım attık ve
Birlikte bu girişi okuduğumuz kayıt defterinde sayfa: "9 Ekim,
1782, Charles Lamb, yedi yaşında, John Lamb oğlu, Scrivener ve
Elizabeth karısı. "

"İyi yarın" teklif etmek için düştüğümde şanslı bir sabahtı
Bir gün evini geçerken şair, çünkü o zaman aldı
hazineleri arasında ve bana hitap eden bir imza mektubu verdi
1829'da Charles Lamb tarafından kendisi. Sevgili yaşlı adamı yalnız ve içinde buldum
Kütüphanesi, kitaplarında otururken, pencereler tamamen açıkken, izin veriyor
İlkbahar kokularında. Girdiğim gibi, Wordsworth'tan bazı satırlardan alıntı
Mayıs sabahlarını mumyalama, sahip olan yaşlı şairlerden bahsetmeye başladı.
Sevgililerin Ardoru ile doğaya ibadet etti ve gözleri ile aydınlandı
Neredeyse unutulmuş bazı stanzalardan hatırladığımda zevk
İngiltere'nin "Helicon". Eski ozanlardan kolay bir geçişti
"Elia," ve kısa süre sonra ilişki kurmanın iyi hevesli yolunda devam etti
Eksantrik arkadaşının birkaç fıkrası. Ayrılmak için ayağa kalkarken
söz konusu,--

"Sana Amerika'ya eve taşımanız için size Lamb'ın mektuplarından birini verdim mi?"

"Hayır," diye yanıtladım, "ve bir notun en az hurdasına katılmamalısın
'Elia'nın' el yazısında. Bu tür şeyler,
başka bir yarımküreye deniz geçişi. "

"Amerika bu şeylerde İngiltere ile paylaşmalı," diye tekrarladı; Ve
Beni kütüphanede bir tür kabine götüren bir çekmecenin kilidini açtı
Ve zaman lekeli bir makale paketini aldım. "Ah," dedi o,
Altın yaprakları ters çevirdi, "İşte isteyeceğin bir şey
"Sayfayı açtım ve Lo! Keats'in el yazısındaydı,
İlk önce Chapman'ın homer'ına bakarken sonnet. "Keats bana verdi,"
dedi Procter, "Birçok, yıllar önce" ve sonra okumaya devam etti.
Tonlar Zevkle, bu ölümsüz çizgiler:-

    "Altın alemlerine çok şey seyahat ettim,
    Ve birçok iyi eyalet ve krallık görüldü;
    Birçok batı adasında bulundum
    Apollo'nun Fealfy'de hangi ozur.
    Bana bir geniş genişlik bana söylenmişti
    Bu derin kaşlı Homer onun demesne olarak hüküm sürdü;
    Yine de saf sakinliğini asla nefes almadım mı
    Chapman'ın yüksek sesle ve cesur konuştuğunu duyana kadar:
    Sonra gökyüzünün izleyicisini sevdiğimi hissettim
    Yeni bir gezegen Ken'e yüzdüğünde,
    Ya da kartal gözlerle birlikte Stout Cortez gibi
    Pasifik'e baktı-ve tüm adamları
    Birbirlerine vahşi bir tahminle baktı ...
    Sessiz, Darien'deki bir zirve üzerine. "

Keats'e bakan adama bakarak oturdum.
Genç dahi ve benim iyi servetimi merak etti. Yaşayan şair katlanırken
Tekrar ünlü ölü el yazması ve onu koydu
Saygılarımla yerine, onur için minnettar hissettim, böylece kefil
yabancı bir ülkede dolaşan bir yabancıya ve diğer ve dilek ve
Paylaşmak için İngilizce mektupların değerli seçmeleri mevcut olabilir
Benimle böyle bir röportajın nimet. Şu anda misafirperver arkadaşım,
Hala geçmiş arasında dolaşıyor, bir mektup çıkardı,
Dedi ki, bakıyordu. "Cebine sıkıştır," o
diye bağırdı, "Duyduğum için ---- merdivenlerden aşağı geliyor ve belki de izin vermeyecek
YAPIN! "Mektup B.W. Procter, Esq., 10
Lincoln's Inn, New Square. Tıpkı burada olduğu gibi tüm mektubu veriyorum
Procter'ın bana unutulmaz Mayıs ayında verdiği orijinalde duruyor
Sabah. Bana bu mektupta ortaya çıkan hukuk sorununun bir
Kuzuların, gençliğini bulmacaya kadar yükseldi.
muhabir, nakil. Kendi arasına atıfta bulunan serinlik
Ve Robinson ve Talfourd, Procter, aynı zamanda icat edilen bir kurgu olduğunu söyledi.
Kuzu Yasal gizemini yerine getirmek için.

    "_Jan'y_ 19, 1829.

    "Sevgili Procter,-senin sürüklenmesini almadığım için utanıyorum
    Saf buluş bulduğum hoş bir mektup. Ama şakalar
    Boeotian Enfield'de şüphelenilmiyor. Biz sade insanız ve bizim
    Konuşma mısır, sığır ve Waltham pazarlarıdır. Ayrıca ben bir
    Aldığımda çok az şey yok. Gerçek şu ki, ben dahil oldum
    Beni ölümüne üzen bir durumda ve güvenmem yok
    Beni serbest bırakmak dışında. Eminim bana elinden gelenin en iyisini vereceksin
    Yasal tavsiye, Robinson ve
    Talfourd, ikisi de şu anda en iyi terimler almadım. Benim
    Kardeşin dul eşi, kardeşimin ömrü boyunca yapılan bir vasiyetname bıraktı,
    içinde kırk miras bıraktığı tek yönetici olarak adlandırıldım
    Gizli olduğu görüldüğü gibi ekilebilir mülkiyet dönüm
    Kardeşim tarafından bilinmeyen Baron, Elizabeth'in bedeninin varislerine
    Dowden, evli kızı ilk kocası tarafından, ücretli, basit,
    İnce yatırım yapılmış mülk, zihin, çünkü
    Zorluk-Leet'e denek ve kira bırak-kısaca,
    en korunan terimler, mülkiyeti Isaac Dowden'den kapatma
    koca. Zeka, bu kişinin ölümünden yeni geldi
    Hindistan, bir vasiyetname yaptı, bu mülkü gerektiriyor (ki
    zaten yeterince dolaşmış) vücudunun mirasçılarına, bu olmamalı
    karısından doğmak; çünkü Hindistan'daki yasa ile doğal görünüyor
    Çocuklar iyileşebilir. Sebebi Exchequer sürecine koydular
    Burada, Certiorari tarafından yerli mahkemelerden çıkarıldı ve soru
    İcracı olarak mı, davayı burada mı yoksa tekrar denemem gerekip gerekmediği
    Bangalore'deki Yüce Oturumlara Yeniden Kalan
    Burada özel konseyden önce bir duruşma yapabilir veya yalvarabilir. Onun gibi
    Elizabeth Dowden'in tüm küçük mülklerini içerir, endişeliyim
    En uygun adımları atmak ve en ucuz olanı ne olabilir. İçin
    Tanrı aşkına yardım et, çünkü durum o kadar utanıyor ki
    Beni uyku ve iştahtan mahrum ediyor. M. Burney bir dava olduğunu düşünüyor
    Bölümde beğenin. 170 Tarikat. 5 Fearn'ın _Contingent Rontainders_.
    Dua et, onunla tutkuyla oku ve izin ver
    sonuç. Karmaşıklık, kocanın şüpheli gücünde yatıyor
    sadece teminat olarak
    ele geçirilen vb. "

[Bu yerdeki yaprağın üzerinde başka bir yandan bazı kelimeler var.-f.]

    "Yukarıdakiler, burada bıraktığı M. Burney'nin muhtırası bazıları,
    Ve onu kesebilir ve verebilirsiniz. Yalviye etmek için başka bir iyiliğim vardı, ki
    dilencilerin dilencisidir. Bir genç için birkaç satır ayet
    Friend'in albümü (Altı yeterli olacak). M. Burney sana kim olduğunu söyleyecek
    Ben için mi istiyorum. Altın bir kız. Altı Satır-Em 'Sekiz-İmzalı
    Barry C ----. Çok iyi olmaları gerekmiyor, çünkü onları esas olarak bir
    benimkine folyo. Ama herhangi bir çöp hurdası ile ciddi şekilde mecbur kalacağım.
    Aziz Paul bunu kehanet ettiğinde dünyanın son çağlarındayız
    Kadınlar 'başlıca, kendi isteklerinin sevgilileri olmalı,
    Albümler. 'Albuman zulmünden kaçmak için kaçtım ve
    24 saat yeni evimde değil, bir sonraki kızının
    House, bir katkıda bulunmak için bir arkadaşımın albümüyle geldi ve
    Ertesi gün kendi başına birine sahip olduğunu söyledi. İki tane daha yayıldı
    o zamandan beri. Sabahın kanatlarını alırsam ve
    Dünyanın en çok kısımları, albümler olacak. Yeni Hollanda
    Albümler. Ancak yaşa uyulmalıdır. M.B. Sana söyleyecek
    On satır için bir tür kız. Biraz dalgın oyuncu
    Neye hayran olduğun. Hatlar hukuk sorusundan önce gelebilir, çünkü
    Hilary döneminden önce belirlenemez ve kasıtlı olarak diliyorum
    bununla ilgili karar. Diğeri çürük ve yüzeysel olabilir. Ve eğer
    iade edilen mektubunu yakmadın Dua et beni yeniden yaz
    aptallığımın anıtsal jetonu. Seni biraz düşünmüyor
    ağrılı bir konuya dokunmak için. Neden, suçlananlara bakarak
    Yıllıklar Krallığın her yerinde bir infamy kelimesi oldum. BEN
    Albümlerde yazmamı istedikleri için iyi kadınları hasta ettiler. Orada
    Yurtdışında 'Dark Jests', Usta Cornwall ve bazı bilmeceler yaşayabilir
    açık olmak için. Ve 'her eyer sağa konmuyor
    Steed. Ve sahtekarlar ve sahte İnciller yaşa özgü değildir
    Havarileri takip etmek. Ve bazı küvetler sağlarında durmuyor
    alt. Bu gıdıklama zamanlarında söylemek istediğim tek şey ---- ve
    Yani hizmetkarın

    CHS. KUZU."

Yetmiş yedi yaşındayken Procter, yazdırmaya davet edildi.
Charles Lamb'ın hatırlamaları ve hacmi her ikisinde de memnuniyetle karşılandı
"Eliana" a hoş bir katkı olarak hemisferler. Son on sekiz sırada
Yıllarca Lamb'ın hayatı Procter onu en yakından tanıyordu ve onun
Enfield'deki küçük gamboge renkli evine yapılan ziyaretlerin tarihleri
Hafızanın büyüleyici fenilleri. Lamb ve kız kardeşi, yorulduklarında
temizlik, t ---- w ---- ile konaklama ve binişe gitti, onların
Bazen sonraki kapı komşusu,-Lamb'ın bir şakası ve kırk olduğunu söyledi
Yeşil yaşta emekli olduğu yılda pound,-Procter hala
Eski iş arkadaşına dostça ziyaretlerini sürdürdü. Ve kardeşten sonra
ve kız kardeşi Edmonton'daki son dünyevi inzivaya taşındı.
Charles 1834'te öldü, Procter hala düzenli aşk ziyaretleri yaptı ve
nezaket. Ve Charles'ın ölümünden sonra, Mary bir evde yaşamaya gittiğinde
St. John's Wood'da, durmayan arkadaşı tezahürat çağrılarını sürdürdü
20.
Mayıs, 1847'de.

Procter'ın konuşması arkadaşlarına sonsuz zevkle doluydu. Onun
"Kenarday" bazen enfes dokunuşlarla doluydu. Birini hatırlıyorum
Carlyle'nin bulunduğu ve Amerikan'a karşı çıngırak olduğu akşam
Yarım komik ve yarı ciddi kurumlar, yanımda oturan Procter,
tam olarak diğerini alarak sürekli bir yorum altında tutuldu
taraf. Carlyle, George'un karakteri üzerinde at oyunuyla doluydu
George'dan başka bir şey çağırmaya asla kefil etmediği Washington. O
ilk başkanımızın iyi bir sörveyör olduğunu ve nasıl ölçüleceğini söyledi
Kereste, ve hepsi ile ilgiliydi. Procter bana fısıldamaya devam etti
Carlyle tartışırken ve Washington'un güzel özelliklerini aşarken
Carlyle'nin müjde olarak bıraktığı her şeyin küçümsemesine karşı. BEN
her iki seçkin adamı da aynı anda dinliyordu ve
konuşmada en meraklı deneyimlerden biriydi.
zevk için.

Bir zamanlar yüksek sesli bir kalite, cahil ve
Supycious, tadı isteğine karşı yaygınlaşıyordu
Sanatçılar tarafından eşlerini seçtiklerinde sergilendiler, neredeyse
Her zaman inferior kadınlar seçildi. Procter, yanımda otururken
omzuma elle ve gülünç acıma etkileyen bir görünümle ve
aptalca konuşmacı için hor gör, fısıldadı, "ve yine de Vandyck evlendi
Earl Gower'ın kızı, zavallı adam! "
Procter'ın tarzı karşı konulmazdı. İçinde gerçekten göz kırptı
eğlence ve alaycı dehası somutlaştı.

Bir gün onunla okyanustan konuşurken, bu meraklı gerçeği açıkladı:
En heyecan verici ve popüler olanlardan birinin yazarı olmasına rağmen
dilde deniz şarkıları,-

    "Deniz, deniz, açık deniz!"-

Nadiren atma unsurunun üzerinde olduğunu, büyük bir korku yaşadığını söyledi
onun tarafından hasta olmak. Sanırım bana asla geçmeye cesaret edemediğini söyledi
Kanal bile, Paris'i hiç görmemişti. Dedi ki, birçok gibi
Diğerleri, karada güvenli bir yerden sulara bakmaktan çok memnun oldu,
Ama birkaç saat bile üzerinde yaşama korkusu vardı. Onu hatırladım
kendi hatlarını hatırla,-

    "Denizdeyim! Denizdeyim!
    Şimdiye kadar olacağım yerdeyim "-

ve başını salladı ve gülünç bir şekilde onu yanlış yapmam gerektiğini ilan etti
sözler, ya da dibdin parçayı yazdı ve "Barry Cornwall's" ı koydu
imza. Hatırlıyorum, çok eğlendik.
şiirsel yalanlar, onları aradığı gibi, her yaşta ozan
Ayetlerinde işledi ve bana bazı İngilizce hikayeleri anlattı
Şairler, hoş Cavendish'te birlikte otururken neşeli yaptığımız
O yaz akşamı kare.

Dünyaca ünlü "Deniz" şarkısı daha sonra bana kendi başına verdi
El yazısı ve hala otografik hazinelerim arasında.

Duruşmamda ilk kez, yirmi beş yıl önce böyle
Robert Browning'in şiirinde herhangi bir geciktiremediğim bir tahmin
Yazılarıyla tanışmak için daha uzun. Olduğumu hatırlıyorum
gününde çok fazla şair bilen adamı duymaya şaşırdım
Browning'in bu konuda yazmış olan herhangi birinin akışı olduğunu beyan edin
yüzyıl ve genel olarak, onun dehası onun içinde mükemmel olmamıştı
(Procter's) Zamanı. "Ne dediğime dikkat et," diye ısrar etti Procter; "Browning Will
Kalıcı bir isim yapın ve İngiltere'ye son derece büyük bir şair ekleyin. "

Procter bazen bu parlak seti tanımlamaya istenebilir
bayanda toplanma alışkanlığı olan erkek ve kadınların
Blessington's ve ben genç N.P. Willis
İlk olarak onun _Salon_'da ortaya çıktı. "Genç gezgin geldi
Biz, "dedi Procter," coşkulu, yakışıklı ve iyi huylu ve aldı
D'Orsay, Bulwer, Disraeli ve diğer Dandilerin yanındaki yeri
Doğal olarak sanki yıllardır bir Londra adamı kasaba hakkında. O öyleydi
Kendi ülkesi ile ilgili yeni bir konuşma ile dolu ve hepimiz ona hayran kaldık
Pusulada zeka, bu kadar uygun bir şekilde tüm küçük yenilikler
durum. Tüm durumlarda hazırdı, biraz fazla hazırdı, bazıları
_Salon_ Düşüncesinin _habitues_ ve onu anlayamadılar
Serin ve sessiz evde görgü kuralları. İlk denemede favori oldu ve
Kendini memnun etmeye ve memnun olmaya kararlı. Onun her zamanki ve
Başkalarına düşünceli dikkat ona arkadaşlık birliklerini kazandı ve asla
Hasta bir çocuğum için en uygun iyiliğini unutabilir, kiminle,
Her gece, başucunun yanında oturup izleyecek, böylece rahatlatacaktı
Yıpranmış aile, çok hassas ve kendini feda eden bir şekilde. "

Lady Blessington'un İnc, Nezaket ve Dikkat çekici Güzellik Procter
Her zaman Ardor ile konuştu ve popüler fikirden hiçbir şey yoktu
o büyüleyici kişi. Zamanında daha fazlasını yaptığını düşündü
Mektupların erkekleri arasında iyi bir duygu ve sosyal ilişki kurmak
İngiltere'deki başka bir bayan ve getirdiği için ona seçkin kredi verdi
Metropolün yükselen yeteneğini olmayı beklemeden ilet
bir kamu kararıyla soruldu. Şair onu bana göre tanımladığı gibi
Tüm lükslerle çevrili enfes dairelerinden geçti
doğal olarak kendilerini komuta pozisyonlarından birine bağlayan
Edebiyat ve sanat, onun ışıltılı ve olağanüstü güzelliği, onun
Frank ve samimi davranışlar, konuşmasının zekası, bilgeliği ve lütfu, ben
"Bianca
Visconti ":-

    "Tanrılar! Ne kadar ışık onu sardı!
                      .... Onun güzelliği
    Evrenin bu sıradaydı
    Onun hareketiyle yönetiliyor gibiydi .....
    Pomp, müzik, cennetteki parlak güneş,
    İzniyle görkemli görünüyordu. "

Londra Edebiyat Derneği'nin en hoş adamlarından biri
Procter'ın zamanı eşlik edilebilir ve her zaman iyi kalpli John Kenyon'du.
O, eşsiz bir en iyi niteliklerden sıkıştırılmış bir adamdı
iyi doğa. Arkadaşları ona "neşenin havarisi" derlerdi.
Çatının altında uzun bir yüze dayanamadı ve görmeyi reddetti
herhangi bir şeyin karanlık tarafı. Neredeyse bir şair gibi ayetler yazdı ama kimse
mükemmel olan için gerçek bir hayranlık içinde onu aştı
diğerleri. Mutluluğu vermek kadar mutluluk o kadar büyük değildi
başkalarında ve kendimi ebedi borçlusunu yazdığım için mutluyum
İngiltere'deki zevkim, çünkü beni hayat boyu süren birçokla tanıştırdı
arkadaşlıklar ve o benim için bu sadakatin çoğunu açtı
Kitapları teselli olan erkek ve kadınlarla ilişkiden kaynaklanan yaylar
yaşam boyu varoluşumuz.

Kenyon, Bayan Browning'in kuzeniydi ve 1856'da "Aurora"
Leigh "Bu sevecen terimlerle ona:-

    "'Kuzen' ve 'arkadaş' kelimeleri sürekli olarak tekrarlıyor
    şiir, son sayfaları altında biten
    Çatınızın misafirperverliği, kendi sevgili kuzenim ve arkadaşım;-kuzen
    ve arkadaş, daha az eşitlik ve daha büyük bir anlamda
    Romney'den daha ilgisizlik ....
    Bu kitap, eserlerimin en olgun ve benim
    Yaşam ve sanat üzerine en yüksek mahkumiyetler girdi; Bu şekilde
    edebiyat ve hayattaki adımlardaki çeşitli çabalarım var,
    Bana inandım, benimle doğdu ve bana cömert davrandı
    Sadece ilişkinin veya zihin sempatisinin ortak kullanımları, bu yüzden
    Lütfen, halkın gözünde, bu kötü saygının işaretini kabul edin,
    Minnettarlık ve unutmayın

    "E.B.B."

Ne sıklıkla Kenyon ve Procter'ın eskisi üzerinde bir araya geldiğini gördüm
bir yüzyılın başından itibaren yüzen ya da sevinç veren quarto
Bir aile hazineleri portföyünde iyi giyilen bir mektup üzerinde!
Bir çift kıdemli kardeşti ve asla bir kusur yoktu
uzun ve sevgi dolu ilişkileri. Procter'ın bana yazdığı bir mektupta
Mart 1857'de, eski arkadaşına atıfta bulunur, sonra son zamanlarda ölür:
"Herkes ölüyor gibi görünüyor,-meslektaşlarımdan biri,
İlişkilerim, hizmetkarlarımdan biri, üçü bir hafta içinde, sonuncusu
Kendi evimden biri. Ve şimdi kendim için çok az şey için uygun görünüyorum. Canım
Eski dost Kenyon öldü. Asla bir erkek yoktu, onu herkes için al
Hepsi, daha sevimli, çekici niteliklere sahip. Nazik bir arkadaş, iyi
Usta, servetinin cömert ve mantıklı bir dağıtıcısı, onurlu,
Tatlı huylu ve sakin ve bir yaz günü olarak güler yüzlü. Bu doğru
bana arkadaşlığının sağlam bir iz bıraktığını. Beklemiyordum
herhangi bir şey; Ama eğer bir adamı içtenlikle beğenirse, onun böyle bir izini hak etmişti
Saygı, hak ettim. Gerçekten bir kişiyi terk edip etmediğinden şüpheliyim
Onu benden daha çok sevdim. Evet, bir-sanırım bir kadın-bir kadın ... yaşlanıyorum
ve zayıf ve aptalca. Niagara'ya bu hoş yolculuk,
Hint yazınız, tüm bu düşünceler bitti. İtalya'yı asla görmeyeceğim;
Paris'i asla göremeyeceğim. Geleceğim benden önce,-çok sınırlı
Manzara, içinde neredeyse bir eski arkadaş kaldı. Bir ufacık görüyorum
Oda, güneye bakan bir yay penceresi, kitaplarla dolu bir kitaplık, üç
veya dört çizim ve bir kütüphane sandalye ve masa (bir kez benim mülkiyet
Eski dostum Kenyon-şimdi masaya yazıyorum) ve sende
senden önce vizyonun daha büyük bir kısmı. Bu her şeyin sonu mu? BEN
Beşinci eylemdeki çoğu sahne gibi, ne zaman
Yeşil (veya siyah) perde düşmek üzere ve size oyunun
_Hamlet_ veya John Smith bitti. Ama biraz bekle. Olacak
John Smith'in genç olacağı başka bir parça ve oldukça
Eski, aptal, kırışık, işe yaramaz, zamanla öldürülen ebeveynini tutturun. .
Kral öldü,-Long Live the King! "

Kenyon Amerikalılara çok düşkündü, Profesör Ticknor ve Bay George S.
Hillard özellikle onun için sevgili. Bir gün söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
şimdiye kadar tanıştığı "en iyi hazırlanmış" genç yabancının geldiğini
Avrupa'yı görmek için Bay Hillard'dı. Bir gün akşam yemeği masasında,
Bayan Jameson, Bay ve Bayan Carlyle, Walter Savage Landor'un varlığı
Bay ve Bayan Robert Browning ve The Procters, bunu ilan ettiğini duydum.
Herhangi bir konudaki en iyi konuşmacılardan biri
Sosyal Kurul "İtalya'da Altı Ay" ın yazarıydı. Bir
Kenyon'un evinde kahvaltı ilk tanıştığım Walter Savage Landor ile
Yazılar gelecek nesil miraslarla doludur. Odaya girerken
Procter ile Landor,
Yüksek portre sanatı. Procter son zamanlarda oturuyordu
Bir resim için Daguerreotipist ve çok düşkün olan Bayan Jameson
Şair, bu vesileyle kamerayı ayarlamıştı. Landor tutuyordu
Elindeki resim, asla bir
o sanatın örneği. "Perikles'in büyük yazarı
Ve Aspasia "girdiğimizde odanın ortasında duruyordu ve
Sesi birinci sınıf topçu patlaması gibi geliyordu. Görme
Procter Enter, hemen ona iltifatları ele almaya başladı
Yüksek sesli Latince. Zavallı mütevazı Procter, kulaklarını durdurmuş gibi davrandı
Landor'un eulogistik ifadelerini dinlemeyebilir. Kenyon geldi
Kahvaltının yarım saat beklediğini ilan ederek kurtarma. Biz ne zaman
Masaya geldi Landor, Procter'dan bir keşif gezisinde ona katılmasını istedi
daha sonra düşündüğü İspanya'ya. "Hayır," dedi Procter, "
'İspanyolca yürüyemiyorum' ve kanalı hiç geçmedim, yapıyorum
Şimdi başlamak istemiyor. "

"Asla kanalı geçmedi!" Kükredi Landor,-"Hiç Napolyon görmedim
Bonaparte! "Sonra bize genç Korsika'nın nasıl göründüğünü anlatmaya başladı.
İlk olarak onu zeytin tenine ve yuvarlaklığına sahip olduğunu söyleyerek gördü
Yunan bir kızın yüzü; Konsolosun sesi derin ve melodikti,
Ama tonu doğru. Biz kahvaltı yaparken devam etti
İtalyanca seyahatlerini erken gençlikte tarif ederek bize bir zamanlar gördüğünü söyledi
Shelley ve Byron, Pisa'daki bir otelin kapısında buluşuyor. Landor vardı
uzun yıllar İtalya'da yaşadı, çünkü yerli iklimini yok etti
ülke ve eskiden "biri sadece İngiltere'de rahatça yaşayabilir
kendi güneş sistemine sahip olacak kadar zengindi. "

Carpi Prensi Erasmus'ta o kadar ince tenli olduğunu söyledi ki
ondan kan alırdı. "Hayali Konuşmalar" ın yazarı
aynı sakatlığa sahipti. Çok küçük bir şey onu saatlerce rahatsız ederdi,
Ve arkadaşları onun eşitliğinden asla emin değildi. Bir kez hazırdım
Gözlükleyen bir arkadaş farkında olmadan en sevdiği önyargıya ve
Landor, küfürlü bir torpido gibi Instanter'dan çıktı. Üç vardı
dünyada elinde çeyrek almayan şeyler ve
En ufak bir dereceye kadar _hypocrisy_, _pharisaism_ veya _tyranny_,
Doğrudan öfkeli oldu ve onun hakkında çılgın bir dev gibi koydu.

Procter bana Landor bir tutkuya girdiğinde öfkesinin
bazen kontrol edilemez. Ateşli ruh zayıflığını biliyordu, ama
Öfke, kendisine rağmen onu oldukça fazla yönetti. "Öfkeni koru,
Landor, "Birisi ona bir gün öfkelenirken dedi." Bu sadece
Ne tutmak istemiyorum, "diye bağırdı;" Böyle bir şeyden kurtulmak istiyorum
meşhur, yönetilemez bir şey. Öfkemi korumak istemiyorum. "Kimse
Landor'a iyi bir göz atmak dilekleri John'da yalnız başına aramayacak
Forster'ın yaşlı adamın ilginç hayatı, olduğu gibi takdire şayan, ama
Büyük yazardaki yan bakışlar için Dickens'ın "kasvetli evine" dönün. İçinde
Bu canlı hikaye Dickens'ın arkadaşı Landor'u portre için oturttu
Lawrence Boythorn. Tüm evi titreştiren gülüş,
Sesin yuvarlaklığı ve dolgunluğu, üstünlüklerin öfkesi, hepsi
Dickens'ın en iyi şekilde verildi ve Landor'u görmemiş kimse
Yarım saat, Boythorn'u herkes için karıştırabilir. Konuşma
Dickens ile bir kez mesele, "Landor her zaman bunu aldı
Kendisinin doyurucu iyi tabancada sunumu ve gurur duyuyordu
resim. "Bu Dickens'ın portresi:" O sadece çok değildi
Yakışıklı yaşlı beyefendi, dik ve stalwart, büyük gri kafalı,
Sessiz olduğunda yüzün ince bir soğukkanlılığı,
şişman ama onun o kadar ciddiyetle olduğu için, onu hayır verdi
dinlenme ve bir çift çeneye yerleştirilmiş bir çene ama
sürekli yardım etmek için gerekli olduğu şiddet vurgusu; Ama o
onun tarzında çok gerçek bir beyefendi idi, çok kibar, onun
Yüz, çok tatlılık ve hassasiyet gülümsemesiyle aydınlandı ve
O kadar sade görünüyordu ki saklanacak hiçbir şeyi yoktu, gerçekten yapamadım
Smilleway bir şekilde konuşsa da ona eşit zevkle bakmaya yardım et
Ada ve ben ile, ya da Bay Jarndyce tarafından büyük bir voleybol
üstünlük veya başını bir kan gibi fırlattı ve bunu verdi
muazzam ha! Ha! Ha!"

Landor'un enerjik yerçekimi, biraz muazzam önerirken
imkansızlık, gözlemci romancı doğal olarak ele geçirecekti, çünkü
Dickens her zaman insan dilinde abartı arıyordu
ve davranış. Procter'ın masasındaydı Dickens'ın bir sahne tarif ettiğini duydum
"Eski Merak Mağazası" nın yayınlanmasından sonra ortaya çıktı. BT
Little Nell'in ilk fikrinin Dickens'a geldiği görülüyor
Landor'a doğum günü ziyaretinde, sonra Bath'ta yaşıyor. Yaşlı adam
James Meydanı'ndaki, o şehirde ve her zamankinden sonra
Küçük Nell'i o noktaya bağladı. Düzyazıda karakter yok
kurgu Landor ile daha büyük bir favoriydi ve bir gün, bir gün sonra
Hikaye yayınlandı, muazzam bir vurgu ile patladı ve
hayatının bir hatası, satın almamış olması
Bath'ta ev, sonra ve orada onu yere yaktı, böylece hayır
Ortalama Derneği Little Nell'in doğum yerini hiçbir zaman kutsamalı!

Procter'ın eski okul müdürü (Dr. Drury, Harrow'un müdürü)
Londra'da büyük aktör Edmund Kean'i tanıtmanın araçlarıydı.
sahne. Procter, birçok tiyatro zaferini hatırlamaktan mutluluk duydu.
Eksantrik trajedi ve Kean'den yazdırdığı anı her zaman
ilgi ile okunmalıdır. Şairin bir akşam oyuncuyu tarif ettiğini duydum
En çok grafiksel olarak Sir Giles Overfleach'te 1816'da Drury'de göründüğü gibi
Lane, o gece oturan Lord Byron üzerinde böyle bir etki yarattığında
Tom Moore ile bir sahne kutusunda. Efendisi Kean'in çok aşıldı
Muhteşem oyunculuk, konvulsif bir uyum içinde ilerliyor ve
Kazanmış soğukkanlılığını geri kazanmadan bir süre önce. Douglas Jerrold dedi
Kean'in Shakespeare'in Yahudisindeki görünüşü,
Genesis ve eşsiz aktörü gören herkes onun
Kaplan benzeri güç ve rakipsiz olarak sonsuz lütuf.

Procter's House'da İngiltere'nin ünlü erkek ve kadınlarının en iyisi
toplandı ve bayanlarla sohbet etmek bir tür büyüydü
Biri orada buluştu. Hostes tarafından alınması gerçekten bir ayrıcalıktı
Kendisi, Bayan Procter sadece en parlak olacağından emin değildi
misafirleri arasında kişi, ama alışkanlıkla bu zarif uyguladı
Londra'ya ucudan bir yabancı bile yapan herkese yönelik nezaket
Çizim odaları, gariplikten arınmış ve bu kısıtlama
İlk görünümden neredeyse ayrılmaz.

Londra'daki o şehirlilik evinde gördükleri kişiler arasında i
Bayan Procter'ın annesi olan yaşlı Bayan Montague'u açıkça hatırlıyor. O vardı
O şehre ilk geldiğinde Edinburgh'da Robert Burns ile tanıştı
Şiir hacmini ortaya çıkar. "Bende çok yakışıklı bir adam gördüm
zaman, "dedi yaşlı bayan akşam yemeğinde bize bir gün" ama asla böyle bir çift
Genç Robbie Burns gibi gözlerin yanı sıra güzelliğinin altından yanıp sönmeye devam etti
Kaş. "Bayan Montague Charles Sumner ile çok ilgilendi ve
onun için konumunun tüm saygınlığını öngördü. Kesin
Diğer Amerikalı ziyaretçisi, sabrı yoktu ve bana bir
"Sorgulama notu, rahat olmak için çok merak ediyorum."

Adelaide Procter'ı, onu ilk gördüğümde açıkça hatırlıyorum.
Babasının evine erken ziyaretler. Utangaç, parlak bir kızdı ve
Şair, bir köşesinde okurken dikkatimi ona çekti
kütüphane. Genç kıza baktığımda, kitabına niyetli, hatırladım
Babasının hacmindeki enfes sonnet, Kasım ayında rulman tarihi,
1825, doğumundan sadece bir ay sonra bebeğe hitap etti:-

    Kalbimin çocuğu! Benim tatlı, sevgili ilk doğumlu!
    Sen kimliklerin daha sakin saatleri getirdiğini güvercinsin!
    Tüm duşlar olduğunda parlayan gökkuşağı
    Geçmiş veya geçiyor! Dikensiz gül,
    Nokta yok, leke yok,-saf ve unutulmamış,
    Dokunulmamış, Unteded! Ey çiçek çiçek!
    Arılardan daha hoş geldiniz Summer Bowers,
    Striped Denizciler Yaşam Güvenen Morn için!
    Hoş geldiniz, binlerce karşılama! Bakım, kim yapışıyor
    Hepsinin etrafında, şimdi yılan katını gevşetiyor gibi görünüyor:
    Yeni Umut yukarı doğru yayılıyor; Ve parlak dünya görünüyor
    Sonsuz Springs gençliğine geri döndü!
    Tatlı anne, öyle mi? ya da yaşlıyım
    İlahi Elysian rüyalarında şaşkın!

Şairin kulağına fısıldadım ve sonnet'e olan hayranım ve
Otururken güzel bir konu
dizlerinin üstünde. Procter, yanıt olarak, ifade eden bazı kelimeleri mırıldandı
Tanrı'dan sevgiyi memnun etmek için böyle bir armağan etme sevinci
kalp ve daha sonra bana her zaman ne kadar rahat olduğunu söyledi
evine. Bana Wordsworth'u yaptığı bir ziyaret tarif etti.
bir gün ev ve yaşlı adamın yönü ne kadar nazikti
çocuklar. "Sevgili Adelaide'nin elini aldı," dedi
Procter, "ve hatırlaması yardımcı olan ona bazı kelimeler konuştu,
Belki, başka şeylerle, onu şiire eğmek için. "Biraz
şair onu birinde çağırırken "Altın Tutulmuş Adelaide"
Şarkıları, babasının kendi şiirlerini yüksek sesle okuduğunu duymuş olmalı
Şarkı çeşmesinden taze geldiler ve izlenim şüphesiz
Genç hayal gücüne direnemediği bir büyü yaptı. Bir
"Zamana Dilekçe" gibi bir parça gibi hassas zihin
tam etkisini üretememe ve mizacının hiçbir kızı yok
bu tür kelimelerin müziği tarafından taşınır:-

    "Bize nazikçe dokun, zaman!
      Akışını kaydıralım
    Nazikçe, bazen kayarken
      Sessiz bir rüya ile.
    Mütevazi yolculukçılar biz miyiz
    Kocası, karısı ve üç çocuk.
    (Biri kayboldu, bir melek kaçtı
    Azure ek yüküne.)

    "Bize nazikçe dokun, zaman!
      Gurur duymuyoruz, yükselen kanatlar:
    _Our_ hırs, _our_ içerik,
      Basit şeylerde yalan.
    Mütevazi yolculukçılar biz miyiz
    O'er Life'ın loş olmayan denizi,
    Sadece sakin bir clime arıyor:
    Bize dokunun _GENTY_, nazik zaman! "

Adelaide Procter'ın adı her zaman İngilizce
şiir. Onun yeri onu mütevazı yaptığı zamandan itibaren emin oldu
Advent, 1853'te Dickens'ın "ev sözleri" sütunlarında ve
O dönemden ölene kadar yazdığı her şey
çarpıcı ve tuhaf yetenek kanıtı. Dickens'ın tarif ettiğini duydum
Sütunlarına katkılarını ilk kez nasıl sunmaya başladı
Miss Mary Berwick'in adı; Nasıl olduğunu düşünmeye nasıl geldi
Bilinmeyen muhabir bir mürebbiye olmalıdır; Zaman geçtikçe nasıl
Yeni katkısına kendine güvenmesi için değer vermeyi öğrendi ve
dakiklik,-Dickens'ın her zaman yüksek bir değer verdiği nitelikler;
Sonunda, eski arkadaşlarıyla bir gün yemek yiyeceğim, o
Mary Berwick (The Writer
kendisi, Adelaide Procter, masada oturuyor); Ve nasıl mutlu
Sır içinde olmak, sevinç gözyaşlarıyla ortaya çıktı, gerçek isim
genç aday. Dickens tüm hikayeyi en çok anlatmış olsa da
Miss Procter'ın "Efsaneleri ve Şarkı Sözleri" na bir girişte hissediyorum
Ölümünden sonra yayınlandı, kendi dudaklarından ve sempatiklerinden duymak
Kalp, yaptığım gibi, hayal edilebileceği gibi, daha iyi bir şeydi
Basılı sayfada acıklı sözlerini okumaktan.

Londra Edebiyat Derneği'ndeki en ilginç bayanlardan biri
Yazdığım dönem Bayan Jameson, sevgili ve onurlu
Procter ve ailesinin arkadaşı. Daha sonraki hayatının uzun yıllar boyunca
Consoler'ın İngiltere'deki cinsiyeti ile ilişkisinde durdu. Kadınlar
Zihinsel Acı Tesisat ve Danışman'a bir
Koruma ve rehberlik için manastır. Yayınlanmış yazıları kuruldu
okuyucularının kalbindeki sempati üzerine böyle bir iddia
Ölmeden yirmi yıl geçirdiği zaman, başkalarına yardım etmek için harcandı,
Yazışma ve kişisel temasla, Tanrı'nın sahip olduğu üzüntülere boyun eğmek için
üzerlerine dökülür. Milton ile yeterince sefil olduğuna inanıyordu
kör olmak, ama yine de körlük taşıyamamak için daha sefil.
Kendi önceki hayatı kederlerle karartılmıştı ve bir
Derin deneyim buluta girip beklemenin durması ve
Gölgelerde umuyorum. Öğretici ve keyifli toplumunda geçirdim
Yirmi yıl önce Procter ve Rogers'ın evlerinde bir saat ve
Kenyon. Procter, Kemble ailesine olan hayranlığımı bilerek, sık sık
Konuşmayı pek çok erkeği içeren o regal çizgiye götürdü
ve dahi kadınlar. Bayan Jameson asla sorgulanmaktan yorulmadı
Bayan Siddons ve yeğenlerinin meşru üstünlüğüne gelince, Fanny ve
Adelaide Kemble. Rogers Garrick ve Kean Procter'dan bahsederken,
O güzel ruhlarla sınırlandırılmayan hiçbir coşkusu yoktu
ilk yıllarından itibaren izlediği ve ibadet ettiği.

Ara sıra yaşam bahçesinde o özel ısırmayı
Şeftalinin güneşli tarafı. Bu şekilde kendi unutulmaz deneyimlerimden biri
Bu bilge geldi. Yurtdışına gitmeden çok önce duymuştum, çok fazla
"Olympian Hanedanlığı" nın en küçük çocuğunun şarkısı Adelaide
Kemble, çok fazla kısa bir kariyer, lirikte zaferlerle dolu
Mümkünse, "doğru olanı dinlemeyi özlemişim
yarışının kızı. "Yıllarca ailesinin geri kalanı, olduğu gibi
"Shakespeare'de beslendi" ve o zirvede büyüklük elde etti
dahi yürüyüşü; Ama şimdi Mozart'ı yorumlayabilecek bir tane geldi Bellini,
ve Mercadante, Makarna ve Malibran ve Persiani'ye eşit olabilecek biri
Grisi dünyaya anlamayı ve ibadet etmeyi öğretmişti. "Ah!" dedi
Arkadaş, "Eğer sadece _her_ 'casta diva' şarkısını duyabilseydin!" "Evet," dedi
Bir diğeri, "ve 'Auld Robin Gray'!" Hiç şaşmamalı, düşündüm, evrenselde
Eşit ile değişebilen bir vokal ve lirik sanatçı için coşku
"Casta Diva" dan "Auld Robin Gray" e güç. Onu duyuyorum! O vardı
Sahneyi bıraktı, üzerine kısa bir ihtişamdan sonra, ama Madam Sartoris olarak
Bazen evde misafirlerine şarkı söyledi.

"Bu akşam biraz müzik duymaya davetliyiz," dedi Procter bana
Bir gün, "ve bizimle gitmelisin. "Gittim ve hostesimiz bir zamanlar
muhteşem _prima donna! _ Akşam boyunca aralıklarla,
ses

    "Kalabalık, acele ve çökelti
    Kalın hızlı warble ile lezzetli notları, "

Tam ruhunu melodiye döktü. Hepimiz onu şimdi tanıyoruz
Bu zarif "bir Fransız ülke evinde" ve onun yazarı
Büyüleyici kitap bir şekilde her zaman kendimi anılarımda karışıyor
Şarkı söylediğini duyduğumda büyülü akşam. Piyanoda otururken
Görkemli güzelliği, ona bir çeşit daha sonra St. Cecilia'yı hayal ettim ve
Başka bir Raphael'in onu değerli bir şekilde boyamasını dilemiş olabilirdi. Henry
O unutulmaz akşam mevcut olan Chorley,
Yüce ve istekli şarkıcıyı tekrar duymak için bir tür gerginlik.
Procter, odanın loş bir köşesine taşındı ve muazzamını tuttu
gözlerini teslim et. Eski şairin hassas ruhu zaman zaman görünüyordu
bizi heyecanlandıran görkemli sanatçının nefesine çıkıyor
hepsi onun gücüyle. Bayan Jameson, her hareketi izlemek için öne doğru eğildi
Onun idolü, her asil pasajda alkışlar. Başka bir bayan, ben
Bilmiyor muydum, heyecanla muazzamdı ve hayal edebiliyordum
"Ateşli Şans" şarkı söylediğinde ne olabilir ve
tarif ettiğini duyduğum gibi Semiramid'i yürürlüğe koydu. Her biri şuydu
İnce Mien'in yanı sıra aşkın sesinden de esinlenerek. Mozart,
Rossini, Bellini, Cherubini,-O gece kendini nasıl fırlattı
Hediyeleri, en yüksek bestelerine! O yükseldi ve yürürken
Piyanodan uzakta, "Medea" dan bir pathos ile hava söyledikten sonra
benimki gibi müzikal olarak eğitimsiz kalemlerin yapamaması veya denemesi gereken
Açıklaması, bazıları onu ele geçirdi ve bir istek fısıldadı. Tekrar
Döndü ve onun arasında bir kraliçe gibi enstrümana doğru yürüdü
Mahkemeye hayran. Bir yıldırım parlaması, ardından bir gök gürültüsü peal
Evi kavradı, piyanoya giderken onu bir an durdu. A
Ani yaz fırtınası toplanıyordu ve Crash yaptı sonra kaza
Başlaması imkansız. "Elemental'i beklerken dururken
Fury "Aşmak için, tutumu Bayan Yeğenine oldukça layıktı.
Siddons. Gök gürültüsü daha az sıklıkla büyüdüğünde onu geri attı
Güzel klasik kafa ve anahtarlara dokundu. Aranan hava
Şarkı söylemek çok vahşi ve tuhaftı, odaya ölü bir sessizlik düştü,
ve terörden itibaren bir etki tüm mecliyi kapladı. Bu bir şarkıydı
Sesi için bestelediği Dessauer tarafından Tennyson'un sözleri.
O akşam mevcut olan kimse sessizliği nasıl kırdığını unutamaz
ile

    "Bir yarışın iki kızıydık,"

ya da kelimeleri nasıl söylediğini,

    "Rüzgar taret ve ağaçta kükrüyor."

Büyük bir trajedide bir sahne gibiydi ve sonra tam olarak anladım
sadece kazanmış olduğu ibadet, sadece mükemmel sanatçılara ait
söz lirik aşamasını onurlandırmak ve gizlemek için ortaya çıkın. Evden ayrılırken
Procter dedi ki, "Geceye büyük şanslar.
daha ilahi. "

Şair sık ​​sık benimle katkıda bulunduğu eski günlerden bahsetti
elli yıl önce haklı olarak "Londra dergisine"
Büyük Britanya'da popüler. Tüm "en iyi yetenek" (modern bir kullanmak için
reklam ifadesi) bunun için yazdı. Carlyle gazetelerini Schiller'e gönderdi
içinde basılacak; De Quincey'in "Bir İngiliz İtirafları
Afyon-Eater "sayfalarında ortaya çıktı ve" Elia "denemeleri çıktı
Bu güçlü periyodikte birincisi; Landor, Keats ve John Bowring
katkıda bulundu; ve bir nesir veya şiirsel makale yazdırmak için
"Londra", bir adamın toplumun herhangi bir yerinde yemek yemesi istenmesi için
O günlerde. 1821'de mülk sahipleri Waterloo'da yemekler vermeye başladı
Ayda bir kez katkıda bulunarak, bez
kaldırıldı, derginin beklentileri hakkında konuşması bekleniyordu ve
Gelecek ay için içeriği koyun. Procter bana anlattı
eski "maun ağacının" etrafında otururken neslinin yazarları
o dönem. "Çok sosyal ve geniş saatler geçtiler
Yarım yüzyıl önce hoş bir oda. Allan'ı korudu
Cunningham, Scotch yüzü iyi doğa ile parlıyor; Charles Lamb,
'Aziz John'un kalbi olan bir diogen'; Hamilton Reynolds, iyi
Öfke ve canlılık bir ziyafette çeşniler gibiydi; John Clare,
Bir papatya kadar basit köylü şato; Tom Hood, genç, sessiz ve mezar, ama
Yine de şimdi ve sonra titremeye zarar veren bir ceza attı
tüm şirketin tarafları; De Quincey, kendi kendini içeren ve saygılı,
dönemlerini bir ihtişam ve ihtişamla, belki de bir
Yüksek Roma Festivali; Ve bu şöhret oğulları ile kesin olarak toplandı
Büyük 'Londra'ya katkıları şimdi altında olan isimsiz halk
Erkeklerin _oblivion_ dediği muazzam gücün korunması. "

Procter'ın Edward Irving'i tanımladığını duymak canlı bir zevkti.
Eksantrik vaiz, onun ruhu üzerinde bu kadar derin bir izlenim bırakan
zaman. Şimdi uzaya çıkmış, ama tümüne göre
düşünceli çağdaşlar, "gök gürültüsü oğlu", "
etkinlik. "Procter, Carlyle'in çok asil yazdığı her şeyi tamamen onayladı
Kırk iki yaşında ölen, güçlü bir adamdan güçlü bir adam
Yaşadığı yaşta kişisel canlılık.

Procter, genç günlerinde, açıkça çok etkilendim
"Janus Weathercock" adı altında, parıldayan akıllı rascal
Eski "Londra Magazine" aralıklarında. Wainwright-çünkü bu onun
Gerçek isim-çok parlaktı, bir süreliğine arkadaşlar edindi.
Bir zamanlar ünlü periyodikliğe birinci sınıf katkıda bulunanlar; Ama on
Emirler tüm yaşam beklentilerini mahvetti. Bir katil, bir sahtekar, bir
Hırsız,-Kısacası, genel olarak bir günahkar,-
Kötü kariyerinde ve buna göre yasanın cezalarına maruz kaldı, ancak
Asla olağanüstü çöllerinin tam olarak. Procter'ı duydum
Odaya parıldayan kişisel görünümünü anlatın,
Askeri kostümle kaplanmış. Akıllı konuşması bunları aldattı
Dragoons'ta bir subay olduğu inancına göre,
büyük bir servet harcadığını ve şimdi bir rol almak için küçümsendiğini
Bir beyefendi ve lütuf kültürü ile periyodik literatürde
bir amatör. Bu vapid Charlatan'ın örgülü bir sürgünde ve
Prizmatik kravat gerçek karakterini bu kadar uzun sürebilir ve tutabilir
Procter ve Talfourd ve Coleridge gibi adamlar
inanılmaz. Kuzu ona "nazik ve açık kalpli Janus" diyor ve düşündü
Onu sevdi. Katkıda bulunanlar sık ​​sık suçsuz doğasından bahsetti
Derginin festival aylık tahtası ve kimse bunun
Eşcinsel ve Mock Sminging London Cavalier, kariyere bu kadar faul başlamak üzereydi
ve yüzyıllar boyunca suç yıllıklarının daha siyahları olmadığı korkunç
Onlara yazılmış sayfalar. Lüks yaşam araçlarını güvence altına almak
emek ve züppe zevklerini şımartmak için, bu uzanma, tembel _litterateur_
Büyük ölçekte katil olmaya ve acımasızlığına eşlik etti
En uygun olduklarında sahtecilerle zehirler. Gelenek
Yıllarca sigorta politikalarını onun hayatında gerçekleştirmekti.
ilişkiler ve sonra uygun zamanda striknini onun
kurbanlar. Kalp, acımasız suçlarının resitalinde rahatsız ediyor. Üzerinde
Abercrombie adında güzel bir genç kızın hayatı bu şeytani sefalet
onu göndermeden önce L18.000 için çeşitli ofislerde bir sigorta yaptı
Zehirli çok bağlayıcı akrabalarının geri kalanıyla yaptığı açıklamada. Bu yüzden
Şiddet içeren konvülsiyonlarda ölen birçok sigortalı bayan dikkat çekti
Her zaman parayı toplamak için arayan beyefendiye. Ama neden bu
Extumate Suçlu adalete teslim edilmedi ve asıldı, Lord Abinger
Asla tatmin edici bir şekilde ifşa edilmez. Sonunda bu cilalı sybarit, kim
her zaman en zengin montepulciano'yu içtiğine dair övünen
Çiçeklerle çelenklenmemiş bir odada uzun süre oturun,
Venus de 'Medici'nin iyi bir kadrosu olmayan bir dairede yalnız
Bu,-bu kendini hoşgörülü Volupting Sonunda birkaç sahtekarlık yaptı
İngiltere Bankası ve Temmuz 1837'de Old Bailey Sessions,
onu yaşam için ulaşımına mahkum etti. Newgate'de yalan söylerken
Ayrılmasından önce, diğer hükümlülerle, Yeni Güney Galler'e
Öldü, Dickens, mahkumun eski bir tanıdığıyla gitti.
o. Onu hala morbid bir benlik saygısına ve fakirlere sahip buldular
ve boş makyaj. Diğer tüm duygular ve ilgi alanları
Aşırı bir benlik putperestliği ve iddia etti (şimdi kendi sözlerini alıntı yapıyorum
Dickens) Besimi sevgi ve yavru sanatı olan bir ruh,
Müzik, ilahi şarkı ve hala kutsal felsefe. Sonuna kadar
Süper rafine edilmiş yaratık, pişmanlıktan rahatsız görünüyordu. Hangi yer yapabiliriz
Böyle bir sürüngen için fantezi ve böyle bir kariyerden ne öğreniyoruz?
Talfourd bizim için tüm davayı o kadar akıllıca özetledi ki,
Bir makaleden bu ciddi cümlenin resitali ile karanlık trajedi
"Charles Lamb'ın Son Anıtları" ndaki suçlu: "Wainwright's
Bencillik tarafından beslenen ve din tarafından kontrol edilmeyen makyaj,
Hastalık, belki de Monomani için ve bir ders veriyor
Varlığı için dünyayı geri ödeyin, yani. hiçbir durumu yok
Ruh, duygusalın kötü alışkanlığının olduğu kadar tehlikeli
Scorner'ın büyüyen aklından kuşatıldı. "

Herhangi bir koşulda Londra'da toplanmaya değer erkeklerden biri,
Leigh Hunt'du, ama onu bulmak ve Procter'ı bulmak özel bir nimetti
birlikte. Procter'ın sahip olduğu 1859 yazında bir günü hatırlıyorum
Akşam yemeğinde arkadaş partisi Hawthorne ile tanışmak için, o zaman kısa bir süre
Londra ziyaret. Konuklar arasında ----, Kinglake'in Kontesi vardı.
"Eothen" ın yazarı Charles Sumner, sonra Paris'e giderken ve
Leigh Hunt, kanı o zaman bile mercurial nitelikleri
onun tarzında algılanabilir.

Adelaide Procter, yemeğe başlamak için sezonda eve ulaşmadı
biz, ama akşam daha sonra geldi ve bir süre ciddi bir şekilde oturdu
Hawthorne ile konuş. Hatırlanması uzun süredir "iyi bir arkadaş" idi.
Hunt ve Procter, Ruddy Limanı üzerinden dedikodu havasındaydı. Gibi
Alacakaranlık masanın etrafında derinleşti, bu da zarif bir şekilde dekore edilmiş
"Rimini" nin yazarı Flowers, Procter'ın diğer hatırlamasına hatırladı
Kuzu ile kaybolmuş günlerde buluştukları unutulmaz masalar,
Coleridge ve setlerinin diğerleri o zamandan beri vefat etti. Onlar gibi
Oldukça alçak tonlarda konuştum, iki eski şairin daha fazla el ele aldığını gördüm
Ölü ve sevilen isimlerden bahsedildiğinde bir kereden. Onların olduğunu hatırlıyorum
Sesleri olan harika şarkıcılar hakkında iyi bir konuşma
geçmiş günlerde onları memnun etti; Makarna Rapture ile konuşmak
Operada Tonlar Karşılaşılmaz bir şekilde en büyük müzikal ifadeleri düşündüler
hiç duymuşlardı. Procter'ın ayette haraç

    "Kraliçe ve büyülü ses dünyasının harikası"

en iyi şarkı sözlerinden biri ve şarkıcı daha ilahi değildi
şair tarafından iltifat. Akşam yemeğinde,
Sahnede bir imparatoriçe gibi yürüdü, "ve şarkı söylediğinde" dedi, "Ben
Nefesimi tuttu. "Leigh Hunt, 1831'de Procter'a mektuplarından birinde,
diyor ki: "Makarna olarak, onu seviyorum, çünkü o benim altında kar sağlam yapıyor
Ayaklar ve başımın üstünde gök mavisi. "

O gün duyduğum tüm iyi şeyleri hatırlayamıyorum, ama bazıları
hala benim hatırlamamda yaşıyorlar. Hunt, Hartley Coleridge'den alıntı yaptı
dedi, "Hiçbir çocuk okurken kendini bir şair hayal etmedi
Shakespeare veya Milton. "Ve Landor'un yeminlerinden bahsetmişken," Onlar
çok zengin, gerçekten besleyici. "Eleştiriden bahsetmek, dedi
Kindar imps'e inanmadı, ama nazikçe elflerde "başını sallayacak
ona ve ona nezaket yap. "Piskopos Berkeley'in girişimine güldü
Bir Octavo ciltinde dünyayı yok etmek. İnsanlığa doktrini
Her zaman, "Kalplerinizi büyütebileceğiniz zevklerinizi genişletin." O
eğitim yoluyla orijinal eğilimleri tersine çevirmeye inanıyordu-
Spallanzani ekmek ve süt üzerine kartallar getirdi ve çiğ güvercinleri besledi
et. "İnsan doğası çok fazla talep etmemize izin verme"
inanç; Ve Hood'un tavsiyesine, bir durumun nezaketine inanıyordu
Yanlış yön her zaman vituperasyondan daha iyidir.

    "Orta ışık ve derecelere göre plan olmalı
      Karanlık ve hatalı zihni tedavi etmek;
    Ama kim ağır bir adama acele eder
      Ve kör olduğu için ona iki siyah gözü mi veriyor? "

O gün okuma sevgisiyle ilgili çok sohbet olduğunu hatırlıyorum
Yaşlılık ve Leigh Hunt, Bay Fox'u görerek Sir Robert Walpole
Houghton'daki kütüphanede meşgul, ona şöyle dedi: "Ve okuyabilirsin! Ah, nasıl
Seni kıskanıyorum! Gençken _habit_ okumayı tamamen ihmal ettim,
Ve şimdi benim yaşlılığımda tek bir sayfa okuyamıyorum. "Hunt'ın kendisi
"bir kitap tarafından nüfuz edilebilecek" adam. Onu duymak ilham vericiydi
"Plutarch'ın Ahlakı" nı genişletin ve bu keyifli olan pasajları alıntı
"Ruhun Sakinliği" üzerine deneme. O kadar saygısı vardı
Bilgelik kütüphane raflarında katlandı,
Kitaplarının _back'lerinin incelenmesi "İnsanlığın Disiplini" idi.
Ne zaman ve nerede olursam bu büyüleyici kişiyle tanıştığım bir ders öğrendim
Naziklik ve sabır; Çünkü, yoksulluk içinde dudaklara batmış,
Her zaman en neşeli, en güler yüzlü arkadaş ve arkadaştı. O
Bir Mussulman olarak iyi doğasını asla aile çemberinin dışında bırakmayın
Terliklerini bir caminin dışında bırakır, ama her zaman gülümseyen bir
Onunla evin içinde yüzleşin. İnce yüzen zekâlı olan t ---- a ----
bir gün önce kendini bir yıldıza yoğunlaştırmadı, dedi bir gün Boston
Adam "doğu rüzgarı et yaptı". Leigh Hunt tam olarak
bunun tersi; O, üfleyen tüm baharatlı esintilerin kompakttı. İçinde
Hammersmith'teki çıplak kulübesi, güzel ruhunun mizaç
Kralların, akıllıca olanlar ise, onu kıskanabileceği bu kadar süslü zenginlikleri topladı
Sihirli güç.

    "İnançla ileriye dönük ve gerisini cennete bırak,"

Sık sık alıntı yaptığı bir çizgiydi. Onunla ilgili bu kadar mütevazı bir fortitude vardı
İstek ve yoksullukta, düşük ve düşük için böyle doğuştan bir zihinsel üstünlük
rahatsız edici koşullar, bir bölgeye çaba sarf etmeden yükseldi
Bir bakım veya üzüntü ile uğraşmayan, suçlarla kaplıdır. O her zaman
Bana bir muska taşıyan Genii'nin o favori çocuğunu hatırlattı
Sultan salonlarının tüm altın ve mücevherlerinin
Kendi haline geldiklerinden daha erken bedediler. Eğer arkadaşsız oturmuşsa
Yalnız bir pirzola, hayal gücü onu doğrudan bir para cezasına dönüştürdü
koyun eti omuz. Ofun eski pencerelerinden dışarı baktığında
Konutunun önünde dört kasvetli elm, gördüğünü gördü veya gördüğünü düşündü,
geniş orman ve bir fakir serçenin notunda bile duyabiliyordu
Yüz Nightingales'in gümüş sesleri. Böyle bir adam genellikle soğuk olabilir
Ve aç, ama asla farkında olmayacak zekâ vardı.

Hunt'ın Procter'a olan sevgisi derin ve hassastı ve notlarından birinde
Diyor ki, anılarımın çalıştığı toplantıya atıfta bulunarak
"Sevgili dostumuz Procter's Warm'u sevmek için nedenlerim var
Geçen gün onun masasında birlikte yemek yediğimizde gördükleriniz ötesinde. "
Procter, Ben Jonson'un hayatının ve yazılarının bir anısını ön ekledi
Büyük Dramatist'in 1838'de Moxon tarafından basıldığı eserleri.
Bir zamanlar Leigh Hunt'a ait olan bu baskının bir kopyasının şanslı sahibi,
onu zenginleştiren ve sayfaları olduğu gibi parfümleyen
ek açıklamalar. Anı, ifade ile doludur ve
En iyi kısa kronik, henüz nadiren ve şiirinden yapılmış. Leigh Hunt
Kenar boşluklarını kendi temiz el yazısıyla doldurdu ve ben döndüğümde
yapraklar, bu yüzden arkadaşlık, o iki sevgi dolu kardeşle tanışıyorum
modern şarkı ve yine tatlı toplumlarının yararına sahip,-
toplum

    "Öğrenme aşkı, sıralı köşeler,
    Ve kitapların tüm tatlı huzursuzluğu. "

Procter ile yürüdüğüm ilk sabahı yakında unutmayacağım ve
Kenyon, YEŞİL OLARAK 22 St. James Place No 22 St. James Place'e
Park, Samuel Rogers ile kahvaltı. Bu matutinal ile karışık
Ayin modern edebi ve politik tarihe ait çok şeydi
İngiltere. Fox, Burke, Talleyrand, Grattan, Walter Scott ve birçok
diğer büyükler orada oturdu ve dalgıçlarla ilgili olarak
Bankacı Şair. Yarım asırdan fazla bir süredir zekâlar ve bilge adamlar
bu iddiasız konağı varlıklarıyla onurlandırdı. Yolda o kadar
Fikdottan sonra arkadaşlarımla ilgili fıkra ile ilk kez
"Eski Bard", ev sahibimizi aradıkları gibi, bana da
ömür boyu, hafıza şairi yoksullara önemli yardım veriyordu
yazarlar; Sheridan nasıl arkadaş oldu ve ne kadar iyi oldu
Campbell en eski ihtiyaçlarında. Entelektüel veya sanatsal mükemmellik bir
Eminim pasaportu _salon_ ve kapısı asla isteksiz açılmadı
Yardımına ihtiyaç duyan arkadaşsız mektup adamını kabul etmeye menteşeler ve
avukat.

Biz zaten oturmuş ev sahibimizi bulmak için oldukça beklenti bir ruh halinde geldi
masasının başında ve iyi adamı Edmund onun arkasında duruyor
sandalye. Odaya girerken Rogers'ın orada oturduğunu gördüm
Saygıdeğer ve garip, bu Wordsworth satırını hatırlattım,

    "Gri saç giymiş gibi görünüyordu."

Ama eski olduğu gibi, _verve_, canlılık ve kararla dolu görünüyordu.
Ben Franklin'e olan saygı duyduğunu bilerek, ona bir hediye olarak getirmiştim
Amerika 1741'de vatansever yazıcı tarafından verilen eski bir cilt.
küçük hediyemden memnun ve hemen ne kadar olduğunu söylemek için başladı
Franklin'in düzyazı düşündü. Tarzın takdire şayan olduğunu düşündü ve
Sanatta iyileştirme için şimdi incelenebileceğini ilan etti
kompozisyon. O sabah konuklardan biri Rev. Alexander Dyce,
Beaumont ve Fletcher'ın bilimsel editörü ve çok yakında Drew
Rogers, Warren Hastings'in duruşması konusunda. Hayalet gibi görünüyordu
Büyük içinde oturan birinin tasvir ettiği ünlü olayı duymak için yeterli
William Rufus Hall; Günlerce kim baktı ve dinledi
Fox ve Sheridan'ın Eloquence; Edmund Burke'ün onu yetiştirdiğini duymuştu
İrlandalı meşe eski kemerleri yankılanana ve Warren'ı etkileyen ses
Hastings, "her iki cinsiyet adına, her yaş adına,
Her rütbenin adı, herkesin ortak düşmanı ve zalimi olarak. "
Rogers'ın "Parlamento Caddesi'nde yürürken
Bayan Siddons, Sheridan'ın büyük konuşmasını duyduktan sonra ikimiz de kabul ettik.
Daha önce hiç insan dudakları daha etkili kelimeler söyleyemedi. "Bu
Morning Rogers bize ilk olarak Grattan'ın görünümünü anlattı
Parlamentoda ilk konuşmasını yaparken onu gördü ve duydu. "Bazı
biz gülmeye meyilliydik, "dedi"
Konuşmasına o gün başladı, ama bacaklarında bulunduktan sonra beş
Dakikalar artık hiç gülmeye cesaret edemedi. "Sonra kişisel izledi
Wellington Dükü, Walter Scott, Tom Madam de Stael'in fıkraları
Moore ve Sydney Smith, hepsi zarif bir şekilde anlattı. Hem ev sahibimiz hem de onun
Arkadaş Procter, ünlülerin çoğunu bilmiş veya eğlendirmişti.
gün. Procter kısa süre sonra konuşmayı ile bağlantılı konulara götürdü.
Sahne ve John Kemble ve Edmund Kean'i düşünerek sormaya çalıştım
Gördüğü tüm büyük aktörlerden Rogers avucuyu taşıyor. "BEN
onların muhteşem bir alayı baktı, "dedi"
zaman ve hiç _david garrick_'den daha üstün birini görmedim. "O zaman
Hannah More'un Mr. Garrick
Bir zamanlar büyük aktöre ait olan ayakkabı buckles:-

    "Toketin, Ey Garrick, bir başkası kullanabilir,
    ama hiçbiri ayakkabılarına girebilecek olan bulunamayacaktır "

Hafızasını ve çizgileri okuma şeklini alkışladık,
Onu memnun ediyor gibiydi. "Bazen bir epigrama ne kadar konulabilir!"
Procter'a dedi ve ona Earl hakkındaki çizgileri hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Gray ve Kaffir Savaşı. Procter onları hatırlamadı ve Rogers yola çıktı
Tekrar:--

    "Cape'de geç bir anlaşmazlık ortaya çıktı,
    Şeytana dokunmak olarak, rengi ve şekli;
    Bazı insanlar şeytanın beyaz olduğunu iddia ederken,
    Diğerleri gece yarısı kadar siyah olduğu ortalaması;
    Ama şimdi bu şekilde doğru karar verilmiyor,
    Ve hepsi şeytanın _grey_ olduğuna ikna oldu. "

Ona Londra'daki tiyatro heyecanını hatırlayıp hatırlamadığını sorduk.
Garrick ve zahmetli çağdaşı Barry, King Lear oynuyordu
Rakip evlerde ve eleştirmenlerin son görüşünü bölmek. "Evet,"
dedi ki, "Mükemmel. Her iki harika aktör gördüm ve tamamen kabul ettim
O sırada, her biri orman yangını gibi koşan takdire şayan epigram ile
Toplumun köşesi ve köşesi. "" Epigram hala hafızasında mı yaşadı? "
sorduk. Yaşlı adam zamanın puslu vadisine bakıyor gibiydi
Birkaç dakika ve sonra duraklamadan verdi:-

    "Kasaba farklı yollar seçti
    Farklı Lears'ı övmek;
    Barry'ye yüksek sesle alkışlarlar,
    Garrick'e sadece gözyaşları.

    "Bir kral! Ay, her inç bir kral,
    Böyle bir Barry Doth ortaya çıkar;
    Ama Garrick başka bir şey,-
    O her inç _King Lear! _ "

Rogers'ın o sabah bize söylediği diğer şeylerin yanı sıra,
Byron'un _forgetourness_ hakkında her türlü şey hakkında söylenecek çok şey. Bir
Yanlışlığının kanıtı olan Rogers
Ona Venedik'te Southey's gibi bazı çizgiler, "
hayran, "dedi Rogers;" ve onları kendim yazarken tereddüt etmedim
bunu yaparken. Çizgiler İtalya'daki şiirimde ve başlıyor,

    "'Denizde muhteşem bir şehir var.'"

Samuel Lawrence son zamanlarda Rogers portresi yağlar içinde boyamıştı ve
Görmek istedik; Böylece Edmund almak için merdivenler gönderildi ve getirdi
masaya. Rogers'ın kendisi kendi yüzüyle karşılaştırmak istedi ve
önünde bir cam tutuldu. Gördüğü gibi sessizce oturduk
Resim dikkatle ve eleştirisini bekledi. Yakında patladı
"Burnum bu kadar keskin mi?" Hepimiz diye bağırdık, "Hayır! Hayır!
Sanatçı orada hatalı, efendim. "" Ben öyle düşündüm, "diye bağırdı;"
ölü bir adamın yüzünü boyadı, d-n! "Bazıları" portre "dedi
çok zor. "" Zor bir adam olarak boyanmayacağım, "Rogers'a katıldı." Ben
Zor bir adam değil, değil mi, Procter? "Diye sordu eski şair.
enerji ile böyle bir fikir. Portreye tekrar bakıyorum, Rogers
dedi, harika bir duygu ile, "çocuklar o yüzden kaçacaktı ve
Benden asla kaçmadılar! "Söylemesi gereken her şeye rağmen
Portre, bunun harika bir benzerlik ve harika bir tablo olduğunu düşündüm
değer. Mevcut olan yayıncı Moxon, belirli bir tane istedi
zaman zaman yapılmış oyulmuş kafaların portföyü
Rogers ve bu, onun incelememiz için getirildi ve açıldı
içerik. Rogers portrelere bakarken ısrar etti ve eğlendirdi
Portföyden çıkarken her birine ilişkin yorumları ile bize.
"Bu," dedi, bir tane tutarak, "kurnaz bir adamın başı ve
Bu, tartışmalı bir din adamının yüzü ve bu bir
Utanmaz Drunkard! "
Yarım saat süren kendisi, "Değişme zamanı geldi
Konu ve küçük adamı çok büyük bir adam için bir kenara bıraktı. Beni getir
Washington portreler koleksiyonum. "Bunlar getirildi ve o
Amerikan meseleleri hakkında söyleyecek çok şey vardı. Ne zaman söylendiğini hatırladı
Oğlum, bir gün babası tarafından, "son zamanlarda bir kavga meydana gelmişti
Amerika'da Bunker Hill adında yer. "Sonra Webster hakkında bilgi verdi
ve anıt. İngiltere'de Webster ile tanışmıştı ve çok hayran kaldı
o. Arada sırada hafızası hatalıydı ve ara sıra konuştu
Yarım yüzyıl önce gerçekleşen hala var olan olaylar. BEN
Bana Alexander Hamilton olup olmadığını sorduğunda bana ne kadar şok verdiğini hatırla
son zamanlarda yeni broşürler basmıştı ve ona bir şey göndermem için yalvardı
Bu seçkin insan Amerika'ya eve geldikten sonra yayınlayabilir.

Rogers bana bir davet gönderdiğinde ne kadar mutlu olduğumu hatırlıyorum
İkinci kez onunla kahvaltı. O vesileyle şair konuştu
Daniel Webster ile bir zevk turunda Paris'te olmak ve büyüdü
Büyük Amerikan hatip dehası üzerinde etkili. Ayrıca atıfta bulundu
Bryant'ın şiirine olan coşku ve derin bir duygu ile alıntı yapıldı
"Gelecek Yaşam" ın üç ayeti. Çizgileri telaffuz ettiğinde:-

    "Dünyadaki benim adım her zaman dua ediyordu,
    Ve asla cennette söylememelisin mi? "

Sesi titredi ve dışarı çıktı, "Devam edemem: var
Bu şiirde beni parçalayan bir şey ve bir daha asla denememeliyim
hassasiyet ve ölümsüz sevgi dolu ayetleri okumak. "

Longfellow'un şiirleri için, daha sonra İngiltere'de yayınlandı,
En sıcak hayranlık ve "Gecenin Sesleri" nin yazarını düşündüm
İngiliz ayetinde şimdiye kadar yaşamış olan en mükemmel sanatçıların.

Rogers'ın o sabah Holland House'un anımsatmaları bir dizi
hiçbirini dışarıda bırakmayan bir sanatçı tarafından boyanmış keyifli resimler
göze çarpan özellikler, ancak grafik bir gerçekliğe dokunduğu her şeye verdi.
Anlatımlarında, güzel adamlar, güzel bayanlar, orada görmüştü
tekrar asil ev sahibi ve hostes etrafında toplandı ve biri dinledi
St. James'in zekâsı ve bilgeliğine hoş bir kahvaltı odası
Elli yıl önce büyük _salon_
Edebiyatta her zaman ünlü olacak olan o prens konak
İngiltere'nin siyasi tarihi.

Rogers o sabah eşsiz bitiş ve zarafetle konuştu
ifade. Bir ışık, solmuş özellikleri üzerinde oynuyor gibiydi
bazı mutlu geçmiş deneyimleri hatırladı ve gözü bazen
Kindred'e baktı, hepsi şimdi ölü kurtar, kız kardeşi, kız kardeşi,
aynı zamanda büyük bir yaşta yaşadı. Başı çok iyiydi ve asla
kişisel hakkındaki hicivli sözleri oldukça anlayabilir
zamanının edebi dedikodu içine giren görünüm. O öyleydi
hiçbir şekilde, bazı çağdaşlarının sahip olduğu canlı hayalet
onu temsil etti ve onu onunla bağlamayı hiç düşünmemiştim
"Sulh Ceza Aynası" nda korkunç bir çizgi--

    "Solunmuş yumruğu hala ölümün kapısına çarpıyor."

Beyin kubbesi en çok ve en mükemmel şekilli i'den biriydi
hiç gördüm ve onun yüzü tatsız olmaktan çok uzaktı. Onun
Zevk alacak fakülteler yaşla yok olmuştu. Kesinlikle bir
İyi terbiyeli yazar, ancak henüz parçalara ayrılmıyor. Onun sırası
Düşünce karakteristikti ve esas olarak, en iyisini sevdi, çünkü
ve davranışta düşük ve ortalama olanın doğal olarak sabırsızıydı ve
akıl. Her zaman bir sanat atmosferinde yaşamıştı ve onun
Ressamların ve heykeltraşların anımsamaları asla yorucu veya sıkıcı değildi. O
Chantrey'in hoş bir anekdot mağazası vardı,
Kil'de modellik yapmadan çok önce ahşap bakım; Ve o da vardı
Bize derslere katıldığı Sir Joshua Reynolds'dan bahsedecek çok şey
Ve genç bir adamken stüdyo konuşması ona aşina oldu
ve sanatı bir amatör olarak incelemek. Neredeyse yapmak imkansızdı
Rogers, bunlar sırasında masasını çevrelediğimiz gibi gerçek bir varlık gibi görünüyor
Sabahlar ve bazen öğleden sonraları derin. Dinliyorduk
Boswell ile Dr. Johnson hakkında konuşan biri; saatlerce oturdu
Bayan ile Piozzi; "Wakefield Vicar" ı kim okudu
yayınlandı; Besteci Haydn'ın bir konserde oynadığını duymuştu,
"Bir kılıçla giyinmiş"; Talleyrand'ın en iyisini kim dinlemişti
kendi dudaklarından sözler; John Wesley'nin onun içinde ölü olduğunu görmüştü
tabut, "yaşlı bir adam, küçük bir çocuğun karşısında"; kim vardı
Fonthill'de Beckford ile birlikte; Porson'un geri döndüğünü kim görmüştü
Şirket bıraktıktan ve kalanları boşalttıktan sonra yemek odası
Wineglasses; Byron ile Apennines'i geçen; Beau'yu kim görmüştü
Nash, Bath'taki kariyer dansı minuetsinin zirvesinde; Kim BİLİYORUM
Lady Hamilton güzellik günlerinde ve onu Rab ile sık sık gördü
Nelson; o büyük adam ölürken Fox'un odasındaydı; ve kim
Pitt'i kişisel gözlemden tanımlayabilir, her zaman sanki
Ağız "kamgarada doluydu". Orada oturmak bir rüya olarak gerçek değildi
St. James Place ve O Yaşlı Adamın Sahip Olduğu Saate Göre Konuştuğunu Duyun
Tüm hayatı hakkında okuyordum. Bir şey, itiraf etmeliyim, biraz
beni şok etti,-bazı bazı şeylere hazır değildim
Rogers'ın en iyi hikayeleri, toplanan beyler tarafından alındı.
O Salı sabahları masası. Ama Procter bana söylediğinde
Daha sonra, hepsinin aynı fıkraları duydukları açıklama
Hafta, belki de, aynı dudaklardan yarım yüzyıl boyunca, "Artık değilim
Tanık olduğum görünen ilgisizliği merak ettim. Harika bir muameleydi
Ancak ben, Rogers'ın misafirperver masasında duyduğum konuşma ve üçüm
Oradaki ziyaretler en hoş bellek tabletlerinden silinemez.
Onlarla bağlantılı sadece bir pişmanlık var, ama bu kayıp hala musallat oluyor
Ben. O unutulmaz sabahlardan birinde daha önce ayrılmak zorunda kaldım
Londra dışındaki bir nişan nedeniyle şirketin geri kalanından daha fazla,
ve Lady Beecher (eski adıyla Bayan O'Neil), diğerinin büyük aktrisi
günler geldi ve eski şaire ve misafirlerine bir saat okudu. Terketmek
Daha sonra bana Rogers'ın isteği üzerine okuduğu diğer şeylerin yanı sıra söyledim.
İşaya'nın 14. bölümü ve sesi ve tarzı gibi görünüyordu
esin.

Rogers ile görmek ve konuşmak gerçekten geçmişte yaşamak gibiydi:
ve çiğ bir Yankee gençliğine ne kadar tuhaf göründüğünü hayal edebiliriz, bu nedenle
Johnson ile el sıkışmış olabilecek adamla yüzleşmek. Girdim
Bir gün doktoru görüp görmediğini sormak. "Hayır," dedi; "Ama ben
Dr. yapmak amacıyla 1782'de Bolt Court'a gitti.
Johnson'ın tanıdığı. Knocker'ı titreyerek yükselttim ve duydum
Girişteki yaşlı bir adamdan itibaren karışan ayak izleri, kalbim başarısız oldu
Ben ve ben tekrar knocker'ı yumuşak bir şekilde indirdim ve filoya geri döndüm
Vizyonu görmeden sokak karşılaşacak kadar cesur değildim. "Ben
Eski Sam Johnson'ın ayak izlerini duymanın bir şey olduğunu düşündüm
O eski girişte karıştırmak ve kendi bölümüm için mutluydum
Kulakları çok garip ayrıcalıklı olan adama bakın.

Rogers, onu tüm müzikal ve edebi yeteneklerini çizdi
Londra. Grisi ve Jenny Lind sık sık bir sabah en iyilerini söylemek için geldi
_arias_ Operaya katılmak için çok yaşlandığında ona; Ve her ikisi de
Adelaide ve Fanny Kemble ona sık sık zengin haraçları getirdi.
Sanattaki dahi.

Procter'ın dostluğuyla, yapmak benim iyi servetimdi
Rogers'ın masasında, sanatçı Leslie'den tanıdık-sıcak bir arkadaş
eski şairin--ve onun tarafından alınacak ve tüm
Londra'daki ana özel galeriler. İlk önce dikkatimi çekti
Constable'ın resimleri ve sessiz güzelliklerini benim
Eğitimsiz göz, böylece bana tüm bu içten nefret etmem için talimat veriyor
modern karmakarışıklarda bol miktarda bulunan manzaralar ve korkunç kompozisyonlar
sanat. Leslie'nin şirketinde ilk titians ve vandyck'lerimi gördüm ve
Northcote'un dediği gibi, varlığında iyi davranışlarım hakkında
Portreler çok gerçekçi ve ilham verici. Beni aşılayan Leslie'di
Mükemmel resimleri bir seyirci olan Gainsborough sevgisiyle
istemeden şapkasını kaldırır ve ortaya çıkar. (Ve sadece burada olsun
İngiltere'ye giden her sanat aşığının küçük olanı ziyaret etmesini tavsiye ederim
Dulwich Galerisi, Londra'dan sadece birkaç mil uzakta ve bir
Enfes Gainsboroughs arasında iki saat. Küçük koleksiyon yok
Avrupa görülmeye değer daha iyidir ve yaz aylarında yerin kendisi
yeşilliklerle büyüleyici.)

Rogers'ın yemek odası sadece birinci sınıf sanat eserlerinde bol miktarda bulunurken, Leslie
Misafirlerin etrafında dönüp Raphaels'e hayran kalmamızı sağlıyordu ve
Korrejiler. Şömine parçasının her iki tarafındaki duvarlara yerleştirilmiş gibi,
Fayans, Turner'ın orijinal yağ ve su rengi çizimlerinden birkaçı,
bu yüce sanatçının Rogers'ın "şiirlerini" göstermek için tasarladığı
ve "İtalya." Ruskin bu eskizleri dünyaca ünlü yapmadan çok önce
"Modern ressamlar," Leslie'nin güzelliklerini AS ile belirttiğini duydum
Bir coşku iyi. Eskiden bütünü saflaştırdıklarını söylerdi
Atmosfer Yuvarlak St. James Place!

Procter'ın Kont d'Orsay için gerçek bir saygı duyması ve onu işaret ettiği
Bana bir gün kulübünün penceresinde, Gore House yakınlarındaki,
Piccadilly'ye bakıyorum. Sayım onun başbakanını biraz geçti, ama
hala Londra'daki en yakışıklı adamdı. Procter onu bir
Parlak bir insan, özel yetenekli ve hiçbir şekilde sadece züppe.

Goldsmith'in biyografisi Procter'ın arkadaşı John Forster'ı ilk kez gördüm
ve Dickens, hoş odalarında, No. 58 Lincoln's Inn Fields. O öyleydi
Sonra başbakanında ve enerjiye sızmıştı. Yaşı olabilirdi
o mil taşından kırk ya da önemsiz bir
kimsenin istemi _him_ gerektirdiğini iddia etme kararlılığı duyurdu. Onun
Ses yüksek sesle ve net, merdivenlerden yukarı ve aşağı, onun her yerde
tesisler. Halsız zeminin üzerinden geçtiğinde,
Yürüyüş ve yapmalısın demek istedi. _He_ konuştuğunda, kimse bir
kulak-trumpet; Sağır, erkeksi ifadelerin hecesini asla kaybetmedi.
Procter ve aynı komisyondaydı ve mükemmel şartlardaydı,
Genç subay her zaman bir tür leonine ile yaşlılarla ilgili
saygı.

John Forster içindi Bu büyüleyici çizgiler Barry tarafından ele alındı
Cornwall, şair eski arkadaşına Shakespeare'in hediyesi gönderdiğinde
Çalışır. Daha zarif bir iltifat asla ayette bu kadar mütevazı
Ve basit zarafette çok mükemmel:-

    "Daha iyi okuyan bir adam tanımıyorum
    Veya gönderdiğim kitabın büyük düşüncelerini tartıyor,-
    Arkadaşımı aradığımdan daha iyi
    Yirmi yıl ve daha fazla. Besleyen
    Shakesperian meraları asla ihtiyaç duymaz
    Aşağıdaki ovalardan yayılan humbler yiyecekleri;
    Yine de üfleyen küçük çiçekleri sevebilir,
    Ve onun güzellikleri için kimin yalvarması için mazeret.

    "Shakespeare'imi bazı Sylvan köşesine götür;
    Ve sana dua et, eski günler adına,
    İyi niyet ve arkadaşlık, hiç satın almadım veya satıldı,
    Bana güvence ver, her zaman bakacaksın
    Humbler kalıp ruhlarında nezaketle;
    O harika kitaba dinlenerek sağlam tutuldu,
    Burada yaşam hayali tamamen açılır. "

Forster'ın kütüphanesi hazinelerle doluydu ve
Akşam yemeği masası, onunla ilk olduğum gün, çok nadir ve maliyetli
bize gösterilecek el yazmaları ve açıklamalı ciltler
"Yapılan bulaşıklar" oldukça götürüldü. Daha sonra onun mükemmel bayan
Evli konuklardan biriydi ve beyler arasında şimdiki
"Albany Lisans" ın parlak yazarını hatırla
O zaman Londra'daki yeni his oldu. Forster bir konudan uçtu
takdire şayan bir beceri ile bir başkasına ve bizi anekdotlarla eğlendirdi
Wellington ve Rogers, zamanını sermaye taklitleriyle yaldız
Edebiyatta ve sahnede çağdaşları kutladı. Bir dokunuş
Edmund Kean hepimizi sandalyelerimizden başlattı ve mimetik talep etti
tekrarlama. Forster mükemmel bir özel aktör olmalı, çünkü
Güç ve beceri bu şekilde olağanüstü. Onun gücü onu taşıdı
Gitmeyi seçtiği her yerde ve "Kisy" oynadığında yeteneği
Çarpıcı bir şekilde belirgin olmalıydı. Evliliğinden sonra ve ne zaman
Lincoln's Inn'den "Palace-Gate House" daki güzel ikametgahına kaldırıldı.
Sık okumalar verdi, dikkate değer doğal ve edinilmiş
yetenekler. Dickens için kıskançlık konusunda bir aşkı vardı. O asla tam olarak
Büyük romancının sevgisi olan başka birini sevdi ve ben
Bu zayıflığa dokunan droll hikayelerini duydum. Profesör Felton için He
Yazışma ve aracılığıyla büyüyen sınırsız saygı duymuştu
Dickens'tan rapor. Felton ile hiç tanışmamıştı ve profesör
Londra'ya geldi Dickens, eğlence sevgisiyle, biraz düzenledi
Tamamen affedilmiş olsa da, asla tam olarak unutulmamış Cajolery.
Yazıları ve onun
Mektuplar, Dickens Felton'u hemen Forster'ın evine götürmeye karar verdi ve
Onu _professor stowe_ olarak tanıtın, her ikisinin de _port_
neredeyse eşit olmak. Stowes daha sonra İngiltere'de
Muzaffer tur, bu da aldatma girişimini kolaylaştırdı. Bu yüzden,
Felton sırrında, o ve Dickens Forster'ın evine gidiyor
ve gösterilir. Down Forster kütüphaneye gelir ve sunulur
Hemen "_Professess Stowe_." "Tom Amca'nın Kabini" bir kerede
atıfta bulunulur ve konuşma bir süre bu yönde devam eder. -Den
Son olarak hem Dickens hem de Felton böyle bir kahkaha paroksizmine düştü
Forster'ın dünyaca ünlü olarak ücretsiz olma kararlılığı
yeni, artık dayanamayacakları; Ve Forster, neredeyse
İki ziyaretçisinin komik davranışını merakla çılgınca,
Dickens kötülüklerini ve doğru bir Jolty Day The Happy Trio'yu ortaya çıkardı
bundan yapılmış.

Talfourd, Forster'ın Charles Lamb'a biri olduğunu bildirir.
En eski arkadaşları ve Mary'nin de güçlü bir saygıya değer verdiği
o. Kesinlikle, bunun sevgisinin takdire şayan niteliklerinin bir kanıtıdır
İngiltere'nin en iyi ve en iyilerinin çoğu,
görev süresi. Landor, Dickens ve Procter'ın dostluğuna sahip olmak
uzun yıllar; Carlyle'in sürekli bir votary için olması ve yas tutulması için
ona dayanıklı bir üzüntü ile,-bunlar saflık için hafif bir haraç değil
amaç.

Forster, kendisine hak kazanan mektup erkeklerine karşı gerçek bir sempati vardı
biyografileri olmak ve o bölümdeki tüm eserlerinin bir
Özel bir cazibe, alışkanlıkla sadece ince ve ciddi bir akıl tarafından kazanıldı.

En çok ikisinin yazarlarının tekil bir tesadüf
Zamanlarının seyahatinin parlak kayıtları hukuk öğrencileri olmalı
Barry Cornwall'un ofisinde. "Eothen" ın yazarı Kinglake ve
"The Crescent and Haç" ın yazarı Warburton bir
Her ikisi de mesleklerinde öğrenci olarak görev yaptı.
Bay Procter. Sık sık iki hukuk öğrencisinin gururuyla konuştu ve
Warburton denizde öldüğünde, parlak arkadaşı için kederi
derin ve uyuyor. Kinglake'in daha sonraki edebi şöhreti her zaman bir zevkti
Tarihçinin eski efendisine ve İngiltere'de hiç kimse daha iyi sevmedi
"İşgalin tarihi tarihindeki ince pasajlara dikkat edin
Kırım "Weymouth Caddesi'ndeki eski şairden.

"Blackwood" ve "Üç Aylık İnceleme" Procter ve yazarına Rayned
uzun süre arkadaşlar; Ama Macaulay'ın sözü ne kadar doğru, "
Kitapların kamuoyundaki yeri sabittir, ne
yazılı _about_ onları, ama onlara yazılanlarla! "Hiç kimse daha fazla değildi
Procter'ın arkadaşı William Hazlitt'ten daha büyük gününde. Şair vardı
eleştirmen için gerçek bir hayranlık; Ve onunla genişlediğini duydum
Eleştirmenin iyi sözleri üzerinde bir tür rapture, bolca alıntı
Makalelerden pasajlar. Procter asla herhangi bir küçümseme duymazdı
arkadaşının yeteneği ve keskinliği. Onun ciddiyetini hatırlıyorum ama kısıtlanmış
Bir gün öfke, bir kişi Hazlitt'i difüzyonla karşılaştırdığında
Tiyatroda notların modern yazarı ve ne ile hatırlıyorum
hor görme, tatlı affedilebilir bir şekilde, yaşlı adam bundan çok bahsetti
Bugünlerde eleştiri için geçiyor. Hazlitt'in tam tersi olduğunu söyledi
Oğluna tavsiyede bulunan Lord Chesterfield'ın
Serpantin olanı denemek için düz bir çizgide bir şey. Yoktu
Hazlitt'in Aklında Çarpık Yollar. Onun tarzı parlak, ama
Asla süsleme ile tıklanmadı. Hazlitt'in Gifford hakkındaki makalesi düşünüldü
Procter tarafından, gününde ortaya çıktığı kadar keskin bir yazı olacak,
Ve bu paragrafı ısırma adaletinin bir örneği olarak aktardı: "Bay
Gifford, birçok kişi için sahip olduğu durum için hayranlık uyandırır
Yıllarca 'Üç Aylık' editörü olarak, mutlu bir kusur kombinasyonu ile,
doğal ve edinilmiş. "Bana mektuplarından birinde Procter yazıyor," Ben
Hazlitt'i okumayı unutan yaşın umutsuzluğu. "

Procter, hoş bir nesir yazarının yanı sıra büyüleyici bir şairdi.
Eski dergilerde ve yıllık makalelerinden birkaçıyla tanışmış ve
Hikayeler ve stillerine ve ruhlarına hayran kaldım, çok sonra O'nu indükledim
İkna, Amerika'da toplamak ve yayınlamak, nesir çalışmaları. .
Sonuç, Boston'da getirilen birkaç ciltti
1853. İçlerinde belki de yok olan "düşünceler yok
sonsuzluk, "ama okuyucunun tanıyacağı fantezilerde bol miktarda bulunurlar
atik

    "Dünya ve Güneş'in kızları."

Onlarda yüksek ya da acı verici bir şey yok ve gerçekten seviyorsa "
İyi kitap, "ve yargılanmakta böyle olduğunu biliyor, Barry Cornwall's
En nefis okuma "denemeler ve düzyazı" en nefis okuma. "İthalatsız"
Milton kelimeyi, yaz yamaçında veya serin tuz tarafından çadırlanmış
Dalga, daha iyi öğleden sonra literatür seçilemez. Biri asla
Barry'nin düşüncesinde çarpık metafor veya tawdry retorik ile buluş
sayfalar, ama sakin bir felsefe ve güzel bir inanç bulacak, çok
Bu şüphe ve güvensizliğin bu günlerinde değerli ve karlı
akıl. Bu iyi ruhta bir mühlet ve sempati var
Kargaşa ve şüphe dolu zamanlarda onu yürekten övüyorum
bunlar. Bu nesir yazılarının ilk cildindeki hikayelerden biri,
"Man-avcı" olarak adlandırılan grafiklerin herhangi birine oldukça eşittir
De Quincey veya Dickens tarafından şimdiye kadar yazılmış benzer bir karakterin parçaları, ama
Bu kitaplardaki ton, yaygın olarak daha hassas ve eğilimlidir.
melankoli. Örneğin, bunlardan daha fazla kalp hareketi olabilir
Küçük çocukların ölümü üzerindeki pasajları?

    "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ama çocukların ölümleri bana geliyor
    her zaman yaşlı kişilerden daha az prematüre. Onlar değil
    Aslında öyle; Ama bunun nedeni kendilerinin çok az veya hayır
    zaman veya olgunluk ile ilişki. Hayat henüz sahip oldukları bir yarış gibi görünüyor
    tamamen koşmak için. Hedefe doğru ilerleme kaydetmediler. Onlar
    doğarlar-daha fazla değil. Ama bir adam çalıştığında zor görünüyor
    Dik bilgi tepesinde, onun gibi atılması gerektiği
    Sisyphus, bir anda aşağıya doğru; günü giyen ve
    Geceyi, bilimin altını toplarken boşa harcadı,
    Tüm öğrenme zenginliği, tüm birikimleri, iflas etti
    bir kere. Ruhun, kazıkların ve
    Değerli düşüncelerin piramitleri hangi erkekler birlikte yığılır? Nerede
    Shakespeare'in hayal gücü, Bacon'un öğrenmesi, Galileo'nun rüyası? Nerede
    Fletcher'ın havadar ruhu olan Sidney'in tatlı fantezi ve
    Milton'ın düşüncesi şiddetli mi? Methinks böyle şeyler ölmemeli ve
    Bir saç yüzyıllarca yaşayabildiğinde dağın ve bir Mısır tuğlası
    Üç bin yıl sürecek! İnanmaktan memnunum
    İnsanın zihni (bir yerde veya başka bir yerde) kilini hayatta kalır.

    "Bir zamanlar küçük bir çocuğun ölümünde hazırdım. Acı vermeyeceğim
    Okuyucu acılarını tasvir ederek; Ama nefesi gittiğinde
    onun _life_, (bir duman bulutundan başka bir şey değil!) Ve bir
    Benden önce balmumu görüntüsü, gözlerimi inleyen annesine çevirdim ve
    Birkaç konforumu iç çekti. Ama ben kederli bir dilenciyim. BEN
    Hissedebilir ve iç çekebilir ve nazikçe görünebilir, bence; Ama hiçbir şeyim yok
    vermek. Dilim beni terk ediyor. Çok yakında çıkışsızlığını biliyorum
    rahatlatıcı. _İ_ ağlamalı ben kaybeden oldu ve izin verdim
    Gözyaşlarının yolu var. Bazen bir veya iki kelime toplayabilirim:
    'Daha fazla iç çekme!' Ve 'Sevgili Leydi, üzülme!' Ama ben de öyleyim
    sessiz ve işe yaramaz. "

Procter'ın bana yazdığı birçok mektup ve nazik notum var
Yıllar boyunca onu en iyi tanıyordum. Onun hileli fantezileri onun içinde gözetildi
Yazışma ve İngiltere'deki eski arkadaşlarından birkaçı hayır
Zamanının edebi adamı daha iyi bir epistolar tarzı vardı. Onun düzgün zarif
Bir mektubun arkasındaki kirografi her zaman keyifli bir ön plandı.
İçeride iyi bir şey ve onun hoş geldiniz misafirlerinden birini hiç almadım
Bu, ne kadar kısa olursa olsun, hoş geldiniz
zekâ veya sevecen ilginin pasajları.

Bana ilk mektuplarından birinde şöyle diyor:-

    "Edebiyatta yükselen kimse yok. Sanırım bizim
    Ulusal Genius mekanik bir dönüş yapıyor. Ve gerçekte,
    İyi bir buhar motoru yapmak, kötü üretmekten çok daha iyi
    şiir. 'Yüce kafiye inşa etmek' iyi bir şey, ama şimdiki zamanımız
    Binalar düşük derecedir ve nadiren tavan arasına ulaşır. Bu parça
    zekâ seni neredeyse bir uyum haline getirecek, sanırım,
    Kuşkusuz kaslar iyi durumda tutuluyor. "

Bir diğerinde şöyle yazıyor:-

    "Görüyorum ki 'Atlantik Aylık' da bazı sermaye isimleri var. Eğer
    Sadece güçlerini ortaya koyacaklar, hiçbir şüphe yok
    sonuç, ancak talihsizlik, anonim olarak yazan kişilerin
    _don't_ güçlerini genel olarak ortaya koydu. Ben bir dergiydim
    Bir düzineden daha az bir süredir yazar ve kişisel olmadığını hissettim
    edebi önemsizliğime eklenen kredi veya sorumluluk ve
    Bazen (benim için) oldukça iyi yapmama rağmen, ama benim
    en iyi."

Bana mektuplarının portföyünü tekrar okurken, taşıma tarihi
1848'den 1866'ya kadar birçok ilgi çekici pasaj buluyorum, ama çoğu
tip için çok kişiseldir. Ancak birkaç özüte direnemem
kopyalama. Bazı mektupları bir şarkı veya bir sonnet ile zenginleştirildi.
yeni yazılmış ve bunlarda Amerikalılara sık sık referanslar da var
şiirsel ve nesir eserlerinin baskıları
Boston yayıncılarının isteği.

Haziran 1851'de şöyle yazıyor:-

    "Son zamanlarda burada çok sayıda vatandaşınızla karşılaştım, ama
    sadece birkaçına tanıtıldı. Bay Norton'u buldum
    Size döndü ve hala burada olan Bay Dwight, inanıyorum ki
    zeki ve hoş.

    "Eğer bütün Amerikalılar onlar ve kendin gibi olsaydı ve tüm İngilizler
    Kenyon gibiydi ve (adil yargılama arzusu ile ilgili olarak)
    Kendim, bence çok az ya da hiç kavga olmazdı
    Küçük ada ve büyük kıtanınız.

    "Cam sarayımız küçük konuşma için sürekli bir temadır.
    Sıra döndürülen veya sıradan olarak yerleştirilen hava yeri
    Gelecekte kullanım için. Yine de (saray demek istiyorum) dikkat çekici
    sonuçta başarı; Ve 'Tüm şeref dediğimde içtenlikle konuşuyorum
    ve Paxton'a Glory! ' Zavallı küçük lirimin ipleri olmasaydı
    Paslı ve aşırı yıkılmış, sanırım saçmalıklarımın bir kısmını söylemeye çalışmalıyım
    imajından önce ayetler ve zaten mevcut putperestliğe ekleyin.

    "Amerika'da şu anda olandan daha sıcak havanız varsa
    Bizi burada yakmak ve kabarmak, acıma hakkınız var. Eğer
    Çok daha uzun süre devam edin, geri kalan için çözümde tutulacağım
    günlerimden ve 'oksijen, şair' olarak dikkat çekici olacak (azaltılmış
    1851 sıcak yazının doğal zayıflığı ve sadeliği için),
    Çok samimi ve yükümlü olmak yerine

    "B.W. Procter."

İşte Judd'ın bir kısmını oluşturan dikkat çekici romanına kısa bir referans
Not bana 1852'de yazılmış:-

    "Margaret '(kitap, _not_ the Women) için teşekkürler,
    bana gönderdi. Ne zaman geri isteyeceksin? Ve yazar kim? Orada
    İçinde çok akıllı bir yazı,-Doğanın büyük bir gözlemi,
    ve ayrıca belirli bir kişi sınıfı arasında karakter. _But_
    Neredeyse çok küçük ve _me_ için de kesinlikle teolojik. Anlıyorsun
    Ne dinsiz insanlar burada. Birine geleceğim
    Kamp toplantılarınız ve _try_ dönüştürülecek. Onlar ne olacak
    böyle bir durumda mı yönetin? Brimstone mu brendi mi? Deneyeceğim
    ilk önce. "

İşte "25 Kasım 1852 Perşembe Gecesi"
kendi yazılarını ifade eder ve büyüleyici bir şarkıyı kopyalar:-

    "Mektubunuz, küçük önsözün gelişini duyurarak ulaştı
    dün gece ben. Yaklaşık üç hafta içinde kitaba dikkat edeceğim
    Dolayısıyla, bana hepsinin basıldığını söylediğiniz gibi. Sen Amerikalılar bir
    Hızlı yarış. İskoçya'da olduğunu düşündüğümde, lo, dokunmuştun
    Boston Toprağı; Ve fakirimi açtığını düşündüğümde
    MS., Büyük gövdenizden yuvarlanıyor, bak! Düzenlendi-
    yazıcının elinde-_ baskısı _-yayınlanmış-bu-ah!
    Ekleyebilir miyim, satılır mıydım! Sonuçta, büyük zafer
    Boston ve Londra.

    "Şey, henüz satılmadığından, cömert olalım ve birkaç tane verelim
    kopyalar uzakta. Gerçekten de, benim zayıflığım, bazen olurum
    daha ziyade satmak yerine. Mevcut örnekte bana yapacaksın
    Bay Charles Sumner, Bay Hillard, Bay'a bir kopya göndermek için nezaket
    Norton: Ama hayır-eşim Bay Norton'a bağışçı olmayı istiyor,
    Eğer isterseniz, adını ilk yaprağa ve eyalete yazmalısınız
    '_mrs_' den geliyor. Procter. ' Onu çok beğendim
    Onunla Londra'da tanıştı ve onun hatırlatılmasını diliyorum
    İngilizce tanıdık.

    "Sana geceleri on birde, uzun bir süre sonra yazıyorum ve
    Yoğun gün ve biraz beklemek yerine _now_ yazıyorum
    İlham, çünkü posta, inanıyorum ki yarın başlıyor. .
    İsteksiz Minerva dirseğimde ve her cümlenin ben
    Yaz, bir harçta on kez dövüldeydi, tekrar çıkacaktı
    Mayasız ve ağır. Bir harçta bazı insanları canlandırmak, bilirsiniz,
    Ama yorgun ve kârsız bir süreç.

    "Londra'dan keyifli bir yer olarak konuşuyorsun. Nasıl olabileceğini bilmiyorum
    Beyaz yem mevsiminde olun, ama şu anda sisli, yağmurlu,
    soğuk, donuk. Yarımız iyi, diğer yarısı memnun değiliz.
    Bazıları bir istila endişelidir-imkansız bir olay değil; bazı
    Wellington Dükü'ne Odes yazmak; Ve iyimi koyuyorum
    arkadaştan düşen en düz düzyazı ile uyumak için
    İngiliz kalem. Keşke daha iyi olsaydı; Keşke bile
    daha kötüsü; Ama en yadsınamaz twaddle. Yatağa gitmeliyim ve
    Sabah Muses'i çağırın. Şu anda birine dokunamam
    Petticoats.

                 "Uykulu bir şarkı.

    "Şarkı söyle! Bana uyumak için söyle!
      Nazik sözlerle, bazı tatlı uykulu ölçülerde,
    Gölgeli dikte yalnız şair gibi
      Öğleden sonra boş zamanlarında sessizliğe şarkı söyler.

    "Şarkı söyle! Nehir söylerken,
      Yumuşak çiçek bankaları arasında yavaşça aktığında,
    Ve arı mırıltıları ve guguklu getiriyor
      Onun zayıflığı, 'Altın Duşlar arasında müzik yapabilir. "Şarkı söyle!
      Bazı sihirbazın büyüleyici asasının altına batıyorum;
    Verim, hareket ediyorum, patlatılan esintileri yatıştırarak,
      O'er Twilight Shores, Dreaming Land'e!

    "Yukarıdakileri Londra'dayken okudum.
    Miss Power (Lady Blessington'ın yeğeni) tarafından düzenlenen yıllık bir yıllık.

    "Cuma sabahı.

    "Rüzgar bacadan üfleniyor; yağmur pencerelerimi serpiyor.
    İngiliz Apollo başını gizler-onu neredeyse göremezsin
    'Misty Mountain ToPs' (hatırladığınız tuğla olanlar
    Portland Place).

    "Arkadaşım Thackeray Amerika'ya gitti ve umarım bu
    Zaman, Amerika Birleşik Devletleri'nde. New York'a gidiyor ve daha sonra ben
    _suppose_ (ama bilmiyorum) Boston ve Philadelphia'ya. Sen var
    görüldü _esmond_? Büyüleyici bir şekilde yazılmış kısımları var. Onun pathos
    benim için çok dokunaklı. Birinin yapmanın en iyi modunun
    Bir kişinin kafasına giden yol-kalbinden.

    "Umarım edebi adamlarınız küçük nesirlerimden bazılarını sevecektir
    önemlidir. Onları seveceklerini biliyorum; Ama kağıtlar
    çok uzun zamandır yazıldı ve hepsi veya neredeyse hepsi öyle yazılmış
    Aceleyle, benim yanlışlarım var. Ancak, almaları gerekir
    şans.

    "İki ya da üç yıla başladığım bir şeyi tamamlamak için boş zaman mıydım
    önce ve bir iki bölüm yazdığım
    daha kesin olarak başarı; Ama muhtemelen bir şeyi asla bitirmeyeceğim,
    Her ne kadar sadece bir cilt düşündüm.

    "(Bu mektubu okuyamazsanız, yazıcıya başvurur
    Şeytan.-Hibernicus.)

    "Elveda. Hepsi seninle ol. Karım nazik olmak istiyor
    senin tarafından hatırlandı.

    "Her zaman senin, çok içtenlikle,

    "B.W. Procter."

    "P.S.-Bay Willis'e düzyazı kitabının bir kopyasını gönderebilir misiniz?
    Eğer öyleyse, dua et. "

Şubat 1853'te şöyle yazıyor:-

    "O zamandan beri bir zamanlar olan ünlü ciltler
    Büyük Transatlantik Trompet tarafından duyuruldu, usulüne uygun olarak geldi. Benim
    Karısı, gerçekten etkileyen kopyası için uygun şekilde minnettardır
    İkimiz de Amerikan bağlama becerisine saygı duyuyoruz. Hiç biri
    Teolojiyi etkilemek için şatafatlı, ne de çok mezar olmak için çok eşcinsel
    Çoğu zevkle aynı fikirde olan o mutlu ortama çarpar
    insanlar ve tiksinmez hiçbiri. Kendimizi gururlandırmalıyız
    İçindeki konuyu temsil etmeyi amaçladı, ancak korkuyoruz
    kibir günahına maruz kalmak ve almanın kararsızlığı
    Görünüşler güven üzerine çok fazla. Bu konudaki varsayımlarımızı askıya alıyoruz
    Çok ilginç bir konu. Kitaptan kalkmak
    harika.

    "Mektubunuzda bulunan (kritik) şekerin küçük artıkları için,
    Teşekkürler. Bunlar hayal gücümüzü bir süre tatlandıracak
    Gelmek.

    "Bana gönderdiğin tüm kopyaları vermek zorunda kaldım. Cesaret ediyorum
    Bana dört veya beş kopyayı daha fazla kınamayacağınızı söyle, gönderilecek
    Elbette rahatlığınız. Sizden aynı zamanda haber almama izin verin.
    Bana bir saatin bu sık çeyreğinden birini verebilirsin
    Şimdi 'Genel olarak şeyler' üzerine bir meditasyona ayırdığınızı bilin.

    "Thackeray'ı sevmenize sevindim. O senin beğeninize değer. Ben
    Amerika'da hem arkadaşları hem de para kazanmasına güvenmek ve
    _Keeping_ Her ikisi de. Ancak paradan o kadar emin değilim, çünkü
    liberal el. Yemeklerden birinde olmayı sevmeliydim
    senden bahsediyorsun. Ne zaman başlayacaksınız _bridge_? Sen bir
    uzun zamandır. Diyelim ki, bir tekne köprüsü olmaya cesaret edeceğim, sonra
    Tümü....

    "Geçen akşam okuyordum (oldukça yeniden okuyordum)
    'Scarlet Mektubu'na giriş bölümü. Takdire şayan
    yazılı. Özel bir ev ile büyük bir sempati duymamak,-ne de
    Gerçekten de Salem ile, ancak Hawthorne'un
    doğum yeri,-tüm dikkatim _style_ üzerinde yoğunlaştı.
    Bana mükemmel görünüyor. "Yakın zamanda yayınlanan en çarpıcı kitap
    'Villette', 'Jane Eyre' yazarı tarafından, bildiğiniz gibi bir
    Bayan Bronte. Kitap, birine en hoş nosyonu vermiyor
    Yazar, belki de çok zeki, grafik, güçlü. BT
    'adamın eti' ve _all_ köprü olan çırpılmış müfredat değil,
    Altta herhangi bir reçel olmadan. Drama sahnesi Brüksel.

    "Zavallı Willis'i duyduğuma üzüldüm. Buradaki eleştirmenlerimiz de
    Ona şiddetli ...

    "Frost Kralı (Vulg. Jack Frost) hepimizle üzerimize geldi
    onun gücü. Boston'un hoş kıyılarından sürüldü, o geldi
    Soğuk tırpan ve buz kirpikleri ile savunmasız küçüklerimize
    ada ve her köşede ve her bölümünde zorlanıyor
    her insan. Hiçbir şey onun için çok büyük değil, hiçbir şey anlamı yok. O
    burnun tutulması için bile küçülür (herhangi bir suç
    Bir kralın onurunun altında-ya da bir başkan-atılmalıdır.)
    Bana gelince sığındım

       "Ahlaki bir şarkı.

    "Kış yüksek sesle patladığında,
    Ve dünya bir örtüde,
    Dondurulmuş yağmur veya şık kar
    Aşağıdaki her rüyayı karartma,-
      Yeşil bir yer var
      Cennetler görülebilir.

    "Çantamız hızlı daraldığında,
    Ve arkadaşımız kayboldu, (son!)
    Ve dünya acılarını dök,
    Donmuş yağmurdan daha keskin,-
      Hala yeşil bir yer var
      Cennetler görülebilir.

    "Asla umutsuzlukla karşılaşmayalım
    Küçük nokta oradayken;
    Mayıs ayına kadar kış parlatıyor,
    Ve güneşli güne kadar somurtkan gece,-
      O zaman yeşili arayın
      Cennetler görülebilir.

    "Kendime daha küçük konuşmalar için çok az yer bıraktım. Yapmalıyım,
    Bu nedenle, İngiliz hayallerinizin
    Parlak devam edin ve solmaya başladıklarında geleceksin ve
    _Relume_, eskiden konuştuğunuz beyaz yem yemeklerinden birinde
    Bu tür rapture.

    "Gerçekten senin olduğumu söyleyecek yer var mı?

    "B.W. Procter."


Birkaç ay sonra, aynı yıl (1853), açık penceresinin yanında oturuyor
Londra'da, bir bahar sabahı ve aşağıdaki hoş olanı gönderir
kelimeler:--

    "Ayrıca şimdi ilkbaharın ilk patlamasında ve güneş ışığında olmalısınız.
    Mızrak çimleriniz noktalarını gösteriyor, etli çimler
    Zenginlik, hatta küçük bitkiniz [?] (Kesin için çok yararlı
    Invalids) burada ve orada görülür; Primrose'lar senin içinde gözetliyor
    Mahalle ve gelecek inekler arıyorsunuz. Ben diyorum
    Hawthorns'ınızdan hiçbir şey (Ortak Mayıs'tan klasiğe
    Nathaniel), ancak geliştiklerine ve koymayı sevdiklerine inanıyorum
    Yakında bir çiçek dünyası.

    'Tüm bu servet, şimdiki ve gelecekle,
    Sarı inek ve soluk prim, '

    Şüphesiz küçük paralarınızı yurtdışına dağıtmak için bertaraflı hissedeceksiniz
    Yoksullar ve diğer şeylerin yanı sıra, alçakgönüllü bir
    Muhabir B ---- C ---- Siz Düzyazı İşleri'nin bu kopyaları
    Ne kadar zaman önce bilmiyorum söz verdim. '_Speedily_ veren', onlar
    'İki kez verir' deyin. Gördüğünüz gibi Latinlerden alıntı yapıyorum.

    "De Quincey'in iki ciltini aldım.
    Hangisi-teşekkürler! Onları getiren Bay Parker'ı görmedim ve
    Kartını dün burada bıraktı, ama gelip gelmeyeceğini sordum ve
    Pazar günü benimle kahvaltı,-tek belli boş zamanım. Senin
    Quincey, iyi bir okuma adamıdır ve
    dalgıçlar ve muhtelif önemli; Ama açıkça çok iyi
    kendi kendine yeterliliğinin 'Thomas de Quincey' sieur'dan memnun
    En iyi işlerini bile bozar. Sonra bazı gerçekleri, duyuyorum,
    _quasi_ sadece gerçekler, titiz bir şekilde değil. Anları var
    uyuyuyor ve yukarıda belirtilen 'Thomas' dışında herkesten habersizleşiyor,
    Hem uykusunu hem de uyanık vizyonlarını kaplar. Ben, tüm yazarlar gibi,
    Arada sırada biraz övgü aldığım için mutluyum (bu benim hidromelim),
    Ancak başkaları tarafından dağıtılmalıdır. Bunun iyi olduğunu düşünmüyorum
    Tatlı likörü kendim üretin ve bir coxcomb'dan nefret ediyorum, isterse
    elbise veya baskıda.

    "Burada çok az edebi haberimiz var veya hiç yok. Şairlerimizin hepsi gidiyor
    Poorhouse'a (Tennyson hariç) ve nesir yazarlarımız
    Önümüzdeki 5 Kasım için eserlerini biriktirmek,
    Büyük bir şenlik ateşi olun. Ölümsüzümün şanslı olduğu için (Ah! Ben de
    -yani mütevazi benim-performanslar Amerika'da basıldı,
    böylece kaçacaklar. By tarafından aptalca mı? Ben için
    Seni o kafada uyarmayı unuttum.

    "Duymak için sevindiğim Liverpool'da bir hafta geçiriyorum
    Hawthorne'un randevusunun çözüldüğünü ve bunun değerli olduğu
    postalamak; Ama sadece üç yıl sürdüğünü duyuyorum. Bu
    melankoli. Ancak umarım 'farkına varır' (senin gibi
    trans-atlantikler diyor) Konsolosluğu sırasında olabildiğince çok ve
    Bir sonraki başkanınızın iyi bir tada ve iyi duyguya sahip olacağı
    kirasını üç yıl daha yenilemek için.

    "Bayan Stowe'u görmedim. Muhtemelen onunla bir yerde buluşacağım veya
    Londra'ya geldiğinde diğeri.

    "Bay Longfellow'dan sonra sormaya cesaret edemiyorum. Bana yazacak kadar nazikti
    bir süre önce çok hoş bir mektup, sahip olmam gereken
    cevaplandı. Bunu unuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama vicdanım bir
    Bana her zaman ve o zaman bir ısırık veya acı veren yılan
    Onu düşün. İlk defa uygun durumdayken (bu noktada demek istiyorum
    parlaklık) çok ünlü bir muhabire cevap vermek için deneyeceğim
    Ne İngilizce kalem ve mürekkep söylememi sağlayacak. Bu arada,
    Tanrı her şey için teşekkür ederim!

    "Karım yaklaşık on gün önce Thackeray'dan duydu. Konuşuyor
    Amerika'da tanıştığı nezaketten minnetle. Arasında
    Diğer şeyler, görünüşe göre kölelerinizden bir şeyler gördü,
    kimi çok kolay bir hayata liderlik ediyor ve şişman olarak temsil ediyor,
    Neşeli ve mutlu. Bununla birlikte, _i_ (birincisi) bir
    Özgür adam,-görüşlerimin tekilliği böyle. Eğer benimsem
    Önümüzdeki yirmi yıl içinde olmamalı mı?
    Yeniden basılmış, dua edin yukarıdaki görüşü not edin.

    "Ve şimdi daha fazla kağıdım yok; bunu söylemek için neredeyse hiç odam kaldı
    Umarım iyisindir ve size on satırınız için
    Yazma sana yüz geri gönderdim. En iyi iltifatlarımı ver
    Tanıdığım herkes, kişisel veya başka bir şekilde. Tanrı seninle ol!

    "Seninki, çok içtenlikle,

    "B.W. Procter."

Procter her zaman seyahat ruhuna şaşırmış gibiydi
Amerikalılar ve mektuplarında sık sık atıfta bulunur
"Ulusal eğilim" dediği gibi.

    "Yarım saat önce," diye yazıyor. Temmuz 1853, "
    Vatandaşlar burada öğle yemeğine,-vatandaşlılar, hibernik olarak, iki kişilik
    Onlardan petticoat giyiyordu. Hepsi İsviçre, Fransa'ya gidiyor,
    İtalya, Mısır ve Suriye. Ne kadar maceracı bir yarışsın, sen
    Amerikalılar! Burada kadınlar sadece 'mavi yataktan
    Brown, 've seyahat ettiklerini ve dünyayı gördüklerini düşünüyorum. BEN
    Kendim altıya ulaşan bir daire ile sınırlı olmak için pek umursamamalıydı
    Ya da Londra'nın yedi mil etrafında. Taze rüzgarlar ve vahşi var
    Hampstead Heath'teki kekik ve Richmond'dan
    Naiades. Coleridge'in yaşadığı Highgate, Charles'ın burada
    Kuzu yaşıyor, uzakta değil. Doğuya dönerek nehir var
    Izaak Walton'un avladığı Lea; Ve daha uzakta-ha! Ben ne yapmalıyım
    Görmek? Hamurda frisking bu küçük balık nedir (büyük
    Egementlerin sevgilerini sabitleyen deniz hastanesi yakın)
    Londra'da ikamet ederken Amerikalı ve onun içinde yüzüyor
    O zamandan beri hayaller mi? Doğa bilimcileri tarafından
    tür _blandamentum albüm_ ve vulgar aldermen tarafından konuşulur
    dikkatsizce _white-bait_.

    "Londra, partilerle dolu yabancılarla dolu arabalarla doludur
    Çilek ve Ices ve Allab
    yaz ısısı; Ama yazın (kararsız bakire) devam ediyor
    geri döndü veya bir yerde veya başka bir yerde durduruldu-belki de
    Liverpool Custom House, çok erkeklerin (kitapları)
    benim maliyetimi bildiğim gibi Durance'da tutuluyor.

    "Thackeray, yeni bir çalışma yayınlamak üzere,-bir seri,
    Gazeteler bunu söylüyor. Thomas Carlyle yayınlıyor (Sixpenny
    madde) köle ticaret lehine. Tüm tonların romancıları
    ticaretlerini yapmak. Kocalar eşlerini her gün öldürüyor
    gazete. Hırsızlar birbirlerine karşı şeftali yapıyor; Hayır yok
    Hırsızlar arasında daha uzun onur. Leicester için bir haftada başlıyorum
    Çılgın insanlar arasında keşif; Ve Rusya İmparatoru
    Pruth'u geçti ve Türkiye turu yapmayı planlıyor.

    "Bütün bunlar bana boşta, huzursuz kibirden biraz daha iyi görünüyor.
    Arkadaşım, hepimiz ne bir yaygara ve bir poter yapıyoruz
    Büyük zaman çarkına giden sinekler! Bugün biz
    titreme ve vızıldayan, parlayan küçük kanat parçalarımız
    Güneş ışığı ve yarın küçük çatlakta yeterince güvendeyiz
    şöminenin arkasında veya eskisinin kıvrımlarına saklandı
    Uzun kış için perde, kapa çeneni, sert ve torpid. Sen ne
    Bu derin yansımaya mı dersiniz?

    "Beni besleyen ve içinde çabalayan küçükliğe karşı mücadele ediyorum
    Boşuna mantıklı ya da şakalı olmak. Veda etsem iyi olur. "

Noel Günü, 1854'te, oldukça işaretli ruhlar içinde yazıyor, indüklendi
Sağlık tarafından:-

    "Sana bu aylar için bir mektup borçluydum, iyi arkadaşım. Ben
    _how_ uzun düşünmekten korkuyorum, borcun faizinin
    sermayeyi aştı ve ödeme gücümün ötesinde.

    "İyi huylu olmalısın ve affedersiniz, çünkü ben hasta oldum-çok
    sık sık-ve dağınık. Bedensel bir şikayet bana işkence yapıyor,
    Son iki yıldır bana işkence etti. Artık dünyaya bakmıyorum
    gül renkli bir camdan. Üzgünüm, üzgünüm,
    Gri, korkunç, donuk, çorak, solmuş yapraklarla dolu, çiçeksiz,
    Ya da varsa, hepsi çiğnenmiş, kirlenmiş, renk değişikliği,
    Ve koku olmadan. Ne kadar yarım içilen cam olduğumu görüyorsun
    arıyor. Her olayda, ne kadar olduğumu görmelisin
    Ayık cümleler hariç, geri dönmesini engelliyor, canlı ve
    bana gönderdiğiniz iyi huylu mektuplar ve diğer şeyler
    Amerika. Hoş geldiler ve şimdi onlar için teşekkür ederim, birkaç
    Kelimeler, gözlemlediğiniz gibi, ama içtenlikle. Biraz kısayım, hatta
    Minnettarlığım. Cesur ruhlar içinde olsaydım, benim
    zavallı pegasus ve size alma veya
    İnkerman,-kanlı savaşlar, ancak yanılmaması için izler sergiliyor
    her şeyden sonra söylenen eski İngiliz kahramanlığının
    Lüksün koruyucu etkileri,
    İngiliz tarihinin çok konuştuğu eski kavgalar. Sen bile sen
    Cumhuriyetçilerin en sert, sanırım, içtenlikle gurur duyacak
    İngilizlerin cesareti ve eski babalığınıza memnuniyetle atıfta bulunur. Ben,
    En azından, aynı modadan sonra savaşan Amerikalılarla gurur duymalı
    (ve şüphesiz bu şekilde savaşırlar), tıpkı yaşlı insanlar gibi
    Kaçak oğullarının cesur davranışlarında ortaya. Okuyamıyorum
    Bu daha sonraki gözyaşları gözyaşları olmadan savaşlar. Öyle
    _New York_'daki 'muhabirimiz' tarafından oradaki insanların
    Müttefiklerin kayıplarına ve felaketlerine sevin. Bu asla olamaz
    Dava, elbette? Fikri bir rap değeri olan kimse sevine edemez
    Çift kötü niyetli ve vicdansız olan Çar'ın herhangi bir başarısı
    Açgözlülük, ona her birinden nefret etme nesnesi oluşturmuş olmalı
    iyi düşünen adam. Ama siyasetle ne yapmalıyım, ya da sen? Bizim
    'Hoş Nesne ve Sakin İstihdam' kitaplar, kitaplardır. Geri dönelim
    Pasifik düşünceleri.

    "Seni gördüğümden beri ne kadar şey oldu!
    Geçen baharda sen, çok şişman ve gelişen
    Bir 'devlet adamı' küçük bir ateşle devrilebilir. Ben bile vardı
    Biraz doggerel başladı, size ortaya çıktığını duyurdu
    hayal ettiğim beyaz yem, muhtemelen
    yokluk. Hafızam o kadar kötü ki yarım düzine hatırlayamıyorum
    Çizgiler, muhtemelen bir değil, başlangıçta durduğu gibi.

    "Geçen Haziran Liverpool'daydım. İki veya üç denemeden sonra ben
    ünlü Nathaniel Hawthorne'u ele geçirmeye devam etti. Söylemem Gerekiyor
    onu çok sevdiğimi mi? Çok mantıklı, çok güler yüzlü,-
    Küçük utangaç, bence (bir Amerikalı için!)-ve tamamen son derece
    kabul edilebilir. Keşke onu daha fazlasını görebilseydim, ama yörüngelerimiz
    geniş. Ara sıra-iki yıl içinde-
    Çemberini geç, ama diğer zamanlarda bir alanla ayrıldık
    210 mil. Üç çocuğu var ve güzel bir küçük
    İyi bir homoru olan karısı, karşısında kazınmıştı.

    "Ayet-evet, bir düzine trifling şeye başladım,
    Çekmecemde bitmemiş; üzerlerinde mürekkep bulunan zayıf paçavralar, hiçbiri,
    Korkarım, gelecek nesiller için uygun şekilde etiketlenmiş. Altı haftadırdım
    Ryde, Wight Adası'nda, bu yıl, ama o kadar iyi ki yapabildim
    Bir çizgi yazmayın, neredeyse bir tane okumak; Güneşte oturmak, yemek,
    İçmek, uyumak ve bazen (zavallı ruh!)
    düşünmek. Bir Pazar günü muhteşem bir vapur gördüm ve
    Gözümü teleskopa yerleştirerek bazı yıldızlar ve çizgiler gördüm
    Beni Boston'a götüren (direk başından akış). İle
    Yol, köprüyü bitirdiğinizde _will_?

    "Siz hepiniz köle hakkında kavga eden garip ipuçları duyuyorum
    soru. Öyle mi? Amerika'da o kadar mutlu ve müreffehsin ki
    Kesinlikle bulutlar arıyor olmalısınız! Emerson'u gördüğünde
    Longfellow, Sumner, bildiğim herhangi biri, benim için bir tür dua et,
    onlardan düşünce veya kelime. "

Procter her zaman büyük ölçüde hawthorne arayışındaydı
hayran kaldı. Kasım 1855'te kısa bir mektupta:-

    "Sana yazdığımdan beri Hawthorne'u görmedim. Londra'ya geldi
    Bu yaz, ama söylediğim için üzgünüm, beni sormadım. Onun gibi
    Dönüştü, kasabada yoktu, ama onu gönderdim (Bayan Russell tarafından
    Sturgis) Leigh Hunt'a Giriş Mektubu, çok fazla
    ondan memnun. Zavallı av! O erkeklerin en güler yüzlüdür; Ve şimdi
    karısının romatizma ile yatağıyla sınırlı olduğunu, iyileşiyor
    Kendisi, ve umarım iyi gidiyor. Gelip beni görmesini istedi
    diğer gün. İsteyerek kabul ettim ve onu gördüğümde-yetişkin ve
    Sağlıkta üzgün ve parçalandı-tüm eski sevgim onun için
    yeniden canlandı.

    "Benden sana bir ayet göndermemi istiyorsun. Buna göre sana bir hurda gönderiyorum
    son üretimin ve bunu gözlemleyeceksiniz
    destanımı sevastopol üzerinden iletirim, zinde bir şey seçiyorum
    Bu mevcut Vernal aşk günleri için kahraman ayet blaster:-

                "ŞARKI. "Göğsünün odalarının içinde
    Love Lives ve baharatlı yuvasını yapar,
    Orta Downy Blooms ve Kokulu Çiçekler,
    Ve orada saatleri hayal ediyor-
      Orada dinlenmesine izin ver!
    Biraz zaman, guguke şarkı söylediğinde,
    Gece gelip kanatlarını bağlayacağım,-
    Onu dolaşmayacağını bağla
    Sıcak beyaz bakire evinden.

    "Yaz sezonunun kızı,
      Pembe Zamanın Meleği,
    Gel, bir neden olmadıkça
      Teklif sana kafiyemi küçümsüyor;
    Serener yüksekliğinden gel,
    Altın bir bulutta,
    Gel, uçuşa girdi
    Ve ışık gibi kalsın
    İhtişamı bitmediğinde
    Kuzey gecesinde! "

Arada ve sonra mektuplarında Thackeray'a bir göz atıyoruz. Birinde
Onlara diyor ki:-

    "Thackeray birkaç gün önce geldi ve derslerinden birini bizim
    ev (üçüncü George'da) ve bir düzine kişiye sorduk
    Gelip duymak, geri kalanlar arasında, yakışıklı ülke kadını,
    Bayan R ---- S ----. Çok hoştu, bu hoş
    ne zaman çok iyi söyleyen trajedi ve komedi karışımı
    akıllıca yönetildi. Onları bir süre basmayacak,
    onları İngiltere'deki bazı ana yerlerde okumak niyetinde,
    Ve belki İskoçya.

    "Amerika'da ne yapıyorsun? Çok mutlu ve bağımsızsın!
    'Ey Fortunatos Agricolas, Sua Si Bona Norint!' Tam olarak emin değilim
    Latinim (yaşlılığa kadar paslı), ama eminim
    Duygu, yani insanlar çok mutlu olduklarında bilmiyorlar
    ve böylece monotonluğunu hafifletmek için kavga et
    mavi gökyüzü. Bu günlerden bazıları büyük krallığınızı böleceksiniz
    İki, sanırım ve sonra--

    "Eşimin annesi Bayan Basil Montagu çok hasta ve biz
    gerçekte, sadece gerçeği olan ölümcül bir sonuç hakkında endişeli
    Yaşı (seksen iki veya seksen üç) garanti etmek için yeterlidir. Ah, bu
    Korkunç _age_! Gençler, söylemeye cesaret ediyorum, ben de yaşadığımızı düşünüyorum
    uzun. Yine de hayata bakmanın ne kadar kısa! Neden evi gördüm
    Geçen gün ahşap bir kılıçla oynadığım yer
    Beş yaşında! Kesinlikle seksen yıl önce olamaz! Ne var
    o zamandan beri meydana geldi mi? Neden, kağıda bırakmaya değer hiçbir şey. A
    Birkaç saçmalık ayet, bir veya iki kırbaç (zengin haklı) ve birkaç
    Beyaz yem yemekleri ve bütün olarak hesaplanır. Başlayalım
    yine. "[Burada bir okul çocuğu elinde bazı büyük mektuplar yapıyor,
    Sayfada çok acıklı bir bakış.]

1856'da yazılmış bir mektupta bana üzücü zamanların grafik resmini veriyor
Hindistan'da:-

    "Şu anda buradaki tüm endişemiz Hint isyanı. Kendimiz
    Sorun için harika bir nedeniniz var. Oğlumuz (gerçekten sahip olduğum tek oğlum)
    Son zamanlarda Delhi'den kaçtı. Şimdi Meerut'ta. O ve dört ya da beş
    Diğer memurlar, dört kadın ve bir çocuk kaçtı. Erkekler
    kadınları duvarlarından korkutucu bir yükseklik bırakmak zorunda
    Kale, mermi duşlarının ortasında. Bir bahçede yuvarlak bir atış
    Oğlum ve bayanlardan birinin omzundan bir mermi vardı.
    Para olmadan ormanda yedi gün yedi gece idi
    Ya da et, neredeyse hiç kıyafet, ayakkabı yok. Nehirleri fırlattılar, yattılar
    Geceleri ıslak zemin, su birikintilerinden su tuttu ve son olarak
    Meerut'a ulaştı. (Diğer üç hanımın annesi)
    Yarası bir hafta boyunca giyinmiş ya da gerçekten görülmedi. Onların
    Ayaklar dikenlerle doluydu. Oğlumun bir gömlekten başka bir şeyi yoktu, bir çift
    pantolon ve bir pazen yelek. _Live_ i'ye nasıl katlandıkları
    Bilmiyorum; Sanırım küçük pirinç hediyelerinden vb.
    yerliler.

    "Sakınlığımı rahatsız eden küçük bir şey bulduğumda ve
    eski zamanlarda bir kötülüğe dönüşebileceğim, sanırım
    Avrupalıların Hintlilerin intikamından muzdarip olan ve pas
    sessizce.

    "Bay aldım Hillard'ın sevgili nazik arkadaşım Kenyon'daki kitabı.
    Benim adımda ona teşekkür ederim. Ayrılacak bazı kopyalar var
    Amerikan için şimdi devam eden bir litograf (Kenyon'un bir portresi)
    Arkadaşlar. Zamanında tamamlanması durumunda, Bay Sumner'a sorulacak
    onları devralmak için. Bunlardan biri için adını bıraktım
    iyi bir tür adamın bu küçük hatırası olmasını isterdim ...

    "Asla Amerika'yı ziyaret etmeyeceğim, güvence altına alınmayacağım veya kıtasını
    Avrupa veya herhangi bir uzak bölge. Neredeyse uzunluğa ulaştım
    benim tether. Eski, ilgisiz ve aptalca büyüdüm. Tüm umursadığım
    çünkü kişisel zevk yolunda, sessizdir, kolaydır,-sahip olmak
    Yapacak bir şey yok, düşünecek bir şey yok. Tek bakışım geriye dönük.
    Önümde o kadar az şey var ki bu şekilde görünmemeyi tercih ederim. "

Daha sonraki bir mektupta tekrar oğlundan ve Hindistan'daki savaştan bahsediyor:-

    "Oğlum öldürülen ve yaralı listede _not_, Tanrı'ya şükür! O
    kaçışından sonra _volunteered_. Biz
    Şu anda güvenli olduğuna güven, ancak her posta hamile
    kanlı haberler ve kendimizi henüz bir konumda bulamıyoruz
    Güvenli bir şekilde sevin. Bu Hint Savaşı ne kadar korkunç bir savaş! Hepsi
    Siyah kan zalim, korkak ve hain insanlar? Eğer bir
    Bizim tarafımızdan büyük baskı vakası, anlayabiliyorum ve
    (Neredeyse) Mazuret; ancak _spoiled_ kısmından
    İntikamcı isyanın ortaya çıktığı Hindostanees. Bir şey
    Oldukça açık, lüks ve arıtma bizim için ne yaparsa yapsın
    yarış (İngilizce olan Amerikalıları dahil ediyorum),
    bence cesaret, dayanıklılık ve kahramanlığı azalttı
    Daha önce ünlü olduk. Biz hala aynı Saksonlarız. Orada
    Asla daha şiddetli dövüş olmamıştı.
    Son zamanlarda Hindistan'da gerçekleşti. Eskisine baktığımda
    tarih kitapları ve _all_ tarihinin başka bir şeyden oluştuğunu görün
    Ulusun uluslu kanlı kan davalarından daha büyük olduğunu merak ediyorum
    Tanrı, onurlu olduğumuz acımasız, bencil hayvanları söndürmedi
    erkeklerin adı ile. Hayır-Affetme ağlıyorum: Kadınlar yaşasın, eğer
    Erkekler olmadan yapabilirler. Sadece 'erkek' kelimesini kullandım. "

İşte "Aurora Leigh" hakkında hoş bir paragraf:-

    "Sezonun en başarılı kitabı Bayan Browning'in
    'Aurora Leigh.' Bazı şeylerin değiştirilmesini isterdim, itiraf ediyorum; ama
    Şimdiye kadarki en iyi şiir (yüzlerce kez)
    bir kadın tarafından yazılmış. Sappho'nun çok azını biliyoruz ya da hiçbir şey bilmiyoruz,-
    Karşılaştırmayı indükleyin,-ve diğer tüm petticoat kullanıcıları
    yere nezaket. "

Bana son mektuplarının birçoğunda sık sık imalar var
İç Savaşımız. İşte 1861'de yazılmış bir mektuptan bir alıntı:-

    "Büyük kavgalarınızın hesaplarını acı verici bir şekilde okuduk
    Amerika'da. New York tarafından söylenenlerin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz
    Makaleler ve bunlar savaşçıların _one_ hikayeleridir. Ben
    Korkarım, şizmi onarabilirsen, asla öyle olmayacaksın
    Yine güçlü. Ancak umarım sonlandırmak için bir şeyler ortaya çıkabilir
    kan dökülmesi; Sonuçta, kavga tatmin edici olmayan bir yoldur
    gerçekte geliyor. Bir kerede ayağa kalkacak olsaydınız (ve son olarak)
    köle ticaretine karşı, asker grubunuz daha fazlasına sahip olurdu
    Dövüşmeye karar verdi. Ancak--

    "-ama gerçekten çok az şey bilmiyorum ya da hiç bilmiyorum. Umarım Boston'da sen
    nispeten huzurlu ve daha fazlası olduğunu biliyorum
    daha Güney ülkelerinden daha kaldırıcı.

    "Burada kitap yolunda yeni bir şey yok. Son kitap
    Chapman tarafından yayınlanan 'Tannhauser' olarak adlandırıldığını gördüm ve
    Hall,-sahte isimler altında bir şiir, ama _Really_ Robert tarafından yazılmıştır
    Lytton ve Julian Fane. Birincisi için yeterince iyi değil, ama (
    Ben varsayım) sonuncusu için çok iyi. Karar veren şarkılar
    Ozanların yarışması kitabın en kötü kısımlarıdır.

    "Bir süre önce fazla gürültü yapmayan bir romanı okudum, ama
    bu müthiş zeki,-'şehir ve banliyö'. Hikaye takılıyor
    Parçalar, ancak ağır cümlelerle doludur. Şairimiz yok _since_
    Tennyson, Robert Lytton hariç, bilirsiniz, kendini Owen olarak adlandıran
    Meredith. İngiltere'de şiir yeni bir karakter varsayıyor, değil
    daha iyi karakter. Bir tür raphaelite eğilimi var
    Yaşlı duygularıma uymuyor. Aşk için ya da dünya iyiyim
    kayıp. Ama unutuyorum, eğer önümüzdeki Kasım ayının 21'inin ötesinde yaşarsam,
    Ben _Seventy-four_ yaşında olacağım. Gerekiyordum
    Maddi Komisyon Üyeliğimi istifa etmek, taşıyamamak
    seyahat ağrısı. Bununla yılda L900 kaybediyorum. Ben
    Bu nedenle, bir şair için bile yeterince fakir. Browning, senin gibi
    Bilin, karısını kaybetti. Küçük oğluyla birlikte yaşamak için geliyor
    İngiltere. Buna seviniyorum, çünkü İngilizcenin yaşaması gerektiğini düşünüyorum
    İngiltere'de, özellikle gençlerinde, insanlar
    Daha sonra asla unutmazlar. "

1864'ün yakınında şöyle yazıyor:-

    "Senden en son duyduğumdan beri, melankolik olan dışında hiçbir şey
    Görünüşe göre gerçekleşmiş gibi görünüyor. Hepiniz birbirinizi öldürmekle meşgul görünüyorsun
    Amerika. Bazı arkadaşlarınız ve birkaç arkadaşım var
    ölü. Sonuncusu arasında Nathaniel Hawthorne'u yerleştirmeye yardım edemem
    Kime samimi bir saygı duydum .... en iyi nesir yazarın hakkındaydı,
    Sanırım ve mizahıyla iç içe geçmişti.
    hassasiyet. Çok yakında ölmek!

    "Eğer (İngilizce) dersek, Amerika'da çok kolay bir şekilde etkilenirsin
    Savaşınıza bir son vermekle ilgili her şey, girişimde bulunmayacağım
    konuyu işaretlemek için. Yine de, hepiniz olsaydın
    Tekrar barış, kendi aşklarınız ve insan doğası uğruna. BEN
    ŞİMDİ Dövüşü engelleyin, ancak savaşmak için büyük bir hayran olmama rağmen
    benim gençliğim. Gençliğim? Nereye gittiğini merak ediyorum. Beni bıraktı
    gri kıllar ve romatizma ve bol miktarda (çok fazla)
    sakatlıklar. Neredeyse yetmiş altı ile sendeliyorum ve tökezledim
    Kafamda yıllar, artık bana izin vermeyen uzuvların başarısız olduğu üzerine
    Yarım mil yürü. Arkamda (geçmiş) çok şey görüyorum, ama
    Önümdeki ihtimal neşeli değil. Bazen olsaydım
    Şöhret denilen şey için daha çok denedim, ama genellikle (şimdi olduğu gibi) umursamıyorum
    Bu konuda çok az. Sonuçta,-biri Shakespeare olamazsa,
    hangisi (açıkça) kolay bir mesele değil,-biraz değer
    Bir incelemeden duman puf? Kalıcı olarak yerleşebilirsek
    Zamanımızın homer veya shakespeare'i olmak için değer olabilir
    bir şey; Ama yapamayız. Jones mu yoksa Smith mi yoksa ---- mı? Ne yazık ki! BEN
    Bu noktada kısa görüşlü olun ve nüfuz edemez
    geçilemez karanlık. Longfellow tarafından kabul edilebilir hatırlamalarımı
    Lowell, Emerson'a ve beni hatırlayan herkese.

    "Senin, içtenlikle,

    "B.W. Procter."

Ve işte şimdiye kadar aldığım son mektuptan birkaç paragraf
Procter'ın sevgi dolu eli:-

    "Bunu Weymouth Caddesi'nden çıkarsam da, 140 yazıyorum veya
    Londra'dan 150 mil uzakta. Belki de bu geçici geri çekilme
    Harika, gürültülü, çalkantılı şehir bana çok olduğumu hatırlatıyor
    Mektubunuzdan habersiz, uzun zaman önce alındı. Ama meşguldüm
    Ve şimdi yazım elli yıl olduğu için basit bir mesele değil
    evvel. Mektupları oluşturmakta büyük zorluk yaşıyorum ve sen
    İşgücü _this_ görevinin gerçekleştirildiğini öğrendiğiniz için şaşırmanız. Daha sonra
    Aralıksız yazılı olarak işgal ettim (
    _Mechanical_ Yalnızca Bölüm) 'Charles Lamb'ın Anı'. Bu benim değil
    Kitap,-yani. Benim mülküm değil-ama yazmak için işe alındığım bir
    Ve son kazançlarımı oluşturuyor. Kitabı duymuş olacaksın
    (belki gördüm) Bir süre o zamandan beri. Çok iyi karşılandı. BEN
    Kendimi başka hiçbir şeye dahil etmezdim ama harikam vardı
    Charles Lamb'a saygı ve böylece (bir şekilde ya da başka) itiraz ettim
    sonuna ulaşmak için.

    "Ben zaten (uzun zaman önce) Hazlitt hakkında bir şeyler yazdım, ama ben
    Yönetebilmem için bunun için birden fazla başvuru aldım
    makalemi tamamlamak için. Kuzu örneğinde olduğu gibi, gerçekten tek
    Günlük hayatı hakkında çok şey bilen yaşayan kişi. Bende yok,
    Ancak, beni sürdürmek için aynı teşvik. Gerçekten değilim
    Gerçek Finis'e seyahat edebilmem gerektiğinden eminim.

    "Karım sevgili Adelaide'nin şiirlerinin kopyaları için çok minnettar
    onu gönderdin. Yapmadığımı duyunca şaşırmış görünüyor
    Daha önce size teşekkürler.

    "Düzenli olarak 'Atlantik aylık' alıyoruz. Size nasıl olduğunu söylememe gerek yok
    Şiir, başlangıcından çok daha iyi. Çok iyi
    Temmuz numarasında 'yayınlandı' ve birkaç hikaye; Ama onlar
    Londra'da ve onları belirleyemiyorum.

    "Senin oğlu Albay Holmes'tan çok memnun kaldık.
    arkadaş ve katkıda bulunan. Çok zeki, mütevazı bir genç görünüyor
    Adam; Olması gereken kadar küçük askeri ve Coriolanus gibi,
    Kamusal bakışlar için yaraları (varsa). Dr. Holmes'u gördüğünüzde,
    Dua et ona ve eşimin oğlunu ne kadar sevdiğini söyle.

    "Şu anda Malvern Wells'te rustik olarak.
    Büyük bir tepenin yanında (Amerika'da küçük diyeceğiniz),
    Ve ilişkimiz sadece çiçekler ve arılar ve kırlangıçlarla
    Sezonun. Bazen bir yaban arısı ile karşılaşırız, sanırım geliyor
    Denizlerden!

    "Hikayeler iki ya da üç mil uzakta yaşıyor ve bize
    Birkaç gün önce. Bence _his_ sibyl görmedin
    iyi ve bir _very büyük_ geleceği içeriyor. Ama genç şairler
    Genellikle bizi hayal kırıklığına uğratır ve bizi şaşırtmaktan çok memnun olurlar
    İlk eserlerinin hayranlığı ve sonra uyumaya gidin.

    "Keşke daha gençken daha fazla not alsaydım
    çağdaşlar; Çünkü siyasette hiçbir fraksiyonu olmak, olur
    benim diğer kişilerden çok daha fazla edebi adam tanıdığımı
    zaman. Bana bilinen kişilerin isimlerini geri sayarken
    bir şekilde ya da başka bir şekilde, _connected_ edebiyatla, daha fazlasını düşündüm
    yüzden fazla. Ama sonra altmış yıldan fazla yaşım oldu
    Bu, bu tür ilk tanıdığım şair olan Bowles'dı.
    Bu yaklaşık 1805'ti.

    "Nadiren yazabilsem de, sonuç olarak söyleyebilirim.
    Ben

    "Çok içtenlikle senin,

    "B.W. Procter."

Procter, eski İngilizcemizin eserlerinin ateşli bir öğrencisiydi
Dramatistler ve Decker gibi yazarlar için özel bir sevgisi vardı,
Marlowe, Heywood, Webster ve Fletcher. Kendi dramatik sahnelerinin çoğu
o tutkulu ve romantik okulda modellenmiştir. Büyük bir zevkleri vardı
İyi bir modern roman için de; Ve birkaçının başlıklarını hatırlıyorum
Amerika'daki inceleme ve cumhuriyetim için sıcak bir şekilde tavsiye etti. Ne zaman
İlk olarak onu tanımaya geldim, ofisinin görevleri komisyon üyesi olarak
onu krallık hakkında seyahat etmeye zorladı, bazen uzun yolculuklarda ve
Bana cep arkadaşının Emerson'un ucuz bir baskısı olduğunu söyledi
"Denemeler", o kadar hoş bir okuma buldu ki evden ayrılmadı
onsuz. Longfellow'un "Hyperion" en sevdiği kitaplardan biriydi
Yıllar boyunca görevde kaldı.

Eski şaire yaptığım son kabul edilebilir ziyaretler arasında
Birkaç şarkıyı ve diğerlerini atlamak için kendi teklifine atıf
Basında eserlerinin yeni bir sayısından kısa şiirler. Yoğun
bazı eski favorilerimin ve şairin görmezden gelmesine karşı çıktı
Karısı, önerisinde yazara karar verirken benimle katıldı.
Çok güzel şarkıları bir kenara bırakın-şarkılar da her türlü tasarruf etmeye değer
hacimde. Procter, yetmiş olarak geçerek şimdi
yıllarca süren takdir yetkisine ulaştı ve kararının
Bir üfürüm olmadan takip etti. Tartışmamızın sonuna kadar firma düzenledim,
Ve konuyu bu uzlaşma ile çözdük: O SUCUNCAK
İngiliz baskısından ne seçerse seçerse, ama kendi yoluma sahip olacaktım
Amerikan ile. Yani bu güne kadar Amerikan yeniden baskısı tek
Barry Cornwall'un en eski parçalarının tam koleksiyonu, çünkü
Tek bir satır atmadan tüm eski şarkı sözlerine.

Şairin figürü kısa ve doluydu ve sesi düşük, örtülü bir
Alışkanlık olarak ton, bu da bazen duymayı zorlaştırdı
Belli bir şekilde söylediği şey. Konuşurken çok olmayı severdi
dinleyicisinin yakınında ve böylece olduğu gibi, gizli zeminde duruyor
onunla. Düşünce sırası arkadaşları arasında neşeliydi ve o
Bir zekâ ve çevik ifade damarına kolayca ilerledi. Sözlü
Felicity ona doğal görünüyordu ve epitetleri, hazırlıksız, hazırlıksız,
her zaman mükemmeldi. Yargılamanın zor yollarını sevmedi
karakter. Kolayca övdü. Kimsenin ayakkabılarında durmak istemiyordu
Ama kendi ve dedi ki, "Daha koyu bir gölgenin edebi bir mengenesi yok
"Talleyrand'ın mükemmel mutluluk tarifi tam tersiydi
ona. Doğuştan doğan bir beyefendi olarak yaklaşan herkesi etkiledi,
Şövalye ve cömert olarak cömert ve bu alışkanlıktı
Ona bir sevgiye sahip olduğunu bilenler. Bir çizgiyi değiştirmek
Papa, bu avukat tüm yazarlara güvenli bir şekilde ihale edilmiş olabilir.
Onun günü,-

    "_Procter'ın zihnini küçümser."











James T. Fields tarafından Yazarlarla Project Gutenberg'in Dünleri Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YESTERDAYS WITH AUTHORS ***

***** This file should be named 12632.txt or 12632.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/3/12632/

Produced by Keren Vergon, David Cortesi and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
