*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 4 (J. S. Le Fanu'nun Hayalet Masalları, Cilt 4)
Yazar: Joseph Sheridan Le Fanu
Yayın Tarihi: June 18, 2004  [eBook #12647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 4, by
Joseph Sheridan Le Fanu


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: J. S. Le Fanu's Ghostly Tales, Volume 4

Author: Joseph Sheridan Le Fanu

Release Date: June 18, 2004  [eBook #12647]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK J. S. LE FANU'S GHOSTLY TALES,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 4***

E-metin Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

J. S. LE FANU'NUN HAYALET HİKAYELERİ, CİLT 4

Chapelizod'un Hayalet Hikayeleri (1851)
Sarhoşun Rüyası (1838)
Hayalet ve Kemikçi (1838)
Gizemli Kiracı (1850)

tarafından

Joseph Sheridan Le Fanu

CHAPELIZOD'UN HAYALET HİKAYELERİ

Sözlerime güvenin, antik bir köy diye bir şey yoktur,
özellikle de daha iyi günler görmüşse, terör efsaneleriyle tasvir edilmemişse. Akarları olmayan çürümüş bir peynir veya fareleri olmayan eski bir ev bulmayı, gerçek bir goblin nüfusu olmayan antika ve harap bir kasabadan daha çok beklersiniz. Şimdi, bu sınıf sakinleri polis yetkililerine hiçbir şekilde uymasa da, tavırları Majestelerinin tebaasının konforunu doğrudan etkilediği için, halkın şimdiye kadar sayıları, faaliyetleri vb. hakkında istatistiksel
verilerden mahrum bırakılmış olmasını büyük bir ihmal olarak görmekten kendimi alamıyorum. Ve İrlanda'da ikamet eden doğaüstü ajanların sayısal gücü, alışkanlıkları, uğrak yerleri vb. hakkında soruşturma ve rapor hazırlama komisyonunun, ülkenin ödediği komisyonların yarısından çok daha masum ve eğlenceli ve en azından onlar kadar öğretici olacağına ikna oldum. Bunu, önerinin kabul edilmesini ummaktan çok, bir görev duygusuyla ve zihnimi ciddi bir gerçekle tanıştırmak için söylüyorum. Ancak, eminim ki okuyucularım benimle birlikte, parlamento soruşturma komisyonlarının sahip olduğu kapsamlı inanç güçlerinin ve görünüşte sınırsız boş zamanın,
adını verdiğim konuya asla uygulanmamış olmasına ve bu tür bilgilerin toplanmasının, benim gibi başka işlerle uğraşan kişilerin gereksiz ve düzensiz emeklerine emanet edilmesine üzüleceklerdir. Ancak bu arada, şunu da belirteyim.

Dublin'in köy karakolları arasında, Chapelizod bir zamanlar, en önde gelen olmasa bile, önemli bir rütbeye sahipti.

St. John Şövalyeleri'nin büyük Kilmainham Preceptory'sinin tarihiyle bağlantısından bahsetmeden, okuyucuya, artık tek bir kalıntısı bile kalmamış olan eski ve ünlü Kalesi'ni ve bunun, inandığımız kadarıyla, birkaç yüzyıl boyunca İrlanda Valilerinin yazlık ikametgahı olduğunu hatırlatmak yeterli olacaktır. İnanıyoruz ki, o kolordunun dağıtıldığı döneme ait olması, İrlanda Kraliyet Topçuları karargahının ona daha mütevazı ama daha az önemli olmayan bir sonuç da verdi. Bu avantajların lehine, kasabanın bir zamanlar modern zamanlarda İrlanda köylerinde bilinmeyen önemli ve yarı aristokrat bir refah havası sergilemesi şaşırtıcı değil. İyi döşenmiş bir patikaya sahip geniş bir cadde ve o zamanlar Dublin'in moda sokaklarında bulunan kadar yüksek evler; güzel taş cepheli bir kışla; altında tonoz bulunan ve tepesinden tabanına kadar en zengin sarmaşıklarla kaplı bir kulesi olan eski bir kilise; mütevazı bir Roma Katolik şapeli; Liffey'i kaplayan dik bir köprü ve yakın ucunda büyük bir eski değirmen, kasabanın başlıca özellikleriydi. Bunlar veya en azından çoğu hala duruyor, ancak büyük kısmı çok değişmiş ve perişan bir durumda. Bazıları gerçekten de yerini köprü, şapel ve kilise gibi modern yapılara bırakmış olsa da yok olmamış; geri kalanı onları ilk inşa eden tarikat tarafından terk edilmiş ve yoksulluğa ve bazı durumlarda da mutlak çürümeye terk edilmiş. Köy, Liffey'in zengin ve ormanlık vadisinin kucağında yer alıyor ve bir tarafta güzel Phoenix Park'ın yüksek arazileri, diğer tarafta ise Palmerstown tepelerinin sırtları tarafından gözetleniyor. Bu nedenle, durumu son derece pitoresk; fabrika cepheleri ve bacalarına rağmen, bence çürümesinde bile kendine özgü bir tür melankolik pitoreskliği var. Her neyse, bu türden iki veya üç hikayeyi anlatmak istiyorum ki bunlar,
çok iyi bir etkiyle
bir kış gecesinde yanan bir ateşin yanında okunabilir ve hepsi de adını verdiğim değişmiş ve biraz melankolik küçük kasabayla doğrudan bağlantılıdır. Anlatacağım ilk hikaye

Köyün Kabadayısı

Yaklaşık otuz yıl önce Chapelizod kasabasında
Herkül gücünde, kötü huylu bir adam yaşıyordu ve mahallede
Bully Larkin adıyla tanınıyordu. Bu adam, olağanüstü fiziksel üstünlüğüne ek olarak, tek başına onu korkutucu kılacak bir boksör olarak bir beceri
kazanmıştı. Olduğu gibi, o köyün otokratıydı ve asayı boşuna taşımadı. Üstünlüğünün bilincinde ve cezasız kalma konusunda tamamen güvende olarak, korkakça ve acımasız bir küstahlık ruhuyla arkadaşlarına hükmetti ve bu da kendisinden korkulduğundan daha da derin bir şekilde nefret edilmesine neden oldu.

Birden fazla durumda, vahşi hünerlerini sergilemek için seçtiği adamlara kasıtlı olarak kavgalar çıkardı; ve her karşılaşmada, aşırı uyumlu rakibi seyircileri eğiten ve dehşete düşüren bir miktar "ceza" aldı ve bazı durumlarda silinmez izler ve kalıcı yaralar bıraktı.

Bully Larkin'in cesareti hiçbir zaman adil bir şekilde denenmemişti. Çünkü, ağırlık, güç ve becerideki muazzam üstünlüğü nedeniyle, zaferleri her zaman kesin ve kolay olmuştu; ve bir rakibini tekdüze bir şekilde
parçaladığı kolaylıkla orantılı olarak, kavgacılığı ve küstahlığı
kızgınlaşıyordu. Böylece mahallede iğrenç bir rahatsızlık kaynağı oldu ve
oğlu olan her annenin ve
hakarete karşı bir ruha sahip olan veya kendi boks yeteneklerine en ufak bir güven duyan bir kocası olan her eşin korkulu rüyası oldu.

Şimdi, o zamanlar kasabada yaşayan Ned Moran adında genç bir adam vardı - daha çok ince, zayıf vücut ölçülerinden dolayı "Uzun Ned" lakabıyla tanınırdı. Gerçekte, o sadece bir çocuktu, on dokuz yaşındaydı ve o sadık zorbadan tam on iki yaş küçüktü. Ancak, okuyucunun göreceği gibi, bu ona kötü huylu boksörün
alçak kışkırtmalarından muafiyet sağlamıyordu. Uzun Ned, kötü bir zamanda, Bully Larkin'in aşk dolu rekabetine rağmen, karşılık vermeye meyilli olan, belirli bir dolgun göğüslü genç kıza şefkat dolu bakışlar atmıştı.

Bir kez tutuşan kıskançlık kıvılcımının ne kadar kolay alevlendiğini ve kaba ve kontrolsüz bir doğayla, ne kadar doğal olarak şiddet ve öfke eylemlerinde
patladığını söylememe gerek yok.

"Zorba" fırsatını kolladı ve Ned Moran'ı, bir grup arkadaşıyla bir meyhanede içki içerken, bir kavgaya kışkırtmayı başardı ve bu sırada rakibine erkekliğin tahammül edemeyeceği
hakaretleri savurmaktan da geri kalmadı. Long Ned, basit, iyi huylu bir adam olmasına rağmen, kesinlikle ruhen eksik değildi ve daha çekingen olanları eğiten ve rakibine gizlice arzuladığı fırsatı veren meydan okuma tonuyla karşılık verdi.

Bully Larkin, güzel yüzünü kendisinin uygulayabileceği
parçalayıcı ve kanlı disipline
gizlice teslim ettiği kahraman genç adama meydan okudu. Kendisinin
çıkartmayı başardığı kavga, bir dereceye kadar, eylemlerine ilham veren kötü kanı ve kötü niyetli önceden tasarlamayı örtbas etti ve Long Ned, cömert öfke ve viski yumruğuyla dolu olarak, anında savaşın ölçüsünü kabul etti. Tüm parti, aylak adamlar ve oğlanlardan oluşan bir kalabalığın ve
kısacası iş çağrılarından bir an ayırabilen herkesin eşliğinde,
eski kapıdan yavaş bir alay halinde Phoenix Park'a doğru ilerledi ve
şehre bakan tepeye tırmanarak, zirvesine yakın bir yerde
kavgayı karara bağlamak için düz bir yer seçti. Dövüşçüler soyundu ve bir çocuk, çocuğun zayıf, sıska formu ve uzuvları ile deneyimli rakibinin kaslı ve iri yapısı arasındaki zıtlıkta, zavallı Ned Moran'ın şansının ne kadar umutsuz olduğunu görebilirdi.

"Yardımcılar" ve "şişe tutucular" -elbette oyuna olan sevgileri nedeniyle seçilmişlerdi- atandı ve "dövüş" başladı.

Okurlarımı, ardından gelen soğukkanlı kasaplığın bir açıklamasıyla şaşırtmayacağım. Dövüşün sonucu, herkesin tahmin edebileceği gibiydi. On birinci rauntta, zavallı Ned "pes etmeyi" reddetti; kaslı boksör, yaralanmamış, iyi rüzgarda ve yoğun ve henüz dinmemiş intikamla solgun, rakibinin ikincisinin dizinin üzerinde oturduğunu, başını kaldıramadığını, sol kolunun sakat olduğunu; yüzünün kanlı, şiş ve şekilsiz bir kütle olduğunu görmenin hazzını yaşadı; göğsü
yaralı ve kanlıydı ve tüm vücudu öfke ve bitkinlikle soluk soluğa ve titriyordu.

"Teslim ol, Ned, oğlum," diye bağırdı yoldan geçenlerden birden fazlası.

"Asla, asla," diye bağırdı boğuk ve boğuk bir sesle.

Zaman "dolduğunda", ikinci adamı onu tekrar ayağa kaldırdı.
Kendi kanıyla kör olmuş, soluk soluğa ve sendeleyerek,
sadık rakibinin darbeleri için çaresiz bir hedefti. Bir dokunuşun onu yere sermeye
yeterli olacağı açıktı. Ama Larkin'in onu bu kadar kolay bırakmaya
hiçbir fikri yoktu. Bir darbe indirmeden ona yaklaştı
(bunun etkisi, erken vurulsaydı, onu hemen yere sermek ve böylece dövüşü sonlandırmak olurdu) ve hırpalanmış ve neredeyse duygusuz başını kolunun altına alarak, hayal gücünün hoş bir şekilde "şanserilik" olarak bildiği o tuhaf "sabitleme"de hızla, onu sıkıca tutarken, tekdüze ve vahşi darbelerle yumruğunu neredeyse yüzüne vurdu. Kalabalıktan bir "utanç" çığlığı yükseldi,
çünkü dövülen adamın artık duyarsız olduğu ve sadece zorbanın Herkül koluyla desteklendiği açıktı. Raund ve dövüş, onu yere fırlatmasıyla ve aynı anda dizini göğsüne koyarak üzerine düşmesiyle sona erdi.

Zorba ayağa kalktı, kanlı elleriyle beyaz yüzündeki teri sildi, ancak Ned çimenlerin üzerinde uzanmış ve hareketsiz yatıyordu.
Bir raunt daha onu ayağa kaldırmak imkansızdı. Böylece,
olduğu gibi, eski Park kapısının yakınında bulunan gölete
taşındı ve başı ve vücudu yanında yıkandı. Herkesin
inancının aksine, ölmemişti. Eve taşındı ve birkaç ay sonra
bir dereceye kadar iyileşti. Ama başını bir daha asla kaldıramadı ve
yıl bitmeden veremden öldü. Hastalığın
nasıl oluştuğundan kimse şüphe edemezdi, ancak sebep ve sonucu birbirine bağlayan gerçek bir
kanıt yoktu ve haydut Larkin kanunun
öfkesinden kurtuldu. Ancak onu garip bir ceza bekliyordu.

Long Ned'in ölümünden sonra, eskisinden daha az kavgacı oldu, ama
daha somurtkan ve çekingen. Bazıları "kalbine aldığını", diğerleri ise vicdanının bu konuda rahat olmadığını söyledi. Bununla birlikte,
sağlığı varsayılan ajitasyonları yüzünden zarar görmedi ve
dünyasal refahı, zavallı Moran'ın öfkeli annesinin onu kovaladığı
lanetlerle gölgelenmedi; aksine, dünyada
yükseldi ve Park'ın diğer tarafındaki Baş Sekreter'in bahçıvanından düzenli ve iyi ücretli bir iş buldu.
Hala
Chapelizod'da yaşıyordu ve günlük işinin sonunda,
On Beş Dönüm'ü geçerek geri dönüyordu.

Bahsettiğimiz felaketten yaklaşık üç yıl sonraydı ve
sonbaharın sonlarında, bir gece, alışkanlığının aksine,
konakladığı evde görünmedi,
akşam köyde de hiçbir yerde görülmedi. Dönüş saatleri o kadar düzenliydi ki, yokluğu büyük bir şaşkınlık yarattı, tabii ki gerçek bir alarm değildi; ve her zamanki saatte, ev gece için kapatıldı ve yok olan kiracı, doğanın insafına ve başkanlık eden yıldızının bakımına bırakıldı. Ancak sabahın erken saatlerinde, Chapelizod kapısına bakan yamaçta tamamen çaresiz bir şekilde yatarken bulundu. Felç geçirmişti: sağ tarafı ölmüştü; ve kendini yeterince anlaşılır kılmak için konuşmasını
yeterince toparlaması haftalar sürdü.

Sonra şu ilişkiyi kurdu:--Görünüşe göre, her zamankinden daha geç alıkonulmuştu ve Park'ta eve doğru yürüyüşüne başlamadan önce karanlık çökmüştü. Ay ışığının aydınlattığı bir geceydi, ancak gökyüzünde yavaşça düzensiz bulut kümeleri sürükleniyordu. Bir insan figürüyle karşılaşmamıştı ve kulağına çalılar ve oyuklar arasında esen rüzgarın yumuşamış esintisinden başka hiçbir ses gelmiyordu. Bu vahşi ve tekdüze sesler ve onu çevreleyen mutlak yalnızlık, batıl inançlara atfedilen o rahatsız edici hislerden hiçbirini uyandırmamıştı, ancak depresif veya kendi deyimiyle "yalnız" hissettiğini söyledi. Chapelizod kasabasını barındıran tepenin alnını geçtiği anda, ay birkaç an için bulutsuz bir parlaklıkla parladı ve yamacın dibinde bulunan gölgeli muhafazaların yanından geçen gözü, takip edilen birinin tüm telaşıyla kilise bahçesi duvarının üzerinden tırmanan ve dik yokuşu doğrudan ona doğru koşan bir insan figürüyle takıldı. Bu şüpheli görünümlü figürü gözlemlediğinde, "dirilişçiler"in hikayeleri aklına geldi. Ama bir anlığına, açıklayamadığı bir tür korku dolu içgüdüyle, koşan figürün adımlarını, uğursuz bir amaçla, kendine doğru yönelttiğini fark etmeye başladı.

Form, üzerinde bol bir ceket olan bir adamınkiydi, koşarken, ceketi çıkardı ve Larkin'in görebildiği kadarıyla, çünkü ay yine bulutların içinde ilerliyordu, ondan fırlattı. Şekil böylece, ondan yaklaşık iki seksen yarda kadar uzaklaşana kadar ilerledi, hızını kesti ve gevşek, kasılarak bir yürüyüşle yaklaştı. Ay yine parlak ve net bir şekilde parladı ve, Tanrım! Karşısındaki manzara neydi? Sanki orada etten kemikten Ned Moran'ı, sanki dövüşmek içinmiş gibi, belden yukarısı çıplak bir şekilde, sessizce ona doğru çekildiğini net bir şekilde gördü. Larkin bağırır, dua eder, küfür eder, Park'ın üzerinden kaçardı, ama kesinlikle güçsüzdü; hayalet birkaç adım sonra durdu ve dövüşçülerin dövüşten önce birbirlerini korkutmak için gösterdiği meydan okuyan bakışın korkunç bir taklidiyle ona pis pis sırıttı. Tahmin bile edemeyeceği bir süre boyunca, o doğaüstü bakışın büyüsüne kapıldı ve sonunda o şey, her neyse, aniden, uzatılmış avuçlarıyla ona doğru yaklaştı. Larkin, bir korku dürtüsüyle, figürü uzak tutmak için elini uzattı ve avuçları birbirine değdi - en azından, öyle olduğuna inandı - çünkü kolundan geçen tarifsiz bir acının heyecanı tüm vücudunu kapladı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Larkin, uzun yıllar yaşamasına rağmen, cezası korkunçtu. Tedavi edilemez bir şekilde sakatlandı; çalışamadığı için, bir zamanlar kendisinden korkan ve iltifat edenlerden sadaka dilemek zorunda kaldı. O da, tüm sefaletlerinin başlangıcı olan doğaüstü karşılaşmanın kendi korkunç yorumuyla giderek daha fazla acı çekti. Hayaletin gerçekliğine olan inancını sarsmaya çalışmak boşunaydı ve bazılarının şefkatle yaptığı gibi, görüşünün kapanmasına neden olan selamlamanın, geçici bir denemeye neden olurken, telafi edici bir uzlaşmayı ifade etmek için tasarlanmış olduğuna onu ikna etmeye çalışmak da boşunaydı.

"Hayır, hayır," derdi, "hepsi işe yaramaz. Bunun anlamını gayet iyi biliyorum
yeterince; onunla diğer dünyada buluşmak bir meydan okumadır - Cehennem'de, oraya
gidiyorum - bunun anlamı budur ve başka bir şey değildir."

Ve böylece, sefil ve teselliyi reddederek, birkaç yıl yaşadı ve
sonra öldü ve kurbanının kalıntılarının bulunduğu aynı dar kilise bahçesine
gömüldü.

Hikayeyi duyduğumda, dürüst sakinlerin, terör, hastalık ve sefaletin kapılarından geçerek Bully Larkin'i uzun, son evine
çağıran doğaüstü çağrıların gerçekliğine olan inancının ne kadar mutlak olduğunu söylememe gerek yok ve üstelik,
şiddetli ve intikamcı kariyerinin en suçlu zaferini işaret ettiği
toprakta.

Yaklaşık otuz beş yıl önce, kasabanın iyi dedikoduları arasında hiç de azımsanmayacak bir sansasyon yaratan doğaüstü türden başka bir hikaye hatırlıyorum; ve izninizle, nazik okuyucu, anlatacağım.

Sandıkçının Macerası

Çeyrek asır veya daha önce Chapelizod'u hatırlayanlar, muhtemelen
bölge mezarcısını hatırlayabilir. Bob Martin, pazar günleri mezar taşlarını okumak, üzerlerinden zıplayarak geçmek, yarasa veya serçe yuvaları aramak için sarmaşıklara tırmanmak veya doğu penceresinin altındaki gizemli açıklıktan içeri bakmak için kilise bahçesine giren, daha derin karanlıkta kaybolan, kapaksız tabutların korkunç bir şekilde yırtık kadife, kemik ve toz arasında
açıldığı, zamanın ve ölümün
yaydığı, gizemli bir şekilde aşağı inen basamakların belirsiz bir perspektifini açan kaçak çocuklardan çok etkilenirdi. Bu kadar korkunç derecede meraklı ve başka türlü
girişimci gençlerin arasında, Bob, elbette, özel bir bela ve terördü. Ancak kilise görevlisinin resmi görünümü ne kadar korkunç ve paslı, samur bir giysi giymiş zayıf bedeni ne kadar iğrenç olsa da, küçük, donuk yüzü, şüpheli gri gözleri ve paslı, kahverengi perukları her ne kadar cana yakın bir zaaf gibi görünse de; Bob Martin'in katı ahlak anlayışının bazen başını salladığı ve Bacchus'un onu her zaman boşuna aramadığı doğruydu. Bob'un meraklı bir zihni, "neşeli hikayeler" ve korku hikayeleriyle dolu bir hafızası vardı. Mesleği onu mezarlar ve cinlerle tanıştırdı ve düğünler, eğlenceler ve her türden kurnazca şakalarla ilgili zevkleri de öyle. Ve kişisel anıları köy tarihinin perspektifinden yaklaşık altmış yıl geriye gittiğinden, yerel anekdot fonu bol, doğru ve öğreticiydi. Kilise gelirleri hiçbir şekilde önemli olmadığından, zevklerinin şımartılması için, en iyi ihtimalle onursuz olan sanatlara sık sık mecbur kalıyordu.

Eğlendiricileri bunu yapmayı unuttuğunda, sık sık kendisini davet ederdi; tanıdıklarının meyhanelerde verdiği küçük içki partilerine tesadüfen uğrar ve onları tükenmez rezervuarından tuhaf veya korkunç hikayelerle eğlendirirdi, sıcak viski-punch veya başka bir şey şeklinde bir onay kabul etmekten asla çekinmezdi.

O zamanlar, eski otoyolun hemen karşısındaki bir dükkanda Philip Slaney adında korkunç bir meyhane sahibi vardı. Bu adam, kendi haline bırakıldığında, aşırı içki içmezdi; ancak doğal olarak asık suratlı olduğundan ve ruhu sürekli olarak bir destek istediğinden, Bob Martin'in arkadaşlığına karşı muazzam bir sevgi edindi. Aslında,
kilisenin topluluğu yavaş yavaş varoluşunun tesellisi haline geldi ve
kurnazca şakalarının ve harikulade hikayelerinin büyüsünde anayasal melankolisini kaybetmiş gibi görünüyordu.

Bu yakınlık, neşeli müttefiklerin refahına veya itibarına
katkıda bulunmadı. Bob Martin, sağlığı için iyi olandan veya bir din görevlisinin karakteriyle tutarlı olandan çok daha fazla
pir içti. Philip Slaney de benzer hoşgörülere kapıldı, çünkü
yetenekli arkadaşının cana yakın baştan çıkarmalarına direnmek zordu; ve
ikisi için de ödeme yapmak zorunda olduğu için, kesesinin
başından ve karaciğerinden daha fazla
acı çektiğine inanılıyordu. Her ne olursa olsun, Bob Martin'in "kara Phil Slaney"i ayyaş yapma itibarı vardı - çünkü bu lakapla ayırt ediliyordu; ve Phil Slaney ayrıca, mümkünse, kilise görevlisini her zamankinden daha "büyük bir bliggard" yapma ününe sahipti. Bu koşullar altında, otoyolun karşısındaki işletmenin hesapları biraz daha karmaşık hale geldi; ve oldu ki, uykulu bir yaz sabahı, hava hem boğucu hem de bulutluyken, Phil Slaney kitaplarını sakladığı ve kirli pencere camlarından ölü bir duvarın tam manzarasını gören küçük bir arka salona girdi ve kapıyı sürgüledikten sonra dolu bir tabanca aldı ve namluyu ağzına götürerek kafatasının üst kısmını tavana doğru uçurdu. Bu korkunç felaket Bob Martin'i son derece şok etti; ve kısmen bu nedenle, kısmen de, birkaç kez, gece yarısı, duyarsızlığa varan bir soyutlama halinde, ana yolda bulunmuş olması nedeniyle, işten çıkarılma tehdidiyle karşı karşıya kalmıştı; ve bazılarının söylediğine göre, kısmen de, zavallı Phil Slaney'nin yaptığı gibi, kendisine "davranacak" birini bulmanın zorluğu nedeniyle, bir süre alkolün tüm kombinasyonlarını reddetti ve ölçülülük ve ayıklığın seçkin bir örneği oldu.

Bob, karısının büyük ölçüde rahatlaması ve mahallenin aydınlanması için, onun iyi kararlarını makul bir dakiklikle yerine getirdi. Nadiren çakırkeyifti ve asla sarhoş olmazdı ve toplumun büyük bir kısmı tarafından savurgan oğulun tüm onurlarıyla karşılanırdı.

Şimdi, bahsettiğimiz korkunç olaydan yaklaşık bir yıl sonra, papaz, Chapelizod'daki kilise bahçesinde yapılacak bir cenaze töreni için posta yoluyla gerekli bildirimi aldıktan sonra, mezarın yeri ile ilgili bazı talimatlarla birlikte, Bob Martin'e bir celp gönderdi, bu resmi ayrıntıları o görevliye iletmek amacıyla.

Alçalan bir sonbahar gecesiydi: Yerden yavaşça yükselen korkunç gök gürültüsü bulutları, gökyüzünü ciddi ve uğursuz bir fırtına örtüsüyle
doldurmuştu. Uzaktaki gök gürültüsünün uğultusu, donuk, durgun havada uzaktan duyuluyordu ve tüm doğa, yaklaşan fırtınanın baskıcı etkisi altında sanki sessizleşmiş ve sinmiş gibiydi.

Bob, resmi siyah ceketini giyip, profesyonel amirine katılmaya hazırlandığında saat dokuzu geçmişti.

"Bobby, canım," dedi karısı, elinde tuttuğu şapkayı ona teslim etmeden önce, "elbette yapmayacaksın, Bobby, canım--yapmayacaksın--biliyor musun."

"Bilmiyorum ne," diye karşılık verdi zekice, şapkasını tutarak.

"Küçük parmağını havaya kaldırmayacaksın, Bobby, acushla?" dedi,
elinden kaçarak.

"Arrah, neden yapayım, kadın? Hadi, şapkamı ver bana, olur mu?"

"Ama bana söz vermeyecek misin, Bobby canım--olmaz mı, alanna?"

"Ay, ay, kesinlikle vereceğim--neden olmasın?--hadi, şapkamı ver bana ve
bırak gideyim."

"Ay, ama sen söz vermiyorsun, Bobby, mavourneen; sen her zaman söz vermiyorsun."

"Pekala, Tanrım, bir damla içersem beni taşı, geri dönene kadar," dedi
kilise görevlisi öfkeyle; "bu sana yeter mi? Ve _şimdi_ şapkamı bana verir misin?"

"İşte burada, tatlım," dedi, "ve Tanrı seni sağ salim geri göndersin."

Ve bu veda duasıyla, uzaklaşan figürünün üzerine kapıyı kapattı, çünkü artık hava oldukça karanlıktı ve geri dönene kadar örmeye devam etti, çok rahatlamıştı; çünkü son zamanlarda, kapsamlı ıslahıyla tutarlı olandan daha sık sarhoş olduğunu düşünüyordu ve o sırada şehrin diğer ucuna giderken geçmesi gereken yarım düzine "kamuoyunun" cazibesinden korkuyordu.

Hala açıktılar ve Bob yanlarından hüzünle
kaybolurken nefis bir viski kokusu yayıyorlardı; ama ellerini ceplerine soktu ve
başka tarafa baktı, kararlı bir şekilde ıslık çaldı ve zihnini
rahip ve gelecek ücretinin beklentileriyle doldurdu. Böylece
ahlakını bu saldırganlık kayalarından güvenli bir şekilde geçirdi ve
rahip'in ikametgahına güvenle ulaştı. Ancak, beklenmedik bir hasta ziyareti vardı ve evde değildi, bu yüzden Bob Martin salonda oturup dönene kadar şeytanın dövmesiyle eğlenmek zorundaydı. Bu, ne yazık ki, çok uzun bir
ertelemeydi ve Bob Martin eve doğru yola çıktığında saat tam on iki olmuştu. Bu sırada fırtına zifiri bir karanlığa
toplanmıştı, Dublin dağlarının kayaları ve
çukurları arasında kükreyen gök gürültüsü duyuluyordu ve soluk, mavi şimşekler evlerin bakan ön cephelerine
parlıyordu. Bu sırada da her kapı kapalıydı; ancak Bob eve doğru yürürken,
gözleri mekanik olarak bir zamanlar Phil Slaney'e ait olan meyhaneyi arıyordu. Hafif bir ışık kepenklerden ve kapının üzerindeki cam panellerden geçerek evin ön cephesinde bir tür donuk, sisli bir hale oluşturuyordu.

Bob'un gözleri bu zamana kadar karanlığa alışmış olduğundan, söz konusu ışık, o zamanlar evin penceresinin altına sabitlenmiş bir bankta oturan, bir tür bol binicilik ceketi giymiş bir adamı görmesini sağlayacak kadar yeterliydi. Şapkasını gözlerinin çok üstünde takmıştı ve uzun bir pipo içiyordu. Yanında bir camın ve bir quart şişesinin dış hatları da belli belirsiz seçilebiliyordu; eyerlenmiş, ancak belli belirsiz seçilebilen büyük bir at da sabırla efendisinin boş zamanını bekliyordu.

Bu saatte açık sokakta kendini dinlendiren bir gezginin görünümünde şüphesiz tuhaf bir şey vardı; ancak kilise görevlisi, gecenin sonunda evin kapanmasıyla birlikte, düşüncelerinin geri kalanını, şu anda açık havada tartıştığı yere götürdüğünü varsayarak bunu kolayca açıkladı.

Başka bir zaman Bob, geçerken yabancıya dostça bir "iyi geceler" diyerek selam verebilirdi; ama, bir şekilde, neşesi kaçmıştı ve hiç de neşeli bir ruh halinde değildi ve herhangi bir nezaket göstermeden geçmek üzereyken,
yabancı, piposunu ağzından çıkarmadan, şişeyi kaldırdı ve onunla samimi bir şekilde onu çağırdı,
bir tür baş ve omuz sallamasıyla ve aynı anda koltuğunu bankın ucuna kaydırarak, onu koltuğunu ve neşesini paylaşmaya davet etti.
Ortalıkta ilahi bir viski kokusu vardı ve
Bob yarı yarıya yumuşadı; ama tam tereddüt etmeye başladığı anda sözünü hatırladı ve şöyle dedi:

"Hayır, teşekkür ederim efendim, bu gece duramam."

Yabancı, hararetli bir şekilde hoş geldin diyerek onu çağırdı ve yanındaki koltuktaki boş yeri işaret etti.

"Nazik teklifiniz için teşekkür ederim," dedi Bob, "ama zaten çok geç kaldım ve harcayacak vaktim yok, bu yüzden size iyi geceler diliyorum."

Seyyah, zaman kaybetmeden en azından bir yudum içebileceğini ima etmek istercesine bardağı şişenin boynuna doğru şıngırdattı. Bob
zihnen aynı fikirdeydi; ama ağzı sulansa da,
verdiği sözü hatırladı ve sarsılmaz bir kararlılıkla başını sallayarak yürümeye devam etti.

Yabancı, ağzında pipo, bir elinde şişe,
diğer elinde bardakla bankından kalktı ve mezar bekçisinin peşinden gitti, esmer atı da onu takip ediyordu.

Bu ısrarda şüpheli ve açıklanamayan bir şey vardı.

Bob adımlarını hızlandırdı, ama yabancı da onu yakından takip etti. Mezar bekçisi garip hissetmeye başladı ve arkasını döndü. Takipçisi arkadaydı ve hala sabırsız hareketlerle içkisini tatması için onu davet ediyordu.

"Daha önce söylemiştim," dedi Bob, hem öfkeli hem de korkmuş bir şekilde, "tatmayacağımı ve bu yeterli. Sana veya şişene söyleyecek hiçbir şeyim yok; ve Tanrı aşkına," diye ekledi, daha da yaklaştığını fark ederek, "geri çekil ve bana bu şekilde işkence etme."

Görünüşe göre bu sözler yabancıyı çileden çıkarmıştı, çünkü şişeyi Bob Martin'e doğru şiddetli bir tehditkarlıkla salladı; ama bu meydan okuma hareketine rağmen, aralarındaki mesafenin artmasına izin verdi. Bob,
ancak, onu uzakta takip ettiğini gördü, çünkü piposu
harika bir kırmızı ışık yayıyordu, bu da tüm vücudunu bir meteorun korkunç atmosferi gibi
alaca aydınlatıyordu.

"Keşke şeytanın da bir şeytanı olsaydı, oğlum," diye mırıldandı heyecanlı kilise görevlisi, "ve
senin nerede olduğunu yeterince iyi biliyorum."

Bir dahaki sefere omzunun üzerinden baktığında, dehşet içinde,
bu ısrarcı yabancıyı her zamanki gibi izine yakın gördü.

"Kahretsin," diye bağırdı kafatası ve kürekli adam, neredeyse öfke ve dehşetle
kendini kaybetmiş bir şekilde, "benden ne istiyorsun?"

Yabancı daha kendinden emin görünüyordu ve başını sallamaya ve yaklaşırken hem bardağı hem de şişeyi ona doğru uzatmaya devam etti ve Bob
Martin, atın karanlıkta onu takip ederken homurdandığını duydu.

"Ne olursa olsun, kendine sakla, çünkü sende ne lütuf ne de şans var," diye bağırdı Bob Martin, dehşetten donarak; "Beni rahat bırak, olur mu?"

Ve fikirlerinin kaynayan karmaşası arasında bir dua veya bir şeytan çıkarma için boşuna
el yoruyordu. Adımlarını neredeyse koşuya çıkardı; artık
kendi kapısına yakındı, nehrin kıyısındaki yaklaşan kıyının altındaydı.

"Beni içeri al, beni içeri al, Tanrı aşkına; Molly, kapıyı aç," diye bağırdı,
eşiğe koşarken ve sırtını tahtaya yaslarken.
Takipçisi onu yolda karşıladı; pipo artık ağzında değildi,
ama o koyu kırmızı parıltı hala etrafındaydı.
Biraz anlaşılmaz mağara benzeri sesler çıkardı, kurt gibi ve tarif edilemezdi,
ve şişeden bir bardak doldurmakla meşgul gibiydi.

Kent görevlisi tüm gücüyle kapıyı tekmeledi ve aynı anda umutsuz bir sesle bağırdı.

"Yüce Tanrı adına, bir kez ve sonsuza dek, beni rahat bırak."

Takipçisi öfkeyle şişenin içindekileri Bob Martin'e fırlattı;
ama sıvı yerine bir alev akışı halinde dışarı çıktı, genişledi ve etraflarında döndü ve bir an için ikisi de hafif bir alevle sarıldı; aynı anda ani bir esinti yabancının şapkasını uçurdu ve kilise görevlisi kafatasının çatısız olduğunu gördü.
Bir an için kocaman açıklığı, siyah ve parçalanmış bir şekilde gördü ve sonra
korkmuş karısının az önce açtığı kendi kapısına baygın bir şekilde düştü.

Okurlarıma bu en anlaşılır ve
otantik anlatının anahtarını vermem pek de gerekmiyor. Yolcunun, Şeytan tarafından, neşeli kilise görevlisini sözünü ihlal etmeye
çabalatmak için çağrılan intiharın hayaleti olduğu herkes tarafından kabul edildi, bir beddua ile mühürlenmişti. Başarılı olsaydı, şüphesiz Bob'un eyerlenmiş halde gördüğü esmer at, geldiği yere çifte bir yük daha taşıyacaktı.

Bu ziyaretin gerçekliğinin bir kanıtı olarak, kapının üstündeki eski dikenli ağaç, sabahleyin şişeden çıkan cehennem ateşleriyle, sanki bir
yıldırım
onu yakmış gibi, yakılmış olarak bulundu.

Yukarıdaki hikayenin ahlaki sonucu yüzeyde, belirgin ve tabiri caizse _kendi kendine hareket eden_ bir durumdur -- bu durum, bunu birlikte tartışmamız gerekliliğini mutlu bir şekilde ortadan kaldırır. Bu nedenle, şimdi aynı ciddi yatakhanede, zamanında başkaları için birçok yatak yaptığı yerde, derin bir uykuda olan dürüst Bob Martin'den ayrılıyorum, karargahı uzun bir süre Chapelizod kasabasında olan
İrlanda Kraliyet Topçuları efsanesine geliyorum. Bu eski şehre dair daha pek çok, aynı derecede otantik ve harika hikaye anlatamayacağımı söylemek istemiyorum; ancak başka yerlerde de benzer bir görevi yerine getirmem gerekebilir ve Anthony Poplar'ın Atropos gibi makul sınırları aşan tüm "ipleri" kesmek için bir makas taşıdığı bilindiğinden, Chapelizod geleneklerini bir hikaye daha ekleyerek yok etmenin genel olarak daha güvenli olduğunu düşünüyorum. Ancak önce ona bir isim vereyim; çünkü bir yazar, bir eczacının etiketi olmadan ilacını teslim edemeyeceği gibi, bir hikayeyi başlık olmadan da gönderemez. Bu nedenle, ona şöyle diyeceğiz:

Spectre Lovers

Küçük ve harap bir evde, bir kulübeden biraz daha iyi olan, yaklaşık on beş yıl önce, seksen yaşını epeyce aştığı söylenen ve Alice veya
popüler olarak, Ally Moran adıyla sevinçten coşan yaşlı bir kadın yaşıyordu. Toplumu pek hoş karşılanmıyordu, çünkü
ne zengindi, ne de okuyucunun varsayabileceği gibi güzeldi. Zayıf bir köpek ve bir kediye ek olarak, bir insan arkadaşı, torunu Peter Brien vardı; onu, övgüye değer iyi niyetiyle, yetimhane döneminden, benim hikayemde yirminci yaşına kadar desteklemişti. Peter, iyi huylu, pasaklı bir adamdı, sıkı çalışmaktan çok güreşe, dansa ve sevişmeye düşkündü ve iyi tavsiyelerden çok viski kokteyline düşkündü. Büyükannesi onun başarıları hakkında yüksek bir görüşe sahipti, ki bu gerçekten de doğaldı ve ayrıca dehası hakkında da, çünkü Peter son yıllarda aklını siyasete vermeye başlamıştı; ve dürüst emeğe karşı ölümcül bir nefret beslediği açık olduğundan, büyükannesi gerçek bir falcı gibi, bir mirasçıyla evlenmek için doğduğunu ve Peter'ın kendisi (bu şartlarda bile özgürlüğünden vazgeçmek istemeyen) bir küp altın bulmaya mahkum olduğunu tahmin etti. İkisi de bir noktada hemfikirdi, dehasının çalışmaya olan özel eğilimine uygun olmadığı için, meziyetlerinin ona hak ettiği muazzam serveti saf bir şans eseri elde edecekti. Peter'ın geleceğine dair bu çözüm, hem kendisini hem de büyükannesini boş zamanlarında uzlaştırmak ve ayrıca onu her yerde hoş karşılayan ve gerçekte yaklaşan refah bilincinin doğal sonucu olan neşeli ruhların o dengeli akışını sürdürmek gibi iki yönlü bir etkiye sahipti. Bir gece Peter, Palmerstown yakınlarında iki veya üç seçkin içkiyle çok geç saatlere kadar eğlenmişti. Siyaset ve aşk hakkında konuşmuşlar, şarkılar söylemişler, hikayeler anlatmışlar ve her şeyden öte, her adam, punçun terbiye edilmiş kılığında en azından bir pint kaliteli viski yutmuştu.

Peter, arkadaşlarına bir iç çekiş ve hıçkırıkla veda edip, yalnız evine doğru yola koyulduğu piposunu yaktığında saat bir buçuktan epeyce geçmişti.

Chapelizod köprüsü, gece yürüyüşünün neredeyse yarı noktasındaydı ve bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı ilerlemesi oldukça yavaştı ve kendini eski siperlerine yaslanmış ve yumuşak ay ışığının düştüğü nehre bakarken bulduğunda saat ikiyi geçmişti.

Akarsuyun aşağısına doğru hafifçe esen soğuk esinti ona minnettardı. Bu, zonklayan başını serinletti ve sıcak dudaklarından içti. Sahne, onun pek farkında olmasa da, gizli bir hayranlık uyandırıyordu. Köy en derin uykuya dalmıştı, ölümlü bir kıpırtı yoktu, havada süzülen bir ses yoktu, yumuşak bir pus her yeri kaplıyordu ve peri ay ışığı
tüm manzaranın üzerinde geziniyordu.

Düşünme ve coşku arasında bir durumda olan Peter, eski köprünün siperlerine doğru eğilmeye devam etti ve bunu yaparken, Chapelizod sokağının arkasındaki küçük bahçelerde ve muhafazalarda, nehir kıyısında birbiri ardına beliren, daha önce gördüğü en tuhaf, beyaz badanalı kulübe ve kulübeleri gördü veya gördüğünü hayal etti. O akşam, neşeli buluşma yerine giderken köprüden geçtiğinde orada değillerdi. Ancak, en dikkat çekici şey, bu şirin küçük kulübelerin kendilerini gösterme şekliydi. Önce
bir veya ikisini sadece göz ucuyla gördü,
ve onlara tam baktığında, gariptir ki, solup gittiler ve kayboldular. Sonra bir başkası ve bir başkası daha göründü, ama hepsi aynı ürkek şekilde, sadece
görünüp tekrar gittiler, bakışlarını onlara dikmeden önce; ancak
kısa bir süre sonra, daha dolu bir bakışa sahip olmaya başladılar ve o,
kendisine öyle geldi ki, dikkat çabasıyla görüşü daha uzun ve daha uzun bir süre sabitleyebildiğini fark etti ve soluklaşıp neredeyse yok olduklarında, onları ışığa ve öze geri çağırma gücüne sahipti, ta ki en sonunda kararsız belirsizlikleri giderek azalıncaya ve ay ışığının aydınlattığı manzarada kalıcı bir yer edininceye kadar.

"Komik ol," dedi Peter, şaşkınlık içinde kaybolmuş ve piposunu bilinçsizce nehre düşürerek, "işte gördüğüm çamur kulübelerindeki en
kuvarist parçalar, bir akşamın çiyinde muşamba gibi büyüyor ve
burada ve orada tekrar aşağı ve başka bir yerde tekrar yukarı çıkıyor, bir tavşan yuvasındaki birçok beyaz tavşan gibi; ve orada en sonunda Tufandan gelmiş gibi
sağlam ve hızlı bir şekilde duruyorlar; ama bu bir adamın neredeyse perilere inanmasını sağlayacak kadar yeterli."

Bu sonuncusu, biraz özgür düşünceli olan ve günlük konuşmalarında bu tür ajanslardan
aşağılayıcı bir şekilde bahseden Peter'ın büyük bir taviziydi.

Bu gizemli kumaşlara son bir kez uzun bir bakış attıktan sonra,
Peter eve dönüş yoluna koyulmaya hazırlandı; Köprüyü geçip değirmeni geçtikten sonra, küçük kasabanın ana caddesinin köşesine geldi ve Dublin yoluna dikkatsizce baktıktan sonra, gözü hiç beklenmedik bir manzarayla
tutuldu.

Bu, köye doğru mükemmel bir düzenlilikle yürüyen ve at sırtındaki bir subayın önderlik ettiği bir piyade kolundan başkası değildi.
Kapalı olan otoyolun en uzak tarafındaydılar; ancak, onun şaşkınlığına rağmen, bariyerden en ufak bir engellemeye maruz kalmadan oradan geçtiklerini fark etti.

Yavaş bir yürüyüşle geldiler; ve meselede en tuhaf olan şey, yanlarında birkaç top çekiyor olmalarıydı; bazıları ip tutuyordu, diğerleri tekerlekleri tutuyordu ve diğerleri yine topların önünde ve arkasında, tüfekleri omuzlarında, bu, Peter'a göre, en askeri olmayan prosedüre görkemli bir geçit töreni ve düzenlilik karakteri veriyordu.

Ya Peter'ın görüşündeki geçici bir kusurdan ya da sis ve ay ışığının getirdiği bir yanılsamadan ya da belki de başka bir nedenden dolayı, tüm alayda gözlerini biraz şaşırtan ve meşgul eden belli bir dalgalanma ve buhar karakteri vardı. Dumana yansıyan bir hayalet gösterisinin resmedilmiş gösterisi gibiydi. Sanki her nefes onu rahatsız ediyordu; bazen bulanıktı, bazen silinmişti; şimdi burada, şimdi orada. Bazen, üst kısım oldukça belirginken, sütunun bacakları neredeyse kayboluyor ya da tamamen kayboluyordu ve sonra tekrar belirgin bir şekilde ortaya çıkıp ölçülü adımlarla yürüyorlardı, şapkaları ve omuzları ise sanki şeffaflaşıyor ve neredeyse kayboluyordu.

Ancak bu garip optik dalgalanmalara rağmen sütun istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Peter, eski köprünün yakınındaki köşeden sokağı geçti, ayak uçlarında koşarak ve vücudu gözetlenmekten kaçınmak için eğilerek, evlerin gölgesindeki yükseltilmiş patikada bir pozisyon aldı, askerler yolun ortasında durduğu için,
kendisi fark edilmeden, geçerken onları yeterince net görebileceğini hesapladı.

"Ne oluyor, ne oluyor," diye mırıldandı, başlamak üzere olduğu dinsiz
yayını kontrol ederek, çünkü viski şişesinin yapmacık cesaretine rağmen, kalbinde belirli tuhaf şüpheler uçuşuyordu. "Bütün bunların asıl amacı ne?
Sonunda bize yardım etmek ve bu mübarek ziyafete havadan yardım etmek için karaya çıkan Fransızlar mı? Eğer onlar değilse, sadece şunu soruyorum:
Bu adam kim?
Doğduğumdan beri hiç böyle sarhoşlar görmemiştim."

Bu sırada en öndekiler oldukça yakındı ve gerçeği söylemek gerekirse,
hayatı boyunca gördüğü en tuhaf askerlerdi.
Uzun tozluklar ve deri pantolonlar, üç köşeli şapkalar, gümüş dantelle bağlanmış, kırmızı astarlı ve astarlı uzun mavi ceketler giyiyorlardı;
sonuncusu, arkadaki eteğin iki zıt köşesini bir arada tutan bir tutturucuyla gösterilmişti; ve ön tarafta göğüsler de aynı şekilde tek bir noktadan birleştirilmişti, burada ve altında geriye doğru eğimliydiler ve kar beyazı uzun kanatlı bir yelek ortaya çıkarıyordu; çok büyük, uzun çapraz kemerleri vardı ve beyaz deriden yapılmış devasa keseler takıyorlardı, bunların her biri
üzerinde küçük bir gümüş
yıldız parlıyordu. Fakat ona kostümlerinde en grotesk ve tuhaf gelen şey, önlerindeki gömlek fırfırları,
bileklerindeki fırfırlar ve saçlarının şapkalarının altında kıvrılıp pudralanması ve arkalarında büyük bir
topuk halinde toplanışıydı. Fakat gruptan biri atlıydı. Uzun boylu, beyaz bir ata biniyordu, yüksek hareketli ve kavisli bir boynu vardı; üç köşeli
şapkasında kar beyazı bir tüy vardı ve ceketi her yerinden gümüş dantelle parlıyordu. Peter bu koşullardan onun müfrezenin komutanı olması gerektiği sonucuna vardı ve yanından geçerken onu dikkatle inceledi. Zayıf, uzun boylu bir adamdı, bacakları deri pantolonunun yarısını bile doldurmuyordu ve altmışının yanlış tarafında görünüyordu. Büzüşmüş, hava şartlarından etkilenmiş, dut rengi bir yüzü vardı, bir gözünün üzerinde büyük siyah bir yama taşıyordu ve ne sağa ne de sola dönüyordu, ancak adamlarının başında, sert, askeri bir katılıkla ilerliyordu. Bu askerlerin, hem subayların hem de erlerin yüzleri, sıkıntı dolu ve tabiri caizse korkmuş ve vahşi görünüyordu. Boşuna tek bir memnun veya yakışıklı yüz aradı. Hepsinin, bir ve hepsinin, hüzünlü ve bitkin bir bakışı vardı; ve yanlarından geçerken, Peter havanın soğuduğunu ve heyecanlandığını düşündü. Taş bir sıraya oturmuştu, oradan tüm gücüyle bakarak, yanından geçen grotesk ve sessiz alayı izliyordu. Sessizdi; ne teçhizatların şıngırtısını, ne ayak seslerini, ne de tekerleklerin gürültüsünü duyabiliyordu; ve
yaşlı albay atını biraz döndürdüğünde ve sanki emir veriyormuş gibi yaptığında ve şişkin mavi bir burnu ve şapkasının etrafında beyaz tüy saçakları olan bir trompetçi yanında yürürken,
arkasını dönüp borusunu dudaklarına götürdüğünde, Peter yine hiçbir şey duymadı, ancak
sesin askerlere ulaştığı açıktı, çünkü askerler anında
önlerini yan yana üçe çevirdiler.

"Rahatsız edici!" diye mırıldandı Peter, "sağır mıyım büyüyorum?"

Ama öyle olamazdı, çünkü esintinin iç çekişini ve komşu Liffey ovasının
hızlı akışını yeterince duyuyordu.

"Pekala," dedi aynı temkinli tonda, "flütçü adına, bu Banagher'ı oldukça iyi vuruyor! Ya içindeki Frinch ordusu, Chapelizod kasabasını gafil avlamaya gelmiş ve sakinleri uyandırmaktan korktukları için hiç ses çıkarmıyor; ya da başka bir şey. Ama, tundher-an-ouns, yolun karşısındaki Fitzpatrick'in dükkanına ne oldu?"

Caddenin karşı tarafındaki kahverengi, pis taş bina, görmeye alıştığından daha yeni ve daha temiz görünüyordu; ön kapısı açıktı ve aynı grotesk üniformalı, omuzlu tüfekli bir nöbetçi, önünde sessizce ileri geri yürüyordu. Bu binanın köşesinde, aynı şekilde, geniş bir kapı (Peter'ın hiçbir şey hatırlamadığı) açık duruyordu, önünde de benzer bir nöbetçi kayıyordu,
ve bu kapıdan tüm sütun yavaş yavaş geçti ve Peter
sonunda onu gözden kaybetti.

"Uykuda değilim; dhramin' değilim," dedi, gözlerini ovuşturarak ve
kendisine uyanık olduğundan emin olmak için kaldırıma hafifçe vurarak. "Bu ne olursa olsun, bir meydan okuma; ve tek başına bu değil,
ama kasabadaki her şey bana garip görünüyor. Tresham'ın evi var
yeni boyanmış, yatak, ve rüzgarlı havalarda çiçekler! Ve Delany'nin evi de var, bu sabah içinde bir cam parçası bile yoktu ve çatısında neredeyse bir
kayrak taşı bile yoktu! Benim olduğum şey olması mümkün değil.
Elbette büyük ağaç var ve ben geçtiğimden beri tek bir yaprağı bile değişmedi,
ve tepedeki yıldızlar, tamam. Sanırım benim gözümde öyle değil."

Ve böylece etrafına bakınarak ve her an yeni yiyecekler bularak veya hayal ederek, kaldırımda yürüdü, daha fazla gecikmeden evine doğru yola çıkmak niyetiyle.

Ama geceki maceraları henüz bitmemişti. Kiliseye çıkan kısa arazinin köşesine neredeyse ulaşmıştı ki, ilk kez, az önce gördüğü üniformalı bir subayın, kendisinden sadece birkaç metre önde yürüdüğünü fark etti.

Subay rahat, salınarak yürüyordu ve kılıcını kolunun altında taşıyordu ve kaldırıma bir hayal havasıyla bakıyordu.

Peter'ın varlığının farkında olmaması ve düşüncelerini kendine saklamaya meyilli olması gerçeğinde güven verici bir şey vardı. Ayrıca, okuyucu kahramanımızın macerası başlamadan önce yeterince iyi bir yumruk attığını ve daha makul bir zihin durumunda, imkansız bir şekilde batmayacağı o endişelere ve korkulara karşı güçlendiğini hatırlamalıdır.

Fransız işgali fikri, Peter'ın şaşkın hayal gücünde, subayın kayıtsız küstahlığını takip ederken tüm gücüyle canlandı.

"Moll Kelly'nin gücü olsun, ona ne olduğunu soracağım," dedi Peter, ani bir acelecilikle. "Bana söyleyebilir veya söylemeyebilir, istediği gibi, ama yine de gücenemez."

Bu düşünceden ilham alan Peter, sesini temizledi
ve başladı--

"Kaptan!" dedi, "Affedersiniz, kaptan, ve belki de cehaletime karşı o kadar küstahça davranırsınız ki, eğer sizin onurunuza uygunsa, eğer sizin onurunuza uygunsa, sizin onurunuzun bir Fransız olup olmadığını bana söylersiniz."

Bunu sordu, şüphelendiği gibi olsaydı, sorusunun tek bir kelimesinin bile hitap ettiği kişi tarafından anlaşılamayacağını düşünmeden. Ancak, anlaşılmıştı, çünkü memur ona İngilizce cevap verdi, aynı zamanda hızını yavaşlattı ve sanki sorgulayıcısını yanına davet etmek istercesine
yolun biraz kenarına doğru hareket etti.

"Hayır; ben İrlandalıyım," diye cevapladı.

"Saygıdeğer efendim," dedi Peter, daha da yaklaşarak - çünkü memurun nezaketi ve doğuştan gelenliği onu cesaretlendirdi - "ama belki de
saygınız Fransa Kralı'nın _hizmetinde_?"

"Ben de sizin gibi aynı Kral'a hizmet ediyorum," diye cevapladı, Peter'ın o anda kavrayamadığı hüzünlü bir anlamla; ve sırayla sorgulayarak, "Ama sizi günün bu saatinde ne çağırıyor?" diye sordu.

"Gün, sayın yargıç! - gece, ey ​​yele."

"Geceyi gündüze çevirmek her zaman bizim yolumuzdu ve hala da öyle yapıyoruz," diye belirtti asker. "Ama önemli değil, evime gel; eğer kolayca para kazanmak istiyorsan, sana
bir iş vereceğim. Burada yaşıyorum."

Bunu söylerken, Peter'a otoriter bir şekilde işaret etti, Peter neredeyse mekanik bir şekilde peşinden
geldi ve eski Roma Katolik kilisesinin yakınındaki küçük bir yola saptılar, sonunda Peter'ın zamanında, uzun, taştan yapılmış bir evin kalıntıları vardı.

Kasabadaki her şey gibi, bir başkalaşım geçirmişti. Lekeli ve yıpranmış duvarlar artık dik, kusursuzdu ve çakıl taşlarıyla kaplıydı; her pencerede pencere camları soğukça parlıyordu; yeşil hol kapısının üzerinde parlak pirinçten bir tokmak vardı. Peter önceki veya şimdiki izlenimlerine inanıp inanmayacağını bilmiyordu; görmek inanmaktır ve Peter sahnenin gerçekliğini inkar edemezdi. Hafızasının tüm kayıtları sarhoş bir rüyanın görüntüleri gibi görünüyordu. Bu nedenle şaşkınlık ve şaşkınlık içinde kendini macerasının şanslarına teslim etti. Kapı açıldı, subay Peter'a melankolik bir otorite havasıyla işaret etti ve içeri girdi. Kahramanımız onu çok karanlık bir tür holün içine kadar takip etti, ancak askerin adımları onu yönlendirdi ve sessizce merdivenlerden çıktılar. Lobilere vuran ay ışığı eski, koyu bir lambri ve ağır, meşe bir korkuluk gösterdi. Farklı iniş yerlerindeki kapalı kapıların yanından geçtiler, ama her yer karanlık ve sessizdi, tıpkı gecenin o geç saatlerinde olduğu gibi.

Şimdi en üst kata çıktılar. Yüzbaşı en yakın kapıda bir dakika durdu ve ağır bir inlemeyle kapıyı iterek açtı ve odaya girdi. Peter eşikte kaldı. Bir tür bol, beyaz cübbe giymiş ve bol miktarda koyu renk saçı gevşekçe sarkmış hafif bir kadın silueti, sırtı onlara dönük şekilde, zeminin ortasında duruyordu.

Asker ona ulaşmadan hemen önce durdu ve büyük bir acıyla, "Hala aynı, tatlı kuş--tatlı kuş! Hala aynı." dedi.
Bunun üzerine aniden döndü ve kollarını şefkat ve umutsuzluk ifadesiyle subayın boynuna doladı ve vücudu hıçkırıklarla sarsılmış gibi hareketlendi. Adam onu ​​sessizce göğsüne bastırdı; ve dürüst Peter, bu gizemli üzüntülere ve sevgilere tanıklık ederken, garip bir dehşetin onu ele geçirdiğini hissetti.

"Bu gece, bu gece--ve sonra on yıl daha--on uzun yıl--bir on yıl daha."

Subay ve hanımefendi bu sözleri birlikte söylüyor gibiydiler; sesi, gecenin ölü saatinde, harabelerde dolaşan uzak bir yaz rüzgarı gibi, müzikal ve korkutucu bir feryatla onunkine karışıyordu. Sonra, subayın tek başına, acı dolu bir sesle söylediğini duydu--

"Her şey üzerime olsun, sonsuza dek, tatlı kuş, üzerime."

Ve yine aynı yumuşak ve ıssız feryatla, çok uzaklardan duyulan keder sesleri gibi, birlikte yas tutuyor gibiydiler.

Peter dehşet içindeydi, ama aynı zamanda garip bir büyülenme içindeydi; ve yoğun ve korkunç bir merak onu sıkıca tutuyordu.

Ay odaya eğik bir şekilde parlıyordu ve pencereden Peter, Park'ın tanıdık yamaçlarını, onun parıltısı altında sisli bir şekilde uyurken gördü. Ayrıca odanın mobilyalarını da makul bir netlikle görebiliyordu: eski balon sırtlı sandalyeler, bir tür girintide dört direkli bir yatak ve duvara dayalı, üzerinde bazı askeri
giysiler ve teçhizatların asılı olduğu bir raf; ve tüm bu çirkin nesnelerin görüntüsü onu biraz rahatlattı ve uzun saçları subayın apoletinin üzerinden akan kızın yüzünü görmek için tarifsiz bir merak duymaktan kendini alamadı.

Peter, buna göre, önce hafifçe, sonra daha yüksek sesle öksürdü, onu kederli hayallerinden uyandırmak için; ve görünüşe göre, başardı; çünkü kız ve arkadaşı döndü ve ikisi de el ele durup ona dik dik baktılar. Hayatında hiç bu kadar büyük, garip gözler görmediğini düşündü; ve bakışları etrafındaki havayı
donduruyor ve kalbinin atışlarını durduruyor gibiydi. Ona bakan gölgeli yüzlerde bir sonsuzluk
sefalet ve pişmanlık vardı.

Peter tek bir yüksük dolusu viski daha az alsaydı, muhtemelen
sıradan insan şekillerine göre her an daha belirgin ve korkutucu, ancak
tanımlanması zor, bir tezat oluşturan bu figürler karşısında tamamen cesaretini kaybederdi.

"Benden ne istiyorsun?" diye kekeledi. "Kayıp hazinemi kilise bahçesine getirmek için," diye cevapladı hanımefendi, ölümlü bir ıssızlıktan daha fazlasını yansıtan gümüş bir sesle.

"Hazine" kelimesi, Peter'ın kararlılığını yeniden canlandırdı, her ne kadar soğuk bir ter onu kaplasa ve saçları dehşetle diken diken olsa da; ancak, eğer görüşmeyi sonuna kadar cesaretle karşılayabilseydi, talihin eşiğinde olduğuna inanıyordu.

"Ve nerede," diye soluk soluğa sordu, "saklanmış - nerede bulacağım onu?"

İkisi de, odanın diğer ucundan ayın parladığı pencere pervazını işaret ettiler ve asker dedi ki--

"Şu taşın altında."

Peter derin bir nefes aldı ve yüzündeki soğuk çiyi sildi,
uzun süren dehşetinin ödülünü almayı beklediği pencereye geçmeye hazırlık olarak. Ama pencereye kararlılıkla baktığında,
ay ışığında, küçük kollarını ona doğru uzatmış,
ve daha önce hiç görmediği kadar
cennet gibi bir gülümsemeyle,
perdede oturan yeni doğmuş bir çocuğun belirsiz görüntüsünü gördü.

Bunu görünce, söylemesi garip, kalbi tamamen onu terk etti,
yakınında duran figürlere baktı ve
onların,
o kadar suçlu ve çarpık bir gülümsemeyle bebeksi forma baktıklarını gördü ki,
sanki cehennemin manzarasına
canlı olarak giriyormuş gibi hissetti ve titreyerek,
korkunç bir dehşetin bastırılamaz acısıyla haykırdı--

"Size söyleyecek hiçbir şeyim ve sizinle hiçbir ilgim olmayacak;
sizin ne olduğunuzu veya benden ne istediğinizi bilmiyorum, ama
her birinizin, Tanrı adına, beni hemen şimdi bırakın."

Bu sözlerle birlikte Petrus'un kulaklarında garip bir uğultu ve iç çekiş duyuldu; her şeyi gözden kaybetti ve bazen uykuda ortaya çıkan ve donuk bir şokla sonlanan o tuhaf ve
hoş olmayan yumuşak düşme hissini hissetti. Bundan sonra, iki
yığının arasında, yıkık evin siyah ve çatısız duvarları arasında, ürpermiş ve kaskatı bir şekilde uyanana kadar ne rüya gördü ne de bilincini kaybetti.

Köyün alışılmış ihmal ve çürüme havasını takındığını veya Peter'ın önceki gece onu bu kadar şaşırtan ve dikkatini dağıtan o yeniliklerin izlerini boşuna aradığını söylememize gerek yok.

"Ay, ay," dedi büyükannesi, köprüden manzarayı tasvir etmeyi bitirirken piposunu çıkarırken, "elbette kendimi hatırlıyorum,
küçük bir kızken, nehir kıyısındaki bahçelerin arasında bu küçük beyaz kulübeler. Evli olan veya kışlada yeri olmayan topçular
onlardaydı, ama hepsi çoktan gitti.

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye devam etti, askeri alayı tarif ettikten sonra, "Alayın kasabaya doğru yürüdüğünü sık sık gördüm, tıpkı dün gece gördüğün gibi, acushla. Oh, evet, ama o günleri düşünmek kalbimi acıtıyor; hoş zamanlardı, kesinlikle;
ama gördüğün şeyin
uydurma olduğunu düşünmek korkunç değil mi, avick? Tanrı bize zarar versin, çünkü başka bir şey değildi,
ben burada oturduğum kadar eminim."

Alayın başında at süren yaşlı subayın tuhaf fizyonomisinden ve figüründen bahsettiğinde--

"O," dedi yaşlı cadı dogmatik bir şekilde, "yaşlı Albay Grimshaw'dı, Tanrı bizi korusun! Chapelizod'daki kilise bahçesine gömüldü ve ben onu iyi hatırlıyorum, ben gençken, erkekler arasında haçlı bir kırbaççıydı ve kızlar arasında şeytanın bir çocuğuydu--ruhu şad olsun!"

"Amin!" dedi Peter; "Mezar taşını sık sık kendim okurum; ama o
uzun zamandır ölü."

"Elbette, ben artık yokken ve bir kız çocuğuyken öldü - Tanrı bizi ve zararımızı korusun!"

"Korkarım ki ben de bu dünyada uzun süre yaşayamam, böyle bir manzarayı gördükten sonra," dedi Petrus korkuyla. "Sinse, avourneen," diye karşılık verdi büyükannesi, öfkeyle, ama bu konuda kendisinin de kuşkuları vardı; "Elbette, feribotçu Phil Doolan vardı, siyah Ann Scanlan'ı kendi teknesinde gördü ve bundan ne zararı oldu?"

Peter anlatısına devam etti, ama macerasının bu kadar uğursuz bir şekilde
sonlandığı evin tanımına geldiğinde, yaşlı kadın suçluydu.

"Evi ve eski duvarları iyi biliyorum ve üzerinde bir çatı, içindeki kapılar ve pencereler olduğu zamanı hatırlıyorum, ama perili olduğu konusunda kötü bir ünü vardı, ama kim tarafından veya ne için olduğunu tamamen unuttum."

"Orada altın veya gümüş olduğunu hiç duydun mu?" diye sordu.

"Hayır, hayır, avick, böyle şeyler düşünme; aptalın tavsiyesine uy ve
bir daha asla o çirkin siyah duvarların yanına gitme, yaşayabileceğin en uzun gün; ve ben de davy'mi alırdım, bu aynı kelimedir, eğer onun çılgınlığını
söylemeye çalışırsan, rahibin kendisi sana söyleyeceği kelimedir, çünkü orada gördüğün şeyin iyi bir şey olmadığı açıkça ortada ve bunda ne şans ne de zarafet var."

Peter'ın macerası mahallede azımsanmayacak bir gürültü kopardı, okuyucunun da tahmin edebileceği gibi; ve bundan birkaç akşam sonra, nehrin yakınında, eski ağaçların mükemmel bir şekilde
çaldığı
sıcak, eski moda bir evde yaşayan yaşlı Binbaşı Vandeleur'e bir görev için gittiğinde, hikayeyi salonda anlatması için çağrıldı.

Binbaşı, dediğim gibi, yaşlı bir adamdı; küçük, zayıf ve dik, maun rengi bir teni ve tahta gibi bir yüzü vardı; ayrıca, az konuşan bir adamdı ve eğer _o_ yaşlıysa, annesinin daha da yaşlı olduğu açıkça ortaya çıkar. Kimse _ne kadar_
yaşlı olduğunu tahmin edemez veya söyleyemezdi, ancak kendi neslinin çoktan geçtiği ve
artık bir rakibinin kalmadığı kabul ediliyordu. Damarlarında Fransız kanı vardı ve cazibesini Ninon de l'Enclos kadar iyi koruyamasa da, tüm zihinsel aktivitesinin tamamen kontrolündeydi ve
kendisi ve Binbaşı için yeterince konuşuyordu.

"Öyleyse, Peter," dedi, "Chapelizod sokaklarında sevgili, yaşlı Kraliyet İrlandalısını tekrar gördün. Ona bir bardak punç yap, Frank; ve Peter,
otur ve sen dinlerken bize hikayeyi anlat."

Peter, kapının yanında oturmuş, yanında buharı tüten bir bardak nektar uyarıcısıyla, korkunç macerasını ayrıntılı olarak anlatmak için
ateşin belirsiz parıltısından başka ışık olmadığını düşünerek,
harika bir cesaretle ilerledi. Yaşlı kadın
önce iyi huylu bir şüpheyle gülümsedi; Palmerstown'daki içki partisiyle ilgili çapraz sorgusu
çarpıcıydı, ancak anlatı ilerledikçe dikkat kesildi ve
uzun süre daldı ve bir veya iki kez acıma veya hayranlık dolu haykırışlar çıkardı. Bittiğinde, yaşlı kadın masaya biraz üzgün ve sert bir soyutlamayla baktı, bu arada kedisini özenle okşadı ve sonra aniden oğlu Binbaşı'ya bakarak şöyle dedi:

"Frank, yaşadığım sürece o kötü Yüzbaşı Devereux'u görmüştür."

Binbaşı anlaşılmaz bir hayret ifadesi çıkardı.

"Ev tam olarak tarif ettiği gibiydi. Size sık sık, sevgili büyükannenizden duyduğum gibi, mahvettiği zavallı genç
hanımefendi ve küçük bebek hakkındaki korkunç şüpheyle ilgili hikayeyi anlattım. _O_,
zavallı şey, o evde kalbi kırık bir şekilde öldü ve biliyorsunuz ki kısa bir süre sonra bir düelloda vuruldu."

Bu, Peter'ın macerasıyla ilgili aldığı tek ışıktı. Ancak, eski evin etrafında bir tür hazine saklı olduğu umuduna hala tutunduğu varsayılıyordu, çünkü sık sık
duvarların arasında gizlenirken görülüyordu ve sonunda kaderi onu yakaladı, zavallı adam, takipte; çünkü bir gün zirveye yakın bir yere tırmanırken tutunduğu yer çöktü ve sert, engebeli zemine düşerek bir bacağını ve bir
kaburgasını kırdı ve kısa bir süre sonra öldü ve bu gerçek hikayelerin diğer kahramanları gibi o da Chapelizod'un küçük kilise mezarlığına gömüldü. * * * * *

SARHOŞUN RÜYASI

_Drumcoolagh'lı Merhum F. Purcell'in Mirasından Dördüncü Bir Özet

"Bütün bunları _o_ biraz şaşkınlık ve
Şaşkınlık içinde anlattı, rüyaların olağan sonucu
Hoş olmayan türden, boş ve hayalperest parıltılarını açıklayacak kimse olmadan.
Gerçekten planlanmış gibi görünen bazı garip rüyalar tanıdım
Kehanetsel olarak, bir ifadeyi kullanmak gerekirse
'Tuhaf bir tesadüf' olarak görülen şey gibi, günümüzde bu tür şeylerin
çözüldüğü."

BYRON.

Rüyalar--Dünyanın hangi çağı veya hangi ülkesi kökenlerinin ve sonlarının gizemini hissetmemiş ve kabul etmemiştir? Bu konu üzerinde biraz düşünmedim, çünkü bu konu sıklıkla dikkatimi
çekmeye zorlandı ve bazen de yeterince garip bir şekilde; ve yine de hiçbir zaman tatmin edici bir sonuca varamadım. Görünen o ki, bu kadar sıra dışı bir zihinsel fenomen, tamamen kullanılmadan var olamaz. Gerçekten de, eski zamanlarda Tanrı ile yaratıkları arasındaki iletişim organı olarak yapıldığını biliyoruz; ve gördüğüm kadarıyla, bir rüya, görünüşte umutsuzca günahkâr ve yozlaşmış bir zihinde, kökleşmiş alışkanlıkları yıkacak ve terk edilmiş bir günahkarın hayatını yeniden şekillendirecek kadar güçlü ve kalıcı bir etki yaratır. Sonuç olarak, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş gibi görünen bir insan ruhunun geri kazanılmasında, ahlaki değerlerin yeniden şekillendirilmesinde, uyuyan bir hayal gücünün hayal ürünü bir hayalinden, dehşete kapılmış bir hayal gücünden doğabilecek şeylerden daha fazlasını görüyoruz; ancak bir kez engellendiğinde, tüm bu şeylerde, muazzam ve gizemli sonuçlarda, Tanrı'nın elinin işleyişini görüyoruz. Ve Akıl, her rüyada bir kehanet okuyacak olan batıl inancı saçma olarak reddederken, kendisine şiddet uygulamadan, uyuyan bir aklın en çılgın ve en uyumsuz gezintilerinde bile, korkutmak, uyarmak ve emretmek için
_konuşulmuş_ olan bir dilin kanıtlarını ve parçalarını tanıyabilir. Ayrıca, peygamberler çağında bu tür tüm ipuçlarını
takip eden eylemin süratliliği ve son zamanlarda bazı rüyalardan kaynaklanan etkilerin güçlü inancı ve garip kalıcılığıyla, ki buna kendimiz de tanık olmuş olabiliriz, bu iletişim ortamı Tanrı tarafından kullanıldığında, onun varlığının kanıtlarının kesin olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Düşüncelerim, şimdi anlatacağım olaylarla, zihnimde kalıcı bir izlenim bırakmak için bu konuya yöneldi; bu olayların ifadesi, ne kadar sıra dışı olursa olsun, yine de _kesinlikle doğrudur_.

Yaklaşık 17-- yılında C----h'nin ikametgahına atandığımda, aynı adı taşıyan kasabada küçük bir ev kiraladım: Kasım ayında bir sabah, her zamanki saatimden önce, hasta
ziyaretini duyurmak amacıyla yatak odama aceleyle giren hizmetçim tarafından uyandırıldım. Katolik Kilisesi, son ayinlerini, ayrılan günahkarın güvenliği için tamamen
vazgeçilmez olarak gördüğünden, hiçbir vicdanlı din adamı bir an bile gereksiz gecikmeye tahammül edemez ve beş dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra, rehberim olarak hareket edecek olan habercinin
gelişimi beklediği küçük ön salonda pelerinli ve çizmeli bir şekilde yola çıkmaya hazırdım. Kapının yakınında acıklı bir şekilde ağlayan zavallı bir kız buldum ve biraz zorluktan sonra babasının
ya öldüğünü ya da ölmek üzere olduğunu tespit ettim.

"Peki babanın adı ne olabilir, zavallı çocuğum?" dedim.
Başını eğdi, sanki utanmış gibi. Soruyu tekrarladım ve zavallı küçük yaratık daha önce döktüğünden daha acı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. Sonunda, bana mantıksız görünen bir davranıştan neredeyse tahrik olmuş bir şekilde, ona karşı hissetmekten kendimi alamadığım acıma duygusuna rağmen sabrımı kaybetmeye başladım ve oldukça sert bir şekilde, "Eğer beni götüreceğin kişinin adını söylemezsen, sessizliğin iyi bir sebepten kaynaklanmayabilir ve seninle gelmeyi
reddetmem haklı olabilir." dedim.

"Ah! Bunu söyleme, bunu söyleme," diye bağırdı. "Ah! Efendim, size söylemediğimde korktuğum şey buydu - adını duyduğunda benimle gelmeyeceğinden korkmuştum; ama şimdi bunu saklamanın bir anlamı yok - o Pat Connell, marangoz, sayın yargıç."

Sanki varlığı orada okuyacağı şeye bağlıymış gibi yüzüme en ciddi endişeyle baktı; ama onu hemen rahatlattım. İsim, gerçekten de bana çok tatsız bir şekilde tanıdıktı; fakat,
ziyaretlerim ve tavsiyelerim başka bir zamanda ne kadar sonuçsuz olursa olsun,
şu anki durum, umutsuz bir görevi yeniden deneme konusundaki isteksizliğim kadar, onların faydasına dair şüphelerimin, en hafif ihtimalle bile tartılamayacak kadar korkutucu bir durumdu, yaklaşan tehlikenin bilincinin onda daha uysal ve itaatkar bir
mizaç yaratması. Buna göre çocuğa yolu göstermesini söyledim ve onu sessizce takip ettim. Şehrin büyük ana caddesini oluşturan uzun ve dar sokaktan hızla geçti.
Saatin karanlığı,
yolun her iki tarafında yüksek bir karanlıkla alçalan eski moda evlerin yakınlaşmasıyla daha da derinleşti; sabahın ilerleyişini özellikle neşesiz kılan nemli
kasvetli soğuk,
yürüyüşümün amacı olan, küstah bir günahkarın ölüm döşeğini ziyaret etmek, neredeyse kendi inancımın aksine, ölmekte olan bir günahkarın kalbine bir umut aşılamaya çalışmakla birleştiğinde - bir ayyaş, ama büyük olasılıkla bir çılgın sarhoşluk nöbetinin sonuçları altında
ölmekte olan; tüm bu koşullar bir araya geldiğinde, ana caddenin engebeli kaldırımında hızlı adımlarla ilerleyen küçük rehberimi sessizce takip ederken, hislerimin kasvetini ve ciddiyetini artırmaya hizmet etti. Yaklaşık beş dakikalık bir yürüyüşten sonra, neredeyse tüm küçük eski moda kasabalarda bulunan o belirsiz ve rahatsız edici sınıftan dar bir sokağa saptı, havalandırması olmayan, her türlü iğrenç kokuyla kokan, pis, dumanlı, hastalıklı ve sıkışmış binalar, sıklıkla sadece perişan değil aynı zamanda tehlikeli bir durumda.

"Babanız, onu son ziyaretimden bu yana meskenini değiştirdi ve korkarım ki, çok daha kötüye gitti," dedim.

"Gerçekten değiştirdi, efendim, ama şikayet etmemeliyiz," diye cevapladı; "Kalacak yerimiz ve yemeğimiz olduğu için Tanrı'ya şükretmeliyiz, her ne kadar yeterince kötü olsa da, öyle, efendim."

Zavallı çocuk! diye düşündüm, kaç tane yaşlı kafa senden bilgelik öğrenebilirdi - kaç tane vaaz verme becerisine sahip ama acı çekme becerisine sahip olmayan lüks filozof, senin sabırlı sözlerinle utanmazdı! Bu çocuğun tavırları ve dili, yaşının ve konumunun üstündeydi; ve,
aslında, hayatın kaygıları ve üzüntülerinin her zamanki tarihlerini beklediği ve bazen olduğu gibi, melankolik bir erkenlikle çocukluğun kaderine düştüğü tüm durumlarda, sonucun aynı olduğunu gözlemledim. Neşe ve şımartmanın yabancı olduğu ve acı ve özverinin başlangıçtan itibaren aşina olduğu genç bir zihin, başka hiçbir disiplinin bahşetemeyeceği bir sağlamlık ve bir yücelik kazanır ve bu, mevcut durumda, çocuğun tavırlarına, hatta sesine bile çarpıcı ama hüzünlü bir özellik iletir. Dar, çılgın bir kapının önünde durduk, bir mandalla açtı ve hemen yukarı, hasta adamın odasına çıkan dik ve kırık merdivenleri tırmanmaya başladık. Tavan arasına doğru uçuş uçuş tırmanırken,
birçok sesin telaşlı konuşmasını giderek daha belirgin bir şekilde duydum.
Bir kadının alçak hıçkırığını da ayırt edebiliyordum. En üst lobiye vardığımızda, bu sesler tamamen duyulabilir hale geldi.

"Bu taraftan, sayın yargıç," dedi küçük şefim, aynı anda, yamalı ve yarı çürümüş tahtadan bir kapıyı iterek, beni ölüm ve sefaletin
pis odasına kabul etti. Fakat korkmuş ve bitkin görünen bir çocuğun
parmaklarında tutulan bir mum odada yanıyordu ve o kadar sönüktü ki, hemen etkisi altında olanlar hariç her şey alacakaranlık veya karanlıktı. Ancak genel belirsizlik, ölüm yatağını ve sakinini belirgin ve şaşırtıcı bir şekilde rahatlatmaya hizmet etti. Işık, sarhoşun mavi ve şişkin yüz hatlarına neredeyse yaklaşıyordu ve korkunç bir netlikle üzerine düşüyordu. Bir insan yüzünün bu kadar
harika görünebileceğini düşünmedim. Dudaklar siyah ve
aralıydı--dişler sıkıca yerleştirilmişti--gözler biraz açıktı ve
sadece beyazlar görünüyordu--her özellik sabit ve soluktu ve
tüm yüz, daha önce hiç görmediğim kadar umutsuz bir dehşetin korkunç ve katı bir ifadesi taşıyordu; elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmış ve
sıkıca kenetlenmişti, sanki bütünün ceset benzeri etkisini artırmak istercesine, alnına ve şakaklarına suya batırılmış beyaz bezler sarılmıştı. Gözlerimi bu korkunç manzaradan ayırabildiğim anda, en insancıl mesleklerden biri olan arkadaşım Dr. D----'yi yatağın başında dururken gördüm. Hastayı kanatmaya çalışmıştı ama başarısız olmuştu ve şimdi parmağını nabza uygulamıştı.

"Hiçbir umut var mı?" diye fısıldayarak sordum.

Cevap başını iki yana sallamak oldu. Bileği tutmaya devam ederken bir duraklama oldu; ama hayatın nabzını boşuna bekledi, orada değildi ve elini bıraktığında sertçe diğerinin üzerine eski pozisyonuna düştü.

"Adam öldü," dedi doktor, korkunç figürün yattığı yataktan dönerken.

Öldü! diye düşündüm, muazzam ve iğrenç manzaraya bakmaya bile cesaret edemeden - ölü! pişmanlık için bir saat, hatta düşünmek için bir an bile - ölü! en iyilerin bile sahip olması gereken ritüeller olmadan. Onun için bir umut var mı? Parlayan göz küresi, sırıtan ağız, çarpık kaş - bir ressamın en alt cehennemin sabit umutsuzluğunu somutlaştırmaya çalışacağı o tarifsiz bakış - işte cevabım bunlardı.

Zavallı kadın biraz uzakta oturmuş, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu - küçük çocuklar yatağın etrafında toplanmış, daha önce hiç görülmemiş, merak dolu bir şekilde ölüm şekline bakıyorlardı. Kontrol edilemeyen üzüntünün ilk kargaşası geçtiğinde, sahnenin ciddiyetinden ve etkileyiciliğinden yararlanarak, yüreği parçalanmış ailenin bana duada eşlik etmesini istedim ve hepsi diz çöktü, ben de bu duruma en uygun görünen dualardan bazılarını ciddiyetle ve hararetle tekrarladım. Kendimi, en azından yaşayanlar için, yaklaşık on dakika boyunca, yararsız olmayacağına inandığım bir şekilde meşgul ettim ve görevimi tamamladıktan sonra, ilk ayağa kalkan ben oldum. Etrafımda alçakgönüllülükle diz çöken zavallı, hıçkıran, çaresiz yaratıklara baktım ve kalbim onlar için kan ağladı. Doğal bir geçişle, gözlerimi onlardan, cesedin yattığı yatağa çevirdim ve, Tanrım!
Önümde yarı dik oturan ceset benzeri, korkunç şeyi gördüğümde hissettiğim iğrenme, dehşet neydi -
başına sarılmış olan beyaz
bezler şimdi kısmen
yerlerinden kaymıştı ve
yüz ve omuzların etrafında grotesk
çiçekler halinde asılıydı, çarpık gözler aralarından sırıtıyordu -

"Hayal edilecek bir manzara, anlatılacak bir şey değil."

Gerçekten olduğum yere çakılıp kalmıştım. Şekil başını salladı ve
kolunu kaldırdı, diye düşündüm tehditkar bir hareketle. Aklıma aynı anda binlerce
karmaşık ve korkunç düşünce hücum etti. Sık sık okumuştum ki, hayatı boyunca her şeytani dürtünün gönüllü yaratığı olan küstah bir günahkarın bedeni, insan kiracı onu terk ettikten sonra, şeytani ele geçirmenin korkunç sporu haline gelmiştir. İçinde durduğum dehşet sersemliğinden, şimdi ilk kez gerçekleşen
değişimi algılayan annenin delici çığlığıyla uyandım. Yatağa doğru koştu, ancak şokla sersemlemiş ve şiddetli duyguların çatışmasıyla yenik düşmüş bir şekilde, yatağa ulaşmadan önce yere kapandı. Güçlü ve uyarıcı bir uyarıcı tarafından bağlandığım dehşetin uyuşukluğundan irkilmemiş olsaydım, duyularımı tamamen kaybedene kadar bu doğaüstü hayalete bakakalırdım. Ancak,
büyü bozuldu, batıl inanç mantığa yer açtı:
herkesin gerçekten öldüğüne inandığı adam yaşıyordu! Dr. D---- anında yatağın yanında duruyordu ve muayene ettiğinde,
neşterin bıraktığı yaradan aniden ve bol miktarda kan aktığını ve bunun, şüphesiz, herkesin sonsuza dek
uzaklaştığını düşündüğü bir varoluşa aniden ve neredeyse doğaüstü bir şekilde geri dönmesini sağladığını gördü. Adam hala konuşamıyordu, ancak
doktorun, ifade etmek için yaptığı acı verici ve sonuçsuz girişimleri tekrarlamasını yasakladığında onu anlıyor gibiydi ve hemen
kendini sessizce onun ellerine bıraktı.

Hastayı şakaklarında sülüklerle ve serbestçe kanayarak bıraktım - görünüşe göre felçle birlikte gelen uyuşukluktan çok az vardı; aslında, Dr. D---- bana daha önce bu kadar çok türün semptomlarını bir araya getiren ve yine de bilinen sınıflardan hiçbirine ait olmayan bir nöbete tanık olmadığını söyledi; kesinlikle
felç, katalepsi veya deliryum tremens değildi ve yine de bir dereceye kadar hepsinin özelliklerini paylaşıyor gibiydi - garipti, ama daha garip şeyler geliyor.

İki veya üç gün boyunca Dr. D---- hastasının herhangi biriyle onu heyecanlandırabilecek veya tüketebilecek bir şekilde konuşmasına izin vermedi; onun sadece mümkün olduğunca kısa bir şekilde acil ihtiyaçlarını ifade etmesine izin verdi ve erken ziyaretimden sonraki dördüncü güne kadar, ayrıntılarını az önce anlattığım, onu görmem uygun görüldü ve o zaman bile sadece aşırı ısrarcılığı ve sabırsızlığının iyileşmesini kısa bir sohbetin beraberinde getirdiği bitkinlikten daha fazla geciktirmesi muhtemel olduğu için; Belki de arkadaşım, kutsal itirafla, hastanın göğsü şüphesiz onu ezen tehlikeli şeylerden arındırılırsa, iyileşmesinin daha kesin ve hızlı olacağı konusunda biraz umut besliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, ilk profesyonel ziyaretimden sonraki dördüncü gün, kendimi bir kez daha yoksulluk ve hastalık dolu kasvetli odada buldum. Adam yataktaydı ve bitkin ve huzursuz görünüyordu. Odaya girdiğimde yatakta doğruldu ve iki veya üç kez mırıldandı: "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür." Yanında duran ailesine odadan çıkmalarını işaret ettim ve yatağın yanına bir sandalye çektim. Yalnız kalır kalmaz, oldukça inatçı bir şekilde, "Bana kötü yolların günahlarından bahsetmenin bir anlamı yok, her şeyi biliyorum, nereye gittiklerini biliyorum, her şeyi kendi gözlerimle gördüm, tıpkı sizi gördüğüm gibi." dedi. Kendini yatağa yuvarladı, sanki yüzünü giysilerin içinde saklamak istercesine, sonra aniden doğruldu ve şaşırtıcı bir
şiddetle haykırdı: "Bakın efendim, konuyu gevelemenin bir faydası yok; cehennemin
ateşleriyle
vuruldum; cehennemdeydim; siz buna ne diyorsunuz? - cehennemde - sonsuza dek kayboldum - hiç şansım yok - zaten lanetlendim - lanetlendim -." Bu cümlenin sonunu aslında haykırarak söyledi; şiddeti mükemmel bir şekilde müthişti; kendini geriye attı, güldü ve histerik bir şekilde hıçkırdı. Bir çay fincanına biraz su koydum ve ona verdim. İçtikten sonra, eğer iletmek istediği bir şey varsa, bunu olabildiğince kısa ve mümkün olduğunca az
kendini rahatsız edecek şekilde yapmasını söyledim; aynı zamanda,
bunu yapmaya hiç niyetim olmasa da,
eğer yine böyle tutkulu bir heyecana kapılırsa, onu hemen terk edeceğimi söyleyerek tehdit ettim. "Sadece aptallık," diye devam etti, "benim gibi bir alçakla karşılaştığın için sana teşekkür etmeye çalışmam; sana iyilik dilemem veya seni kutsamamın bir faydası yok;
çünkü benim gibi birinin verecek bir kutsaması yok." Ona görevimi yaptığımı söyledim ve aklını kurcalayan konuya geçmesi için onu teşvik ettim; sonra hemen hemen şöyle konuştu: "Geçen cuma gecesi sarhoş bir şekilde geldim ve yatağıma ulaştım, nasıl olduğunu hatırlamıyorum; gecenin bir vakti, bana öyle geldi ki, uyandım ve kendimi rahatsız hissederek yataktan kalktım. Temiz hava istiyordum ama pencereyi açmak için ses çıkarmıyordum, çünkü crathur'ları uyandırmaktan korkuyordum. Çok karanlıktı ve kapıyı bulmak
zordu; ama sonunda buldum ve dışarı çıkmak için bir yol aradım ve olabildiğince aşağı indim. Kendimi oldukça ayık hissettim ve aşağı inerken basamakları tek tek saydım, böylece dibe
düşmeyeyim. İlk iniş yerine geldiğimde, Tanrı her zaman bizimle olsun! Zemin altımda çöktü ve aşağı, aşağı, aşağı, duyularım neredeyse beni terk edene kadar indim. Ne kadar süredir düştüğümü bilmiyorum ama bana çok uzun geldi. Sonunda kendime geldiğimde, büyük bir masanın başında, masanın tepesinde oturuyordum; ve eğer varsa bile sonunu göremiyordum, çok uzaktaydı; ve sayılamayacak kadar çok adam vardı, her iki yanında, görebildiğim kadar uzakta oturuyorlardı. İlk başta bunun açık havada olup olmadığını anlayamadım; ancak doğal olmayan, boğucu bir his vardı ve daha önce hiç görmediğim türden bir ışık vardı, kırmızı ve kararsızdı ve nereden geldiğini uzun süre göremedim, ta ki yukarı bakana kadar ve sonra bunun başımın üzerinde yuvarlanan, bir tür
hızlı, titrek sesle büyük kan rengi ateş toplarından geldiğini gördüm ve bunların gökyüzü yerine başımın üzerinde kemerli büyük bir kaya çatısının kaburgalarına parladığını algıladım. Bunu gördüğümde, ne yaptığımı bilmeden ayağa kalktım ve 'Burada olmaya hakkım yok; gitmeliyim' dedim ve solumda oturan adam sadece gülümsedi ve 'Tekrar otur, burayı _asla_ terk edemezsin' dedi ve sesi duyduğum herhangi bir çocuğun sesinden daha zayıftı ve konuşmasını bitirdiğinde tekrar gülümsedi. Sonra çok yüksek ve cesur bir şekilde konuştum ve 'Tanrı adına, beni bu kötü yerden çıkar' dedim. Ve
daha önce görmediğim büyük bir adam vardı,
yakınımda olduğum masanın ucunda oturuyordu ve on iki adamdan daha uzundu ve yüzü çok gururlu ve korkunç görünüyordu ve ayağa kalktı ve elini önüne uzattı ve ayağa kalktığında, oradaki büyük ve küçük her şey bir iç çekme sesiyle eğildi ve kalbime bir korku
geldi ve bana baktı ve konuşamadım. Kendimi onun
kendisiymişim gibi hissettim, ne isterse onu yapmak için, çünkü kim olduğunu hemen anladım ve o, 'geri dönmeye söz verirsen, bir süreliğine gidebilirsin' dedi; ve konuştuğu ses korkunç ve kederliydi ve yankıları sonsuz mağarada yuvarlanıp şişti ve başımın üstündeki ateşin titremesiyle karıştı; öyle ki, oturduğunda, arkasından,
bir fırının kükremesi gibi her yerde bir ses geldi ve ben,
tüm gücümle, 'Geri döneceğime söz veriyorum; Tanrı adına
beni bırak,' dedim ve bununla birlikte orada olan her şeyin
görme ve duyma yetimi kaybettim ve duyularım tekrar bana geldiğinde, yatakta oturuyordum,
her yerim kan içindeydi ve sen ve diğerleri odada dua ediyordunuz."
Burada durakladı ve alnında asılı duran
ürpertici dehşet damlalarını sildi. Birkaç dakika sessiz kaldım. Az önce anlattığı görüntü hayal gücümü biraz olsun etkiledi, çünkü bu Vathek ve "İblis Salonu"nun dünyayı sevindirmesinden çok önceydi; ve bana verdiği
betim, benim anladığım kadarıyla, bir _görgü tanığının_, ister bedenen ister ruhen, anlattığı sahnelerin anlatımına her zaman ait olan etkileyiciliğin yanı sıra, yeniliğin tüm cazibelerine sahipti. Ayrıca, adamın bunları anlattığı sert dehşette ve betimlemesinin, büyük ceza yeri ve onun başkanlık eden ruhu hakkındaki kaba kabul edilen fikirlerle uyuşmamasında, zihnimi hayrete, neredeyse korkuya düşüren bir şey vardı. Sonunda, asla unutamayacağım korkunç, yalvaran bir ciddiyetle şöyle dedi: "Peki, efendim, herhangi bir umut var mı; herhangi bir şans var mı? Yoksa ruhum sonsuza dek rehin ve söz verilmiş mi? Gücümün dışında mı kaldı? Oraya geri mi dönmeliyim?"

Ona cevap verirken yapmam gereken kolay bir iş yoktu; çünkü onun korkularının temelsiz olduğuna dair içsel inancım ne kadar açık olursa olsun ve anlattıklarının gerçekliği konusundaki şüphelerim ne kadar güçlü olursa olsun, yine de onun aksi yöndeki izleniminin ve bundan kaynaklanan alçakgönüllülüğünün ve dehşetinin, sefahatten dönüşümünde ve terbiyeli alışkanlıklara ve dini duygulara geri dönmesinde kolay bir araç olarak kullanılamayacağını hissettim. Bu nedenle ona, rüyasını bir kehanet ışığından ziyade bir uyarı olarak görmesi gerektiğini; kurtuluşumuzun bir anın sözüne veya eylemine değil, bir yaşamın alışkanlıklarına bağlı olduğunu söyledim; Sonuç olarak, eğer o, hemen
aylak yoldaşlarını ve kötü alışkanlıklarını terk edip, ayık, çalışkan ve dindar bir yaşam tarzına sıkıca bağlı kalırsa, karanlığın güçleri
ruhunu boş yere ele geçirebilirdi, çünkü insan dilinin söyleyebileceğinden daha yüksek ve daha sağlam
ahitlerin olduğu, tövbe edip yeni bir hayat süren
kişiye kurtuluş vaat ettiği.

Onu çok rahatlamış bir şekilde ve ertesi gün geri döneceğime dair bir sözle bıraktım.
Bunu yaptım ve onu çok daha neşeli ve umutsuzluğundan kaynaklandığını
sandığım inatçı somurtkanlıktan eser kalmamış bir şekilde buldum.
Düzeltme vaatleri, derin ve ciddi bir kararlılığa ait olan o kasıtlı ciddiyet tonuyla verildi; ve tekrarlanan ziyaretlerimden sonra, iyi kararlarının başarısızlığa uğramaktan çok uzak olduğunu, zamanla güç kazandığını gözlemlemek benim için hiç de azımsanmayacak bir keyifti; ve o adamın aylak ve sefahat düşkünü arkadaşlarını silkelediğini,
toplumunun yıllarca hem eğlencesini hem de yıkımını oluşturduğunu ve
uzun zamandır terk ettiği çalışkanlık ve ayıklık alışkanlıklarını canlandırdığını gördüğümde, kendi kendime dedim ki, bütün bunlarda aylak bir rüyanın işleyişinden daha fazlası var. Bir gün, sağlığına mükemmel bir şekilde kavuşmasından bir süre sonra, bu adamı ziyaret etmek amacıyla merdivenlerden çıkarken, onu iniş yerine bazı tahtaları
çakmakta meşgul bir şekilde bulduğumda şaşırdım, gizemli vizyonunun başlangıcında,
kendisine batmış gibi göründü. Hemen,
kendini böyle bir felakete karşı güvence altına almak amacıyla zemini güçlendirdiğini fark ettim ve "Tanrı işini
kutsasın" dediğimde gülümsemeden edemedim.

Sanırım düşüncelerimi algıladı, çünkü hemen şöyle dedi,

"O zeminden titremeden asla geçemem. Eğer yapabilseydim bu evi terk ederdim, ama şehirde bu kadar ucuz başka bir konaklama yeri bulamam,
ve Tanrım, tüm borçlarımı ödeyene kadar daha iyisini almayacağım;
ama olabildiğince güvenli hale getirene kadar aklım başımda olamazdı.
Bana inanamayacaksınız, efendim, belki bir mil uzakta çalışırken, kalbim bu zemin parçasında yürümem gereken iki küçük adımın çıplak düşünceleriyle geri dönerken çırpınıyor. Bu yüzden, efendim, elimdeki herhangi bir boş keresteyle onu sağlam ve sağlam hale getirmek istemem şaşırtıcı değil. "

Borçlarını ödeme kararını ve vicdanlı ekonomi planlarını sürdürdüğü kararlılığı alkışladım ve hayata veda ettim.

Aylar geçti ve hala değişiklik kararlarında bir değişiklik görünmüyordu. İyi bir işçiydi ve daha iyi alışkanlıklarıyla eski kapsamlı ve karlı işine geri döndü. Her şey rahatlık ve saygınlık vaat ediyor gibiydi. Ekleyecek pek bir şeyim yok ve bunları hemen anlatacağım. Bir akşam Pat Connell'la işinden dönerken tanıştım ve her zamanki gibi karşılıklı ve onun tarafında saygılı bir selamlaşmadan sonra birkaç cesaretlendirici ve onaylayıcı söz söyledim. Onu çalışkan, aktif ve sağlıklı bir şekilde bıraktım - onu bir daha gördüğümde, üç gün sonra bile, bir cesetti. Ölümünü belirleyen koşullar biraz garipti - korkutucu diyebilirim. Talihsiz adam, uzun bir aradan sonra yeni dönen eski bir arkadaşıyla
kazara karşılaşmıştı ve heyecan anında,
her şeyi neşesinin sıcaklığında unutarak, karşılaşmanın gerçekleştiği yerin yakınında bulunan bir meyhaneye
kendisiyle birlikte gitmesi için acil davetine boyun eğdi. Ancak Connell, odaya girmeden önce, en katı ölçülülüğün gerektirdiğinden daha fazlasını almamaya kararlı olduğunu duyurmuştu. Ama ah! Bir sarhoşun alışkanlıklarının hayatı boyunca ona nasıl yapıştığını kim tarif edebilir.
Pişman olabilir, kendini düzeltebilir,
geçmişteki sefahatine gerçek bir nefretle bakabilir; ama tüm bu düzelme ve pişmanlık arasında,
aşağılık ve yıkıcı eğilimin, kararlılık, pişmanlık, utanç, her şey üzerinde zafer kazanarak ve
kurbanını o ölümcül ahlaksızlıkta yıkıcı ve iğrenç olan her şeyle bir kez daha yere sererek
tekrarlanmayacağı anı kim söyleyebilir.

Zavallı adam, orayı tamamen sarhoş bir halde terk etti. Eve neredeyse baygın bir halde getirildi ve yatağına yatırıldı, orada sarhoşluğun derin, sakin uyuşukluğu içinde yatıyordu. Ailenin genç kısmı her zamanki saatlerinden çok sonra dinlenmek için çekildi; ama zavallı karısı ateşin başında oturmaya devam etti, çok az beklediği şeyin tekrarlanmasıyla çok üzgün ve şok olmuştu, dinlenmek için yerleşemedi; ancak, sonunda yorgunluk onu ele geçirdi ve yavaş yavaş rahatsız bir uykuya daldı. Bu durumda ne kadar kaldığını söyleyemedi, uyandığında ve gözlerini açar açmaz, için için yanan çimen közlerinin soluk kırmızı ışığında, iki kişiyi fark etti, bunlardan birini kocası olarak tanıdı, sessizce odadan kayarak çıktı. "Pat, canım, nereye gidiyorsun?" dedi. Cevap gelmedi - kapı arkalarından kapandı; ama bir anda
yüksek ve ağır bir çarpma sesiyle irkildi ve dehşete kapıldı, sanki ağır bir beden merdivenlerden aşağı fırlatılmış gibi. Çok endişelenen kadın ayağa kalktı ve merdivenin başına giderek kocasını tekrar tekrar çağırdı, ama boşuna. Odaya geri döndü ve daha önce bahsetme fırsatı bulduğum kızının yardımıyla bir mum bulup yakmayı başardı ve ardından tekrar merdivenin başına koştu. En altta, bir araya yığılmış, hareketsiz, cansız bir
deste gibi görünen bir şey vardı - kocasıydı. Merdivenlerden aşağı inerken, şimdi ne amaçla olduğu asla bilinemeyecek şekilde, çaresizce ve
şiddetli bir şekilde en alta düşmüştü ve başı önde, boynundaki omurga şoktan
çıkmıştı ve anında ölüm gerçekleşmiş olmalıydı. Ceset, rüyasının bahsettiği o iniş yerinde yatıyordu. Her şeyin gizemli olduğu bir anlatıda tek bir noktayı bile aydınlatmaya çalışmak pek de değerli değil; yine de Connell'in karısının öldüğü gece odada gördüğü ikinci figürün kendi gölgesinden başkası olmayabileceği konusunda şüphelenmekten kendimi alamadım. Bu zorluğun çözümünü önerdim; ama bana, bilinmeyen kişinin diğerinden epeyce önde olduğunu ve kapıya ulaştığında, arkadaşına bir şey iletmek istercesine geri döndüğünü söyledi - o zaman bu bir gizemdi. Rüya doğrulandı mı? - bedensiz ruh nereye
gitmişti? - kim bilebilir? Bilmiyoruz. Ama o gün ölüm evinden
tanımlayamadığım bir dehşet içinde ayrıldım. Bana
zar zor uyanıkmışım gibi geldi. Her şeyi bir kabusun büyüsü altındaymış gibi duyup gördüm. Tesadüf korkunçtu.

* * * * *

HAYALET VE KEMİK DÜZENLEYİCİ

Güney İrlanda'da yaklaşık elli yıl boyunca bir mahalle papazının zorlu görevlerini yerine getiren merhum değerli ve saygıdeğer dostum Francis Purcell'in
kağıtlarını incelerken, şu belgeyle karşılaştım. Bunlardan biri de bu, çünkü eski yerel geleneklerin meraklı ve çalışkan bir koleksiyoncusuydu; ikamet ettiği mahallede bol miktarda bulunan bir meta. Bu tür efsanelerin toplanması ve düzenlenmesi, onu hatırladığım kadarıyla, onun _hobisi_ idi; ancak onun harikulade ve tuhaf olana olan sevgisinin onu, araştırmalarının sonuçlarını yazmaya yöneltecek kadar ileri götürdüğünü hiç öğrenememiştim, ta ki _kalıcı mirasçı_ karakterinde, vasiyeti bana tüm el yazması belgelerini verene kadar. Bu tür yapımların bir kırsal rahibin karakteri ve alışkanlıklarıyla uyuşmadığını düşünenler için, eski okuldan, artık neredeyse yok olmuş bir rahip ırkının var olduğunu belirtmek gerekir; bu ırkın alışkanlıkları birçok nedenden dolayı daha rafine ve zevkleri Maynooth mezunlarının zevklerinden daha edebiydi.

Belki de, aşağıdaki hikayenin örneklediği batıl inancın, yani son gömülen cesedin, gömülmesinden sonraki gençlik döneminde, içinde yattığı kilise avlusunun kiracı kardeşlerine, arafın yakıcı susuzluğunu gidermek için temiz su sağlamak zorunda olduğu inancının, İrlanda'nın güneyinde yaygın olduğunu eklemek gerekir. Yazar, Tipperary sınırlarında saygın ve zengin bir çiftçinin, ölen yardımcısının mısırlarına şefkatle, tabutuna iki çift brogue, biri kuru hava için, diğeri çamurlu hava için, koyduğunu; böylece su temin etmek ve onu arafın susuz ruhlarına vermek için yaptığı kaçınılmaz gezintilerin yorgunluğunu hafifletmeye çalıştığını iddia edebilir. Aynı mezarlığa birlikte yaklaşan iki cenaze partisi durumunda, her biri kendi mezar önceliğini ve son gelenin yaya güçlerine uygulanan vergiden muafiyet elde etmeye çalışırken, şiddetli ve çaresiz çatışmalar yaşanmıştır. Kısa bir süre önce, bu türden iki kişiden birinin, ölen arkadaşlarına paha biçilmez bir avantaj kaybetme korkusuyla, _kısa yoldan_ kilise bahçesine gittiği ve en güçlü önyargılarından birini ihlal ederek, kapıdan içeri girerken zaman kaybetmemek için tabutu duvarın üzerinden attığı bir olay yaşandı. Aynı türden sayısız örnek aktarılabilir, hepsi de güneydeki köylüler arasında bu batıl inancın ne kadar güçlü olduğunu göstermeye yöneliktir. Ancak, okuyucuyu herhangi bir önsözle daha fazla oyalamak yerine, önüne şunları koyacağım:--

_Drumcoolagh'lı Merhum Rahip Francis Purcell'in Ms. Papers'ından alıntı_

"Aşağıdaki ayrıntıları, hatırlayabildiğim kadarıyla, anlatıcının sözleriyle anlatıyorum. Kendisinin _iyi konuşan_ bir adam olduğunu, uzun bir süre boyunca kendi mahallesindeki zeki gençlere, uygun bulduğu serbest sanatlar ve bilimler konusunda eğitim verdiğini gözlemlemek gerekebilir; bu durum, bu anlatı boyunca, uygulamanın doğruluğundan ziyade, daha uyumlu bir etki yaratmasıyla öne çıkan birkaç büyük kelimenin geçmesini açıklayabilir. Daha sonra, daha fazla önsöz yazmadan, Terry Neil'in harika maceralarını önünüze sermeye devam ediyorum. "Neden, ince, bu bayağı bir hikaye ve orada oturduğun kadar gerçek; ve
Yedi mahallede benden daha iyi ve daha iyi anlatabilecek bir çocuk olmadığını söyleyebilirim, çünkü bizzat babamın başına geldi ve birçok kez kendi ağzından duydum; ve diyebilirim ki, ve bununla gurur duyuyorum, babamın sözü ülkedeki herhangi bir toprak sahibinin yemini kadar inanılmazdı; ve bu yüzden işaretler ve eğer fakir bir adam talihsiz bir belaya bulaşırsa, mahkemeye gidip kanıtlayacak çocuk oydu;
ama bu bir şey ifade etmiyor--o da dürüst ve ayık bir adamdı, tabii ki bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz gibi, biraz fazla içkiye düşkündü;
ve ülkede onun gibisi yoktu
çalışma ve _baan_ kazma için etraftaydı; ve tamamen marangozluk işlerinde ve eski kürekleri onarmada ve bunun gibi şeylerde çok becerikliydi.
Ve böylece kemik yerleştirme işine girdi, ki bu çok doğaldı, çünkü hiçbiri bir taburenin veya masanın bacağını onarmada ona yaklaşamazdı; ve
elbette, hiçbir kemik yerleştirmecinin bu kadar çok müşterisi olmamıştı - erkek ve çocuk, genç ve yaşlı -
insan hafızasında kemiklerin böyle kırılması ve onarılması hiç bilinmemiştir. Eh, Terry Neil, çünkü babamın adı buydu,
yüreğinin hafiflediğini ve kesesinin ağırlaştığını hissetmeye başladı; ve eski kalenin hemen altında, Squire Phalim'in arazisindeki bir çiftlikte biraz yerleşti ve hoş, küçük bir yerdi; ve gün ve sabah, yere ayak basamayan zavallı çocuklar, kırık kollar ve kırık bacaklarla, kemiklerini birleştirtmek için her yerden gelip dolaşıyordum.
Eh, efendim, bütün bunlar olabilecek en iyi şekildeydi; ama Sir Phelim ülkenin herhangi bir yerine gittiğinde, bazı örencilerin eski kalede oturup seyretmesi gelenekseldi, sadece eski aileye bir tür iltifat olsun diye - ve örenciler için çok tatsız bir iltifattı bu, çünkü içlerinden hiçbiri eski kalede bir sorun olduğunu bilmiyordu. Komşular, beyefendinin yaşlı büyükbabasının, Tanrı onunla olsun, gördüğüm kadarıyla, ayakkabı derisi giymiş, gecenin bir yarısı dolaşmaya devam ettiğini, bir şişenin mantarını çekerken bir damarını patlatmadığı sürece, sizin veya benim yaptığımız gibi, lütfen Tanrım, bunu da yapacağız; ama bu bir şey ifade etmiyor. Yani, dediğim gibi, yaşlı beyefendi, resminin asılı olduğu çerçeveden aşağı iner, şişeleri ve bardakları kırar, Tanrı hepimize merhamet etsin, ve bulabildiği her şeyi içerdi - bu yüzden kendisi için küçük bir suç; ve sonra aileden biri içeri girerse, o yine yerinde olurdu, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi oldukça masum görünürdü - o yaramaz ihtiyar.

"Eh, efendim, dediğim gibi, bir keresinde şatodaki aile bir veya iki hafta Dublin'de kalıyordu; ve her zamanki gibi, kiracıların bir kısmı şatoda oturmak zorundaydı ve üçüncü gece babamın sırası gelmişti. 'Ah, bir ons,' dedi kendi kendine, 've ben bütün gece oturmak zorundayım ve o serseri ruhlu adam, Tanrı'ya şükür,' dedi, 'evde serenat yapıyor ve her türlü yaramazlığı yapıyor.' Ancak, bir çıkış yolu yoktu ve bu yüzden sert bir tavır takındı ve gece yarısı bir şişe güveç ve bir şişe de kutsal su ile yukarı çıktı. "Yağmur yeterince şiddetli yağıyordu ve akşam karanlık ve kasvetliydi,
babam içeri girdiğinde ve üzerine kutsal su serptiğinde,
kalbindeki üşümemek için
bir fincanını pottie'de içmesi uzun sürmedi. Kapıyı açan eski kâhya Lawrence Connor'dı ve o ve babam her zaman çok iyilerdi. Bu yüzden, kim olduğunu gördüğünde ve babam ona kalede nöbet tutma sırasının kendisine geldiğini söylediğinde, onunla birlikte oturmayı teklif etti; ve emin olabilirsiniz ki babam da buna hiç üzülmedi. Larry şöyle diyor,

"'Salonda biraz ateş yakacağız,' diyor.

"'Neden salonda olmasın?' babam diyor, çünkü efendinin
resminin salonda asılı olduğunu biliyordu.

"'Salonda ateş yakılamaz,' diyor Lawrence, 'çünkü bacada eski bir karga yuvası var.'

"'Ah,' diyor babam, 'mutfağa uğrayalım, çünkü benim gibilerin salonda oturması çok uygunsuz,' diyor.

"'Ah, Terry, bu olamaz,' diyor Lawrence; 'eğer eski
geleneği sürdürüyorsak, onu düzgün bir şekilde sürdürmeliyiz,' diyor.

"'Eski geleneği Divil süpürür,' diyor babam--kendi kendine, umurunda mı,
çünkü Lawrence'ın kendisinin daha çok korktuğunu görmesini istemiyordu.

"'Ah, tamam,' diyor. 'Ben razıyım, Lawrence,' diyor; ve böylece
ikisi de mutfağa gittiler, ta ki salondaki ateş yakılana kadar--ve bu da uzun sürmedi.

"Eh, efendim, kısa süre sonra tekrar uyandılar ve salon ateşinin yanında çok rahat bir şekilde oturdular ve konuşmaya, sigara içmeye,
ve tencereden küçük bir yudum içmeye başladılar; ayrıca, bacaklarını ısıtmak için bataklık odunu ve çimenden yapılmış iyi bir ateş yaktılar.

"Eh, efendim, dediğim gibi, Lawrence uykulu olmaya başlayana kadar birlikte oturup sigara içmeye devam ettiler, ki bu onun için doğaldı, çünkü o yaşlı bir hizmetçiydi ve derin bir uykuya alışmıştı.

"'Elbette imkansız,' dedi babam, 'uykulu olmaya mı başladın?'

"'Aman Tanrım, tadına bak,' diyor Larry, 'Sadece gözlerimi kapatıyorum,' diyor,
'onları
tüttüren o tibacky dumanının kokusunu dışarıda tutmak için,' diyor. 'O yüzden başkalarının işine karışma,' diyor yeterince sert bir şekilde (çünkü kendi karnı çok yüksekti, göbeğini dinlendir), 've devam et,' diyor, 'hikayenle, çünkü ben dinliyorum,' diyor, gözlerini kapatarak.

"Babam konuşmanın bir faydası olmadığını görünce hikayesine devam etti. Aynı şekilde, anlattığı hikaye Jim Soolivan ve yaşlı keçisinin hikayesiydi ve hoş bir hikayeydi ve içinde o kadar çok saçmalık vardı ki, bir fareyi uyandırmaya yetecek kadar, hatta uyuyan bir Hristiyanı bile kandırmaya yetecek kadar. Ama, babamın anlattığına göre, bence günahı veya daha önce hiç duymamışlar çünkü her kelimesini haykırıyordu, sanki hayat onu Larry'yi uyanık tutmaya çalışıyormuş gibi; ama, faydasızdı, çünkü o da kıs kıs gülüyordu ve hikayesinin sonuna gelmeden önce Larry O'Connor bir gayda gibi horlamaya başladı.

"'Ah, bulanık ve saldırgan,' dedi babam, 'bu zor bir durum değil mi,' dedi, 'o alçak herif, benim arkadaşım olduğunu ve bu şekilde uyumaya gittiğini, ve ikimizin de bir ruhla aynı odada olduğunu söylüyor,' dedi. 'Çevremizdeki İsa'nın kabalığı,' dedi; ve bunu söyleyerek Lawrence'ı uyandırmak için sarsacaktı, ama onu uyandırırsa, kesinlikle yatağına gideceğini ve onu tamamen yalnız bırakacağını ve bunun çok daha kötü olacağını hatırladı.

"'Ah,' dedi babam, 'Zavallı çocuğu rahatsız etmeyeceğim.
Ne dostça ne de iyi huylu olur,' dedi, 'uyurken ona eziyet etmek,' dedi; 'Keşke ben de aynı şekilde olsaydım,' dedi.

"Ve bunun üzerine yukarı aşağı yürümeye başladı ve dualarını etti,
ta ki ter içinde kalıp senin huzurundan kurtulana kadar. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; bu yüzden zihnini toparlamak için bir pint kadar içki içti.

"'Ah,' dedi, 'Tanrım keşke ben de Larry kadar kafam güzel olsaydı. Belki,' dedi, 'eğer deneseydim uyuyabilirdim'; ve bunun üzerine
Lawrence'ın yanına büyük bir koltuk çekti ve
olabildiğince iyi bir şekilde yerleşti.

"Ama sana söylemeyi unuttuğum bir şey daha vardı. Kendine rağmen, şimdi resme bakıp duruyordu ve hemen gözlerinin onu takip ettiğini, ona baktığını ve istediği yerde ona göz kırptığını fark etti. 'Ah,' dedi, bunu gördüğünde, 'bu benim için kötü bir şans,' dedi; 've bu talihsiz yere geldiğim gün benimle birlikteydi,' dedi; 'ama neyse, şimdi endişelenmenin bir faydası yok,' dedi; 'çünkü öleceksem, yılmadan susmam gerek,' dedi. 

"Eh, efendim, kendini oldukça iyi hissetmeye çalıştı ve iki üç kez, fırtınanın inlemesi ve gıcırdaması olmasa uyuyamayacağını düşündü dışarıdaki büyük ağır dalların arasından,
ve kalenin eski bacalarından ıslık çalarak. Eh, rüzgarda bir
büyük kükreyen esintiden sonra, kalenin duvarlarının yıkılacağını düşünürdünüz, oldukça sert, içindeki sarsıntıyla. Birdenbire fırtına durdu, sanki bir Temmuz akşamıymış gibi sessiz ve sakin. Eh, sayın yargıç, üç dakika boyunca esmeyi kesmedi,
bacadan bir ses duyduğunu düşünmeden önce; ve
babam bununla birlikte gözlerini açtı, hayattaki en küçük tadı, ve tabii ki yaşlı beyefendinin, sanki binicilik ceketini çıkarıyormuş gibi, resimdeki yerinden çıktığını gördü, şöminenin üzerinden çıkıp kendini yere attı. Eh, o son adam--ve babam bunun şimdiye kadarki en pis dönüş olduğunu düşündü--yolda bir şey yapmaya başlamadan önce, ikisinin de uyuduğunu dinlemek için bir süre durdu; ve her şeyin tamam olduğunu düşündüğü anda elini uzattı ve viski şişesini içine
soktu ve sonunda bir bardak içti. Eh, sayın yargıç,
sıkıştırdığında, onu çok şirin bir şekilde, daha önce olduğu
aynı yere geri koydu. Ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, sanki hiç böyle şeyler yapmamış gibi ciddi ve sağlam görünüyordu. Ve babamın yanından her geçtiğinde, büyük bir kükürt kokusu duyduğunu sandı ve onu tamamen korkutan da buydu; çünkü cehennemde yakılanın kükürt olduğunu biliyordu, sizin huzurunuzdan. Her neyse, bunu sık sık Peder Murphy'den duyardı ve ona ait olan şeyi bilme hakkı vardı - o zamandan beri öldü, Tanrı huzur versin. Pekala, sayın yargıç, babam ruh yanından geçene kadar yeterince sarhoştu; o kadar yakındı ki, Tanrı hepimize merhamet etsin, kükürtün kokusu nefesini tıkadı; ve bununla birlikte öyle bir öksürük krizi geçirdi ki, oturduğu sandalyeden neredeyse düşecekti.

"'Ho, ho!' dedi uşak, iki adım ötede durup,
babama dönerek, 'içeride olan sen misin?--ve sen nasılsın, Terry Neil?'

"'Şerefinizin hizmetinde,' dedi babam (ve ona verdiğim korkuyla birlikte, çünkü o diri olmaktan çok ölüydü), 've bu gece şerefinizi görmekten gurur duyuyorum,' dedi.

"'Terence,' dedi uşak, 'sen saygıdeğer bir adamsın (ve bu onun için doğruydu), çalışkan, ayık bir adamsın ve tüm cemaat için sarhoşluğun bir örneğisin,' dedi.

"'Teşekkür ederim şerefim,' dedi babam, cesaretini toplayarak, 'sen her zaman kibar konuşan bir beyefendiydin, Tanrı şerefini korusun.'

"'Şerefimi dinlendir,' dedi ruh (delilikten yüzü oldukça kızararak), 'Şerefimi dinlendir?' dedi. 'Neden, cahil herif,' dedi, 'seni cimri, cimri cahil,' dedi, 'nereye gittin terbiyeni?' diyor. 'Eğer ben _öldüysem_, bu benim suçum değil,' diyor;
've' her elin sırayla, senin gibiler tarafından dişlerimin arasından geçirilmeyecek,' diyor, ayağını ve flütü yere vurarak, tahtaların onun
altında parçalanacağını düşüneceksin. "'Ah,' dedi babam, 'Ben sadece aptal, cahil, zavallı bir adamım,' dedi.

"'Sen başka bir şey değilsin,' dedi uşak; 'ama neyse,' dedi uşak, 'ben senin
gosterini dinlemek veya senin gibilerle
münakaşa etmek için
değil, yukarı-aşağı geldim,' dedi (ve hata ne kadar küçük olursa olsun, babam bunu fark etti). 'Şimdi beni dinle, Terence
Neil,' dedi, 'Ben her zaman büyükbaban Pathrick Neil'e iyi bir efendiydim,' dedi.

"'Bu senin şerefin için,' dedi babam.

"'Ve ayrıca, bence her zaman ayık, titiz bir beyefendiydim,' dedi uşak.

"'Bu senin adın, kesinlikle,' diyor babam (gerçi bu onun için büyük bir yalandı ama kendini tutamadı).

"'Pekala,' diyor ruh, 'çoğu insan kadar ayık olsam da -en azından çoğu beyefendi kadar'- diyor; 've' farklı dönemlerde en doğaçlamacı bir Hıristiyan ve yoksullara karşı en yardımsever ve insanlık dışı olsam da,' diyor; 'şimdi olduğum yerde olmadığım için,' diyor, 'beklemeye hakkım olduğu kadar,' diyor.

"'Ve daha da yazık,' diyor babam; 'belki de siz saygıdeğer kişi Peder Murphy ile bir şeyler konuşmak istersiniz?'

"'Dilini tut, zavallı herif,' diyor uşak; 'Düşündüğüm
benim dişim değil--ve dişisini saklayan bir beyefendiyle konuşmaya
sahip olman ne kadar da sabırsız, merak ediyorum;--ve _onu_ düzeltmek istediğimde,'
diyor uyluğuna vurarak, 'böyle şeylere
nelerin ait olduğunu bilenlere gideceğim,' diyor. 'Benim dişim değil,' diyor babamın karşısına
oturarak; 'beni en çok rahatsız eden dişim değil--sağ bacağım yerinde değil,' diyor, 'siyah Barney'i öldürdüğüm gün Glenvarloch'ta saklandığım yer.'

"(Babam daha sonra, vadinin yanından geçen büyük bir atı
atladıktan sonra, onun altına düşenin en sevdiği at olduğunu öğrendi.)

"'Umarım,' dedi babam, 'sizin yargıcınız onu öldürmekten
rahatsız olmuyorsunuz?

"'Dilini tut, aptal,' dedi uşak, 've sana nedenini söyleyeyim

Ayağım ağrıyor,' dedi. 'En çok zamanımı geçirdiğim yerde,' dedi, 'burada etrafıma bakmak için ayırdığım azıcık boş zaman dışında,' dedi, 'alıştığımdan daha uzun bir vadide yürümek zorundayım,' dedi, 've benim için iyi olandan çok daha fazla,' dedi; 'Çünkü sana söylemeliyim ki,' dedi, 'bulunduğum yerdeki insanlar genellikle su içmeyi seviyor, çünkü daha iyisi yok; ayrıca, hava da tahmin edilenden daha sıcak,' dedi; 've ben,' dedi, 'suyu taşımaya yardım etmekle görevlendirildim ve ben de bunun çok az bir kısmını alıyorum,' dedi o, 've' çok zahmetli, savaşan bir iş, sana söyleyebilirim,' dedi; 'çünkü hepsi şaşırtıcı derecede kuru ve bacaklarımın taşıyabildiği kadar hızlı içiyor,' dedi; 'ama beni tamamen öldüren,' dedi, 'bacağımdaki uyanıklık,' dedi, 've' onu bir veya iki kez çekip şekillendirmeni istiyorum,' dedi, 've
bu onun uzun ve kısa hali,' dedi.

"'Ah, lütfen efendim,' dedi babam (çünkü ruha dokunmaktan hiç hoşlanmazdı), 'şerefinize benzer şeyler yapmaya cesaret edemem,' dedi; 'sadece benim gibi zavallılara yaparım,' dedi.

"'Sizin şımarıklığınıza,' dedi uşak, 'işte bacağım,' dedi,
onu ona doğru çekerek, 'sadece canınız için çekin,' dedi; 've' eğer yapmazsanız, ölümsüz güçler adına, leşinize bir kemik bile koymayacağım, 
pudralamayacağım,' dedi.

"'Babam bunu duyduğunda, yapmacık davranmanın bir faydası olmadığını gördü, bu yüzden
bacağını içeri çekti ve çekmeye devam etti, ta ki ter, Tanrı bizi korusun, yüzünden aşağı akana kadar.

"'Çek, seni iblis', dedi uşak.

"'Hizmetinizdeyim, efendim,' dedi babam.

"'Daha sert çek,' dedi uşak.

"Babam uşak gibi çekti.

"'Biraz içki alacağım,' dedi uşak, elini şişeye doğru uzatarak, 'cesaretimi korumak için,' dedi, tamamen kendi kendine uyanmasına izin vererek. Ama ne kadar sevimli olsa da, buradaydı, çünkü
yanlış olanı
çekmişti. 'Sağlığına içiyorum Terence,' dedi, 've' şimdi
şeytan gibi çek,' 've' bununla birlikte kutsal su şişesini kaldırdı, ama zar zor ağzına götürüyordu, bir çığlık attığında, odanın onunla neredeyse ikiye bölündüğünü düşünürdünüz ve bir şakırtı çıkardı ki,
bacağını babamın ellerinde vücudundan aşağı indirdi; uşak masanın üzerinden
aşağı indi ve babam odanın yarısına kadar sırtüstü,
fırında uçtu. O kendine geldiğinde, neşeli sabah güneşi rüzgarlı panjurlardan
parlıyordu ve sırtüstü yatıyordu,
bacağını büyük eski sandalyelerden birinin yuvasından çekip elinde sıkıca tutuyordu, tavana kadar uzanmıştı ve yaşlı Larry
derin uykudaydı ve her zamanki gibi yüksek sesle horluyordu. Babam o sabah Peder Murphy'nin yanına gitti ve o günden ölümüne kadar ayine veya ibadete hiç ara vermedi ve anlattıklarından da anlaşılacağı üzere bunları nadiren söylüyordu. Ve, squire'a gelince, bu ruhtur, ister içkisini sevmediği için, ister bacağının kaybı nedeniyle,
bir daha asla yürüyebildiği görülmedi."

* * * * *

GİZEMLİ EV SAHİBİ

BÖLÜM I

1822 yılı civarında rahat ve geniş eski bir evde ikamet ediyordum, tam olarak nerede olduğunu belirtmeme gerek yok, ayrıca şunu da söylemeliyim ki,
Eski Brompton'dan çok uzakta değildi, yakın komşuluktaydı veya daha doğrusu (Connemara okuyucularımın bile gayet iyi bildiği gibi) Londra'nın sürekliliğindeydi.

Daha önce de söylediğim gibi, bu ev geniş ve rahattı, ancak kesinlikle güzel bir ev değildi. Koyu kırmızı tuğladan yapılmıştı, küçük pencereleri ve kalın beyaz kanatları vardı; bir de verandası vardı - sizin incecik kafesli yapılarınızdan değildi, ama Aynı kırmızı duvar işçiliğinin sağlam çıkıntısı - kurşunlu bir balkonla taçlandırılmış, ağır, yarı çürümüş korkuluklarla - hol kapısını sürekli bir karanlıkla karartıyordu. Malikanenin kendisi, belki de inşa edildiği tarihten itibaren çalılara ve çiçeklere ayrılmış duvarlı bir muhafazada duruyordu. Eski olanlardan bazıları neredeyse ağaçların onuruna kadar büyümüştü; ve iki koyu küçük porsuk, sundurmanın her iki yanında, esmer ve uğursuz cüceler gibi, büyülü bir kalenin girişini koruyordu. Benim evimin bu karşılaştırmayı hak ettiği söylenemezdi: perili bir ev olarak
hiçbir itibarı yoktu; eğer hiç hayaleti olduysa bile, kimse onları hatırlamıyordu. Tarihini bilmiyordum: komplolara, entrikalara ve sahteciliklere, kanlı intiharlara ve vahşi cinayetlere tanık olmuş olabilir. Kesinlikle kötülükle tanışmış olacak kadar eskiydi; Küçük bir taş levha, korkuluk altında ve bahsettiğim verandanın kemerinin üzerinde, 1672 tarihini ve yarı silinmiş bir armayı taşıyordu, bir merdiven alma zahmetine girsem
her an çözebilirdim ama her zaman erteledim. Ev için söyleyebileceğim tek şey, yılların etkisiyle epeyce yıpranmış olması,
belli bir kasvetli rahatlık havası; çok sayıda oda ve dolap içermesi; ve çok daha önemli olan, benim tarafımdan
ölümcül bir pazarlık elde edilmiş olması.

Bireyselliği beni cezbetti. Ona, kendisi ve çağrışımları için düşkün oldum, ta ki nefret dolu türden diğer çağrışımlar önce cazibesini bozana ve sonra da yok edene kadar. İçerideki sevgili ve neşeli yüzler uğruna, donuk kırmızı tuğlalarını ve
sıkışmış beyaz pencerelerini affettim: çirkinliği yaşıyla yumuşadı; ve kasvetli herdem yeşil ağaçları,
ve yosunla kaplı taş saksıları, aralarından göz kırpan veya
çimenlerin üzerinden başını sallayan
binlerce neşeli ve zarif çiçeğin parlak renkleriyle ferahlatılmıştı.

O eski evin içinde hayatımın hazinesi yatıyordu!
Dokuz yaşında çok tatlı bir kızım ve bir başka çok tatlı bir oğlum vardı, henüz dört yaşındaydı;
ve her ikisinden de daha değerli, anlatılamayacak kadar değerli bir eşim vardı, Londra'nın en güzel, en neşeli,
en iyi küçük eşi. Size gelirimizin yılda ancak 380 sterlin olduğunu söylediğimde, kuruluşumuzun muhteşem olamayacağını anlayacaksınız; yine de, sizi temin ederim ki, birçok lorddan daha rahattık ve hatta tüm soyluların toplamından daha mutluyduk.

Ancak, bu mutluluk olması gerektiği gibi değildi. Okuyucu, tüm rahatlıklarım ve nimetlerim arasında bir kâfir olduğumu açıkça ve çıplak bir şekilde öğrendiğinde, bunu hemen anlayacak ve beni ahlakçı dolambaçlı sözlerle uğraştırmayacak.

Dini eğitimden yoksun değildim; aksine, en erken çocukluğumdan itibaren dini eğitimime ortalamadan daha fazla emek verilmişti. İyi, sade bir taşra din adamı olan babam, beni kendisi kadar iyi yapmak için çok çalışmıştı; ve en azından,
beni dindar alışkanlıklar edinmede başarılı olmuştu. Ancak, ben daha on iki yaşındayken öldü; ve kader beni çok önceden bir annenin şefkatli bakımından mahrum bırakmıştı. Bir yatılı okul, ardından üniversite hayatı, hiç kimsenin benim adıma eski bir nimet olan zamanı geldiğinde "iyi bir ihtiyar olarak öleceğim"i gerçekleştirmeye doğrudan bir ilgisi olmadığı bir yerde, kendi başıma bırakıldım, ki bunlar aslında en iyilerinden değildi.

Bunların arasında Voltaire, Tom Paine, Hume, Shelley ve kafirlerin tüm okulunun, şiirsel ve düzyazı çalışmalarının yapılması vardı. Bu arayış ve kendimi buna adadığım neredeyse küfürvari şiddet, belki de kısmen gericiydi. Biraz akılsızca bir katılık ve kesinlik, çocukluğumda kısıtlama ve kasvet fikirlerini dinle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmişti. Ona kin besliyordum; ve böylece,
bu kadar erken kendi efendisi olduğumda,
kendi tarzımda, ona olan borcumu ödemeye koyuldum. Ayrıca, kaderimde tanışmak olan diğer tüm genç kâfirler gibi, kendini beğenmiş bir züppeydim. Hiçbir gerçek bilgim olmadan, bir avuç edebiyat ve benimsediğim okulun tüm basit ve kuru şımarıklıklarının büyük bir çeşitliliği, entelektüel birikimimi oluşturuyordu. Felsefe okulumun çoğu gibi, inançsız olmaktan çok gurur duyuyordum; ve kendimi, zavallı cehaletimin verdiği rahatlıkla, kiliseye giden, İncil okuyan sürüden ölçülemeyecek kadar yüksekte görüyordum; onlara, son derece hoşgörülü olduğunu düşündüğüm iyi huylu bir küstahlıkla davranıyordum.

Karım mükemmel bir küçük yaratıktı ve gerçekten dindardı. Benimle, hafifliğimin sadece bir gösteriş olduğunu ve zihnim üzerinde yaratmayı umduğu etki karşısında hemen pes edeceğini bilerek evlenmişti. Zavallıcık! Kendini kandırıyordu. Ona, gerçekten de, tamamen istediğini yapmasına izin verdim; ama kendi adıma, sadakatsizliğimi mutlak bir batıl inanç boyutuna kadar taşıdım. Bunu gösterişli bir hale getirdim. Pazar günü bir kilisede olmaktansa bir "cehennemde" olmayı tercih ederdim; ve karımın kendi ilkelerini çocuklarımızın zihinlerine aşılamasını engellemesem de, ben de kendi ilkelerimi her fırsatta onların duyabileceği şekilde sunmak için özel bir özen gösterdim; bu sayede, en azından iyi küçük ortağım kendi nazik "batıl inancının" tohumlarını bebek zihinlerine
ektiği kadar erken, kendimle övündüğüm önyargısız şüpheciliğin tohumlarını ekmeyi umuyordum. Bu konuda kendi saçma ve dinsiz iradem olsaydı, çocuklarım kesinlikle hiçbir din eğitimi almamış olurdu ve şans, fantezi veya çıkarların bundan sonra belirleyebileceği gibi, var olan tüm sistemler arasında, sadakatsizlik de dahil olmak üzere, kendileri için seçim yapmaktan tamamen özgür bırakılırlardı.

Böyle bir durumun ona büyük bir
huzursuzluk vermediği varsayılamaz. Yine de, birbirimize o kadar düşkündük ki, mütevazı tarzımızla o kadar çok nimetin tadını çıkardık ki, dini sempatinin kutsal etkisi olmadan herhangi bir çiftin olabileceği kadar
mutluyduk.

Ancak, küçük ev halkımı uzun süredir sevindiren eşit refah akışı sonsuza dek sürmeye mahkum değildi. Bana bilge adamın atasözlerinden birden fazlasının acı gerçeğini ve özellikle de "kefaletten nefret eden emindir" diyen atasözünü deneyimlemem emredildi. Kendimi (daha önce kaç kişinin daha
önce olduğu gibi) iki yüz pounddan fazla bir para için "iyi huylu bir dost" tarafından işin içinde buldum. Bu hoş istihbarat bana bir avukatın mektubunda iletildi ve bu mektupta, hoş olmayan tedbirleri önlemek için, mektubun tarihinden itibaren sadece bir hafta içinde tüm tutarı ödemem gerektiği nazikçe tavsiye edildi. O süre içinde Pitt elmasını ibraz etmem veya Buckingham arazilerinin tapusunu almam istenseydi, talep aynı şekilde kolayca yerine getirilirdi.

Okuyucumu bu küçük endişeyle daha fazla sıkmak istemiyorum -ancak benim için çok ciddi bir endişe- ve şunu belirtmem yeterli olacaktır ki, bir arkadaşın nezaketi beni zamanında bir avansla kanunun pençesinden kurtardı, ancak bunu iki yıl içinde yerine koymak zorundaydım. Bu taahhüdü yerine getirebilmem için, eşim ve ben, tekrarlanan istişarelerden sonra, bu anlatının konusunu oluşturan tuhaf ve tatsız sonuçlara yol açan yola karar verdik.

Pansiyonlu veya pansiyonsuz bir kiracı için ilan vermeye karar verdik; ve kendimiz için belirlediğimiz ekonomiye ve bir yabancının müdahalesinin rahatsızlığına bir yıl boyunca kararlılıkla boyun eğerek, o dönemin sonunda borcumuzu tasfiye edeceğimizi hesapladık.

Buna göre, zaman kaybetmeden, _Times_ gazetesinin sütunlarındaki satır başına maliyetin reklam veren halkın söylemine dayattığı o ekonomik lakonikliğe uygun olarak, tasarlayabildiğimiz en cazip ifadelerle bir reklam oluşturduk.

Bir şekilde şanssızdık; çünkü kamu duyurumuzu iki hafta içinde üç kez tekrarlamamıza rağmen, yalnızca iki başvuru aldık.
Biri, sağlığı bozuk bir din adamındandı; ikimizin de ününden tanıdığımız, çok yetenekli ve gayretli bir dindar adamdı ve o zamandan beri dinlenmeye çağrıldı. İyi kalpli küçük karım, kararlaştırdığımızın çok altında olan teklifiyle bitirmemiz konusunda çok endişeliydi; ve yeteneklerinin ve gayretinin inatçı ve inançsız kalbim üzerinde mutlu bir etki yaratabileceği umuduyla etkilendiğinden hiç şüphem yok. Benim açımdan, onun dindar karakteri beni rahatsız ediyordu. Çocuklarımın kafalarının efsanevi dogmalarla dolmasını istemiyordum - çünkü kutsal inancımızın doktrinlerini böyle değerlendiriyordum - ve içgüdüsel olarak onu
uzaklaştırmak istiyordum. Bu nedenle teklifini reddettim; ve o zamandan beri sık sık
olması gerektiği kadar nazik bir şekilde düşünmedim. Diğer teklif -eğer öyleyse- o kadar yetersizdi ki onu kabul edemedik.

Artık ciddi bir şekilde huzursuzlanmaya başlamıştım - küçük projemiz, hesapladığımız
kazançları elde etmekten
çok uzaktı, beni
önemli ölçüde paradan etmişti; çünkü, bahsettiğim
reklamın maliyetinden bağımsız olarak, beklenen tutuklunun karşılama törenini
hazırlamak için çeşitli küçük masraflar vardı ki, normal şartlarda bunu hayal bile edemezdik.
İşler bu durumdayken, azalan umutlarımı
hemen canlandıran bir olay gerçekleşti.

Hizmetçi fazlalığımız olmadığından, çocuklarımız erken yaşta bağımsızlık alışkanlıkları edinmek zorundaydı; ve o zamanlar sadece dokuz yaşında olan küçük kızım, kendi sağduyusundan başka hiçbir kaygı duymadan, sık sık, oldukça benzer durumda olan ve kendisiyle oynamaya alışkın olduğu küçük bir oyun arkadaşları grubunun arkadaşlığına emanet ediliyordu. Her zamanki gibi bu küçük arkadaşlarla dışarı çıkan güzel bir yaz öğleden sonrasının ardından, beklediğimiz kadar erken dönmedi; döndüğünde, nefes nefese ve heyecanlıydı. "Ah, baba," dedi, "çok hoş, yaşlı, nazik bir beyefendi gördüm ve
sana, sakin bir yerde konaklamak isteyen özel bir arkadaşı olduğunu ve senin evinin ona tam olarak, hatta çok daha fazla uyacağını düşündüğünü söylememi söyledi; ve bak, bana bunu verdi."

Elini açtı ve bana bir altın gösterdi.

"Bu gerçekten umut verici görünüyor," dedim, karımla önce birbirimize gülümseyerek baktık.

"Peki nasıl bir beyefendiydi, canım?" diye sordu. "İyi giyimli miydi - kime benziyordu?"

"Tanıdığım hiç kimseye benzemiyordu," diye cevapladı; "ama üzerinde çok güzel yeni giysiler vardı ve gördüğüm en şişman adamlardan biriydi; ve
hasta olduğundan eminim, çünkü çok solgun görünüyor ve yanında bir koltuk değneği vardı."

"Aman Tanrım, ne kadar garip!" diye haykırdı karım; gerçi, gerçekte bu konuda
çok harikulade bir şey yoktu. "Hadi, çocuğum," dedim; "hepsini
dinleyelim."

"Pekala, baba, çok büyük bir sarı yeleği vardı!--Ben hiç böyle bir
yeleği
görmedim," diye devam etti; "ve oturuyordu ya da yaslanmıştı, hangisi olduğunu söyleyemem, yeşil yolun kıyısına; sanırım dinlenmek için,
çünkü çok zayıf görünüyor, zavallı beyefendi!"

"Peki, onunla nasıl konuştun?" diye sordu karım.

"Yanından geçerken, hiçbirimiz onu görmedik ama sanırım
onların benimle konuştuğunu ve adımı söylediğini duydu; çünkü,
'Fanny--küçük Fanny--yani, adın bu--buraya gel çocuğum, sana
soracağım bir soru var,' dedi."

"Ve böylece ona mı gittin?" dedim.

"Evet," diye devam etti, "bana işaret etti ve ben de yanına gittim, ama
çok yakınına değil, çünkü ilk başta ondan çok korkuyordum."

"Korkuyorum! canım, ve neden korkuyorum?" diye sordum.

"Korkuyordum, çünkü çok yaşlı, çok korkutucu görünüyordu ve sanki
bana zarar verecekmiş gibi."

"Onda bu kadar eski ve korkutucu olan ne vardı?" diye sordum.

Durakladı ve biraz düşündü ve sonra şöyle dedi--

"Yüzü çok büyük ve solgundu ve yukarı bakıyordu: çok
öfkeli görünüyordu, diye düşündüm, ama belki de acıdan öfkeliydi; ve bazen
bir tarafı bir dakika boyunca seğirir ve titrerdi, sonra tekrar
oldukça hareketsizleşirdi; ve benimle konuşurken bana hiç
bakmazdı, ama yüzünü ve gözlerini hep yukarı doğru çevirirdi; ama
sesi çok yumuşaktı ve bana küçük Fanny derdi ve oyuncak almam için bana bu poundu verirdi; bu yüzden kısa bir süre sonra o kadar korkmadım ve
sonra sana uzun bir mesaj gönderdi, baba, ve eğer unutursam
beni döveceğini söyledi; ama onun sadece şaka yaptığını biliyordum, bu yüzden bu da beni
korkutmuyordu."

"Peki mesaj neydi, kızım?" diye sordum, güzel başını elimle okşayarak.

"Şimdi, her şeyi hatırlamama izin ver," dedi düşünceli bir şekilde; "çünkü bunu bana iki kez söyledi. Evin tepesinde, tek başına duran iyi bir yatak odası olup olmadığını sordu ve sen de biliyorsun, ben de ona söyledim; tam olarak tarif ettiği türden bir odaydı. Sonra arkadaşının o yatak odası, yemeği ve bakımı için yılda iki yüz pound ödeyeceğini söyledi; ve bana sana sormamı ve bir dahaki sefere benimle buluştuğunda cevabını almamı söyledi."

"İki yüz pound!" diye bağırdı zavallı küçük karım; "bu beklediğimizin neredeyse iki katı."

"Ama arkadaşının hasta olduğunu veya çok yaşlı olduğunu söyledi mi; veya ayrıca bakması gereken bir hizmetçisi olduğunu söyledi mi?" diye sordum.

"Ah! Hayır; bana kendi kendine bakabildiğini ve
sanırım buna astım demişti ama başka bir şey değildi; ve hiç sorun çıkarmayacağını ve onu görmeye gelen herhangi bir arkadaşının evde değil, sadece bahçede göreceğini söyledi."

"Bahçede!" diye yankılandım, kendime rağmen gülerek.

"Evet, gerçekten öyle söyledi; ve bana buraya geldiğinde yüz pound ödeyeceğini, sonraki yüz poundu altı ayda ödeyeceğini ve
böyle devam edeceğini söyledi," diye devam etti.

"Oh, ho! Altı ayda bir peşin - giderek daha iyi," dedim. "Ve eğer karakteri hakkında soru sorarsanız, evin efendisi kadar iyi olduğunu söylememi istedi," diye ekledi; "ve bunu söylediğinde, biraz güldü."

"Neden, eğer bize yüz pound önceden verirse," diye cevapladım, karıma dönerek, "yeterince güvende oluruz; çünkü eğer bizi soymaya meyilliyse, tüm evdeki tabak ve mücevherlerde bu değerin yarısını bile bulamaz. Bu yüzden, ciddi bir şekilde düşünülüyorsa, teklifimi bitirmeme karşı hiçbir neden göremiyorum - ya sen, canım?"

"Tam tersine, aşkım," dedi. "Bence bu çok arzu edilir - hatta, çok _ilahi_."

"İlahi! Sevgili küçük bağnazım!" diye tekrarladım, gülümseyerek. "Öyle olsun. Ben buna sadece _şans_ diyorum; ama belki de sen inancında benim felsefemden daha mutlusundur. Evet, sen sadece sevindiğim
bu şans için _minnettarsın_. Sen bunu ilahi ve şefkatli bir sevginin kanıtı olarak kabul ediyorsun - ben bir kaza olarak. Sanrılar çoğu zaman gerçeklerden daha yücelticidir."

Ve böyle derken, bir anlığına yüzünü
kapatan hüzünlü bulutu öptüm.

"Baba, tekrar karşılaştığımızda ona bir cevap vermemi söyledi,"
diye devam etti çocuk. "Bana sorduğunda ona ne diyeceğim?"

"Teklifini kabul ettiğimizi söyle canım -ya da kal," dedim karıma
seslenerek, "çocuğun söylediklerini yazıya dökmek ve teklifi öyle kabul etmek akıllıca olmaz mı? Bu yanlış anlaşılmaları önleyecektir, çünkü muhtemelen bir hata yapmış olabilir."

Eşim kabul etti ve ben de küçük Fanny'nin anlattığı şartlara göre bir tutukluyu kabul etmeye istekli olduğumu belirten kısa bir not yazdım ve avukatların şartlı tahliye anlaşması olarak adlandırdığı şeyin belirsizliği nedeniyle hiçbir hatanın ortaya çıkmaması için bunu açıkça belirttim. Bu önemli muhtırayı küçük kızımın eline verdim ve o da sarı yelekli yaşlı beyefendi onunla karşılaştığında
teslim edecekti. Ve tüm bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, meselenin sonucunu olabildiğince sabırla bekledim. Bu arada, karımla bunu durmadan konuştuk; ve o, iyi kalpli küçük ruh, beklenen tutuklunun dairelerinin mobilyalarını ve dekorasyonlarını yerleştirip yerleştirirken neredeyse kendini ölüme kadar yordu. Günler geçti - ertelenmiş, sıkıcı ve endişeli umutların
günleri. Tekrar umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık ki, bir sabah küçük kızımız kahvaltı salonuna koştu,
öncekinden bile daha heyecanlıydı ve sarı yelekli beyefendiyle yeni bir görüşmeden yeni çıkmıştı.
Onunla aniden, daha önce karşılaştığı yere oldukça yakın bir yerde karşılaşmıştı ve sonuç olarak, bahsettiğim küçük notu okumuştu ve çocuktan, arkadaşının, _Bay Smith_'in, o akşam aramızda kararlaştırılan şartlarla,
önerdiğim daireleri devralacağını bana bildirmesini istemişti.

"Bu akşam!" diye bağırdık karım ve ben aynı anda--_ben_ ertesi gün ilk taksiti yapma fikriyle doluydum; _o_ ise,
henüz tamamlanması gereken
yüz bir hazırlıkla.

"Ve adı da Smith! Pekala, bu bize pek bir şey anlatmıyor," dedim;
"ama bu sefer arkadaşınla nerede karşılaştın ve
ne kadar zaman oldu?"

"Duvar çiçeği yolunun köşesine yakın (bu yüzden bu hoş kokulu bitkilerle dolu bir yer olduğunu belirttik); sırtını
adımı kestiğin
yaşlı ağaca yaslamıştı ve koltuk değneği kolunun altındaydı."

"Ama ne kadar zaman önce?" diye ısrar ettim.

"Sadece şu an; olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştum," diye cevapladı.

"Neden, sen küçük budala, bunu bana en başta söylemeliydin," diye bağırdım, şapkamı kaparak ve sarı yeleği kovalamak için fırladım, ki onunla tanışmak doğal olarak hoşuma gitmişti, çünkü ilk kez bir yabancıyı evine, kalıcı ikametgahına kabul eden bir adam, genel olarak onun hakkında Smith'ten daha fazla şey bilmek ister.

Belirtilen yer, dediğimiz gibi, sadece bir adım ötedeydi; ve sarı yelek şişman olduğu ve koltuk değneği kullandığı için onu kolayca geçebileceğimi hesapladım. Ancak hayal kırıklığına uğramıştım; koltuk değneği, yelek ve her şey
kaybolmuştu. Duvarın tepesine tırmandım ve bu hakim bakış açısından kapsamlı bir gözlem yaptım--ama boşuna. Eve döndüm, talihsizliğime, çocuğun donukluğuna ve şişman yaşlı adamın
hareketliliğine
sövdüm.

Bay Smith'in, ahlaki, sosyal, fiziksel ve parasal tüm yönleriyle, akşam yemeği sırasında verimli ve ilginç bir spekülasyon konusu oluşturduğunu söylememe gerek yok. Kaç tane hayalet Smith, kısa ve uzun, şişman ve zayıf, huysuz ve iyi huylu - zengin, saygın veya çok tehlikeli tüccarlar, casuslar, sahtekarlar, zenginler, dolandırıcılar, o endişeli _tete-a-tete_ sırasında, muhtemelen beyefendinin kendisinin gelişiyle kesintiye uğrayacak olan

fantastik varsayımların sonsuz labirentlerinde önümüzde dans etti.

Eşim ve ben, insanların bir Fransız romanının olası _sonucu_ üzerinde kafa yorduğu gibi bu sorun üzerinde kafa yoruyorduk; ve sonunda, karşılıklı anlaşmayla, Smith'in kendisi sarı yelekli iyi huylu bir hasta bakıcıdan başkası olamayacağı sonucuna vardık, yeterince açık olduğu gibi bir mizahçı ve tereddütsüzce ilan ettiğimiz gibi bir milyonerdi, yakın akrabaları yoktu ve benim umduğum ve karımın "emin olduğu" gibi, küçük Fanny'mize kesin bir ilgi duydu; onun için
muhteşem, ama uzak olasılıkları düşünürken, çocuğun başını gurura benzer bir şeyle okşadım.

Bu arada, saatlerce kayıp gidiyordu. Güzel bir sonbahar akşamıydı ve batan güneşin kehribar parlaklığı porsuk ağaçlarının ve çiçeklerin üzerine yumuşakça düştü ve çatlamış ve otla kaplı taş vazolarla taçlandırılmış koyu kırmızı tuğla iskelelere yarı hüzünlü, yarı neşeli bir hava verdi ve
bakımsız sürüngen bitkilerin hafif yapraklarıyla
donatıldı. Bu kasvetli girişe giden kısa, geniş yürüyüş yolunda, gözüm sürekli
dolaştı; ama mandalda sabırsız bir tıkırtı, kapıda bir vuruş,
ziyaret edilen birinin varlığını gösteriyordu ve tembel çan,
ballıların arasında aptalca asılı duruyordu.

"Ne zaman gelecek? Sarı yelek _bu akşam_ söz verdi! Akşam oldu bir buçuk saat oldu ve hala burada değil. Ne zaman gelecek? Yakında hava kararacak - akşam geçmiş olacak - hiç gelecek mi?"

Bizi rahatsız etmeye başlayan huzursuz spekülasyonlar bunlardı. Batmakta olan güneşin ışığı daha da kızıllaştı ve daha da karardı, ta ki gecenin sislerine karışana kadar. Alacakaranlık geldi ve sonra karanlık ve hala gelen yok,
kapıda çağrı yok. Kendi sabırsızlığımın fazlalığını karıma bile itiraf etmek istemedim. Ancak, artık dayanamıyordum; bu yüzden şapkamı aldım
ve kapıya yürüdüm, orada kamu yolunun kenarında durdum,
yaklaşan her aracı ve kişiyi, bir beklenti ateşiyle izledim. Ancak bunlar bile beni yarı yolda bırakmaya başladı ve yol nispeten sessiz ve ıssızlaştı. Yarım saatten fazla bir süre nöbetçi gibi nöbet tuttuktan sonra, pek de iyi bir ruh halinde olmadan, beklenen bir mahkumun dakikliğiyle geri döndüm - hizmetçiye perdeleri çekmesini ve hol kapısını kilitlemesini emrettim; ve böylece karım ve ben
huzursuz çayımıza oturduk. Saat on civarıydı ve ikimiz de sessizce oturuyorduk - o çalışıyordu, bense bir gazeteye dalgın dalgın bakıyordum - ve ikimiz de artık bu konudan başka bir şey çıkmayacağına dair bir umut beslemiyorduk, o anda pencere camına çok yüksek ve sürekli bir tıklama sesi geldi ve ikimiz de bir anda hayallerimizden uyandık.

Daha önce, oturduğumuz oturma odasının zemin katta olduğunu ve çimenliğin pencerenin altına kadar geldiğini söyleyip söylemediğimden emin değilim. Perdeleri çektim ve panjurları açtım, yeniden canlanan bir umutla;
ve dışarı baktığımda, epeyce sarılmış, çok uzun, zayıf bir figür gördüm,
yaklaşık bir metre önümde duruyordu ve başı ve eliyle sabırsızlıkla koridor kapısını işaret ediyordu. Gece açık olmasına rağmen ay yoktu ve bu yüzden sadece siyah dış hatlarını görebiliyordum, sanki
bir _ombre chinoise_ figürü bana paspas ve moe ile işaret ediyordu. Bir anda kendimi elimde mumla koridor kapısında buldum; yabancı içeri girdi - uzun parmakları bir valizin sapına ve arkasında yerde sürüklenen bir çantaya kenetlenmişti.

Işık tam üstüne düştü. Uzun, kötü yapılmış, siyah bir cübbe giymişti,
enine düğmeliydi ve zayıf vücudunu buruşturup torbalıyordu;
şapkası en iyilerden değildi ve siperliği oldukça genişti; yüzünün alt kısmını bir tür beyaz yünlü atkı sarıyordu; deriyle çevrili belirgin bir çift yeşil gözlük gözlerini tamamen gizliyordu; ve gerçek adamdan hiçbir şey yoktu, sadece biraz sarı alın ve
eşit derecede sarı yanak ve burnun küçük bir enine parçası, mütevazı hizmetkarınızın meraklı bakışlarıyla karşılaştı.

"Siz--sanırım"--başladım; çünkü adamım hakkında gerçekten biraz
şüpheliydim.

"Bay Smith--aynı; lütfen bana yatak odamı gösterin,"
diye kesti yabancı, sertçe ve ağzını saran susturucuya rağmen
yeterince keskin ve gıcırtılı bir tonla.

"Ha!--Bay Smith--öyle sanıyordum. Umarım her şeyi bizim istediğimiz kadar
rahat bulursunuz--"

Konuşma yapmak üzereydim, ancak hafif bir reverans ve merdivene doğru kararlı bir el hareketiyle sözüm yarıda kesildi. Yabancının törenden nefret ettiği açıktı.

Buna göre birlikte merdivene çıktık; hala bagajını arkasından çekiyordu ve tek kelime etmeden hafifçe yürüyordu;
ve yatak odasına ulaştığında, hemen şapkasını çıkardı, altından uğursuz, siyah bir peruk çıktı ve sonra ağzının ve çenesinin güçlü yünlü örtüsünü açmaya başladı.

"Gel," diye düşündüm, "sonuçta yüzünün bir kısmını göreceğiz."

Ancak bu bir şeyin çok az olduğu ortaya çıktı; çünkü atkısının altında, çenesinin önünde duran gevşek bir kravat vardı ve ağzının üzerinde bir solunum cihazı takıyordu; daha önce hiç görmediğim bir aletti ve
kullanımından tamamen habersizdim.

Ağzındaki bu bilinmeyen mekanizmanın etkisinde, gözlerini çevreleyen devasa gözlüklerle taçlandırılmış, o kadar aşırı tuhaf bir şey vardı ki, dar göğüslü, uzun uzuvlu ve ceset gibi siyah giysili figürün _tout topluluğundaki_ belirli bir nahoş ve tuhaf etkileyicilik olmasa, düpedüz gülerdim sanırım. Olduğu gibi, birkaç saniye boyunca sessizce birbirimize baktık.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi sonunda, aniden. "Bu gece hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak; eğer bana bu mumu ayırabilirseniz."

Kabul ettim; ve daha iletişimci hale gelerek ekledi--

"Ben, bir sakat olsam da, yeterince bağımsız bir adamım. Biraz
filozofum; kendi kendimin hizmetkarıyım ve umarım
kendimin de efendisiyim. Beden ve zihin konularında kendime güveniyorum. Uşakları ve rahipleri aynı kategoriye koyuyorum--tembelliğimizle, entelektüel veya bedensel olarak yaşayan arkadaşlar. Ben bir Voltaire'im, lüksleri olmadan--bir Robinson Crusoe'yum, İncil'i olmadan--bir münzeviyim, batıl inançları olmadan--kısacası, hoşgörüm çilecilik ve inancım sadakatsizliktir. Bu nedenle, hizmetkarlarınızı zilimle fazla rahatsız etmeyeceğim,
sizleri de ilahilerimle. Aklı başında bir kiracınız var,
kendisine nasıl bakacağını bilen."

Bu tuhaf konuşma sırasında, üzerine uymayan siyah eldivenlerini çıkarıyordu ve çıkardıktan sonra, güvenlik için altına kaydırılmış bir banknot elinde kaldı.

"Dakiklik, efendim, benim zavallı zevklerimden biridir," dedi; "şimdi bundan
zevk almama izin verir misiniz? Yarın bunu kabul edebilirsiniz; reddederseniz
rahatlamam."

Kemikli ve rengi solmuş parmaklarını uzattı ve banknotu elime koydu. Ah, Fortune ve Plutus! Bu bir 100 sterlinlik banknottu. "Lütfen, tek bir kelime etmeyin, sevgili beyefendi," diye devam etti, daha da tavizsiz;
"sadece anlaşmaya göre yapılır. Umarım kısa bir süre sonra birbirimizi daha iyi tanıyacağız; beni her zaman aynı şekilde
daktik bulacaksınız. Şimdilik lütfen kendinize daha fazla sorun çıkarmayın; daha fazlasına
ihtiyacım yok. İyi geceler."

Vedalaşmasını iade ettim, kapısını kapattım ve merdivenlerden aşağı doğru yolumu el yordamıyla
indim. Ancak koridora neredeyse vardığımda, yeni hastamıza sabah hangi saatte çağrılmak istediğini sormayı unuttuğumu hatırladım ve bu yüzden tekrar yolumu el yordamıyla
geri döndüm. Odasının açıldığı lobiye ulaştığımda, kısmen açık kapıdan çıkan uzun bir ışık çizgisi gördüm, içinde Bay Smith duruyordu, az önce bıraktığım aynı tuhaf figür; tahtaların yanında lobinin karşısından ona doğru sürünen büyük, iri başlı,
sarı renkli bir kedi. Bu çirkin hayvanı daha önce hiç görmemiştim; ve kapısının eşiğine ulaşmıştı, sırtını kamburlaştırmış ve
direğe sürtünmüştü, ikisi de benim yaklaştığımı fark etmemiş gibi görünüyordu, öfkeli bir homurtuyla yabancının odasına
atladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe, kapıda durarak.

Görevimi anlattım.

"Kendimi arayacağım," tek cevabıydı; ve kapıyı pek de hoş duygulara işaret etmeyen bir
çarpmayla kapattı.

Kiracının öfkesini pek umursamıyordum. Yeleğimin cebindeki banknotunun gizli hışırtısı, sesinin en sert tonlarını bile yumuşatmaya ve kalbimde neşeli bir iyi mizahı canlı tutmaya yetecek kadar müzikti;
ve tartışmasız bir şekilde onda tuhaf bir şeyler olmasına rağmen,
genel olarak, pazarlığımdan çok memnundum.

Ertesi gün yeni tutuklumuz öğlene kadar zilini çalmadı. Kahvaltısını yaptıktan hemen sonra, ki çok az yiyordu, hizmetçiye gelecekte kapısının önünde belirli bir miktar süt ve ekmek bırakılmasını istediğini söyledi; ve bunu yaptıktan sonra, düzenli öğünlerden vazgeçecekti. Ayrıca, döndüğümde, beni saat dokuz civarında kendi odasında görmek istediğini bilmemi istedi; ve bu arada, rahatsız edilmemesini emretti. Küçük karımın Bay Smith'in garip tutumluluğu ve inzivasına şaşkınlıkla baktığını ve benimle istediği görüşmenin amacını öğrenmek için çok meraklı olduğunu gördüm. Saat dokuzda odasına gittim. Onu tam olarak bıraktığım kostümle buldum - aynı yeşil gözlükler - aynı ağız örtüsü, ancak artık genişçe katlanmış siyah ipek bir mendilden başka bir şey değildi, çok gevşekti ve burnun alt kısmını bile örtüyordu, açıkça tek amacı gizlemekti. İlk görüşmemizde ifşa etmeyi seçtiğinden daha fazlasını göremeyecektim. Etkisi, yüzünün alt kısmında iğrenç bir yara veya yara varmış gibiydi. Girişimde kapıyı kendi eliyle kapattı, hafifçe başını salladı ve oturdu. Başlamasını bekliyordum ama o kadar uzun süre sessiz kaldı ki sonunda ona hitap etmek zorunda kaldım.

Amacına daha uygun bir şey olmadığı için, önceki gece garip kedi tarafından işkenceye uğramamış olmasını umduğumu söyledim.

"Hangi kedi?" diye sordu aniden; "Ne beladan bahsediyorsun?"

"Aman Tanrım, dün gece kesinlikle bir kedinin odana girdiğini gördüm," diye devam ettim.

"Hey, ya sen gördüysen--sanırım bunu rüyanda gördün--ben bir kediden korkmam; sen korkmuyor musun?" diye lafımı kesti, sertçe.

Bu sırada, oturduğumuz odadan açılan dolaptan alçak bir miyavlama sesi geldi.

"Şeytandan bahsetmişken," dedim, dolabı işaret ederek. Arkadaşım,
ifadesinde tam bir değişiklik olmadan, bir şekilde,
daha da uğursuz ve alçakgönüllü görünüyordu; ve bir an için bir tür batıl inançlı kuşku hissettim, bu da cümlenin geri kalanının dudaklarımda
ölmesine neden oldu.

Belki de Bay Smith bunu fark etti, çünkü beni rahatlatmak için hesaplanmış bir tonda şöyle dedi:

"Eh, efendim, sanırım size dairelerimi çok sevdiğimi söylemeliyim; bana uyuyorlar ve muhtemelen ilk başta tahmin ettiğinizden çok daha uzun süre kiracı olacağım."

Memnuniyetimi dile getirdim.

Sonra konuşmaya başladı, bir önceki akşamki alışkanlıklarının ve düşüncelerinin tuhaflıklarından bahsettiği tarzda bir şeydi. Batıl inançların tüm sınıflarını ve mezheplerini, benim için o kadar büyüleyici olan kolay alaycı bir argo ile ele aldı ki, kısa sürede tüm çekingenliğimi kaybettim ve kendimi sırayla dinlerken ve telkin ederken buldum - hem kabul eden hem de memnun - bazen muhalefeti göze alarak; ama ne zaman yapsam, birkaç sivri hiciv cümlesiyle engellenip
yerle bir edildim, sofizmi, artık buna inanmak zorundayım, beni öyle bir hızla şaşırttı ki, eğer
duymaz bir şekilde bana ilham verdiği hayranlık olmasaydı,
benim kibrimi biraz olsun
kırıp rahatsız ederdi.

Bunlar olurken, zaman zaman dolaptaki bir kedinin miyavlaması ve homurdanması
giderek daha da duyulur hale geldi. Sonunda bu sesler
o kadar yüksek oldu ki, kapıda tırmalama sesleri de eşlik etti ki, bir cümlenin ortasında durdum ve şunu gözlemledim--

"Dolapta kesinlikle bir kedi var mı?"

"Var mı?" diye bağırdı şaşkın bir tonla; "hayır, duymuyorum."

Aniden ayağa kalktı ve kapıya yaklaştı; sırtı bana dönüktü, ama
genellikle gözlerini örten gözlüklerini kaldırdığını ve kararlı bir şekilde
dolap kapısına baktığını gördüm. Öfkeli seslerin hepsi, tekrar sessizliğe dönüşen
alçak, uzun bir homurtuya dönüştü. Birkaç dakika aynı tavrını sürdürdü ve sonra geri döndü.

"Duyamıyorum," dedi, yerine otururken ve geniş cebinden bir kitap
çıkararak daha önce görüp görmediğimi sordu. Hiç görmemiştim,
ve bu beni şaşırttı, çünkü
İngiltere'de son elli yılda ikimizin de hoşuna giden o felsefeyi destekleyen her eseri en azından adıyla bildiğimi kendime övüyordum. Ayrıca, kitap hem başlığı hem de içindekiler tablosunun gösterdiği gibi, tuhaftı.

Bu konular hakkında konuşurken, aynı
dolaptan çıkan yeni bir ses sınıfının giderek daha belirgin bir şekilde farkına vardım. Ölçülü ve ağır bir bastonun ucu gibi sert ve ağır bir maddenin tıkırtısıyla birlikte, zeminde yukarı aşağı geçen bir ses duydum - önce, göründüğü gibi, gizlice, sonra giderek daha fazla gizlenmeden. Kendimi çok rahatsız ve şüpheli hissetmeye başladım. Gürültü devam ettikçe ve giderek daha belirgin hale geldikçe, Bay Smith
aniden ayağa kalktı, dolap kapısını açtı, kendi çıta benzeri kişisini içeri alabilecek kadar ve birkaç saniyeliğine eşiğin içine gizlice girdi. Ne yaptığını göremiyordum - orada gizli bir ortağı olduğunun bilincindeydim; ve gözlerim kitaba sabitlenmiş olsa da, duyulabilir bir kelime veya uyarı işareti duymaktan kaçınamadım. Ancak,
hiçbir şey duymadım. Bay Smith geri döndü - bana doğru bir iki adım attı ve şöyle dedi -

"O dolaptan bir ses duyduğumu sandım ama
hiçbir şey yok -hiçbir şey-hiçbir şey yok; mumu getir, ikimiz de bakalım."

Biraz tedirginlikle itaat ettim, çünkü yaklaşık yarım saattir kendi kulaklarımın bana varlığının en kesin kanıtlarını verdiği davetsiz misafiri tespit edeceğimi tamamen tahmin ediyordum. Birlikte
dolaba girdik; içinde sadece birkaç sandalye ve küçük bir örümcek masa vardı.
Odanın en uzak ucunda, yerde bir tür gri yünlü kumaş ve altında bir şey vardı. Kıskançlıkla ona baktım ve yarı yarıya bir insan figürünün ana hatlarını çizebileceğimi düşündüm; ama eğer öyleyse, tamamen hareketsizdi.

"Zavallı gardırobumun bir kısmı," diye mırıldandı, zayıf parmağını o yöne doğru işaret ederken. "Bir kedi gibi ses çıkarmıyordu, değil mi--hey--öyle mi?" diye mırıldandı; ve cevabımı dinlemeden, ellerini çırparak ve "Hish--hish--hish!" diye bağırarak dairenin içinde dolaştı.

Ancak oyun, her neyse, başlamadı. İçeri girdiğimde,
kapının karşısındaki köşedeki duvara yaslanmış büyük bir koltuk değneği gördüm.
Bu, odadaki tek eşyaydı,
daha önce bahsettiğim ve aşina olmadığım şey hariç.
İkimiz hariç, orada görülebilecek canlı bir yaratık yoktu;
çıplak duvarlarda bizimkinden başka gölge yoktu;
rahatsız zeminde bizimkinden başka ayak yoktu.

Daha önce hiç bu kadar garip ve rahatsız edici bir his hissetmemiştim.

"Odada o koltuk değneğinden başka olağandışı bir şey yok," dedim.

"Ne koltuk değneği, aptal herif? Ben koltuk değneği göremiyorum," diye bağırdı, ani ama bastırılmış bir öfke tonuyla.

"Neden, _o_ koltuk değneği," diye cevapladım (çünkü bir şekilde onun kabalığını ne hissettim ne de kızdım), dönüp gördüğüm yeri işaret ettim. Gitmişti!--ne oradaydı ne de başka bir yerde. Bir illüzyon olmalıydı--oldukça tuhaf bir illüzyon, kesinlikle. Ve yine de şu anda,
güvenli bir vicdanla, bir nesneyi daha önce hiç bir saniye önce gördüğümden daha belirgin görmediğime _yemin_ edebilirdim.

Geri çekilirken arkadaşım kendi kendine hızlı bir şekilde mırıldanıyordu; varlığı beni
güvenlendirmekten çok korkutuyordu; ve neredeyse dehşete varan bir şey hissettim, mumu ceset gibi ve siyah figürünün üstünde tutarak, merdivenlerden inerken, eşiğinde durdu ve bir tür fısıltıyla şöyle dedi:

"Ama ben de senin gibi bir filozofum, evinizin - ha! ha! ha! - PERİLİ olduğunu söylemeliyim!"

"Çok solgun görünüyorsun, aşkım," dedi karım, uzun zamandır dönüşümü beklediği oturma odasına girdiğimde. "Hiçbir
hoş olmayan
bir şey olmadı mı?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, seni temin ederim. Solgun! - solgun mu görünüyorum?" diye cevapladım. "Biz mükemmel dostlarız, sizi temin ederim. En ufak bir anlaşmazlığımız bile olmasa da, sizin de söyleyeceğiniz gibi, hemfikir olma ihtimalimiz çok yüksek; çünkü onun spekülatif konulardaki tüm fikirlerime sahip olduğunu görüyorum. Bu akşam epeyce sohbet ettik, sizi temin ederim; ve sanırım daha önce hiç bu kadar bilgili ve yetenekli bir adamla karşılaşmadım."

"Üzgünüm, canım," dedi üzgün bir şekilde. "Yetenekleri ne kadar büyükse, eğer fikirleri buysa, o kadar tehlikeli bir arkadaştır."

Ancak daha neşeli konulara yöneldik ve dinlenmek için
çekilmemiz çok geç oldu. Sanırım gururdu -belki sadece kibir- ama her halükarda, üstesinden gelemediğim, doğamın engelleyici ve inatçı bir içgüdüsüydü--konuğumuza yaptığım ziyareti rahatsız eden garip olayları karıma anlatmamı engelledi. Bu kadar önemsiz bir konunun beni rahatsız ettiğini itiraf etmekten
mahcup ya da utanıyordum; ve her şeyden öte,
herhangi bir kaza, saf ve yüce şüpheciliğimin buz gibi berraklığını, batıl inançların gölgeleriyle, bir anlığına bile olsa, bulandırabilirdi.

Neredeyse her gün, garip misafirimizde yeni bir eksantriklik gelişiyordu.
Beslenmesi, hiçbir çeşitlilik veya rahatlama olmadan, başladığı gibi, tekdüze ekmek ve sütten oluşuyordu; yatağı neredeyse bir haftadır yapılmamıştı; az önce anlattığım ziyaretimden beri odasına kimse alınmamıştı; ve gece yarısına kadar asla aşağı inmedi ya da dışarı çıkmadı; o zamanlar bazen küçük, kapalı çalılıklarımızın etrafında hızla
kayarak, bazen de derin bir dikkat
vermiş gibi, tamamen hareketsiz, sakin bir şekilde duruyordu. Yaklaşık bir saat bu şekilde çalıştıktan sonra geri döner ve yukarı
odasına gizlice çıkar, kendini kapatır ve bir sonraki geceye kadar--bir daha görülmezdi--belki de ondan sonraki gece--o zaman, belki de,
tuhaf gezintisini tekrarlardı.

Alışkanlıkları ne kadar tuhaf olsa da, eksantriklikleri bizim için
en az rahatsız edici olan taraftaydı. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir katılıma ihtiyacı yoktu; ve ara sıra yaptığı gece gezintileri bile, evin güvenliğini sağlamak ve gece için koridor kapısını kilitlemek için ayırdığımız rutin saatimizi en ufak bir şekilde aksatmıyordu, çünkü o saat gelmeden önce her zaman emekliye ayrılmıştı.

Bütün bunlar merak uyandırdı ve büyük ölçüde de,
uyanıklığına ve yabancı misafirimizi görme endişesine rağmen, şimdiye kadar bir dizi çapraz kazayla engellenen karımın merakını uyandırdı.
Gece saat on civarında bir yerde birlikte oturuyorduk,
odanın kapısı tıklatıldı. Az önce açıklanamayan Smith'i tartışıyorduk; ve kapıda kendisinin olabileceği ve hatta spekülasyonlarımızı duymuş olabileceği konusunda utangaç bir bilinç hissettim - bazıları övgü dolu değildi, kendisine saygı duyuyordu.

"İçeri gir," diye bağırdım, bir çabayla; ve kiracımızın uzun boylu bedeni odaya süzüldü. Eşim kesinlikle korkmuştu ve o ilerlerken ona bakarak durdu, belirgin bir endişeyle baktı, hatta mekanik bir şekilde geri çekildi ve elimi yakaladı.

Ancak hassasiyet onun hatası değildi: bir giriş mırıldanırken sert bir şekilde başını salladı; ve sorulmadan oturdu, hemen o tuhaf, ilgisiz ve alaycı üslupla sohbet etmeye başladı, ki bu üslupta çok iyiydi ve kullandığında, benim hiçbir fikrim olmadığını iddia edebileceğim bir tür hayranlık vardı.

Eşimin endişesi yatıştı ve hala ziyaretçimiz hakkında bir tür şüphe duymasına rağmen, onun konuşmasını dinledi ve kendi isteğine rağmen, kısa sürede bundan zevk almaya başladı. Neredeyse yarım saat kadar kaldı. Ancak çok çeşitli konulara bakmasına rağmen, din konusuna yaklaşmadı. O gider gitmez, eşim onun hakkında bir yargıda bulundu. Onun hoş olduğunu kabul etti; ama o kadar doğal olmayan, korkunç görünümlü bir nesneydi ki: ayrıca, tavırlarında tarif edilemeyecek kadar korkutucu bir şey olduğunu düşündü - sesinin tonu bile tuhaf ve nefret doluydu; ve genel olarak, onun gidişinden dolayı tarif edilemez bir rahatlama hissetti.

Birkaç gün sonra, döndüğümde, zavallı küçük karımı tedirgin ve moralsiz buldum. Bay Smith onu ziyarete gelmişti ve yanında bir kitap getirmişti, okuduğunu söyledi ve içinde İncil'e dair bazı referanslar vardı ve bunları daha derin ve daha az belirgin bir şekilde açıklamasını rica etti. Bunu yapmaya çalışmıştı; ve onun tatmin edici açıklamasından çok memnunmuş gibi yaparak, Kutsal Yazıları okurken kendisini sık sık rahatsız ettiğini söylediği bazı tutarsızlıkları gidermesini istemişti. Bazıları iyi küçük karım için oldukça yeniydi; onu ürküttüler ve hatta dehşete düşürdüler. Bu temayı sürdürdü, hala sadece kendi şüphelerini yatıştırmak için bilgi arıyormuş gibi yaparken, gerçekte zihnine huzurunun kaynaklarını rahatsız eden ilk rahatsızlıkların tohumlarını ekiyordu. Onunla birlikte olduğunu düşündü, çeyrek saatten fazla olmamıştı; ama ona günlerce üzerinde düşünebileceği bol miktarda konu bırakmayı başarmıştı. Bu güçlü Magus'un çukurdan çağırdığı şüpheler karşısında şok olmuş ve dehşete düşmüş buldum onu ​​- nasıl mücadele edeceğini bilmediği ve kaçamadığı işkencelerden.

"Aldatıcı sorularıyla beni çok perişan etti. Daha önce hiç düşünmemiştim; ve merhametli Tanrım! Onlara cevap veremiyorum! Ne
yapacağım? Huzurum kayboldu; bir daha asla mutlu olamayacağım."

Gerçekte, o kadar perişandı ve bana öyle geldi ki, orantısız bir şekilde heyecanlıydı ki, görev bende tutarsız olsa da, zorluklarını memnuniyetle açıklayabilir ve zihnine alışılmış güven ve dinginliği geri kazandırabilirdim, eğer bu amaç için yeterli bilgiye sahip olsaydım. Ona gerçekten acıyordum ve o an için Bay Smith'in şeytana tapmasını içtenlikle diledim.

Bundan sonra karımın ruh halinin kalıcı olarak etkilendiğini gözlemledim. Sürekli tekrar eden bir kaygı vardı ve
bir şeyin
kiracımızdan ilham alan belirsizliklerden daha ağır bir şekilde kalbinde yattığını düşündüm.

Bir akşam, ikimiz birlikte otururken, uzun bir sessizlikten sonra,
aniden elini kolumun üzerine koydu ve şöyle dedi--

"Ah, Richard, canım! Keşke benim için dua edebilseydin!"

Tavırlarında o kadar telaşlı ve hatta korkmuş bir şey vardı ki,
kesinlikle irkildim. Aklını kurcalayan her neyse onu
ifşa etmesi için onu zorladım.

"Bana sempati duyamazsın - bana yardım edemezsin - sefaletimde bana şefkat gösteremezsin! Ah, sevgili Richard! Kötü bir etki
yüreğime
yayılıyor, inançlarımı köreltiyor ve yok ediyor,
tüm kutsal sevgilerimi öldürüyor ve--ve beni tamamen dönüştürüyor.
Kendime hayretle, dehşetle--ah Tanrım!--gerçek bir umutsuzlukla--içeri bakıyorum!"

Bunu söyledikten sonra kendini dizlerinin üzerine attı ve başını kucağıma yaslayarak
acı dolu bir gözyaşı seliyle ağladı.

Zavallıcık, kalbim onun için kan ağladı! Ama ne yapabilirdim veya ne söyleyebilirdim?

Tek söyleyebildiğim gerçekten düşündüğüm şeydi, onun
hasta--histerik--olduğu ve değerli benliğine daha iyi bakması gerektiğiydi;
duygusal değişiminin gerçek değil, hayal ürünü olduğuydu; ve birkaç gün
onu eski sağlığına, eski ruh haline ve dinginliğine kavuşturacaktı.

"Ve bazen," diye devam etti, teselli edici bir tartışmayı bitirdikten sonra, ki bu tartışmanın kulağına faydasız bir şekilde düştüğü çok açıktı, "aklıma ister istemez korkunç, dinsiz düşünceler geliyor;
geliyorlar, kalıyorlar ve geri dönüyorlar, ne kadar uğraşırsam uğraşayım; ve onlara karşı dua edemiyorum. Bana bağımsız bir iradenin gücüyle zorla dayatılıyorlar; ve oh!--korkunç--korkunç--Tanrı'nın karakterine küfür ediyorlar. Tahtındaki Yüce Tanrı'ya
hakaret ediyorlar ve onlara karşı dua edemiyorum; içimde dua etmeye direnen bir şey var."

Nazik arkadaşımın heyecanında öyle gerçek ve korkutucu bir ıstırap vardı ki, itiraflarını hafife alıyormuş gibi yaparken bile içimdeki ruhumu sarstı. Daha önce hiç böyle bir mücadeleye tanık olmamıştım ve manzara karşısında hayrete düşmüştüm.

Sonunda nispeten sakinleşti. Yavaş yavaş, ama
çok eksik bir şekilde, onu rahatlatmayı başardım. Depresyonuna karşı çok çabaladı ve alışılmış neşesinden biraz olsun kurtuldu.

Ancak bir süre sonra bulut geri döndü. Üzgün ​​ve ciddileşti,
ama artık heyecanlanmıyordu; ve benden kendisine özel bir iyilik yapmamı rica etti, daha doğrusu yalvardı,
bu da kiracımızdan uzak durmasıydı.

"Şimdiye kadar," dedi, "zavallı Margaret'in, _Faust_'ta, Mephistopheles'in nefret dolu varlığından nasıl ürktüğünü içgüdüsel olarak anlayamamıştım. Şimdi bunu kendimde hissediyorum. İlk başta o adama -Smith ya da kendine ne ad veriyorsa- karşı hissettiğim hoşnutsuzluk ve şüphe, tam bir nefret ve dehşete dönüştü. Ondan nefret ediyorum -ondan korkuyorum- kapımızdan içeri girene kadar zihnimin ne kadar ızdırap çektiğini hiç bilmiyordum; ve Tanrım, Tanrım, gitmiş olmasını isterdim."

Onunla akıl yürüttüm -onu öptüm-ona güldüm; ama zavallı felsefi hastaya karşı duyduğu yoğun ve doğaüstü dehşeti en ufak bir şekilde bile dağıtamadım; o anda muhtemelen yalnız yatak odasında metafizik bir kitap okuyordu.

Bahsetmek üzere olduğum durum, bu heyecanlı duyguların onun sinirleri üzerinde ne kadar aşırı etki ettiğine dair size biraz fikir verecektir. O gece aniden keskin bir çığlıkla uyandım - yatakta doğruldum ve karımın başucunda, dehşetten kül gibi bembeyaz durduğunu gördüm. Birkaç saniye öylesine ürkmüştüm ki, ona korkusunun nedenini soracak kelimeleri bulabilmem
için geçti. Bileğimi buz gibi
kavrayışıyla yakaladı ve şiddetle titreyerek yatağa tırmandı. Tekrarlanan yalvarışlarıma rağmen, uzun süre sersemlemiş ve dilsiz bir şekilde devam etti. Ancak, sonunda bana, uzun süre uyanık kaldıktan sonra, aniden dua edebileceğini hissettiğini ve mumu yakıp, yanımdan gizlice geçip, bu amaçla diz çöktüğünü söyledi. Ancak, dua etme tavrını henüz takınmıştı ki, birinin, dedi, kolunu bileğine yakın bir yerden sertçe kavradığını ve aynı anda, söylendiği anda önemini yitiren küfürlü bir tehditin kulağına fısıldandığını duydu. Bu korkunç kesinti, beni uyandıran çığlığın sebebiydi; ve gecenin geri kalanında devam ettiği durum, sinir sisteminin hastalıklı bir etkisi altında acı çektiğine dair inancımı her zamankinden daha fazla doğruladı. _Benim_ hayal gücüne atfetmekte tereddüt etmediğim bu olaydan sonra,
dua etmekten kelimenin tam anlamıyla korkmaya başladı ve sefaleti ve umutsuzluğu buna orantılı olarak arttı.

Bundan kısa bir süre sonra, alışılmadık bir iş yoğunluğu beni bir akşam mesai saatleri dışında şehre çağırdı. Sevgili küçük karımı
oldukça iyi bir şekilde bırakmıştım ve küçük Fanny, ben dönene kadar onun arkadaşı olacaktı. O ve küçük arkadaşı, eksantrik misafirimizin gelişine tanıklık ettiğimiz unutulmaz akşamda oturduğumuz aynı odada kalıyorlardı. Genellikle hareketli bir çocuk olmasına rağmen, bu gece Fanny'nin aşırı derecede ağır ve uykulu olması çok kışkırtıcı bir şekilde oldu. Annesi onu yatağa gönderecekti, ama şimdi kelimenin tam anlamıyla yalnız kalmaktan korkuyordu;
ancak, yalnızlık korkusunu henüz yenememişti,
zavallı çocuğun uykululuğuyla mücadele etmekte ısrarcı değildi.

Buna göre, küçük Fanny kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, annesi ise sessizce yanında işini yapıyordu. Belki de bu şekilde
on dakika kadar geçmişti ki, karım dışarıdan pencerenin hafifçe
kalktığını duydu - kemikli bir el perdeleri araladı ve Bay Smith
odaya doğru eğildi.

Bu hayaletin görüntüsü karşısında öylesine güçten düşmüştü ki, beklediği gibi
odaya
girmiş olsa bile, bana
bir ses çıkaramayacağını veya büyülenmiş ve taşlaşmış bir şekilde oturduğu yerden kıpırdayamayacağını söyledi.

"Ha, ha!" nazikçe şöyle dedi, "Umarım bunu mazur görürsünüz, itiraf etmeliyim ki, çok
tuhaf bir müdahale; ama sizi burada bulacağımı biliyordum ve sadece bir anlığına pencereyi açma, küçük bir aile fotoğrafına bakma ve kendinize bir şeyler söyleme fırsatına karşı koyamadım. Anlıyorum ki
sıkıntıdasınız, çünkü bir nedenden dolayı dualarınızı edemiyorsunuz--çünkü 'inancınız' dediğiniz şey, tabiri caizse, ölüp gitti ve ayrıca _sizin_ kötü düşünceler olarak gördüğünüz şeyler sürekli olarak aklınıza geliyor. Şimdi, bunların hepsi çok saçma. Eğer inanmanız ve dua etmeniz gerçekten
imkansızsa, bundan ne çıkarım yapacaksınız? Hristiyan sisteminizin gerçek bir sistem olamayacağı gayet açık--inanç ve _dua_ her yerde lütuf, kabul ve kurtuluşun koşulları olarak temsil eder; ve yine de Yaratıcınız ne inanmanıza ne de dua etmenize _izin_ vermiyor. Hristiyan sistemi, doğrusu, _bedava_ bir hediye ve yine de _sizi_ ve _onu_ biçimlendiren, onu kabul etmenizi kesinlikle
imkansız kılıyor. _Bu, size soruyorum, kendi
deneyiminizden mi --bedava bir hediye mi? Ve eğer yanılmayacağınız kendi deneyiminiz iddialarını yalanlıyorsa, neden, sağduyu adına, buna inanmaya devam ediyorsunuz? Bence, bunun İyi Ruh'tan kaynaklandığını düşünmek düpedüz küfürdür --eğer varsayarak. Size bundan sonra, sadece sonsuz ateşlerin görüntüsüyle anlaşılır hale gelmek için bir şekilde işkence görmeniz gerektiğini söyler --oldukça
güçlü, hepimiz kabul etmeliyiz--belirli koşullara uymadığınız sürece, ki bunların kucaklanmasının ve yerine getirilmesinin
çok kolay olduğunu iddia eder; ve yine de, hayatınız pahasına, siz ikisini de --fiziksel olarak
_yapamazsınız_--. Bu hakikat ve merhamet midir? Yoksa dolandırıcılık ve zulüm müdür? Kurtarıcının mı yoksa zorbanın, aldatıcının ve işkencecinin mi rolü?"

O ana kadar, karım nefes nefese ve hareketsiz oturmuş, kabusun katalepsisinde, uzun süredir onu rahatsız eden
aşağılık ve dinsiz mantığın bir tür yankısını dinliyordu. Cümlenin son sözcüklerinde sesi sert ve heyecan verici hale geldi; ve tüm tavırları, kendisinin
tasavvur edemeyeceği türden bir çömelme ve korkunç nefreti yansıtıyordu.

Nedeni ne olursa olsun, aniden hayal kırıklığına uğradı.
Ayağa kalktı; ve dehşetten donmuş olsa da, acı dolu
titreşen bir çığlıkla, Tanrı adına, ondan ayrılmasını emretti.
Tüm vücudu kararmış gibiydi; sessizce geri çekildi;
perdeler yerlerine düştü, pencere az önce olduğu gibi
gizlice tekrar aşağı indirildi kalktı; ve karım, annesinin acı dolu çığlığıyla
uyanan ve kulaklarında hâlâ çınlayan, "baştan çıkarıcı", "yıkıcı", "şeytan" gibi korkutucu sözcüklerle
uyanan küçük çocuğumuzla birlikte odada yalnız buldu kendini, acı bir şekilde ağlıyor ve
korkmuş annesinin elini tutuyordu.

Batıl inançlı korkularda kendini gösteren o tür sinirlilikten daha bulaşıcı bir şey olmadığına inanıyorum.
--Her ne kadar buna en ufak bir şekilde
benzer bir şeyi kabul edemesem de--karımın ve
aslında tüm ev halkımın, üst kattaki kiracıya karşı şimdiden hissettiği o tuhaf duygulara, duyarsızca ama güçlü bir şekilde katılmaya başladım.
Gerçek şu ki, zavallı karımın ruh hali beni
ciddi bir şekilde rahatsız etmeye başlamıştı; ve, onun kalışına eşlik eden maddi ve diğer avantajların tamamen farkında olsam da, bunlar bir zamanlar neşeli olan evimde
uzun süreli konaklamanın yarattığı sürekli kasvet ve sık sık yaşanan sefaleti telafi etmekten uzaktı. Bu nedenle,
her ne pahasına olursa olsun, bu karışıklıklara son vermeye karar verdim; ve eşimle, konunun her zamanki gibi, mümkün ve imkansız tüm yönlerini ortaya koyduğu birkaç tartışmadan sonra, beş haftalık konaklaması için adil bir oranda kesinti yaparak, 100 sterlininin kalanını iade etmem ve dairelerinin derhal
sahipliğini talep etmem konusunda anlaştık. Birdenbire dayanılmaz bir yükten kurtulmuş ve
bir kez daha özgürce nefes alan bir adam gibi, müzakerelerimizin sonucunu hemen uygulamaya koydum.

Bu karara uygun olarak, Bay Smith'i bekledim. Bu sefer, sabah dokuz civarı bir saatte çağrım yapıldı. Beni kapısında karşıladı, her zamanki gibi, zayıf bedeninin zar zor girebildiği gizlice açılan kapıda duruyordu. Orada, gözlük ve solunum cihazıyla tam donanımlı, buruşuk siyah giysilerine bürünmüş bir şekilde duruyordu.

Beni evine davet etmeye pek niyetli görünmediği için, ziyaretimi iş amaçlı olarak duyurmuş olmama rağmen,
ayakta durduğum yerden görevimi açmak zorunda kaldım; ve epeyce beceriksizce uğraştıktan ve mırıldandıktan sonra,
vardığım kararı açıkça önüne sermeyi başardım.

"Ama size ödediğim paranın hiçbir kısmını geri almayı düşünemiyorum," dedi, soğuk ve kuru bir vurguyla.

"Bunu yapma konusundaki isteksizliğiniz çok hoş ve sizi temin ederim ki,
takdire şayan," diye cevapladım. "Çok cömertçe; ama aynı zamanda, almaya hakkım olmayan bir şeyi kabul etmem benim için tamamen imkansız ve sizden konunun o kısmından tekrar bahsetmemenizi rica ediyorum."

"Ve neden _ben_ alayım?" diye sordu Bay Smith.

"Çünkü bu yüz poundu altı ay için ödediniz ve bana hala dolmamış yaklaşık beş aylık süre bırakıyorsunuz," diye cevapladım. "Ben de adil bir oyun bekliyorum ve her zaman veriyorum."

"Ama yeryüzünde kim bu kadar erken gideceğimi söyledi?" diye devam etti Bay Smith, aynı kuru, alaycı tonda. "_Ben_ öyle söylemedim - çünkü gerçekten böyle bir niyetim yok; size ödediğim altı ayın son gününe kadar burada kalmayı planlıyorum. Kiraladığım konaklama yerimi boşaltmak gibi bir düşüncem yok, sadece _git_ dediğin için. Seninle kavga etmeyeceğim -
asla kimseyle kavga etmem. Her zamanki gibi senin dostunum; ama, en ufak bir
kötü niyet olmadan, bunu yapamam, kesinlikle yapamam. Başka
bir şey var mı?"

Böylece karşılaştığımız ve planlarımızı altüst eden zorluğu en ufak bir şekilde tahmin etmemiştim. Uğursuz tutuklumuzun derhal emekliye ayrılmasını sağlamaya o kadar odaklanmıştım ki, hayal kırıklığı beni bir anlığına kelimenin tam anlamıyla sersemletti. Ancak, suçlamaya geri döndüm: ısrar ettim, dua ettim ve neredeyse ona dairelerini bırakması ve bizi terk etmesi için yalvardım. Bana
ödediği meblağın her kuruşunu geri ödemeyi teklif ettim - bizimle birlikte olduğu süre için hiçbir şey saklamadan. Evin tüm dezavantajlarını ima ettim.
Yerimi değiştirdim ve ona karımın odaları istediğini söyledim;
cesaretini, iyi niyetini, tutumluluğunu zorladım; kısacası, onu her noktadan
azarladım - ama boşuna, daha önce söylediklerini tekrarlama zahmetine bile girmedi - ne yumuşadı ne de en ufak bir
rahatsızlık gösterdi, sadece dedi--

"Bunu yapamam; işte buradayım ve yarıyıl dolana kadar burada kalacağım. Bir kiracı istedin ve buldun--en sessiz, en az
sorunlu, en az masraflı kişi; ve eviniz, hizmetçileriniz ve mobilyalarınız en iyilerden olmasa da,
bunları umursamıyorum. Ben burada kendi zavallı işlerimi ve eğlencelerimi tamamen kendi
tatminimle sürdürüyorum."

Böyle konuştuktan sonra bana bir tür başını salladı ve kapıyı kapattı.

Böylece, umduğumuz gibi ertesi gün ondan kurtulmak yerine, onunla birlikte olma beklentisiyle yaklaşık beş ay daha geçirecektik; nefret ediyordum ve karım da bu olasılıktan korkuyordu. Kelimenin tam anlamıyla perişandı ve hayal kırıklığıyla paniklemişti - ve öylesine gergin ve perişan oldu ki, ona ve çocuklara kalacak yer aramaya karar verdim (böyle bir adım, tüm
kısıntı planlarımızı baltalayacaktı) ve evi, kalan görev süresi boyunca kesinlikle Bay Smith ve hizmetçilere teslim ettim.

Ancak, bu planı uygulamamızı engelleyen koşullar oluştu. Bu arada karım, mümkünse, her geçen gün daha da depresif ve gergindi. Hizmetçiler, korku ve kasvet içinde sempati duyuyor gibiydi kendimizi de ilgilendiren; çocuklar bile nedenini bilmeden çekingen ve ruhsuz hale geldiler ve tüm ev belirsizlik ve korku atmosferiyle doluydu. Bir yoksul evi veya zindan, sürekli olarak
doğaüstü şüpheler ve alarmlarla
dolu bir meskene kıyasla neşeli olurdu. Evimizi, üzerimize görünmez bir şekilde yerleşmiş olan iğrenç zihinsel ve ahlaki esaretten kurtarmak için yıkımdan başka her türlü fedakarlığı yapardım - bizi
tuhaf endişelerle ve tanımlanamayan bir dehşetle
kapsıyordu.

Bu sıralarda karım onu ​​çok rahatsız eden bir rüya gördü, ancak
bu tür konulardaki olağan yorumlama kurallarından hiçbiriyle
söz konusu rüyanın varsayılan önemini tatmin edici bir şekilde açıklayamıyordu. Görüntü şu şekildeydi.

Rüyasında, taşınma planımızı yürütmekle meşgul olduğumuzu ve bazı düzenlemeler yaptığı salona girdiğimi ve oldukça telaşlı bir tavırla, arabaların çocukları almaya geldiğini söylediğimi gördü. Sonuç olarak, bir elinde küçük Fanny'yi, diğer elinde de çocuğu -ya da hâlâ ona dediğimiz gibi "bebek"i- tutarak salona çıktığını ve bunu yaparken, neredeyse dehşete varan açıklanamaz bir kasvetin kendisini ele geçirdiğini hissetti. Çocukların da korkmuş ve ağlamaya meyilli olduklarını düşündü.

Salon kapısına ışığın giremeyeceği kadar yakın bir yerde, bir tür araç duruyordu ve onun dışında hiçbir şey göremiyordu, kapısı ardına kadar açıktı ve içerisi tamamen karanlıktı. Çocukların büyük bir tedirginlikle geri çekildiklerini düşündü ve onları ikna ederek içeri girmeye ikna etmek için seslendi, onlara sadece "yeni evlerine" gideceklerini söyledi. "Böylece, bir süre sonra, küçük Fanny ona yaklaştı; ama, aynı anda, biri arkadan hızla geldi ve küçük çocuğu
ellerinde kaldırarak, sertçe, "Hayır, önce bebek" dedi; ve onu
arabaya yerleştirdi. Bu kişi kiracımız Bay Smith'ti ve
görülür görülmez
gitti. Eşim, rüyasında bile, ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu; ama
çocuk arabanın kapısına kaldırılırken, yüzü
güzel bir şefkat ve merhametle dolu bir adam, arabadan öne doğru eğildi ve küçük çocuğu aldı, çocuk kollarını yabancıya doğru uzattı ve annesine garip bir gülümsemeyle baktı.

"O benim yanımda güvende ve sen geldiğinde onu sana teslim edeceğim."

Adam, onu alırken ona bakarak bu sözleri söyledi ve
anında arabanın kapısı kapandı ve kapanma sesi
karımı kabusundan uyandırdı.

Bu rüya onu çok rahatsız etti, ve hatta zihnimi
tatsız bir şekilde rahatsız etti. Ancak, bundan kimseye bahsetmemeye, yabancıya ilişkin
hiçbir endişemizi
ifşa etmemeye karar verdik. Ne çocukların ne de hizmetçilerin, zavallı küçük karımı ve eğer doğruyu söylemek gerekirse, bir dereceye kadar kendimi de ele geçiren o korkuların bulaşmasını
kapmamaları konusunda endişeliydik. Ancak bu önlemin, daha önce de söylediğim gibi, Bay Smith ile aynı çatı altında olan
herkesin, bir dereceye kadar, aynı sinirsel kasvet ve endişeden etkilendiği için
gereksiz olduğuna inanıyorum.

Ve şimdi hayatımda melankolik bir bölüm başlıyor. Zavallı küçük Fanny'm, kısa sürede çok şiddetli hale gelen ve bir süre sonra
şiddetli bir iltihap krizine dönüşen bir öksürükle
saldırıya uğradı. Hayatı için ciddi şekilde
endişelendik ve onu kurtarmak için bakım ve ilacın yapabileceği hiçbir şey
kaçınılmadı. Annesi yorulmak bilmezdi ve gece gündüz yanından ayrılmazdı; ve aslında, bir süre, hepimiz onun iyileşmesinden
ümidimizi kesmiştik.

Bir gece, en kötü halindeyken, yatağının başında oturup, o hüzünlü
tutarsızlıkları ve ateşli inlemeleri dinleyen zavallı annesi, bu kadar çok sevgi dolu kalbi
yıpratan bu umutsuzluktan yavaş yavaş cesaret kazandı ve hasta sevgilisinin yatağının yanında diz çöküp onun kurtuluşu için dua etti.

Ellerini kavuşturmuş, yalvarmanın verdiği acıyla, Tanrı'nın merhametiyle küçük çocuğunu bağışlamasını, kendisi de onun elinin verebileceği en büyük cezayı hak ettiği halde, bu tek şeyde ona sabırla ve şefkatle davranmasını diledi. Üzüntülerini merhamet koltuğunun önüne döktü, kalbini açtı ve tek umudunun onun merhametinde olduğunu ilan etti; bunlar olmadan, sevgilisinin
sadece yattığı yataktan mezarına gideceğini hissetti.

Yakarışının bu kısmına geldiğinde, giderek daha fazla huzursuzlaşmış gibi görünen, giderek artan acı ve sinirle inleyen ve mırıldanan çocuk, aniden yatağında doğruldu
ve heyecan verici bir sesle haykırdı--
"Hayır! hayır!--önce bebek."

Bu kadar uzun süredir gizlice onu rahatsız eden gizemli cümle,
bu çılgın ve belki de ölmekte olan çocuğun,
doğaüstü bir ciddiyet ve güçle,
böylece keskin bir şekilde söylediği, onun bağlılıklarını durdurdu ve onu dehşete benzer bir hisle dondurdu.

"Şşş, şşş, sevgilim!" dedi zavallı anne, hasta çocuğun zayıflamış vücudunu kollarında tutarken neredeyse çılgınca; "Sus, sevgilim; bu kadar yüksek sesle bağırma--orada--orada--benim aşkım."

Çocuk onu görmüyor ya da duymuyor gibiydi, ama hala
ateşli yanakları ve parlak titrek gözleriyle oturuyordu, kuru dudakları ise
duyulmayan sözcükleri mırıldanıyordu.

"Uzan, tatlı çocuğum--uyan, kendi annen için," dedi;
"Kendini yorarsan, iyi büyüyemezsin ve zavallı annen seni
kaybeder. "

Bu sözler üzerine, çocuk aniden aynı yüksek, güçlü sesle tekrar bağırdı - "Hayır! hayır! önce bebek, önce bebek" - ve hemen ardından uzandı ve hastalığından beri ilk kez sakin bir uykuya daldı.

İyi küçük karım, yatağının yanında acı acı ağlayarak oturdu. Çocuk
daha iyiydi - _bu_ gerçekten de çok hoştu. Ama sonra, rüyasından yankılanan bu sözlerde bir alamet vardı, yorumlamaya cesaret edemediği ve yine de beyninin her bir lifini demir bir kavrayışla yakalamış olan.

"Ah, Richard," diye bağırdı, kollarını boynuma dolarken, "Görünmeyen dünyadan gelen bu korkunç tehditten korkuyorum. Ah! Zavallı,
sevgili küçük bebek, seni kaybedeceğim - eminim seni kaybedeceğim. Beni rahatlat, canım ve ölmeyeceğini söyle."

Ben de öyle yaptım; ve tüm tartışma ve ikna gücümü, endişesinin temelinin ne kadar asılsız olduğuna onu ikna etmeye görevlendirdim. Küçük çocuk gayet iyiydi ve kız kardeşinden önce ölse bile, bu olay yetmiş yıl boyunca gerçekleşmeyebilirdi. Ancak, bu tesadüfte garip ve tatsız bir şey olduğunu kendimden gizleyemedim; zavallı karım o kadar gergin ve heyecanlı hale gelmişti ki, çok daha az uğursuz bir varsayım onu ​​alarma geçirmeye yeterdi.

Bu arada, kiracımızın varlığının uyandırdığı açıklanamayan dehşet
artmaya devam etti. Hizmetçilerimizden biri, yalnızca garip tutuklumuzdan ve onu rahatsız eden garip aksesuarlardan duyduğu korkudan dolayı bizi uyardı.
Dedi ki -ve bu, hizmetçi arkadaşı tarafından da doğrulandı- Bay Smith'in sürekli olarak yanında bir arkadaşı varmış gibi görünüyordu oda;
onları konuşurken hiç duymamış olsalar da, sürekli ve belirgin bir şekilde odada birlikte yukarı aşağı yürüyen iki kişinin ayak seslerini duyuyorlardı ve
kendi kulaklarımın duyduğu
bir baston veya koltuk değneğinin zemine vurmasının tuhaf sesini doğru bir şekilde tarif ediyorlardı. Ayrıca, bahsettiğim büyük, kötü huylu kedinin sık sık yabancının odasına girip çıktığını görmüşlerdi; ve küçük kızımız en büyük tehlike altındayken, nefret dolu hayvanın gecenin karanlığında hasta odasının kapısının etrafında sürekli kıvrandığını, yaltaklandığını ve süründüğünü gözlemlemişlerdi. Bu uğursuz canavarın bizzat kötü iblis olduğuna tamamen ikna olmuşlardı ve itiraf ediyorum ki ben de -ne kadar şüpheci olsam da- onun "zararsız, gerekli bir kedi"den başka bir şey olmadığına kesinlikle inanamadım. Bunlar ve benzeri raporlar -bunları yapanlar tarafından açıkça inanıldığı gibi- evimizin içinde bulunduğu huzursuzluğu ve endişeyi yatıştırmak için kesinlikle yetersizdi.

Akşamlar artık çok kısalmıştı ve erken çayımızı içmeden önce genellikle karanlık bizi ele geçiriyordu. Tam da bahsettiğim bu dönemde, küçük kızım kesin olarak iyileşmeye başladıktan sonra, yemek salonunda oturuyordum, küçük oğlum dizlerimin üzerinde derin uykudaydı ve ne olduğunu bilmediğim şeyler düşünüyordum, karım her zamanki gibi yukarı çıkıp küçük Fanny ile odada oturmuştu. Benim için aslında tam bir yalnızlık olan bu yerde böyle otururken, fark edilmeyen karanlık üzerimize çöktü.

Aniden, dirseğim masaya yaslanmış ve diğer kolum uyuyan çocuğun etrafındayken oturduğumda, düşündüğüm gibi, alnıma hafifçe esen soğuk bir hava akımı hissettim. Başımı kaldırdım ve tahmin edebildiğim kadarıyla, kolumun dayandığı masanın en ucunda, bana bakan iki büyük yeşil göz gördüm. Daha fazlasını göremiyordum, ancak bunların iğrenç kediye ait olduğu sonucuna vardım. Bir dehşet ve tiksinti dürtüsüne yenik düşerek, elime yakın olan bir su kulübesini yakaladım ve tüm gücümle ona fırlattım. Hedefimi ıskalamış olmalıyım, çünkü parlayan gözler bir saniyeliğine sabit kaldı, sonra bana daha da yaklaştı, sonra biraz daha yaklaştı. Masaya çarpan camın sesi, tesadüfen oradan geçen hizmetçiyi çağırdı. Elinde bir mum vardı ve belki de ışık iğrenç canavarı tedirgin etti, çünkü içeri girdiğinde mum gitmişti.

Yaklaşımının uyuyan çocuğa bir şekilde kasıtlı bir
yaralamayla bağlantılı olduğuna dair tanımlanmamış bir fikrim vardı. İki geniş, parlak,
yeşil gözü açıkça gördüğüm gerçeğinde yanılmış olamazdım. Lanetli hayvanın nereye gittiğini fark etmemiştim:
Hizmetçi kapıyı açtığında,
kolayca dışarı koşmuş olabilirdi,
ama ikimiz de bunu yaptığını görmemiştik; ve hepimiz o kadar
sinirli bir heyecan halindeydik ki, bu olay bile belirsiz deneyimlerimizin kataloğunda bir yer tutuyordu.

Sevgili küçük Fanny'mizin her gün iyileştiğini ve artık tehlikeden tamamen uzak olduğunu görmek büyük bir mutluluktu: bu neşelendirici ve keyifliydi.
Ayrıca, kiracımızın işgal süresinin iki aydan fazlasının çoktan sona ermiş olması da bir şeydi; ve şimdi, öngörüyle yapabileceğimiz gibi, onun gidişinin tarifsiz rahatlığını fark etmek.

Eşim, sevgili çocuğumuzun iyileşmesini benim için iyi bir şeye dönüştürmek için çok çabaladı; ancak korku izlenimleri kısa sürede kaybolur ve dinsel minnettarlık izlenimleri dinsel inançla önceden belirlenmelidir. Şimdiye kadar her şey kayaya serpilmiş tohumlar gibiydi.

Küçük Fanny, hızla iyileşmesine rağmen, hala çok zayıftı ve annesi genellikle her akşamın önemli bir bölümünü yatak odasında geçirirdi - çünkü çocuk geceleri bazen huzursuz ve huzursuz olurdu. Bu dönemde, her zamanki gibi Fanny'nin yatağının başında otururken, onu biraz olsun tedirgin eden bir olaya tanık oldu.

Görünüşe göre çocuk uykuluydu ve gözleri yarı açık bir şekilde, isteksizce yatıyordu ve görünüşe göre olan biteni hiç fark etmiyordu. Ancak aniden, en vahşi dehşet ifadesiyle,
uzuvlarını çekti ve yatağın başında büzülerek bir nesneye baktı;
gözlerinin hareketine bakılırsa, kapının yanındaki odanın ucundan yavaşça ilerliyor olmalıydı.

Çocuk, annesinin elini kavrarken titrek bir çığlık attı ve
yüz hatları beyaz ve dehşetle gergin bir şekilde, gözleriyle yavaşça, her an daha da korkunç bir şekilde geriye doğru küçülen, görünmeyen bir hayaletin sessiz yolunu takip etti.

"Nedir bu? Nerede? Seni korkutan şey nedir, canım?" diye sordu zavallı anne, dehşet içinde, çocuğu neredeyse akıldan yoksun bırakmış gibi görünen hayalet için boşuna baktı.

"Benimle kal - beni kurtar - onu uzak tut - bak, bak - bana işaretler yapıyor - bana zarar vermesine izin verme - öfkeli - Oh! anne, beni kurtar, beni kurtar!"

Çocuk bunu söyledi, her zaman iki eliyle ona yapışarak, bir panik
coşkusu içinde.

"Orada - orada, canım," dedi zavallı karım, "korkma; odada benden başka hiçbir şey yok - senin kendi annen - ve küçük bebek; hiçbir şey, canım; gerçekten hiçbir şey."

"Anne, anne, kıpırdama; ona yaklaşma"; çocuk çılgınca devam etti. "Şimdi sadece sırtı; onu tekrar döndürme; mendilini çözüyor. Ah! bebeğim, bebeğim; bebeği _öldürecek_! ve o yeşil şeyleri gözlerinden kaldırıyor; bunu yaparken görmüyor musun? Anne,
anne, neden buraya geliyor? Ah, anne, zavallı bebek--zavallı küçük bebek!"

Küçük oğlanın yatağına dehşet içinde bakıyordu, tam kendi yatağının karşısındaydı ve çocuk orada sakince uyuyordu.

"Şşş, şşş, sevgili çocuğum," dedi karım, histerik bir gözyaşı
ağını zor zaptederek; "Tanrı aşkına bu kadar
çılgınca konuşma, benim değerli aşkım--orada, orada--korkma--orada,
sevgilim, orada."

"Ah! zavallı bebek--zavallı küçük sevgili bebek," diye devam etti çocuk daha önce olduğu gibi;
"Kimse onu kurtarmayacak mı - o kötü adama gitmesini söyleme - oh - orada - neden,
anne - yapma - oh, kesinlikle ona izin vermeyeceksin - yapma - yapma - o
çocuğun hayatını alacak - onun o şekilde yatağa yatmasına izin mi vereceksin - zavallı
küçük bebeği kurtar - oh, bebeğim, bebeğim, uyan - başı senin yüzünde. "

Bunu söylerken sesini umutsuz bir dehşet çığlığına yükseltti ve
tüm odayı yeniden çınlattı.

Bu çığlık, daha doğrusu haykırış, kendi başıma salonda okurken kulağıma ulaştı ve ne olduğunu bilmediğim bir korkuyla
daireye koştum; oraya ulaşmadan önce, ses alçak ama
şiddetli bir hıçkırığa dönüşmüştü; ve tam eşiğe vardığımda, ayaklarımın dibinde, şiddetli, uzun bir homurtu ve bir şeyin
alt zemine sürtündüğünü duydum. Karanlıktaydım, ama karışık bir dehşet ve
öfke hissiyle, ayaklarımla o iğrenç hayvana vurdum ve vurdum, ama boşuna. Bir sonraki an odadaydım ve küçük Fanny'nin hıçkırıklarının arasından bağırdığını duydum--

"Ah, zavallı bebek öldürüldü--o kötü adam onu ​​öldürdü--yüzünü açtı, üzerine koydu ve yatağa uzanıp zavallı bebeği öldürdü. Onu öldürmeye geldiğini biliyordum. Ah, baba, baba, neden gitmeden önce gelmedin?--gitti, zavallı küçük
sevimli bebeğimizi öldürür öldürmez gitti."

Telaşımı gizleyemedim, tamamen, ve karıma dedim ki--

"Smith, buraya geldi mi?"

"Hayır."

"Ne oldu öyleyse?"

"Çocuk _birini_ gördü."

"Kimi gördü? Kimi? Kim buradaydı?"

"Ben görmedim; ama--ama eminim ki çocuk gördü--yani, _gördüğünü_
düşündü_;--adını verdiğin kişi. Aman Tanrım, merhametinle bizi kurtar! Ne yapacağım--ne yapacağım!"

Böyle derken, sevgili küçük kadın gözyaşlarına boğuldu ve sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak, bebeğe bakmam için yalvardı;
kendisinin de sevgilisinin uyuduğunu mu yoksa öldüğünü görmeye cesareti olmadığını ekledi.

"Öldü!" diye haykırdım. "Tut, tut, sevgilim; böyle
hastalıklı hayallere kapılmamalısın--çok iyi, nefes aldığını görüyorum;" ve böyle derken
küçük oğlumuzun yattığı yatağa gittim. Uyuyordu;

ama bana çok ağır geliyordu ve yanakları kızarmıştı.

"Sakin bir şekilde uyuyor, sevgilim--sakin ve derin; ve yanaklarında
sıcak bir renkle," dedim, yorganı yeniden düzelterek ve
ben küçük oğlumuza bakarken neredeyse nefes nefese oturan karıma doğru çekildim.

"Tanrıya şükür--Tanrıya şükür," dedi sessizce; ve tekrar ağlamaya başladı; ve kalkıp
yatak başına geldi.

"Evet, evet--hayatta; Tanrıya şükür; ama bana öyle geliyor ki çok
kısa ve zorlukla nefes alıyor ve görünüyor--sıcak ve ateşli görünmüyor mu? Evet, çok _sıcak_; küçük elini hissedin--boynunu hissedin;
Aman Tanrım! yanıyor."

Gerçekten de, cildinin doğal olmayan bir şekilde kuru ve sıcak olduğu çok doğruydu; küçük nabzı da korkunç bir hızla atıyordu.

"Sanırım," dedim--kendi endişelerimin boyutunu gizlemeye kararlı bir şekilde--"Sanırım o sadece _biraz_ ateşli; ama o
çoğu zaman çok daha fazlaydı; ve sabahleyin, cesaret edip söyleyeyim,
yeniden mükemmel
olacak. Cesaret edip söyleyeyim, küçük Fanny'nin _rüyası_ olmasa, onu hiç
görmezdik."

"Ah, sevgilim, sevgilim, sevgilim!" diye hıçkırdı zavallı küçük kadın,
yatağın üzerine eğilerek, ellerini birbirine kenetleyerek ve tam bir umutsuzluk
resmi gibi bakarak. "Ah, sevgilim, sana ne oldu? Seni bu akşam yatağına yatırdım, çok iyi ve güzel görünüyordun ve işte
buradasın, hastalıkla boğuşuyorsun, benim küçük aşkım. Ah,
yapmayacaksın--zavallı anneni bırakamazsın!"

Çocuğun hasta olduğunu anladığımız andan itibaren umudunu kestiği oldukça açıktı. Tesadüfen, önsezisi
çok
gerçekten kehanet gibiydi. Eczacı çocuğun rahatsızlığının
"bastırılmış çiçek hastalığı" olduğunu söyledi; doktor "tifüs" olduğunu söyledi. Tek kesinlik konuydu--çocuk ölmüştü.

Bana kefenindeki çok küçük bir çocuk kadar güzel görünen çok az şey vardır. Küçük masum yüz, ölümün soğuk dehşetleri arasında o kadar yüce bir şekilde sade ve güven verici görünür ki--suçsuz ve korkusuz, o küçük ölümlü gölgenin altında tek başına geçmiş ve çözülmenin gizemini keşfetmiştir. Ölüm en yüce ve en saf haliyle vardır - hiçbir nefret, ikiyüzlülük, şüphe, yarın için hiçbir kaygı o küçük yüzü asla karartmamıştır; ölüm ona sevgiyle gelmiştir; zaferinde hiçbir şey
zalimce veya sert değildir. Sevginin özlemleri, gerçekten de,
bastırılamaz; çünkü gevezelikler, gülümsemeler ve çok hoş olan tüm küçük düşünce dünyası sonsuza dek yok olmuştur. Onun huzurunda dehşet de bizi
kaplayacaktır - çünkü ölüme bakıyoruz; ama küçük, yalnız yolcu için
korkmuyoruz - çünkü çocuk, basit ve güvenerek, her şeyi bilen Babasının huzuruna gitmiştir; ve biliyoruz ki, cennetin krallığı böylelerinindir.

Ve böylece zavallı küçük bebekten ayrıldık. Ben ve zavallı yaşlı dadısı, sabahın erken saatlerinde, içinde küçük tabutun yattığı bir yas arabasıyla ----'nin kilise bahçesine gittik. Gerçekten de, o küçük tabutu mezara kadar takip ederken yüreğim acıyordu! Kilise bahçesine girdiğimizde bir başka cenaze töreni daha yeni bitmişti ve yas tutanlar mezarın etrafında kümeler halinde duruyorlardı, mezar bekçisi şimdi kalıbı küreklemekteydi.

Başım açık bir şekilde, ritüelimizin emrettiği yüce ve dokunaklı hizmeti dinlerken, bir beyefendinin de yanıma yaklaştığını ve dirseğimin dibinde durduğunu gördüm. Sevgili oğlumun üzeri toprakla kaplanana kadar ona bakmak için dönmedim; sonra yalnız kalmak için biraz uzaklaştım ve gözlerimi kurulayıp, zihnimdeki karışıklığın yatışması için bir mezar taşının üzerine oturdum.

Ben böyle hüzünlü bir hayale dalmışken, mezarın başında yanımda duran beyefendi bir kez daha yanımdaydı. Yabancının yüzü,
yakışıklı diyemesem de, çok dikkat çekiciydi; ifadesi
düşünebildiğim en saf ve asildi ve daha önce hiç görmediğim kadar şefkatli bir bakışla çok
güzel hale geldi.

"Neden umutsuz biri olarak üzülüyorsun?" dedi nazikçe.

"Hiç umudum yok," diye cevapladım.

"Hayır, bence var," diye tekrar cevapladı; "ve eminim ki yakında daha fazlasına sahip olacaksın. Üzüldüğün o küçük çocuk, hayatın tehlikelerinden ve sefaletlerinden
kaçtı; bedeni yok oldu; ama sonunda
hayatın tacını alacak. Tanrı ona erken bir zafer verdi."

Bu adamı dinlerken, somurtkan gururumu azarlayan, beni alçaltan ve üzen şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Derin bir yas içindeydi ve gördüğüm herkesten daha dingin, asil ve tatlı görünüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, gençti ve sesi çok net ve uyumluydu. Uzun süre benimle konuştu ve ben onu istemsiz bir saygıyla dinledim. Ancak sonunda beni terk etti ve beni sık sık kasabaya yürürken gördüğünü, kendisinin de o yoldan gittiği saate yakın bir zamanda gördüğünü ve beni tekrar görürse benimle birlikte yürüyeceğini ve böylece bu şeyleri birlikte düşünebileceğimizi söyledi.

Yas evi olan evime döndüğümde saat geç olmuştu.

BÖLÜM II

Evimiz keder ve korku doluydu. Çocuğun ölümü bizi
kederden daha az olmayan bir dehşetle sarsmıştı. İkimizin de örtük olarak yaptığı gibi, kötü bir saatte evimize kabul ettiğimiz
iğrenç varlığın gizemli ve şeytani faaliyetine atıfta bulunarak, ikimiz de ona
adını bulamadığım bir tür korkuyla baktık.

Başka bir felaketin yaklaştığını hissettim. Kötü niyetli ajanın varlığından, kötülüğü ve gücüyle ilgili bazı ek kanıtlar olmadan kurtulabileceğimizi umamazdım.

Zavallı karımın önsezileri, benimkinden daha korkunç ve baskındı,
ama daha belirgin değildi. Küçük kızımız görüş alanından uzaktayken asla sakin değildi; her zaman korkar ve kötü etkinin yeni bir ifşasını beklerdi, ki ikimiz de buna ikna olmuştuk,
sevgili küçük oğlumuzdan mahrum kalmıştı. Öylesine dünyevi olmayan ve elle tutulamayan bir düşmanlığa karşı hiçbir koruma yoktu ve çaresizlik hissi durumumuzun sefaletini yoğunlaştırdı. Dininin temeline dair şüphelerle işkence gören ve kuduz kurbanının saf suyu ittiği garip dehşetle duanın çilesinden geri çekilen kadın, keder ona başka bir şekilde ulaşsaydı dinin iyileştirici etkisinden elde edeceği teselliyi artık bulamıyordu. İkimiz de mutsuz, dehşete düşmüş, ŞEYTAN VURMUŞTUK. Bu arada, kiracımızın alışkanlıkları tam olarak aynı şekilde devam etti. Eğer gerçekten de, dairelerinden gelen seslere güvenilecekse, kendisi ve ajanları her zamankinden daha fazla tetikteydi. Size, iyi okuyucu, zihnimde her zaman az çok mevcut olan ve bazen beni neredeyse çılgına çevirecek bir gerçeklikle birlikte gelen korkunç hissin en ufak bir fikrini bile aktaramam - ölülerin veya lanetlenmişlerin enkarnasyon ruhunu evime kabul ettiğim ve bana ve aileme işkence ettiği endişesi. Sevgili küçük bebeğimizin cenazesinden birkaç gece sonraydı; geç saatlere kadar yatağa girmemiştik ve sanırım birkaç saat uyumuştum, karım beni korku enerjisiyle sararak uyandırdığında. Hiçbir şey söylemedi, ama beni doğal gücünden daha fazlasıyla kavradı ve sarstı. Bana doğru sokuldu ve başını yatak örtüsünün altına sokarak büzüldü.

Oda her zamanki gibi tamamen karanlıktı, çünkü gece lambası yakmamıştık; ama
yanındaki yatağın yanından, başı perdelerin bir ayak ötesinde oturan birinin sesi geliyordu -- ve, aman Tanrım!
bu bizim kiracımızın sesiydi.

Bebeğimizin ölümünden bahsediyordu ve eski alaycı nefret ve bastırılmış öfke tonuyla Tanrı'nın adaletine, merhametine ve iyiliğine
karşı sövüyordu. Bunu korkunç bir sofistlik inandırıcılığıyla ve kararlı bir vurgu ve kesinlikle yaptı, ki bu da "Sana
söyleyecek bir şeyim var ve ister beğen ister beğenme,
sözümü söyleyeceğim" anlamına geliyordu.

Onun müdahalesine öfke duyduğumu veya herhangi bir duygu hissettiğimi iddia etmek,
felçli bir korku hissi dışında, gerçeklerden uzaklaşmak olurdu.
Soğuk ve nefessiz, sanki donmuş gibi yatıyordum - hareket edemiyordum,
bir çığlık
atamıyordum - karanlıkta, o iblisin sesi, gizlenmemiş küfürlerini ve ayartmalarını kulağıma döküyordu. Sonunda
korkunç ses kesildi - konuşmacı gitti mi yoksa kaldı mı anlayamadım - cehennemvari bir strateji için geliştiriyor olabileceği sessizlik, benim için konuşmasından bile daha muazzamdı.

İkimiz de uyanık yattık, hareket etmeye veya konuşmaya cesaret edemiyorduk, hatta nefes bile almıyorduk,
ama birbirimize sıkıca sarılmıştık, ta ki sonunda gün ışığı açılan kapıdan odaya girene kadar, hizmetçi bizi çağırmak için içeri girdi. Gece ziyaretçimizin bizi terk ettiğini söylememe gerek yok.

Cömert okuyucu, belki de çizmelerimi ve ifade edilemeyen şeyleri mümkün olan en hızlı şekilde giymem, kiracının yatak odasına koşmam ve onu hemen aşağı, hatta tüm yolu tekmelemem gerektiğini söyleyecektir, böylece küstah ziyaretiyle bana ve karıma yapılan
utanç verici hakaretin bir telafisi olurdu. Şimdi,
o zamanlar, onur yasaları olarak adlandırılan şeylere karşı hiçbir endişem yoktu, kesinlikle "cesaret"ten yoksun değildim ve ayrıca, biraz da
çabuk sinirlenen bir mizaca sahiptim. Yine de, dürüstçe itiraf edeceğim ki, o korkunç yabancıyla çarpışmaya
dalmamdan çok uzak, onu gördüğümde geri çekilirdim ve gözlerimi ondan uzak tutardım, o kadar ki
benim üzerimde ve ev halkımdaki herkes üzerinde kendi sessiz, karşı konulamaz, cehennemsi
yoluyla
elde ettiği üstünlüktü.

Konuğumuzun uyandırdığı ürpertici antipati, onun cehennemsi vaazının etkisini ortadan kaldırmadı.
Zihnimize sunduğu yeni veya garip bir şey değildi. Önerilerinin dizisinde korkunç bir incelik vardı. Söylediği her şey daha önce kendi zihnimden
geçmişti, aslında herhangi bir düzen veya mantık gösterisi olmadan. Kendi asi
kalbimden aynı kötü düşünceler yükselmişti, soluk hayaletler gibi havada asılı kalmış ve bir büyücünün kazanının dumanında kaybolmuşlardı. Onunkisi tüm bunların özeti gibiydi - kendi hislerimin ve hayallerimin bir yansımasıydı - ama
korkunç bir düzene ve kesinliğe indirgenmişti ve
sofistik bir argüman biçimiyle
giydirilmişti. Etkisi güçlüydü. Bu kötü duyguları
canlandırdı ve abarttı - onları sistemleştirdi ve haklı çıkardı - ve daha önce belirsiz ve düzensiz olan dürtülere ve izlenimlere
bir sistemin kompaktlığından bir şeyler verdi.

Bu nedenle talihsizliğim yumuşamadı, beni çileden çıkardı. Olayların Büyük Düzenleyicisini, insan ırkının acılarından zevk alan bir zulmedici olarak görüyordum. Masum çocuğumun neden
mezarın dibine vurulduğunu sordum? Ve ilk amacının Yaratıcısına hizmet etmek ve onu yüceltmek olduğunu bildiğim sevgili karım, neden bir iblisin kötülüğünün
tasarlayabileceği en acımasız felaketle
bu şekilde işkence gördü ve perişan edildi? Sövüp saydım ve hatta acım
içindeyken bile Tanrı'ya, bir iblisin
sonsuz işkencesinde aciz öfkesi ve çaresizliğiyle meydan okudum.

Acım içinde, karımın yanında bile, gece ziyaretçimizin
dilini bu tövbesiz tekrarlardan
konuşmaktan kendimi alamadım. Beni acıyla, neredeyse dehşetle dinledi. Ona acıyor ve onu o kadar çok seviyordum ki, zayıflıklarına bile saygı duymamak için--çünkü onun
cennetin cezalarına olan mütevazı teslimiyetini böyle nitelendiriyordum. Ama
saygılı hassasiyetini esirgediğim halde, onun sabrının gösterisi benim kasvetli ve tövbesiz öfkemi daha da artırdı.

Kötü bir ruh haliyle kasabaya doğru yürürken, küçük oğlumun gömüldüğü sabah kilise bahçesinde konuştuğum beyefendi beni yakaladı. Ona _beyefendi_ diyorum ama rütbesinin ne olduğunu _söyleyemedim - hiç düşünmedim; yüzünde, dilinde, tavırlarında güzel ve krallara layık bir zarafet, bir saflık, bir şefkat ve bir zeka ihtişamı vardı. Onun yanında, dünyevi gururun herhangi bir coşkusundan daha tatmin edici bir hayranlık ve bir alçakgönüllülük hissettim.

Duygu durumumu sezdi ama sert bir şey söylemedi. Azarlamadı ama benimle akıl yürüttü - ve oh! ne kadar güçlüydü o akıl yürütme -resmilik olmadan--çaba olmadan--çiçek büyüdükçe ve
açtıkça. Süreci doğanın ardışıklıklarıyla uyum içindeydi--nazik, kendiliğinden, karşı konulamaz.

Sonunda beni terk etti. Gidişi beni üzdü--şaşkınlığa kapıldım.

Söylemi bana hem tatlı hem de acı gözyaşları
ağlatmıştı; bilmediğim derinlikleri
çağırmıştı ve kalbim
içimde huzursuzdu. Yine de sıkıntım, daha önce içimde hüküm süren
kızgın ve meydan okuyan sakinlikten daha mutluydu.

Eve geldiğimde, karıma çocuğumun mezarının yanında ilk gördüğüm aynı iyi, bilge adamla
tanıştığımı söyledim.

Söylemini ona anlattım ve onu tekrar aklıma getirdiğimde, gözyaşlarım yeniden aktı ve
ağlarken mutluydum.

Şimdi, ilk başta böyle kötü meyveler veren felaketin benim için iyi olduğunu görüyorum. Zihnimi, ne kadar asi olursa olsun, Tanrı'ya sabitledi ve kalbimin tüm tutkularını harekete geçirdi. Hafiflik, dikkatsizlik ve kendini beğenmişlik, kötü tutkuların şiddetinden daha zor aşılması gereken engellerdir - nefretten, kayıtsızlıktan, sevgiye geçiş daha kolaydır. Zihnimde büyük bir değişiklik oluyordu.

Arkadaşımla tekrar karşılaştığım durumları ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok, çünkü onu öyle biliyordum, ya da bu tür görüşmelerde izlediği mantık ve duygu zincirini ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok; ektiği iyi tohumu gayretle yetiştirdiğini ve iyiliksever öğretilerinin derin kök saldığını ve şimdiye kadar çok çorak olan ruhumda
yeşerdiğini söylemek yeterlidir. Bir akşam, aynı günün sabahında o keyifli ve ikna edici sohbetlerden bir diğerinin tadını çıkardıktan sonra, yürüyerek eve dönüyordum; ve karanlık neredeyse çöktüğünde ve gece soğuk ve sisle tehdit ettiğinden, patikalar neredeyse ıssızdı.

Aynı sabah duyduğum konuşmaya derinlemesine dalmış bir şekilde yürürken, bir kişi beni yakaladı ve aramızdaki mesafeyi fazla artırmadan, benden biraz önde yürümeye devam etti. Aynı anda, kalbimin tarif edilemez bir şekilde çökmesi, garip ve açıklanamayan bir korku geldi. Meditasyonlarımın hoş konuları
eridi ve yerini belirsiz ve nesnesiz olduğu için daha da tatsız bir tehlike hissine bıraktı. Başımı kaldırdım. Önümde hareket eden şey neydi? Baktım - sendeledim; kalbim sanki beni boğacakmış gibi çırpındı ve sonra hareketsiz kaldı. Bu, kiracımızın
tuhaf ve kesinlikle ayırt edilebilir haliydi.

Tam ona baktığım anda, başını çevirdi ve omzunun üzerinden bana baktı.
Yüzünde her zamanki gibi bir ifade vardı. Yüz hatlarını tam olarak göremiyordum,
ama bakışının öfke dolu olduğunu hissettim. Bir sonraki
an yanımdaydı; ve kalbim içimde titredi - uzuvlarım neredeyse görevlerini
reddetti; ama beni
yenebilecek olan dehşet duyguları bile bir uyarıcı görevi gördü ve adımlarımı hızlandırdım.

"Hey! Ne dindar bir insan! Sanırım sonunda
'kötü iletişimlerin iyi davranışları bozduğunu' öğrendin; ve kesinlikle
eski kâfirden, eski küfürbazdan korkuyorsun, ha?"

Ona cevap vermedim; gerçekten konuşamayacak kadar heyecanlıydım.

"İyi bir Hıristiyan olacaksın, şüphesiz," diye devam etti; "Kendi kendine düşünen, ilkelerine giden yolu akıl yürüten ve
onlara sıkı sıkıya bağlı kalan bağımsız
adam, benimsediği her sisteme sadık kalacaktır.
Sen o kadar tutarlı bir filozof oldun ki, eminim ki
istikrarlı bir Hristiyan olacaksın. Sen sofistike bir gevezenin
burnundan tutup sürükleyeceğin bir adam değilsin. _Sen_ asla
kavgacı bir
dindarlığın avı olamazsın; _sen_ her doktrinin
oyunu değilsin, ne de
kulağına en son fısıldanan batıl inancın kolay kölesi. Hayır, hayır:
erkeksi bir zekan var ve kendi kendine düşünüyorsun, öyle mi?"

Ona cevap veremedim. Nefret ettiği zulmünden kaçmak için adımlarımı hızlandırdım; ama o hala yanımdaydı.

Bir süre birlikte böyle yürüdük, bu sırada onun
şiddetli ve kötücül bir heyecan içindeki bir adam gibi kendi kendine hızlı bir şekilde mırıldandığını duydum. Sonunda evimin kapısına ulaştık; ve
kapıdaki mandalı çevirdim ve muhafazaya girdim. İçeride birlikte dururken, bana döndü ve karakterini görmekten ziyade hissettiğim bir yönüyle beni yüzleştirerek şöyle dedi:

"Ve sonuçta bir Hıristiyan olmak istiyorsun! Şimdi ne kadar
absürt bir seçim yaptığını düşün. İncil'i, sistemi altında kurtulmayı umabilecek fanatikler sınıfına bırak ve sağduyu adına
Kuran'ı veya daha az münzevi bir kitabı incele. Tek istediği teorisinin _profesörlerini_ çoğaltmak olan makul bir köle tarafından kandırılma. Neden İncil'i _okumuyorsun_, zavallı, küstah, onu bir hazine olarak kucaklamadan önce? Neden okumuyorsun ve
Hristiyanlığın kurucusunun ağzından, _hiç_ bağışlanması olmayan bir günah olduğunu öğrenmiyorsun - Kutsal Ruh'a küfür, ha? - ve o günahı ben kendim duydum saate göre -benim huzurumda- odamda işle. Bunu serbest
tartışmalarımızda bir düzine kez işlediğini duydum. İncil sana karşı merhamet dudaklarını mühürler.
Eğer _bu_ doğruysa, bu an o küfürlerle
ölmüş gibi geri dönülmez bir şekilde lanetlenmişsindir."

Böyle konuştuktan sonra eve doğru süzüldü. Yavaşça onu takip ettim.

Sözleri kulaklarımda çınladı - sersemlemiştim. Söylediklerinin doğru olabileceğinden
korktum. Dev bir umutsuzluk beni yere serdi. O,
hatırlamıştı ve
çukurdan gelen bir parıltıyla aydınlanmıştı,
nasıl başa çıkacağımı bilmediğim anılar. Kutsallığını şimdi takdir etmeye başladığım
konular hakkında cüretkar bir küfürle konuştuğum doğruydu. Titreyen ellerimle
İncil'i açtım.
Kurtarıcı'nın bizzat
Kutsal Ruh'a küfür edenlere karşı kaydettiği gizemli kıyameti okudum ve tekrar okudum - insan ırkından
ayrı tutulmuş, lanetlenmiş ve ölmüş, hatta yaşarken ve
dünyada yürürken bile. İnledim - ağladım. Bundan böyle İncil,
düşündüm ki, benim için korkunç bir umutsuzluk kaydı olmalı. Okumaya cesaret edemedim.

Sizi tüm zihinsel acılarımla yormayacağım. Sevgili küçük karım
zihnimi rahatlatmak için bir şeyler yaptı, ama bu,
çok şey borçlu olduğum göksel topluluğuna sahip olan arkadaşıma bir kez daha sakinleştirmesi için ayrılmıştı. Bu sefer benimle daha uzun ve öncekinden daha içten bir şekilde konuştu. Kısa süre sonra onunla tekrar karşılaştım. Bana İlahi Takdirin yollarını açıkladı ve bana Tanrı'nın her hizmetkarı için üzüntünün ne kadar gerekli olduğunu gösterdi. Merhametin nasıl sıkıntıda gizlendiğini ve en büyük mutluluğumuzun çocuklarımız gibi gözyaşları ve ağıtlarla bize nasıl geldiğini gösterdi. Bana denemelerin, doğaüstü bir güçle bizi çağırmak için gönderildiğini gösterdi. Günahın ve dünyanın ölümlü ilgisizliğinden. Ve sonra, yine, yeni ve daha iyi halimizde, sabrımızı ve inancımızı kanıtlamak için.

"Başınıza ne kadar çok dert gelirse, Tanrı size o kadar yakındır. O sizi üzüntüyle ziyaret eder.
- Ve üzüntü, sevinç kadar, onun varlığının bir işaretidir. Eğer, o zaman,
başka üzüntüler sizi ele geçirirse, şunu hatırlayın: sabırlı olun, sadık olun ve
Tanrı'nın adını övün."

Eve rahatlamış ve mutlu döndüm, ancak önümde daha
fazla ve daha üzücü bir sınav olduğundan emindim.

Yine de evimiz kiracımızdan duyduğumuz aynı aşılmaz korkuyla kaplıydı. Aynı garip alışkanlıklar onu karakterize ediyordu ve aynı
anlaşılmaz sesler bizi huzursuz ediyordu - ölüm ve kötülük atmosferi
kapısının etrafında dolaşıyordu ve hepimiz oradan geçmekten nefret ediyor ve korkuyorduk.

Şimdi, olabildiğince iyi ve kısa bir şekilde, son büyük sınavımdaki korkunç koşulları anlatayım. Bir sabah, karım ev işleriyle meşgulken ve ben de şehre gitmek üzereyken, yanımda götürmem gereken bazı
mektuplar için salona girdim. Odaya girdiğimde, kiracımızın pencerenin yanında oturduğunu ve sevgili küçük kızımızın
dizinde oturduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı kolayca tarif edemem.

Sırtı kapıya dönüktü, ancak
solunum cihazının ağzından çıkarıldığını ve iğrenç yeşil
gözlüklerin kaldırıldığını açıkça görebiliyordum. Göründüğü kadarıyla, kesinlikle hareketsiz oturuyordu ve yüzü çocuğunkine yakındı.

Birkaç saniye boyunca bu gruba sersemlemiş bir şekilde baktım. Sanırım
benim varlığımın farkındaydı, çünkü başını çevirmese veya gelişimi fark etmese de, genellikle ağzını
kapatan susturucuyu yeniden ayarladı ve beceriksiz
gözlüklerini uygun yerlerine indirdi.

Çocuk, kendisi gibi hareketsiz bir şekilde dizinin üzerinde oturuyordu, yüzü bir cesedinki gibi beyaz ve katıydı ve ondan, belirsiz bir dehşet karakteri dışında, her türlü anlam izi kaçmıştı ve sabit ve genişlemiş bir bakışla yüzüne bakıyordu.

Göründüğü kadarıyla, varlığımı algılamamıştı. Gözleri büyülenmişti ve büyülenmişti. Bana nefes alıyormuş gibi bile görünmüyordu. Dehşet ve acı sonunda şaşkınlığımı yendi.

"Ne--ne oldu?" diye bağırdım; "Çocuğumun derdi ne, canım çocuğum?"

"Ben de bilmekten mutluluk duyarım," diye soğukkanlılıkla cevapladı; "kesinlikle çok
tuhaf bir şey."

"Ne oldu canım?" diye tekrarladım, çılgınca, çocuğa dönerek.

"Ne oldu?" diye tekrarladı. "Sanırım çocuğun hasta olduğu oldukça açık."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, yarı öfkeli, yarı dehşet içinde--"Onu
yaraladın--korkuttun. Çocuğumu bana ver--onu bana ver."

Bu sözleri kesinlikle haykırdım ve korkunç
heyecanımla yere vurdum. "Pooh, pooh!" dedi, bir tür çirkin alayla; "çocuk gergin--onu daha da gergin yapacaksın--sessiz ol ve muhtemelen
dilini bulacaktır. Onu birkaç dakikadır dizimin üstünde tutuyorum ama tatlı kuş ona neyin rahatsızlık verdiğini söyleyemedi."

"Çocuğu bırak gitsin," diye bağırdım gök gürültüsü gibi bir sesle; "bırak gitsin, diyorum--bırak gitsin."

Pasif, ölüme benzer çocuğu aldı ve onu pencerenin yanına
yerleştirdi ve ayağa kalkarak sadece şöyle dedi--

"Serinler serinler serinlemez, bana ne istersen sorabilirsin. Çocuk açıkça hasta. Onu korkutan
bir şey görüp görmediğini merak etmem."

Böyle konuştuktan sonra odadan çıktı. Sanki korkunç bir rüya içinde konuşuyor, görüyor ve yürüyormuşum gibi hissettim. Sevimli çocuğu kollarıma aldım ve
annesine götürdüm.

"Ne oldu, Tanrı aşkına, sorun ne?" diye bağırdı, bir anda zavallı çocuk kadar solgunlaşarak.

"Onu, o _şeytanı_, kucağında çocukla salonda buldum,
yüzüne bakıyordu. Açıkça korkmuş."

"Ah! Tanrım! Kayboldu, öldürüldü," diye bağırdı zavallı anne, çocuğun beyaz, duygusuz, anlamsız
yüzüne çılgınca bakarak.

"Fanny, sevgili Fanny, hastaysan bize söyle," diye bağırdım, küçük kızı korkuyla
yüreğime bastırarak.

"Kendi annene söyle, sevgilim," diye yankıladı zavallı küçük karım. "Ah!
sevgili, sevgili çocuğum, zavallı annenle konuş."

Hepsi boşunaydı. Hala aynı genişlemiş, yalvaran bakış, aynı solgun
yüz, vahşi ve dilsiz. Onu açık pencereye götürdük - içmesi için ona soğuk
su verdik - yüzüne serptik. Yakınlarda yaşayan eczacıyı çağırdık ve birkaç dakika içinde bir paket sakinleştirici ilaçla geldi. Ancak bunlar da aynı şekilde işe yaramadı.

Saatler geçtikçe geçti. Sevgili çocuk bize sanki bizimle konuşmak veya ağlamak için dünyayı verecekmiş gibi baktı, ama hiç ses çıkarmadı. Arada sırada sanki bir şey söylemeye hazırlanıyormuş gibi derin bir nefes aldı, ama yine de sessizdi. Sık sık elini boğazına götürdü, sanki orada bir acı veya engel varmış gibi.

Yaşadığım sürece o kederli ve korkunç portrenin tek bir satırını bile kaybedemem - yaralı çocuğumun yüzü. Saatler geçtikçe, en ufak bir değişiklik veya düzeltme yapmadan, hem endişelendik,
hem de sonunda onun güvenliği için kesinlikle korktuk.

Akşama doğru bir doktor çağırdık ve çocuğun bir şekilde korkmuş olabileceğinden şüphelenmek için nedenlerimiz olduğunu ve onu bulduğu olağanüstü durumu başka hiçbir şekilde açıklayamayacağımızı söyledik.

Bu, ismini vermesem de, mesleğinde en yüksek rütbeye sahip bir adamdı ve kişisel geçmiş deneyimlerimden dolayı, yeteneği konusunda dolaylı olarak güvenebileceğim en iyi olası nedenlere sahip olduğum kişiydi.

Bir sürü soru sordu, cevapları tatmin edici bir tanıya ulaşma çabalarını
şaşkına çevirmiş gibiydi. Vakada şüphesiz anormal bir şeyler vardı ve onu biraz olsun şaşırtan ve afallatan özellikler olduğunu açıkça gördüm.

Ancak sonunda reçetesini yazdı ve saat dokuzda döneceğine söz verdi. Omurgasına sürülecek bir şey ve yanında bazı ilaçlar olduğunu hatırlıyorum.

Ancak bu ilaçlar diğerleri kadar tamamen işe yaramadı. Dehşet ve dikkat dağınıklığı içinde, doktorun talimatı doğrultusunda onu yerleştirdiğimiz yatağın yanından bakıyorduk. Durumunun mutlak değişmezliği bizi umutsuzluğa sürükledi. Geçen gün, nöbetinin korkunç karakterinde geçici bir değişiklik bile görmemişti. Herhangi bir değişiklik, hatta daha kötüye doğru bir değişiklik bile, bu uyuşuk, umutsuz acı monotonluğundan daha iyi olurdu. Belirlenen saatte doktor geri döndü. Reçetelerinin başarısız olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramış, neredeyse şok olmuş görünüyordu. Nabzını kontrol ettiğinde, biraz şarap içmesi gerektiğini söyledi. Daha önce onu gördüğünden beri tüm hayati güçlerin harikulade bir şekilde secde etmesi olmuştu. Açıkça bu durumu garip ve tehlikeli bulmuştu.

Şarabı yutmaya zorlandı ve nabzı bir süre toparlandı, ancak
kısa süre sonra tekrar düştü. Ben ve doktor ateşin başında duruyorduk,
sevgili çocuğun semptomları ve iyileşme olasılığı hakkında fısıltıyla konuşuyorduk,
ve konuşmamız sırasında küçük çocuğunun yatağının başından hiç ayrılmamış olan zavallı annenin
acı dolu çığlığıyla durdurulduk,
ve bu çığlık acı ve kasılma dolu bir ağlamaya dönüştü.

Zavallı küçük çocuk aniden küçük ellerini ve ayaklarını uzatmış ve ölmüştü. Ölümün özelliklerini yanlış anlamak mümkün değil:
bir kez görülen incecik göz ve sarkık çene, onlarla
bir daha karşılaştığımızda tanınır. Yine de inancımıza rağmen umuda tutunuyoruz; ve dikkatsiz
anne, bir heykeli yerinden oynatabilecek aksanlarla, sevgilisinin ölmediğini, tam olarak ölmediğini, hala bir şeyler yapılabileceğini, her şeyin bitmemiş olabileceğini söylemek için hekimi çağırdı. Sessizce, o küçük
çerçevede hala hiçbir yaşam nabzının
çarpmadığını
kendini tatmin etti.

"Gerçekten de her şey bitti," dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonla; ve
elimi nazikçe sıkarak, "zavallı karını teselli et" dedi; ve böylece, bir anlık duraklamadan sonra odadan çıktı.

Bu darbe beni şaşırtıcı bir şekilde aniden vurmuştu. Ölü çocuğa ve ondan zavallı annesine baktım. Keder ve acıma, ruhumu
tüm bu yıkımı ve sefaleti yaratan zavallının evimde bulunmasıyla
dolduran öfke ve nefret dolu coşkularla yutuldu. Kalbim kontrol edilemez bir öfkeyle şişti; Bir an için ona karşı duyduğum alışılmış korku, bu tutkuların şiddetiyle etkisiz hale geldi. Sessizce bir mum alıp merdivenlerden çıktım.
Lobide uçuşan lanet kedinin görüntüsü ve saatin yalnızlığı, bir an tereddüt etmeme neden oldu. Ancak, o kadar ileri gitmiştim ki,
utanç beni ayakta tutuyordu. Bir anlık dehşet heyecanını yenerek ve
uzun zamandır beni korkutan etkiyi geri püskürtmeye ve meydan okumaya kararlı olarak, kapıyı sertçe çaldım ve hemen hemen aynı anda kapıyı ittim ve kiracımızın odasına girdim.

Odada mum yoktu ve sadece pencereden giren
"görünen karanlık" tarafından aydınlatılıyordu.
Elimde tuttuğum mum büyük daireyi çok yetersiz bir şekilde aydınlatıyordu; ancak onun hayaletsi formunun pencerelerin önünde ileri geri yürümekten ziyade yüzdüğünü gördüm.

Onu gördüğümde, her zamankinden daha fazla nefret etsem de, içgüdüsel korkum geri döndü. Bana doğru geldi ve konuşmadan daha da yaklaştı.
Onu bana doğru çekiyormuş gibi görünen sessiz çekimde tarif edilemez derecede korkutucu bir şey vardı. Bana doğru gelirken, yavaş yavaş geri çekilmekten kendimi alamadım ve bir çabayla şöyle dedim:

"Neden geldiğimi biliyorsun: çocuk--o öldü!"

"Öldü--ha!--_ölü_--öyle mi?" dedi, iğrenç, alaycı tonuyla.

"Evet--ölü!" diye bağırdım, iliklerime kadar ürperten bir heyecanla; "ve _sen_ onu öldürdün, tıpkı diğerimi öldürdüğün gibi."

"Nasıl?--onu öldürdüm!--eh?--ha, ha!" dedi, daha da yaklaşarak.

"Evet; ben seni diyorum!" Bağırdım, her eklemim titreyerek, ama
insanların kendi yok oluşlarını istemelerine
neden olan ve karşı koyamadığım o açıklanamayan tutkuyla ele geçirilmiştim--"ne kadar inkar edersen et, onu
öldüren sensin--pislik!--ŞEYTAN!--CEHENNEM'in nefesine ve parıltısına
dayanamamasına şaşmamalı!"

"Ve sen, Yaratıcının izni olmadan
bir serçenin bile yere düşmeyeceğine inananlardansın," dedi buz gibi bir alaycılıkla; "ve
bu bir Hıristiyan teslimiyeti örneği--hey? Onun eylemini benim gibi zavallı bir adama yüklüyorsun, sadece şeytanı kandırmak, çılgınca konuşmak ve
cennetin kararlarına karşı isyan etmek için, bana hakaret etme bahanesiyle. Cehennemin
nefesi ve alevi!--eh? Yani bunu ve bunları (sırayla ağzının ve gözlerinin örtüsüne dokunarak) şimdi tekrar yapacağım gibi çıkardığımı ve sana bunun büyük bir zararı olmadığını gösterdiğimi mi kastediyorsun?"

Son sözlerinde yanılgıya düşmemek için bir tehdit tonu vardı.

"Başından beri katil ve yalancı olan sen, sana meydan okuyorum!" diye bağırdım, nefret ve dehşet içinde, öfkeyle yere vurarak.

Bunu söylerken, gözlerimin önünde karardığını ve genişlediğini hissettim.

Duyularım, düşüncelerim, bilincim korkunç bir şekilde karıştı, sanki
güçlü, yabancı bir irade beynimin işlevlerini ele geçiriyormuş gibi. Ölümle mi, delilikle mi, yoksa ele geçirilmeyle mi ele geçirileceğimi bilmiyordum; ama bir tür korkunç yıkım yaklaşıyordu: her şey o ana bağlıydı ve acım içinde, üç kişinin adına yüksek sesle bir yemin ettim. Trinity, bana işkence etmemesi için.

Şaşkın, sersem, sarhoş bir düşüşten kurtulmuş bir adam gibi, aynı noktada, donmuş ve nefes nefese, dikildim, odaya baktım,
benim gözümde, garip, dünya dışı bir karaktere sahipti. Bay Smith, pencerede
karanlık bir şekilde büzülmüştü ve bir sessizlikten sonra, bana hırıltılı,
küskün bir tonda konuştu, ancak bu alışılmadık derecede itaatkardı.

"Böyle bir saatte bir beyefendinin dairesine girip, ona en
kaba dille
sövmek size garip gelmiyor mu? Bana karşı herhangi bir suçlamada bulunacaksanız, bunu yapın; soruşturmayı davet ediyorum ve en kötüsüne meydan okuyorum. Bu talihsiz olayda bana en ufak bir suçlamada bulunabileceğinizi düşünüyorsanız, adli tabibi çağırın ve soruşturmasının beni incelemesine ve çapraz sorgulamasına izin verin ve meseleyi -eğer gerçekten,
elenecek_ bir şey varsa- en dibe kadar elesin. Bu arada, siz işinize
devam edin ve beni kendi işime bırakın. Ama rüzgarın nasıl estiğini görüyorum; benden kurtulmak istiyorsunuz ve bu yüzden burayı benim için iğrenç hale getiriyorsunuz.
Ama bu işe yaramayacak; ve eğer bana karşı suçlamalarda bulunmaya kalkarsanız,
kendinize bakmanız daha iyi olur; çünkü bu oyunda iki kişi oynayabilir."

Bütün bunlarda, önceki konuşmasının soğuk ve tehditkar tonuyla garip bir şekilde tezat oluşturan bastırılmış bir sızlanma vardı.

Tek bir kelime bile cevap vermeden odadan aceleyle çıktım ve zavallı karımın ağladığı o melankolik odada bir kez daha olsa bile kendimi pek güvende hissetmedim.

Sonraki gece berbat ve korkunçtu. Çocuğumuzun kaybı
düşünmeye cesaret edemediğimiz bir felaketti. Gelmişti ve
aklımı başımdan alacak kadar aniydi. Her şey gerçek dışı, her şey fantastikti. Beni, korkunç gerçeğin böyle olduğuna ikna etmek için dakikalarca çaba harcamam gerekti; ve onun hala hayatta olduğu, odadan odaya koştuğu eski alışılmış his ve adımlarını ve sesini duymam ve kapıdan içeri girdiğini görmem beklentisi
geri dönecekti. Ama yine de dehşet duygusu, sarsıcı, onarılamaz bir darbe almış olma hissi geride kalmıştı; ve sonra korkunç bir çaba geldi, tıpkı birinin kendini perili bir uykudan uyandırma çabası gibi, "Bu başına gelen felaket nedir?" sorusu - ne yazık ki! ama çok kolay, çok korkunç bir şekilde cevaplandı! Tüm bunların ortasında, o gece kötü gücüyle bana karşı
karşılaştığı gibi, kiracımızın belirsiz, genişlemiş figürü sürekli olarak hayal gücümün önünde yükseliyordu. Görüntüyü, tekrar tekrar
geldiği kadar ürpererek
gözden çıkardım; ve şimdi bile, bu zaman mesafesinde, sadece anılarımı onun nefret
özelliklerine sabitleme çabamda, az önce bitirdiğim pasajları
yazarken, tarif edebileceğimden daha fazlasını hissettim.

Bu nefret dolu sahneyi zavallı karıma anlatmadım. Dehşetleri
üzerimde çok tazeydi. Kendimi bu kışkırtıcı
anlatıyla güvenecek cesaretim yoktu; ve böylece onun yanına oturdum, eli benimkinin içindeydi:
Ona sunabileceğim hiçbir teselli yoktu, sadece ona duyduğum sevgili sevgi.

Sonunda, bir çocuk gibi, kendini uykuya ağlayarak bıraktı - yorgun kederin donuk, ağır uykusu. Bana gelince, ruhumun heyecanı dinlenmek için fazla
korkutucu ve derindi. Gözüm tesadüfen, sabah bıraktığım gibi masanın üzerinde açık duran kutsal
cilde takıldı;
ve gözüme çarpan ilk kelimeler şunlardı: "Çünkü bir an süren hafif sıkıntımız, bizim için çok daha
aşırı ve sonsuz bir şan ağırlığı yaratır." Bu mübarek cümle dikkatimi çekti ve kalbime ciddi bir sevinç akışı bıraktı; ve böylece o kederli gecenin büyük bölümünde, aynı ilham kaynağından teselli ve
cennetsel bilgelik almaya devam ettim.

Ertesi gün iğrenç olay geldi, cenaze levazımatçısının ziyareti - marangozluk, döşemecilik ve ölüm şapkacılığı. Uygarlık neden bu iğrenç ve
şok edici formaliteleri ortadan kaldırmadı? Zavallı cesedin fırfırlar, yastıklar, peçeteler ve son yolculuğunda bindiği tüm araçlarla ne ilgisi var? Hayatta kalan sevginin
iyi acısına bu kadar sarsıcı bir müdahale, ölümlülükle daha fazla alaycı düşünülebilecek bir
mumya yoktur.

Uzun zamandır "çocuk odası" dediğimiz odada, şimdi
ıssız ve sessiz, kapatılmamış tabut, sevgilimizin içinde kefenlendiği şekilde yatıyordu. Gece dinlenmeye çekilmeden önce onu ziyaret ettik. Sabahleyin
kapak o tatlı yüzün üzerine kapanacaktı ve çocuğu küçük kardeşinin
yanında yatarken görecektim. Uzun süre, ölümün yüce dinginliğinde
arınmış, iyi bilinen ve sevilen yüz hatlarına baktık, hıçkırıklarımız arasında, onun ne kadar tatlı ve güzel göründüğünü
fısıldıyorduk; ve sonunda, acı acı ağlayarak, kendimizi kopardık.

Uzun saatler boyunca konuştuk ve ağladık ve sonunda, bitkinlikten
uyuyakaldık. Küçük karım beni uyandırdı ve dedi ki--

"Sanırım geldiler--cenaze levazımatçıları."

Hala karanlıktı, bu yüzden saatime bakamadım; ama
erken gelmeleri gerekiyordu ve kış olduğu ve geceler uzun olduğu için
ziyaretlerinin saati gelmiş olabilirdi.

"Canım, neden böyle düşünüyorsun?" diye sordum.

"Çocuk odasında bir süredir onları duyduğumdan eminim," diye cevapladı.
"Ah! Sevgili, sevgili küçük Fanny! Sevgilimi bir kez daha görene kadar
tabutu kapatmalarına izin verme."

Ayağa kalktım ve aceleyle üzerime birkaç giysi fırlattım. Kapıyı açtım ve
dinledim. Çocuk odasından boğuk bir vuruş sesi gibi bir ses geldi.

"Evet, canım!" "Sanırım geldiler. Gidip
sizin onu tekrar görmenizi
beklemelerini isteyeceğim." dedim.

Ve böyle dedikten sonra odadan aceleyle çıktım.

Yatak odamız, lobiden açılan kısa bir koridorun sonunda, merdivenlerin başındaydı ve çocuk odası, aynı lobiden karşı tarafa açılan, karşılık gelen bir geçidin neredeyse sonundaydı. Aceleyle yürürken aynı sesleri açıkça duydum.
Şafak vakti henüz doğmamıştı, ancak pencerelerden içeri güçlü bir ay ışığı
parlıyordu. Sabahın ilk başta düşündüğümüz kadar ilerlemiş olabileceğini düşünmedim; ancak yine de, şimdi bana garip gelse de, hiçbir şeyin ters gitmediğinden şüphelenerek, sessizce, terlikli ayaklarla çocuk odasının kapısına doğru yürüdüm. Yarı açıktı; oraya geldiğimizden
beri birileri kesinlikle ziyaret etmişti. Öne çıktım ve içeri girdim. Eşikte korku ilerlememi durdurdu.

Tabut, odanın en uç noktasına, ayağı neredeyse kapıya doğru olacak şekilde, sehpaların üzerine yerleştirilmişti ve yanındaki büyük bir pencere, ölümlülüğün aygıtının ve etrafındaki nesnelerin üzerine
dolu dolu ayın soğuk parıltısını içeri alıyordu.

Tabutun ayağında kiracımızın çirkin bedeni duruyordu. Cesedin yüzünü dikkatle izliyormuş gibi görünüyordu ve biraz eğilmişti, elleriyle ara sıra tabutun yanlarına sertçe vuruyordu, sanki uyuyan birini uyandırmak isteyen biri gibi. Çocuğun bedeninin üzerine tünemiş ve kefenlerin arasında garip bir coşkuyla sokulan, nefret edilen hayvan, sık sık bahsettiğim kediydi. Böylece ortaya çıkan gruba sadece bir an baktım; bir sonraki anda mutlak bir dehşetle bağırdım--
"Tanrı aşkına! Ne yapıyorsun?"

Kiracımız aniden, sanki rahatsız olmuş gibi uzaklaştı; ama
kötü huylu kedi, etrafta hızla dolaşarak,
cesedin üzerinde bir iblis nöbetçisi gibi dikildi, hırladı ve tısladı, sırtı kambur ve gözleri parlıyordu.

Kiracı aniden bana doğru dönerek, beni bir kenara çekti.

Mekanik bir şekilde onun hareketine itaat ettim ve o da aceleyle odadan çıktı.

Hasta ve başım dönerek kendi odama döndüm. İtiraf ediyorum ki, hala odanın sahibi olan
cehennem canavarıyla savaşmaya cesaretim yoktu,
ve bu yüzden rahatsız edilmeden bıraktım.

Bu olayı karıma ancak bir süre sonra anlattım; ve
bunu burada belirtmemin sebebi, zihnimde çok kısa bir süre sonra gün yüzüne çıkan acı dolu bir durumla ilişkili olması ve hala öyle olmasıdır.

O sabah sevgili çocuğumun cenazesine tanık oldum. Kalbim yaralı ve perişandı; fakat tüm olayların büyük
kontrolcüsüne sonsuz bir minnettarlıkla, onda yalnızca tüm iyilik ruhunun
etkileyebileceği bir değişiklik fark ettim. Tanrı sevgisi ve korkusu içimde
güçlenmişti - alçakgönüllülükle onun korkunç iradesine boyun eğdim - samimi bir
güvenle bu büyük felaketi gönderenin
iyiliğine, bilgeliğine ve merhametine güvendim. Fakat bu felaketle
ilgili başka bir olay bu güveni ve sabrı sonuna kadar sınayacaktı.

Son üzücü görevi tamamlamış olarak döndüğümde henüz erkendi.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla karım hala yatağında ağlıyordu. Fakat
birisi koridorda dönüşümü bekliyordu ve kapıyı çalacağımı tahmin ederek açtı. Bu kişi kiracımızdı.

Bu iğrenç hayaletin aniden ortaya çıkmasıyla o kadar dehşete düşmüştüm ki, içgüdülerimin yönlendirdiği gibi açık kapıdan geri çekilmek bile istemedim. "Dönmenizi bekliyordum," dedi, "öğrenmenizin size faydası olabilecek
bir şey söylemek niyetiyle, ama artık çok geç olduğunu düşünüyorum. Ne kadar da şiddetli ve sabırsızsınız; büyük olasılıkla bu sabah beni duymamış
olurdunuz. Aziz olduğunuzdan beri ne kadar
ters ve ölçüsüz hale geldiğinizi hayal bile edemezsiniz - ama bu sizin meseleniz, benim değil. Küçük kızınızı bu sabah gömdünüz. Her şeyi zıtlıklar kuralına göre yargılayan ve kötülüğün
en
kötülüklerin
tasarlayabileceği en kötü sıkıntılarda bile nezaketten başka bir şey göremeyen o yeni özelliğiniz _inanç_'ın büyük bir kısmını gerektirir, sizi ve karınızı _hiçbir şey_ için cezalandıran
işkence edici felakette şefkat ve merhameti keşfetmek! Ama sanırım
size şüphelendiğimden daha fazlasını
söylediğimde daha da zor olacak - ha, ha. Gerçekten gülünç olurdu, eğer
yürek parçalayıcı olmasaydı; küçük kızınızın gerçekten _diri diri_ gömülmüş olması;
beni anlıyor musunuz?--diri diri. Çünkü, hayatım üzerine yemin ederim ki, tabutunda yatarken ölmediğini düşünüyorum."

O alçak herifin az önce verdiği taze acıdan sevinç duyduğunu biliyordum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama dudaklarından çıkan herhangi bir _felaket_ duyurusu bana zorunlu olarak doğru gibi geldi. Yarattığı korkunç duygularla yarı boğulmuş, umut ve dehşet arasında çırpınırken,
çılgınca geri koştum, az önce geldiğim yoldan,
hızımın beni taşıyabildiği kadar hızlı,
ne yazık ki sevgilimin yattığı o uzak mezarlığa doğru.

Şehre doğru yavaşça dönen bir taksiyi, sokağın köşesinde durdurdum,
atladım, adama ---- kilisesine gitmesini söyledim ve
ona her şeyi ve her şeyi göndereceğime söz verdim. Adam şaşkın görünüyordu;
belki de bir manyak mı yoksa bir suçlu mu taşıdığından şüpheliydi. Yine de
söz verilen ödül için şansını değerlendirdi ve atını dörtnala sürdü, Ben,
gerilimden işkence görmüş bir şekilde, daha fazla hızlanmam için çılgın teşviklerimi haykırdım.

Sonunda, ölçülemeyecek kadar kısa ama benim için neredeyse dayanılmaz derecede uzun olan bir alanda,
noktaya ulaştık. Şimdi başka bir mezarda çalışan
kilise görevlisine beni takip etmesi için seslendim. Ben kendim bir kazma aldım ve tutarsız ve acı dolu emirlerime itaat ederek, daha önce hiç çalışmadığı gibi çalıştı. Çökmekte olan küf hızla üst toprağa uçtu - her an daha da derinleşti, dar
mezar - sonunda hıçkırdım, "Tanrıya şükür - Tanrıya şükür", tabutun yüzünün ortaya çıktığını gördüğümde; birkaç saniye daha ve yanımdaki çimenlerin üzerinde yattı,
ve ikimiz de küreklerimizin kenarlarıyla kapağı yırttık.

_İşte_ ceset oradaydı - ama en son gördüğüm sakin heykel değildi.
Dizleri kalkıktı ve küçük ellerinden biri yukarı çekilmiş ve boğazının yakınında sıkılmıştı, sanki üstteki kütleyi
zorlamak için güçsüz ama acı dolu bir mücadele veriyormuş gibi. En son kapalı gördüğüm gözler
şimdi açıktı ve yüz artık sakin bir şekilde soluk değildi, ama canlı ve çarpıktı.

Her şeyi anında görecek kadar vaktim oldu; tüm sahne önümde sallanıp karardı ve ben bayıldım.

Kendime geldiğimde,
saktry odasına götürüldüğümü gördüm. Açık tabut kilisenin koridorundaydı, meraklı bir kalabalığın
etrafındaydı. Bir tıp beyefendisi cesedi dikkatlice incelemiş
ve hayatın tamamen sona erdiğini söylemişti. Yaşadığım korku ve dehşet tarif edilemezdi. Kendi çocuğumun katili gibi hissediyordum.
Onun hayatından umudumu kestiğim için, o zamanlar Londra'da çalışan en seçkin üç doktordan en az üçüne haberciler gönderdim.
Hepsi aynı fikirdeydi--çocuk artık diğerleri kadar ölmüştü, kilise bahçesinin en yaşlı
kiracısıydı.

Buna rağmen, çürümenin belirtileri belirginleşene ve en
fantastik hayal gücü bile artık şüphe besleyemeyene kadar, cesedin birkaç gün boyunca yeniden gömülmesine izin vermeyecektim. Ancak, bunu sadece parantez içinde belirtiyorum, çünkü anlatımın
sonuna doğru acele ediyorum. Son olarak anlattığım durum,
kamuoyuna ulaştı ve o zamanlar azımsanmayacak bir sansasyon yarattı.

Eve giden yolun bir kısmını ben sürdüm, sonra taksiyi boşalttım ve kalanını da yürüyerek gittim. Yolda, tarif edemeyeceğim bir coşkuyla,
çok şey borçlu olduğum o iyi varlıkla karşılaştım. Onunla buluşmak için koştum ve
kendimi ayaklarına atıp önündeki toprağı öpebileceğimi hissettim.

Göksel yüz ifadesinden kalbime teselli ve şifa vermek için geldiğini biliyordum.

Alçakgönüllülük ve minnettarlıkla, bilge ve kutsal söylevini içime çektim. Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin ve karakterinin, sendeleyen ruhumu neşelendirip onayladığı zarif ve hoş açıklamasını takip etmeme gerek yok. Kalbimde ciddi bir sevinç, bir huzur ve güven aktı. Oradaki enkaz ve ıssızlık, ciddi bir yaz gün batımının yumuşak ışınlarıyla
aydınlanan harabeler gibi, kasvetli ve korkunç karakterini kaybetti.

Bu konuşmada, ona daha önce hiç kimseye açıklamadığım bir şeyi anlattım: uğursuz kiracımıza karşı duyduğum mutlak dehşeti, tüm muazzam ve çıldırtıcı genişliğini ve evimi ondan kurtarmak için duyduğum acı dolu endişeyi. Arkadaşım bana cevap verdi:

"Bahsettiğin kişiyi tanıyorum; senin veya başkasının iyiliğini düşünmüyor. O da beni tanıyor ve ona artık seni terk etmesi ve bir daha seni ziyaret etmemesi gerektiğini söyledim. Oğlu aracılığıyla Tanrı'ya güvenerek, iyi bir asker gibi kararlı ve cesur ol ve ondan daha büyük ve daha da kötü olan, insanlığın _görünmeyen_ düşmanına karşı zafer kazanacaksın. Kötü kiracını artık görmene veya onunla konuşmana gerek yok. En Kutsal'ın adıyla, bu akşam seni bedenen ve ona ait olan her şeyle birlikte terk etmesi için onu salonuna çağır. Gitmesi gerektiğini biliyor ve sana itaat edecek. Ama sen mümkün olan en kısa sürede evden çık; orada neredeyse hiç huzur bulamayacaksın. Kendi anıların seni rahatsız edecek ve _diğer zihinler de duvarları ve odaları içinde bağlantılar kurmuşlardır_."

Bu sözler kulağıma gizemli bir şekilde geldi.

Anılarımı bitirmeden önce, bu iğrenç sahnelerin yaşandığı ve uzun süre içinde yaşamadığım ev hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Daha sonra öğrendiğim şey, bu sözcüklerin kısmen belirsiz bir açıklamasını sağlıyor gibiydi.

Bir taşra köyünde, perili bir apartmanın uğursuz karakterinin ona ne kadar inatla bağlı olduğunu açıklamakta zorluk yoktur. Dar mahalleler skandala elverişlidir; ve bu tür yerlerde, bir kadınınki gibi bir evin itibarı, bir kez
patlatıldıktan
sonra asla tam olarak toparlanamaz. Ancak, büyük Londra'da, bu bambaşka bir konudur; ve bu nedenle, anlattığım olayların gerçekleştiği evi
boşalttıktan beş yıl sonra, evi alan saygın bir ailenin, açıklayamadıkları rahatsızlıklar
nedeniyle evi terk etmek zorunda kaldığını ve bunların hepsinin daha önce "kiracı"mızın
oturduğu
dairelerden geldiğini öğrendiğimde biraz şaşırdım. Anlatılan sesler arasında, o odanın zemininde huzursuzca ilerleyen ayak sesleri ve koltuk değneklerinin tuhaf vuruşları vardı.

Bu olaydan o kadar endişeliydim ki, konuyla ilgili sıkı soruşturmalar yapılmasını sağladım. Ancak sonuç, ilk başta öğrendiklerime pek bir şey eklemedi; gerçi eski dostumuz kedinin, şüphelendiğim gibi, bu işlemde bir rolü vardı; çünkü odada uyumak üzere bırakılan hizmetçi, karanlıkta bir şeyin sıçrayıp
çıktığından ve yatağın ayağında ileri geri koştuğundan şikayet ediyordu. Aynı hizmetçi, odadayken, gün ışığında, sanki insanların gelip geçtiğini duyar gibi, yanından geçenlerin
ve hatta hışırdayan giysilerin sesini duymuştu; ve hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen, yine de o kadar korkmuştu ki evde kalmak istemedi ve sonunda, kısa bir süre sonra, bulunduğu yerden ayrıldı.

Bu sesler, dikkat çekildiğinde, artık aralıksız olarak gözlemleniyordu - odada aşağı yukarı ölçülü yürüyüş, kapının açılıp kapanması ve koltuk değneğinin gıdıklayıcı vuruşu - tüm bu sesler, sonunda bitkin, korkmuş ve endişeli sakinleri evi terk etmeye karar verene kadar sürekli tekrarlanıyordu.

Yaklaşık dört yıl önce, başkenti ziyaret etme fırsatım olduktan sonra, sadece evin hala yaşanıp yaşanmadığını görmek için Old Brompton'da bir gezintiye çıkmaya karar verdim. Ancak boşuna aradım ve sonunda, zorlukla, şimdi üzerinde iki küçük, bakan, yepyeni tuğla evin bulunduğu yeri tespit ettim, her biri çiçeklerle çevriliydi. Eski malikanemizin ve umarız "gizemli kiracımızın" her izi tamamen kaybolmuştu.

Ancak, bıraktığım yere geri döneyim.

Göksel meseleler hakkında konuşurken, iyi ve nazik dostum
kendi evimin dış kapısından içeri bile bana eşlik etti. İçeri girip dinlenmesini istedim, ama istemedi; ve ayrılmadan önce elini kaldırdı ve beni ve ev halkımı kutsadı.

Bunu yaptıktan sonra gitti. Gözlerim onu ​​gözden kaybolana kadar takip etti,
ve eve döndüm. Sevgili karım salonun
penceresinde duruyordu. Yüzünde meleksi bir gülümseme vardı - solgun, saf ve ölüm kadar güzel. Bize alçakgönüllü, göksel bir ciddiyetle bakıyordu. Yabancının veda duası kalbime tatlı ve kutsal bir
etki bıraktı. Salona girdim, sevgilimin yanına: artık çocuksuzdu; artık ona şefkatli bir arkadaş olmam gerekiyordu.

Kollarını bir tür nakarat gibi kaldırdı, aynı minnettarlık ve saflık gülümsemesiyle ve onları boynuma dolayarak şöyle dedi:

"Onu gördüm - oydu - seninle kapıya gelen ve
giderken bizi kutsayan adam - rüyamda gördüğüm adamdı - küçük bebeği
kollarına alan ve ona bakacağını ve
onu bana tekrar güvenle vereceğini söyleyen adam."

O zamandan bu yana çeyrek asırdan fazla zaman geçti; iyi Tanrı bize başka çocuklar verdi - bebeklikten
olgunluğa kadar bizim için bir gurur ve
bir lütuf olan çocuklar. Üzüntüler ve terslikler de ara sıra bize uğradı; yine de, genel olarak, büyük ölçüde
kutsanmışızdır; refah çoktan
_res angusta domi_'nin tüm kaygılarını sona erdirdi ve diğer yaratıklara iyilik yapma gücümüzü genişletti. Tanrı bunu verdi; ve Tanrı'nın, onun
tedavülünü yönlendirdiğine inanıyoruz. Çocuklarımızda ve -bunu düşünür müydünüz?-
_torunlarımızda da, aynı hayırsever Tanrı bize tüm hoş sevgileri uyandıran ve geri döndüren ve evi ve aileyi her şeyden daha değerli kılan tatlı sohbeti
yaşatan nesneler verdi, Hıristiyan ailesinin sonunda buluşacağı o
kutsanmış ev hariç.

İlk aşkımın ve üzüntülerimin sevgili yoldaşı hala yaşıyor, Cennet kutsanmış olsun! Hayatın akşam renkleri ona düştü; ama asla
soğumayan bir ilk aşkın sevgili anısı, onun güzelliğini
benim için değişmez kılıyor. Alçakgönüllü hizmetkarınıza gelince, o ondan epeyce daha yaşlı ve öyle görünüyor: zaman onun kuzguni buklelerini çalmış ve ona
bir _çapraz_ kar vermiş. Fakat, daha önce de söylediğim gibi, ben ve karım
birbirimizi her zamankinden daha çok seviyoruz ve inanıyorum ki _hayranlık duyuyoruz_; ve büyük çocuklarımızın, onları gözlemlemediğimizi düşündüklerinde, birbirlerine
sık sık alaycı bir şekilde gülümsediklerini gördüm, şüphesiz, ikimizin ne kadar da bir çift sevgiliye benzediğimizi düşünüyorlardı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK J. S. LE FANU'S GHOSTLY TALES,
VOLUME 4***


******* This file should be named 12647.txt or 12647.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/4/12647



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

