*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen of the Air (Havanın kraliçesi)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: June 17, 2004  [eBook #12641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Queen of the Air, by John Ruskin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Queen of the Air

Author: John Ruskin

Release Date: June 17, 2004  [eBook #12641]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN OF THE AIR***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie C. Sparks tarafından hazırlanan e-metin



Havanın kraliçesi

Yunan bulut ve fırtına mitlerinin bir incelenmesi

İLE

John Ruskin, LL.D.






İÇİNDEKİLER




Önsöz

I. Athena Chalinitis.
      (Cennette Athena.)
Üniversitede (kısmen) verilen (kısmen) Yunan Fırtına Mitleri üzerine dersler
Kolej, Londra, 9 Mart 1869.

İi.  Athena Keramit.
      (Yeryüzündeki Athena.)
Sözde ve fiili bir önceki dersin eklenmesi
Athena'nın maddi organizmada hayati güçle ilişkileri.

III.  Athena Ergane.
      (Kalpte Athena.)
ATHENA'nın Direktiği olarak anlayışı ile ilgili çeşitli notlar
hayal gücü ve irade.




Önsöz


Günlerim ve gücüm son zamanlarda çok kırıldı; Ve hiç hissetmedim
her ikisinin de basına hazırlanmaktan daha yetersizliği aşağıdakiler
En asil bir konuda desultory muhtırası.  Ama onları şimdi bırakıyorum
dururlar, hiçbir zaman ya da emek onları tamamlamak için yeterli olurdu
memnuniyet; Ve inanıyorum ki onlar
ilgiyle ilgilenmeye başlayan kişiler tarafından güvenlik ile birlikte
Mitolojinin sadece son soruşturmanın kaldırılması
varsayım bölgesinden rasyonel soruşturma bölgesine.  Bende
Ayrıca, saha çalışmalarımdan, mitlerin yorumlanmasında bazı avantajlar
doğal fenomenlerle ilgili; Ve her zaman yanımda kaldım, çünkü biz
Birlikte üniversitede, emin ve uygunsuz bir şekilde, rehber, benim
Arkadaş Charles Newton, daha fazla hazine bulmaya borçlu olduğumuz
Mermer mayınları, haklı olarak tahmin ediliyor muydu, tüm Kaliforniya
satın almak.  Bununla birlikte, adının herhangi birinde olma şansına izin vermemeliyim
Hatalarımla ilişkili bilge.  İşimin çoğu inatla yapıldığı gibi
Kendi yolumda; Ve o asla benden sorumlu değil, ancak sık sık
Beni doğru tuttu ya da en azından yeni bir yönde ilerlememi sağladı.
Kesinlikle hiç kimse bu tür konularda olamaz; Bir gün geçmez
Her dürüst öğrenciyi bir kısmi antik çağın ikna etmeden
hata ve ona nasıl düşünüleceğini ve nereye bakacağını daha iyi gösteriyor.  Ama ben
avantajla girebildiğim için bir umut olmadığını biliyordu
Son zamanlarda görkemli soruşturma tarafından açılan tarih alanları
Filologlar, dikkat ve sempati ile kendimi nitelendirebilsem de,
burada ve orada, bir ayetin homer veya hesiod'larının bir ayetini anlamak
Basit insanlar söyledikleri için yaptılar.

Bu sayfaları basın için düzeltsem bile, profesörün bir konferansı
Tyndall ellerime konuldu, ki bu son 16.
Ocak, ancak yanlış tarafından engellendi; Ve şimdi buluyorum, tamamlıyor,
İki önemli özellikte, içgüdüsel bir gerçeğin kanıtı
eski sembolizm; İlk olarak, Yunan'ın bir anlayışının bir
Etiket elemanı kapsayan boşluk, en yakın gerekçeyle haklıdır
modern fizikçiler; ve ikincisi, gökyüzünün mavisi, şimdiye kadar
Sulu buhardan kaynaklandığı düşünülen, gerçekten de
bölünmüş havanın kendisi; böylece Athena'nın gözlerinin parlak mavisi ve
Aegis'in derin mavisi, doğru efsanevi ifadeler olduğunu kanıtlıyor
son bilimin en zaferi olan doğal fenomenler
açıkladım.

Gerçekten de, zafer daha eksiksiz hayal etmek zor olurdu.  Oluşturmak için,
"Deneysel bir tüpün içinde, gökyüzünden biraz daha mükemmel gökyüzü
Kendisi! "İşte en iyi türden büyüy! Bundan tekil ters çevrildi
sadece şişelere kapılma yetkinliğini ileri süren eski zamanların
Gökyüzü olmayan temel güçler.

Profesör Tyndall'a bu parçanın gerçek harikası için teşekkür ederek
işin, affetini ve fizik bilimindeki tüm ustaların
Aşağıdaki sayfalarda veya başka bir yerde,
Büyük düşünce güçleri nedeniyle hiç bu saygıyla başarısız görünüyor veya
keşiflerinin uzak kapsamı nedeniyle hayranlık içinde. Ama olacağım
Onlardan bize öğretmelerini istemek için acı bir nedenim yoksa, kendi başlarına yargılanıyor
Henüz öğrettiler.

Mayıs 1869'un bu ilk günü, işimin başladığı yere yazıyorum
Otuz beş yıl önce, yüksek Alplerin karlarının gözünde.  İçinde
İzin verilen insanın yaşamının yarısı, garip kötülük getirdi
En çok sevdiğim veya başkaları tarafından sevmeye çalıştığım her sahnede.
Bir zamanlar bu solgun zirveleri şafakta gülüyle temizleyen ışık,
Ve gün batımında mor, şimdi umber ve zayıf; Bir zamanlar kakma
Azure ile tüm altın çatlaklarının yarıkları şimdi
volkanik yangınlardan daha kötü bir şekilde güdülenmiş duman bobinleri; onların
Çok buzul dalgaları büyüyor ve karları soluyor, sanki cehennem gibi
üzerlerinde nefes aldı; bir zamanlar ayaklarına batan sular
kristalin dinlenme artık sönük ve faul, derinden derinlere ve kıyıya
sahil.  Bunlar dikkatsiz bir kelime değildir-doğru, korkunç, doğrudurlar.
İsviçre göllerinin ne olduğunu biliyorum; Alp çeşme havuzu yok
Kaynak daha netti.  Bu sabah, Cenevre Gölü'nde, yarım mil
Plajdan, kürek bıçağımı derin bir kulağa derin göremedim.

Işık, hava, sular, hepsi bozuldu!  Dünyanın kendisi nasıl?
Modern İsviçre tarafından yapılan onur türü için bu bir gerçeği alın
yerli topraklarının dünyası.  Sonunda küçük bir kaya vardı
Neuchatel Limanı'nın caddesi; Orada, ayağın son mermeri
Jura, mavi suya eğimli ve (yılın bu zamanında) kaplı
Saponaria'nın parlak pembe tutamları ile.  Toplamamdan üç gün sonra gittim
Yerde bir çiçek.  İyi yerli kaya ve çiçekleri
kasabanın tozu ve reddi ile kaplı; Ama ortasında
Avenue, bir çeşme ile yeni inşa edilmiş bir yapay rock'tı
bir eğirme kabı ile bükülmüş ve birinde bir yazıt
Gevşek taşlar,-

      "Aux Botanistes,
      Le Club Jurassique, "

Ah, Modern Bilimin Ustaları, Athena'mı şişelerinden geri ver,
ve eğer bir kez daha Asmodeus olabilirse, mühür.  Bölündün
unsurlar ve onları birleştirdi; onları dünyaya köleleştirdi ve
onları yıldızlarda ayırt etti.  Şimdi bize öğret, ama bu onlardan
Tüm bu insanın bilmesi,-Hava'nın hayatı için kendisine verildiğini; Ve
susuzluğuna ve vaftizine yağmur; ve sıcaklık için ateş; Ve
Görme için güneş; ve eti için dünya-ve geri kalanı.

Vevay, 1 Mayıs 1869.




Havanın kraliçesi.



BEN.

Athena Chalinitis.*
(Cennette Athena.)


* "Sınırlayıcı Athena."  İsim ona yardım ettiği için verilir
Bellerophon, uçan bulut olan Pegasus'u dizginlemek için.


Üniversitede (kısmen) verilen (kısmen) Yunan Fırtına Mitleri üzerine dersler
      Kolej, Londra, 9 Mart 1869.


1.
Yunan mitolojisinin konusu; Ama yaklaşma izninizi istemeliyim
Sık sık tedavi edildiğinden farklı bir öfke içinde.
Olmadıkça, hiçbir insanın dinini adil bir şekilde yorumlayamayız
Kendimizin olduğu gibi kendimizin de sorumlu olduğumuzu itiraf etmeye hazır
inanç konularında hata; ve başkalarının mahkumiyetleri
tekil, bazı noktalarda iyi kurulmuşken, kendimiz,
Ancak makul, bazı ayrıntılarda yanlış olabilir.  Mecbursun
Bu yüzden beni her zaman belirgin bir şekilde aramadığım için affet
Geçmiş "batıl inanç" ve günümüzün "Din" inançları;
şimdi itiraf ettiği bir inancın bazen olabileceğini varsaymanın yanı sıra
yüzeysel ve uzun zamandır unutulmuş bir inanç bir zamanlar samimi olabilir. Antik çağın hatalarını kınamak ilahi olanın görevidir ve
Filologlar onları hesaba katacaklar; Sadece okumak için dua edeceğim
Sabır ve insan sempati, suçlamadan yaşayan erkeklerin düşünceleri
Karanlıkta ortadan kaldıramadılar; Ve bunu hatırlamak için
Çılgınlığın suçlaması, "Tanrı yok" sözüne adil bir şekilde bağlanabilir.
Folly, "Hayır yok
Tanrım ama benim için. "

2. Bir efsane, en basit tanımında, ekli bir anlamı olan bir hikayedir.
İlk başta olduğu gibi görünmekten başka; Ve böyle olduğu gerçeği
Bir anlam genellikle bazı koşulları ile işaretlenir
olağanüstü veya kelimenin ortak kullanımında doğal olmayan.  Böylece ben
Herkülün Lerna Gölü'nde bir su serpini öldürdüğünü söyle ve
Demek istediğim ve anlarsan, bu gerçekten başka bir şey, hikaye,
Doğru ister yanlış olsun, bir efsane değildir.  Ama eğer size bunu söyleyerek demek istediğim
Herkül, ölümcülden birçok akarsu durgunluğunu arındırdı
Miasmata, hikayem, ancak basit olsa da, gerçek bir efsanedir; Sadece, eğer sollarsam
Bu basitlikte, muhtemelen ötesinde hiçbir şey aramayacaksınız,
Biraz tekil ekleyerek dikkatinizi şaşırtmak için içimde akıllıca ol
durum; Örneğin, su yazının birkaç kafası vardı,
öldürüldükleri kadar hızlı yeniden canlandı ve ayağı bile zehirledi
Uyurken üzerlerinde.  Ve orantılı olarak
Amaçlanan anlam, muhtemelen bunları çoğaltacağım ve rafine edeceğim
imkansızlıklar; Diyelim ki, sadece size söylemek istemek yerine
Herkül bir bataklığı saflaştırdı, ben de onun
İster kıskançlık ve kötü hırs zehiri ve buharıyla iddia edildi
diğer erkeklerin ruhları veya kendi başına ve bu sıtmayı sadece yüce
TOUL,-Bu yılanın tanrıça tarafından oluşturulduğunu söyleyebilirim.
Gurur Hercules'in yargılanmasındaydı; ve onun bir yerde olduğu gibi
palmiye ağacı; Ve bu kesilen her başı için ikisi yükseldi
yenilenen yaşamla; ve kahraman sonunda öldüremediğini buldu
Yaratık kafalarını keserek veya ezerek, ama sadece
onları yakarak; ve en çok bunların öldürülemeyeceğini
Bu şekilde bile, ama canlı gömülmek zorunda kaldı.  Sadece demek istediğim orantılı olarak
Dahası, ifademde kesinlikle daha saçma görüneceğim; Ve sonunda
Mevcut derecede önemli hale geldiğimde, tüm pratik kişiler bunu kabul edecektir.
Başından beri sadece saçmalıktan bahsediyordum ve asla bir şey ifade etmiyordum
hiç.

3. Bununla birlikte, hikaye anlatıcısının hepsi
söylediklerinden başka bir şey ifade etmiyor; Ve bu, inanılmaz
Olaylar ortaya çıkabilir, kendisi tam anlamıyla inanıyordu-ve aynı zamanda
İnanmak için-hercules hakkında, gizli bir ahlaki veya tarih olmadan tüm bunlar
Her neyse.  Ve bu tür gelenekleri okumak çok gerekli,
Her şeyden önce, basit bir kişiyi dinlediğinizi belirlemek için,
Her olayda, doğru olduğuna inanıyor (ve Mayıs
Bu nedenle, muhtemelen bir dereceye kadar böyle olmuştur) veya ayrılmış bir
Grotesk altında evren teorisini örten filozof
bir peri masalı.  Genel olarak, birincisi
Varsayım doğru olmalıdır: basit ve güvenilir kişiler,
Belki neyse ki, filozoflardan daha yaygın; Ve bu
Masum ifadelerini onun gibi almanız gereken en yüksek önem
kastedilmiş ve etkisiz değil,
ekili yaratıcılık, ya hikayelerinin olabileceği kanıtları öne sürebilir
gerçekten sahip olan olağanüstü bir olayın (değer olduğu gibi)
gerçekleşti veya üzerine döküleceği tartışılmaz ışık
Açıkçası inanılan kişinin karakteri. Ve anlaşmak için
Dürüst olmak gerekirse, Yunan dini ile, bunu bir keresinde bunu anlamalısınız
gerçek inanç, genel insanların zihninde, derin köklü olduğu gibi
Kendi kutsal kitabımızın efsanelerinde bizimki gibi; ve bu bir temeli
Tahliye edilmeyen olay çok az şüpheli ve açıklayıcı bir sembolizm
nadiren izlendiği gibi, onlar tarafından, bizim tarafımızdan olduğu gibi.

Bu nedenle,
Yunan zihninde işgal edilene atıfta bulunan böyle bir efsane,
(sizi rahatsız etme korkusu için) St. George hikayemizle karşılaştırma ve
Ejderha.  Yine de, benzetme küçük saygılarda mükemmeldir; ve yine de
Size Yunan inancıyla ilgili herhangi bir fikir veremiyor, tam olarak
İnancın nesnelerini nasıl bıraktığını gösterir.

4. Herkül ve Hydra'nın bu hikayesi, General Yunanca idi.
Zihin, en iyi günlerinde, gerçek bir kahraman ve gerçek bir canavar hakkında bir hikaye.  Olumsuz
Binlerce kişi, hikayenin ortaya çıktığı yoldan bir şey biliyordu,
İngiliz köylesinden daha fazlası genel olarak plebinin farkındadır
St. George'un orijinali; veya bir zamanlar canlı olduğunu varsayalım
Keskin dişler ve pençeler, gerçek ve çok çirkin, uçan ejderhalar ile dünya.
Öte yandan, az sayıda kişi herhangi bir ahlaki veya sembolik anlamı izledi
Hikaye ve ortalama Yunan, herhangi bir
Böyle bir yorum, ortalama bir İngiliz olarak size verdim
görmekten, Spenser Kızıl Haç Şövalyesi veya
Ejderha Sadakatsizlik Ruhu.  Ama tüm bunlar için kesin bir
tüm zihinlerde bilincin yetersiz akımı, figürlerin daha fazla anlamına geldiği
ilk başta gösterdiklerinden; ve her bir insanın kendi fakültesine göre
Duygu, yargıladı ve okudu; Tıpkı bir şövalyenin şövalyesi okurken
Yakasındaki mücevherde bir
Kamu evi ev sahibine veya müşterilerini ifade eder.  Böylece
ortalama kişi efsane her zaman çok az anlamına geliyordu; asil kişiye, çok; Ve
Onlara aşina oldukları takdirde, o kadar aşağılayıcı hale geldi
biri ve diğeri için daha kutsal; kaba yorumculara kadar
Virgil, tamamen uzakta açıklarken,
Herkül için koro ilahisi.

      "Senin etrafında, ruhunu enfekte etmek için güçsüz,
      Rose, tepeli kalabalığında Lerna solucanı. "

                          "Te Rationis Egengem
      Lernaeus Turba Capitum Durum Anguis. "

Ve kahramanın hayatının herhangi bir özel tuvaletinde, ahlaki
Yorum, olaya eklenmiş kesinlik ile nadiren oldu, ancak
Hayat boyunca, sadece sembolik bir anlam için değil, aynı zamanda
Gerçek bir manevi gücün varlığı emri yakalandı
Bütün erkeklerin.  Herkül, sadece bir galibiyet olarak hatırlanacak ölü kahraman değildi
Geçmişin canavarları üzerinde-şimdi katledildiği gibi zararsız.  O sürekli
Kahramanlığın tipi ve aynası ve her birine karşı şimdiki ve yaşam yardımı
insan denemesi ve ağrısının kuzgun biçimi.

5. Ama bundan daha fazlasını bilmek ve içinde bulunursak
Hikaye ilk olarak şeklindeki kristalleşti, biz bulacağız
kendimiz genellikle iki kaynaktan birine veya diğerine geri döndü-
fantezi tarafından figürler altında temsil edilen gerçek tarihsel olaylar
onları kişileştirmek; veya benzer şekilde donatılmış doğal fenomenlere
yaratıcı güçle yaşam genellikle az ya da çok etkisi altında
terör.  Tarihin efendilerini terk etmemiz gereken tarihsel mitler
takip etmek; Onlar ve kaydettikleri olaylar, henüz büyük bir yer alarak,
Çekici ve nüfuz edilebilir olsa da, gizem. Ama yıldızlar ve tepeler ve
Fırtınalar şimdi bizimle birlikte, eski başkalarıyla birlikte; Ve sadece
O çocukça gözlerin ciddiyetiyle onlara bakmamız gereken ihtiyaçlar
erkeklerin çocukları tarafından konuşulan ilk kelimeleri anlayın ve
O zaman, en güzel ve kalıcı efsanelerde, bulacağız, değil
Sadece gerçek bir insanın gerçek bir hikayesi, sadece paralel bir görüntü değil
ahlaki prensip, ancak doğal fenomenlerin altında yatan bir ibadet
her ikisi de yayıldı ve her ikisinin de sonsuza dek kök saldı.  Böylece,
Gerçek güneşten, yükselen ve büzülme,-gerçek atmosferden, sakin
Tesisatsız mavinin egemenliği ve fırtınaya inişinde şiddetli,-
Yunanca önce iki kişisel ve onbaşı tanrı fikrini oluşturur,
Kimin uzuvları ilahi ette kıyafetlerdir ve kaşları taçlandırılmıştır
ilahi güzellik; o kadar gerçek ki titreme omzunda sallanıyor ve
Chariot kilolarının altında bükülür.  Ve öte yandan,
bu maddi görüntülerle teminat olarak ve asla bir an için
Onlardan ayrılmış, aynı zamanda iki her yerde bulunan manevi
Güneş olarak, sürekli bir ateşle etkiler, insanlıkta ne olursa olsun
ustaca ve bilge; Ve diğeri, yaşayan havada olduğu gibi, sakinleşiyor
her insana cennetsel güç ve dürüst öfkenin gücü
saf ve cesur meme.

6. Şimdi, bu nedenle, neredeyse her önem efsanesinde ve kesinlikle
Geceye konuşacağım olanların her biri, ayırt etmelisin
Bu üç yapısal parça,-kök ve iki dal: kök,
fiziksel varlık, güneş, gökyüzü veya bulut veya denizde; o zaman kişisel
bunun enkarnasyonu, güvenilir ve eşlik edilebilir bir tanrı olmak,
Kardeşi veya onun ile bir çocukken el ele yürüyebilirsin
kız kardeş; ve son olarak, görüntünün ahlaki önemi,
Büyük mitler sonsuz ve faydalı olarak doğru.

7. Büyük Mitler; Yani, büyük insanlar tarafından yapılan mitler.  İçin
Efsane yapımıyla ilgili ilk açık gerçek
bir şeyiniz olmadığı sürece bir efsane yapamayacağınız görüşünü kaybetmiş
yap.  Bilmediğin bir sırı söyleyemezsin.  Eğer efsane
gökyüzü hakkında, bakmış biri tarafından yapılmış olmalı
gökyüzü.  Efsane adalet ve güçle ilgiliyse,
adil ya da sabırlı olmanın ne olduğunu bilen biri tarafından yapılmış.  Buna göre
Kişideki anlayış miktarı
masalındaki önem; ve basit ve cahil bir ırk efsanesi
Mutlaka çok az şey ifade etmelidir, çünkü basit ve cahil bir ırk
Demek için çok az şey.  Yani bir hikaye okumadaki en büyük soru her zaman değil
Wild Hunter'ın hayalini kurduğu ya da çocukça ırkın ilk önce onu hayal ettiği; Ancak
bilge adam ilk ilk mükemmel bir şekilde anlattı ve ne güçlü insanlar önce
mükemmel bir şekilde yaşadı.  Ve herhangi bir efsanenin gerçek anlamı
aralarında mevcut olduğu ulusun en asil çağında.  .
Ne kadar uzakta pierce, o kadar az önemi bulacaksınız,
gerçekten de mikropu içeren ilk dar düşünceye gel
başarılı bir gelenek; Ama sadece tohum çiçeği içerdiğinden.  Gibi
Yarışın zekası ve tutkusu gelişir, tutunurlar ve beslerler
sevgili ve kutsal efsaneleri; Yaprakla Yaprak Dokunuş altında genişler
daha saf sevgi ve daha hassas hayal gücünün, sonunda
Mükemmel masalı sulu gövde ve honied çan simetrisine dönüş.

8. Ancak ne olursa olsun geçebilirse, hakkımızı hatırlayın
Okumak tamamen kendi başına sahip olduğumuz malzemelere bağlıdır
Akıllı bir cevap veren sempati için zihinler.  İlk önce ortaya çıkmışsa
paslanmaz gökyüzü altında yaşayan ve yolculuklarını ölçen insanlar
Yükselen ve azalan yıldızlar, kesinlikle hikayelerini okuyamayız
O günlerde üstümüzde hiç bir şey görmedik, duman ya da başka bir şey
Gece etrafımızda ama mumlar. Masal bulutları değiştirmeye devam ederse
ya da canlı yaratıklara gezegenler,-bunları adil formlarla yatırım yapmak ve
onları güçlü tutkularla alevlendir,-sadece hikayesini anlayabiliriz
İnsandan yürekli şeyler, kendimizden zevk aldığımız sürece
Bir çabayla görünür formun mükemmelliği veya sempati duyabilir
hayal gücü, daha fazla sevgileri olan garip insanlarla
Zenginlik ve ticaretten daha fazla çıkar.  Ve son olarak, eğer
efsane, ulusun yerine getirilen düşüncelere kendisini tamamlayın
fantezilerinden oydukları tanrılara atfetme,
kendi ruhları ile sürekli varlık; Ve onların iyi çabaları
nihayet arkadaşlık, övgü ve
Ölümsüzlerin saf iradesi, onları bu son olarak takip edebileceğiz
İnançlarının çemberi sadece bizim daha iyi kısımlarımız
Kendi varlıkları da doğanın yönlerine göre karıştırıldı veya
yasalarıyla güçlendirildi.  Yükselişinin
Chariot'taki Apollo, güneşin yükselmesinden başka bir şey ifade etmiyor.  Ancak
Gün doğumu bize ne ifade ediyor?  Sadece durgun geri dönerse
anlamsız eğlence veya meyvesiz emek, gerçekten de kolay olmayacak
Apollo adının bir Yunanca üzerinden gücünü gebe kalmamız.  Ama eğer,
Bizi de ateş, Yunan'a gelince, gündoğumu günlük restorasyon anlamına gelir.
Tutkulu sevinç ve mükemmel yaşam duygusu-eğer
her sinirden yeni gücün heyecanlanması,-
Gecenin barışından daha iyi barış, şafak gücünde-ve
kötü vizyonun ve korkunun çiğinin vaftiziyle temizlenmesi;-
Kendisi, bizim için de manevi iyiliğin bir etkisidir-ve böylece
Gerçekte, hayal gücünde değil, bize de, manevi bir güç,-
Sonra yakında bu gücü koruyan dar gebe kalma sınırını fazla geçirin
kişisel olmayan ve Yunanca ile bir meleğin düşüncesine yükselmek
Sesi hayata çağıran kursunu yürütmek için güçlü bir adam olarak sevindi
Ve emek dünyasının etrafında çaldı ve gitmesi sonuna kadar
cennetin.

9. O halde, senin için elimden geleni yapacağım zamanı
Decifeher, Yunanistan tanrılarının gelenekleri,
Merkezi ve oluşturulmuş inancının başlangıcı,-MÖ 500.,-
hangi karakter Pindar ve Aeschylus tarafından mükemmel bir şekilde temsil ediliyor.
her ikisi de açıkça dindar ve tamamen samimi erkeklerdir; sırasında
Daha az gelişmiş düşünceyi bulmak için her zaman geriye bakabiliriz.
Homer tarafından verilen daha önce, daha gizli, ince,
yarı içsel ve istemsiz bir şekilde.

10. Şimdi, Yunan dininin bu doruk döneminde,
Her şeyin bir yönetim efendisi altında, dört alt element
güçler ve içinde yaşayan ve onlara komuta eden dört manevi güç.
Öğeler elbette eski dünyanın tanınmış dördü,-
Dünya, sular, ateş ve hava; ve yaşayan güçleri
Onlar Demeter, Latin Ceres; Poseidon, Latin Neptün; Apollo,
Her zaman Yunan adını koruyan; ve Athena, Latin Minerva.
Bunların her biri daha eski ve daha eski ve
bu nedenle daha mistik, yeryüzünün ve cennetin tanrıları ve daha ince
Eeter unsuru göklerin ötesinde olması gerekiyordu;* ama şu anda
Dört tanesini hem krallıklarında hem de onların
kişilikler.  Onlar üzerinde durduğumuz dünyanın yöneticileri ve
Nefes aldığımız hava; Ve bizimle yakınlar, canlı olarak
İnsanlık, canlandırdıkları toz ve dizginlendikleri rüzgarlar.
Kısaca sizin için ayrı hakimiyetlerinin aralığını tanımlayacağım ve
O zaman, zamanımız olduğu sürece, efsanelerin en ilginç olanı takip edin
havanın kraliçesi ile ilgilidir.


* Ve modern bilim tarafından şimdi de iddia edildi ve olasılıkla,
var olmak.


11. İlk ruhun kuralı Demeter, Dünya Anne
Dünya, önce, tüm yaşamın kökeni olarak,-
alınmış; İkincisi, her şeyin alıcısı olarak sonunda sessizliğe geri döndü
-"Toz sensin ve toza geri döneceksin."  Ve bu nedenle
Bu görünen ve solma yaşamın en hassas görüntüsü, doğumda ve
Çiçeklerin düşmesi, kızı Proserpine Sicilya tarlalarında oynuyor,
ve bu yüzden karanlığa ayrılır ve kaderin kraliçesi olur-
sadece ölüm, ama kapanan ve biten kasvet, güzellik değil
sadece, ama günah, ve günahın günahı verdiği hayata karşı günah; Bu yüzden
En yüksek gücünde Persephone, Avenger ve Arıtma
kan-"Kardeşinin kanının sesi bana
Zemin. "Sonra, bu dünyanın bu kraliçesi ile yan yana, bir
Plough tarafından tarımın yarı tanrısı-tahılın efendisi veya
değirmen tarafından öğütülmüş.  Ve bu basitliğin tekil bir kanıtı
Bu asil zamanda Yunan karakteri,
Bizi sanatlarına göre tanrılarından, çok azı çok sık ve belki de
Bu tarım ruhunun sembolü olarak çok güzel.

12. O zaman element suyunun baskın ruhu Neptün'dir, ancak
Ona bağlı, Nereus'un olduğu sayısız diğer su ruhları var
Şef, Palaemon ve LEUCOTHEA, denizin "beyaz bayan"; Ve
Thetis ve sayısız perisi, onun gibi "denizde acı çekebilir
Değişim, "nehir tanrıları her bağımsız güce sahipken,
onlar tarafından beslenen şehirlere akarsularının kıymetine,-
"Çeşme Arethuse ve sen, onurlu sel, pürüzsüz kayan mincius,
Vokal sazlarla taçlandırılmış. "Ve ruhsal olarak, bu suların kralı
İnsan yaşamının gücünün ve günlük akışının efendisi-ona malzeme verir
güç ve zafer; Hangisi saçın özveri anlamı olarak
Yaşamın gücünün, nehre veya yerli toprağa işareti.

13. Demeter, o zaman, yeryüzünde ve onun yaşamı ve alması.
Neptün sular ve yaşamın akışı ve kuvveti,-her zaman
Tepeli olarak kendileri için atı tarafından yazılan Yunanlılar
Deniz dalgası, animasyonlu ve köprülü.  Sonra üçüncü unsur, ateş,
Üzerinde iki güç: İnsan emeğinin asistanı dünyevi ateşin üzerinden
Set Hephaestus, tüm emeğin efendisi,
kaş; Ve günün kaynağı olan göksel ateşte, Apollo,
tüm çıra, arındırıcı ve aydınlatıcı entelektüel bilgeliğin ruhu,
Bu tanrıların her biri, alt veya ilişkili güçlerine sahiptir,-
hizmetçi, kız kardeşi veya arkadaşı ilham perisi.

14. O zaman, son olarak, bizim konumumuz olan efsaneye geliyoruz.
daha yakın sorgulama,-Athena ve tanrıların hikayesi
o.  Bu büyük tanrıça, Mısırlıların Neith, Athena veya
Yunanlılardan Athenaia ve kırık güçle, yarısı Mars tarafından gasp edildi,
Latinlerin Minerva, fiziksel olarak havanın kraliçesidir; sahip
hem sakinlik kutsaması hem de fırtına gazabının yüce güç; Ve,
Ruhsal olarak, o insanın nefesinin kraliçesi, önce bedeninin
kanına hayat olan nefes almak ve savaşta koluna güç;
Ve sonra zihinsel nefes alması veya ilhamı, ki bu onun ahlaki
sağlık ve alışılmış bilgelik; Davranış bilgeliği ve kalbin
hayal gücü ve beynin bilgeliğine karşı; ahlaki, farklı
entelektüelden; İlham, aydınlatılmış.

15. Tekil ve şanslı bir şekilde, tamamen kazara inanıyorum, ancak,
Ruh olduğu kalp-virtue olan tesadüf ayrıldı
Kadimler tarafından, o zamandan beri kabul gören dört bölüme dönüşüyor
Tüm erkeklerden haklı olarak ayırt edildiği gibi ve sanki
Athena'nın doğal kraliçe olduğu dört rüzgarın çeyreği, isim
"Kardinal" erdemleri: yani, ihtiyat (doğru görme ve
öngörülen, karanlık yoluyla olayların); Adalet (Doğru Beyan
lehine ve öfke); Fortitude (acı ile deneme altında sabır);
ve temperance (zevkle yargılanan sabır).  Bunlarla ilgili olarak
Dört erdem, Athena'nın özellikleri farklıdır.  İçinde
İhtiyat ya da karanlıkta manzara, o "glaukopis," baykuş gözlü. "*
Baskın erdem olan adalet, biri ışık olmak üzere iki elbise giyiyor,
ve karanlıktan biri; Işık, safran rengi veya rengi bornoz
Daybreak, ayaklarına düşer, onu tamamen lehine kaplar ve
Sevgi,-Blessing'de gökyüzünün sakinliği; kenarı boyunca işlemeli
Devler karşısında (dünyanın sorunlu güçleri) zaferi ile ve
Bunun benzerliği, Atina kızları tarafından yıllık olarak dokunuyordu ve taşındı
Parthenon'a değil, kendi Athena tapınağına,
Tüm dünyadaki athenlerin tapınağı,-ama bu tapınağın
Onları seven ve her zaman onlarla birlikte kalan tek biri.  O zaman o
Sadece göğsünde ve sadece sol kolunda öfke bornozu giyilir,
ölümcül yılanlar ve Gorgonian soğuk ile tutturulmuş, erkekleri taşa çevirir;
Fiziksel olarak, fırtına ile iffetin şimşek ve dolu.  O zaman onun içinde
Tepeli ve çıkmaz hemlet giyiyor; ** ve son olarak
Onun temperliliği, kızlık kraliçesidir-
cennet.


* Epithet'te başka birçok anlam var; Bkz. Daha Uzakta, Sec. 91,
133, 134.
** Açıklık uğruna, sadece bir anlamı işaretlemeye zorlanıyorum
zaman.  Athena'nın kaskı bazen bir maske, bazen bir öfke işareti,
bazen en yüksek anter ışığı; Ama tüm bunlardan bahsedemem
bir kerede.


16. Ama tüm bu erdemler Yunan zihninde ikiye katlanıyor
ana olanlar,-adalet, asil tutku ve fortitude veya asil
sabır; ve bunlardan, Athena'nın baş güçleri Yunanlılar
Onlar için ilahi yazılmış ve onlardan sonraki tüm erkekler için iki güçlü şarkı,
-One, Menis,* erkek, tutku veya gayret, Athena, nefes aldı
adı "kalbin ağrısı" olan ve kısa hayatı sadece
Enkarne düşüncesi ve fırtına patlaması; ve diğeri öngörü
ve Athena'nın, ölümcül birin kalbinde tutulan bir
İsim ona daha uzun bir kederden verilir, Odysseus, üzüntü dolu,
Çok kalıcı ve uzun süredir acı çekiyor.


* Iliad'ın bu ilk kelimesi Menis, daha sonra Latince'ye geçer
Erkeklerin; Athena, "Minerva" için Latince isminin köküdür ve böylece
İngiliz "zihin" kökü.


17. Yunanlılar tarafından kelime, sembol ve içinde küçük ifadeler
Bu inancın dini hizmet o kadar çok ve o kadar güzel ki
Bir gün en az birkaçını ayrı bir gövdeye toplamak için bir gün
Athena'nın gücüne ve ilişkilerinin
Homeric şiirlerinin etik anlayışı veya daha ziyade etikleri
doğa; Çünkü didaktik olarak tasarlanmazlar, ancak didaktiktir.
Onların özü, tüm iyi sanat gibi. Artan bir duyarsızlık var
Bu karaktere ve hatta açık bir inkar bile, şimdi aramızda
Modernizmin en meraklı hatalarından biri,-tuhaf ve yargı
uzun zamandır sanat ve şiir uygulayan bir çağın körlüğü
Sadece zevk uğruna, dillerini okumaktan aciz hale geldi
İkisi de didaktikken; Ve ayrıca, kendisine alışkın olmak
Henüz özel çıkarlar için, profesyonel bir didaktik öğretim,
günün her yaygın mengenesi ile çarpışmadan kaçınır (ve
özellikle avarice ile), yoğun bir şekilde öldü
Tüm erkekleri alışkanlık olarak ikiye ayıran bir ırkın etik kavramları
Değerli veya değersiz geniş sınıflar,-iyi ve iyi.  Ve
Horace'ın Iliad hakkında ünlü pasajı bile şimdi yanlış okuyor veya
İnkardı, sanki iliad'ın öğretici olabilmesi imkansızmış gibi
Çünkü bir vaaz gibi değil.  Horce bunun bir
vaaz ve hala daha az olsaydı,
bir vaaz duyma avantajı vardı.  "Bu hikayeyi okuyorum
tekrar Troy "(böylece Roma'nın asil bir gençliğine bakıyor
için), "Sessizce Praeneste'de, Roma'da meşgulken; ve gerçekten
Bence temel ve asil olan, yararlı ve işe yaramaz,
Bundan tüm Chrysippus'tan ve Crantor'un
bir araya getirildi.
Ama diğer tüm büyük sanatlardan; Bu tür sanatın tüm parçaları için
Didaktik, dolaylı ve sürekli olarak, en saf şekilde, böylece önce
sadece zaten çok çalışıyorsanız, onlar tarafından daha da iyileştirilecek
Kendinizi iyileştirmek; Ve onlar tarafından daha iyi olduğunuzda, kısmen olacak
Etkilerinin genel olarak kabul edilmesiyle, çok sabit ve ince
sağlıklı sindirimden daha fazla bilinçli olmayacaksın
gıda; ve kısmen beklenmedik bir gerçek armağanı ile, sadece
bunun için yavaş madencilikle bul,-bu bilerek saklanır ve
yakın kilitli, anahtarını oluşturana kadar alamayabilirsiniz
Kendi ısıtmanızın bir fırında.  Ve bu anlamlarını saklıyor
Büyük şairlerde sürekli ve itiraf ediyor.  Böylece Pindar diyor ki
Kendisi: "Titrememde konuşmayla dolu birçok ok var.
Bilge, ama, birçoğu için tercümanlara ihtiyaçları var. "Ve hiçbir Pindar,
ne de aeschylus, ne hesiod, ne de homer, ne de büyük şairlerden veya
Herhangi bir ulusun veya zamanın öğretmenleri, hiç konuştu ama kasıtlı
rezervasyon; Hayır, bunun ötesinde, genellikle bir anlam vardır.
kendileri interpert [sic],-ki
Onları intrepert [sic],-söylediklerinde, doğru kaydettiği sürece
yaratıcı vizyon.  En büyük efsaneler için erkekler tarafından görüldü
Onlara, istemsiz ve pasif olarak,-onlar tarafından harika görülen
farklılık (ve bazı açılardan değil, her ne kadar olmasa da, koşullar altında
İradelerinin kontrolünün çok ötesinde) herhangi birimizle gönderilen bir rüya olarak
En net hayal ettiğimiz gece; Ve bu vizyonun doğruluğu
reddedilemedi ve öngörülemeyen ahlaki,
Modern tarihsel soruşturma tamamen dikkatsiz kaldı; yapı
Gerçekten de sadece tarihi araştırmacının anlayamayacağı şey,
hatta inanıyorum; çünkü sadece yaratıcı veya sanatsal olana aittir
bir grup adam ve sadece ırklarınınkiler tarafından yorumlanabilir,
Bazı ölçülerde kendileri de vizyonlar ve rüya rüyaları görürler.


* Not, bir kez, bazıları hakkında soru olmadığı sürece
Özel bir ifade, kelimenin tam anlamıyla tercüme etmiyorum, ama gerçek
Söylenenlerin gücü, en iyi olabildiğince özgürce.


Böylece Yunanca'nın doğası hakkında daha doğru bir fikir edinebilirsiniz
Keats şiirlerinden din ve efsane ve neredeyse güzel olanlar
ve genel olarak konuyu kavramak, çok daha güçlü, son çalışmaları
Morris, Frigid bursundan daha geniş. Değil
Şairin izlenimleri veya şeyleri tamamen doğrudur, ancak
Gerçek hayati önem taşır, resmi değildir.  Onlar hayattan eskizler gibidir
Reynolds veya Gainsborough, açıkça yanlış veya
Birçok özellikte hayali ve başkalarında belirsiz, ancak
en derin his ve doğru; Tarihsel analiz işi
minyatürünün emeği sayesinde kayıpla çok sık zayıf
dışsalların beceriksiz ve vapid doğruluğunda dokunuşlar veya işe yaramaz ve
portre için gerekli olan her şeyi yapmanın şikayet güvenliği,
alnın genişliğini ve uzunluğunu ölçtüğünde
burun.

18. O halde gereksinimlerin ilki, mitlerin doğru okunması için
asil insanlar tarafından tüm gerçek vizyonun doğasının anlaşılması;
yani, tüm insan doğası için ortak olan sürekli yasalar üzerine kurulmuş;
her yaş için gerçek olsa da, karanlık olsa da, gerçekleri algıladığını;
Bunu sadece biraz algıladığımız sürece anlayabileceğimizi
aynı gerçek; ve dolgunluğunun daha fazla geliştiğini ve tezahür ettiğini ve
daha fazlası, aynı aynanın zihinlerinden yankılanarak,
sonraki çağlar.  Homer'ı görerek daha iyi anlayacaksın
Dante'de yansıma, yeni formları ve daha yumuşak renkleri izleyebileceğiniz için
yamaç, bir göl tarafından iki katına çıkarıldı.

Kısmen size, gece bile, ne kadar olduğunu gösterebileceğim
Athena'nın homeric vizyonu, zamanın ilerlemesinden daha net hale getirildi,
Bu nedenle esasen ve sonsuza dek doğru olmak; Ama başlangıçta yapmalıyım
Görüntülerinin bu merkezi düşüncesi ile ilişkiyi belirtin.
Fırtınanın alt tanrıları.

19. Ve önce Aeolus mitini ("adaçayı susturucu" ı alacağım
Milton), Homer tarafından ilk zamanlardan saf teslim edildiği için.

Neden Milton'ın ona "adaçayı" dediğini düşünüyorsunuz?  Biri genellikle düşünmez
çok düşünceli veya kasıtlı güçler olarak rüzgarların.  Ama Homer'ı duy:
"Sonra Aeolian Adasına geldik ve orada Aeolus Hippotades'i yaşadı,
Ölümsüz Tanrılara Sevgili; Orada yüzen bir adada oturdu ve
Yuvarlak, kırılamayan bir pirinç duvarıydı; Ve pürüzsüz
Kaya koştu.  Kutsal'da on iki çocuk doğdu
Chambers,-Altı kızı ve altı güçlü oğlu; Ve öne sürüyorlar
sevgili babaları ve anneleri, görevde katı; Ve onlarla
bin fayda sağladı; ve etraflarındaki puslu ev
Tüm gün boyunca fluting. "Şimdi, önce not edeceksin,
Açıklama, pirinç duvarı ve şeffaf kaya.  Bulacaksın
Tempest grubunun masalları boyunca, yüzsüz duvar ve
uçurum (Danae'nin yüzsüz kulesi olarak başka bir efsanede meydana geliyor)
Her zaman güneşin aydınlattığı yükselen bulut fikri ile bağlantılı,
Burada gerçekten yüzen bir ada olarak tanımlandı.  İkincisi, hepsini duyuyorsunuz
İçlerinde hazineler düzenlendi; Bu nedenle, bu aeolus'un efendisi olduğunu biliyorsunuz
faydalı rüzgarlar ("rüzgarı hazinelerinden çıkarır"); Ve
Şu anda Homer ona Rüzgarların "Steward" adını veriyor,
mağaza evinin ustası.  Ve bu hediye fikri ve
Cennetin rüzgarlarındaki kıymetler, tanınmış olarak gerçekleştirilir
Masalın devamı: Aeolus onları Ulysses'e verir, hepsi hariç, bağlı
Gümüş ışıltılı bir kordonlu leathern çantalar; Ve çantalar gibi
Denizcilerin böyle olduklarını düşündükleri hazine ve onları görmek için açın.  Ve
Ulysses böylece Aeolus'a geri döndüğünde ve yardım etmek için tekrar dua ettiğinde
O, kralın reddinin kasıtlı sözlerine dikkat edin,-"Yapmadım mı?"
O, "Seni yürekten gönder, ülkenize ulaşabilirsin,
Senin evin ve senin için değerli olan her şey?  Yine benim için yasal değil
yolculuğuna olumlu bir şekilde göndermek için mutlu tanrılardan nefret ettiği bir adam. "
Bununla birlikte, Aeolus'un faydalanması fikri en son zamanlarda kalır.
Virgil, Bulut Adası'nın Lipari'ye kaba değişimini benimseyerek,
biraz kaybetti; Ama nihayet açıklandığında bile
Diodorus, Aeolus hala iyi kalpli bir hükümdar, kıyıda yaşayan
Sorrento, yelken kullanımını icat etti ve bir fırtına sistemi kurdu
sinyaller.

20. Başka bir faydalı fırtına gücü olan Boreas, önemli bir yeri kaplar
Erken efsanede ve sanatta tekil bir ana olan; Ve keşke ben
Size Platon'un Boreas Efsanesi hakkında bir pasajı okuyabilir ve
Oreithyia,* ve ilissus'un esintisi ve gölgesi-
Mitolojik olarak zamanlarını boşa harcayan kişilere şiddetli yansıma
çalışmalar; Ama hepinizin olduğun masaya devam etmeliyim
Genellikle tanıdık, harpies.


* Max Mueller tarafından "Karşılaştırmalı" makalesinin açılışında tercüme edildi
Mitoloji. "-Bir Alman atölyesinden Cips, Cilt II.


Bu her zaman Boreas veya Kuzey Rüzgarı ile bağlantılıdır, çünkü
Boreas'ın iki oğlu harpların düşmanlarıdır ve onları uzaklaştırır
Çılgın uçuşa.  İlk gerçek formda efsane, sadece
Fuar Kuzey Rüzgarı ve Faul South One Arasında Savaş: İkisi
Harpies, "Stormswift" ve "Swiftfoot", gökkuşağının kız kardeşleridir;
Yani, onlar duşlu güney rüzgârının kırık sürüklenmeleri ve
Açık kuzey rüzgarı onları geri iter; Ama çabucak daha derine iniyorlar ve
daha kötü huylu bir önem.  Kısa, şiddetli, spiral gusts'i biliyorsun
Yağmur gelmeden önce tozu kaldıran: Harpiler önce tanımlanıyor
Bunlarla ve sonra daha şiddetli kasırgalarla ve böylece
"Harpies," "Snatchers" ve tamamen yıkıcı olduğu düşünülüyor;
iki yönlü olmayı yok etme tarzları,-kapmak ve
Koruma ve kirletme.  Bu gerçekten görebileceğiniz bir ay
Neredeyse her seçtiğinizde işinde küçük harpy.  İlk kez
İki veya üç günlük güzel havalardan sonra yağmurun tehdit edilmesi var,
Pencerenizi sokağa iyi açık bırakın ve bazı kitaplar veya kağıtlar
masa; Ve eğer bir süre içinde, ne harmanların ne olduğunu bilmiyorsan
demek ve nasıl kopardıkları ve nasıl bozdukları, Yunancamdan vazgeçeceğim
efsaneler.

21. Bu fiziksel anlamdır.  Zihinsel olanı bulmak artık kolay
bir.  Hepiniz cahil öfke ifadesini hissetmiş olmalısınız
Formaların uygun gusts.  İncelerinde bir provokasyon duygusu var
ve anlamsız öfke, tamamen daha büyük öfkeden farklı
Tempestler.  Ayrıca, işe yaramaz ve doğal görünmüyorlar ve Yunan
onları her zaman kötülükte aşağılık ve bu nedenle oğullarına karşı
Nazik rüzgar olan, yelkenleri dolduran ve dalga hasatları olan Boreas,-
destek ve mutlu dürtüler.  Bu alttan ve sadece daha büyük
terör, her zaman dönen hareketleriyle ilişkili, gerçekten
en yıkıcı rüzgarların göstergesi; Ve bu yüzden onlar
Nobler, denize charybdis olarak fırtınalar; yutuyorlar ve
Bozulur, kavrayışlarında gelen her şeyin kaybolmasını sağlar; ve bu yüzden,
Ruhsal olarak, onlar can sıkıcı, eczacı, kanunsuz tutkunun
boşuna ve gölgede kalan, hoşnutsuz ve ağıt yakıcı, yetersiz ve çılgınca,-
boşa harcanan enerji ve dolaşan hastalık ve çıkışsız kıtlık,
ve tatminsiz umut.  Yani, bir tarafta, rüzgarları var
Refah ve sağlık, diğer yandan harabe ve hastalık.  Anlamak
Bu, bir kez, derinden,-boşuna yorgunluğunu bilen herkes
Arzular, zavallı, fethedilemez, sarhoş ve geri tepen kıtlık ve
Kalbin susuzluğu,-ve Harpy'nin sesinde ne olduğunu bileceksin
Celaeno'nun kayasından çığlık atıyor; Ve neden, yedinci çemberinde
"Inferno," Harpiler yuvalarını çarpık dallarında yaparlar.
İntiharların ruhları olan ağaçlar.

22. Şimdi her zaman izlerken Yunan efsanelerini okumaya hazır olmalısınız
ipeksi bir damasktaki rakamlar boyunca iplikler: aynı iş parçacığı geçer
Web, ancak farklı figürlerin bir parçası haline getiriyor.  Diğerleriyle birlikte
pek tanımadığınız renkler ve farklı ışıklarda karanlık veya
ışık.  Böylece Yunan masalları farklı bir şekilde karışır ve geçer
Talimatlar, kendilerini bazen bir arabesk haline getirene kadar
Mor'dan siyahı ne de zümrütten mavi söyleyemezsin-hepsi
Bunun için daha doğru, çünkü temsil ettikleri duygu gerçekleri
aynı şekilde iç içe, ancak okunması daha zor ve
Herhangi bir sırayla açıklayın.  Böylece harplar, boş bir arzuyu temsil ettikleri için,
sürekli arzunun ruhları olan sirenlerle bağlantılıdır; Bu yüzden
Bazen erken sanatta hangisinin kastedildiğini bilmek zor olduğunu, her ikisi de
kadınların kafası olan kuş olarak benzer şekilde temsil edilmek; Sadece sirenler
Büyük sürekli arzular-kalbin sonsuz hastalıkları-ki
haklı olarak yerleştirilmiş, hayat verin ve yanlış yerleştirilmiş, boşa harcamak; böylece
Biri asil ve tasarruf olmak üzere iki siren grubu vardır, diğeri
ölümcül.  Ancak animasyon veya kurtaran harpi yoktur; Onların doğası
her zaman can sıkıcı ve yorgunluk dolu ve bu yüzden merakla
Tantalus hakkındaki tüm efsanelerle bağlantılı.

33.* Hepimiz, Tantalize olmanın ne olduğunu biliyoruz; Ama biz sık sık düşünmüyoruz
Tantalus'un ne için cezbedildiğini sormak-ne yaptığını, olmak
Sonsuza dek yiyecekleri göz önünde bulundurdu.  Kuyu; kınamamıştı
Bu sadece bir obur olmak için.  Dante tarafından aynı ceza
Basit oburluğa atandı, onu temizlemek için; Ama Tantalus'un günahları
çok daha geniş ve daha gizemli bir tür vardı.  Dört büyük günah var
O'na atfedilen: biri, tanrıların yemeğini erkeklere vermek için çalmak;
bir diğeri, oğlunu tanrıların kendilerini beslemesi için feda etmek (hatırlatabilir
Sana dünyevi karakterinden söylediklerimin bir anı için
Demeter, bu, diğer tanrıların hepsi reddederken, onu hayal ediyor
Kayıp kızı, ne olduğunu bilmeden pelopların omzunun bir kısmını yiyor
o yapıyor); Başka bir günah, tanrıların sırlarını söylemektir; Ve sadece
Pandareos'un altın köpeğini yöneten dördüncü
oburluk.  Bu efsanenin özel duygusu Pandareos ile işaretlenmiştir
asla hazımsızlıktan rahatsız olmamanın mutlu ayrıcalığını almak;
Köpek, genel olarak, ancak efsanevi bir şekilde anlamsızdır
ve karnaval arzuları; esas olarak oburluk; ve efsanevi anlamda
Hades-yani, budaki manevi harabeyi temsil ettiği sürece
hayat ve gerçek bir cehennem değil-bekçi olarak köpek Cerberus-
Şehvetli tutku karakterinin bu özel işaretlemesi,
İnen, ancak geri dönecek herkese karşı öfkelenir (
Virgillian "Facilis Descendus" bu efsanenin daha sonra tanınması
Hades'in karakteri); Herkül'ün son emeği onu sürüklemek
ışığa; Ve bir tür olarak, voraklığı veya yutmayı temsil eder
Hades'in kendisi; ve cehennemin ağzının ortaçağ temsili
Aynı düşünceyi sürdürür.  O zaman, kötü tutkunun gücü de
kısmen Sirius'un kırmızı ve kavurucu ışığı ile ilişkilidir,
Güneşin saf ışığına karşı: o harabe köpek yıldızı; Ve
dolayısıyla ona sürekli homeric konutu ve karşılaştırması
esmer ışığına öfkenin alevi; Sadece, kavurmasıyla
Susuzluk, açlık değil, üzerinde fiziksel olarak yönettiği; böylece masal
ilk efendisi Icarius'un Yunanlılar arasında
Nuh'un sarhoşluğunun efsanesi.


* Yazıcının hatası: 23 olmalı. Actaeon'un hikayesi, Hecuba'nın azgın ölümü ve geleneği
Herkül'ün ilk fedakarlığının bir kısmını yiyen beyaz köpek ve böylece
Cynosarges adına isim, aynı düşüncenin çeşitli aşamalarıdır,-
Yunanlının, hizmet verilebilir arasında karışık olduğu köpeğin kavramı
sadakat, dikkat etmesi, kötü voraklığı, utanmazlığı ve ölümcül
delilik, anlamın meraklı tersine çevrilmesi veya geri tepmesi ile
Kendini neredeyse her büyük efsaneye bağlar-ve şu anda
yılanın Athena ile ilişkilerinde örneklendirilmiş olarak görünüşe göre,-
Köpek felsefede bir tür ciddiyet ve yoksunluk haline gelir.

24. Size hikayesini anlatacak olsaydım bizi çok uzaklaştıracaktı
Pandareos'un köpeği-ya da Jüpiter'in köpeği, Pandareos için
sadece vasi; Şimdiki amacımızda olan tek şey koruyucu
Bu altın köpeğin üç kızı vardı, bunlardan biri
sirenlerin gücü ve bir bülbül haline getirilir; ve diğer ikisi
Harpies'in gücüne maruz kaldı ve buydu
Onlar: Çok güzeldiler ve tanrılar tarafından sevildiler
Onların gençleri ve tüm büyük tanrıçalar onları gündeme getirmek için endişeliydi
haklı olarak.  Her türlü genç bayan eğitimi, hiçbir şey yok
Pandareos'un genç kızları gibi görkemli.  Onlar sahip
Kelimenin tam anlamıyla mürebbiye için en büyük dört tanrıça.  Athena
onlara evsel başarılar, nasıl örüleceğini ve dikileceğini ve
beğenmek; Artemis onlara kendilerini düz tutmayı öğretir; Hera, nasıl yapılır
Gururla ve baskıcı bir şekilde şirkete davranın; ve afrodit, keyifli
Mürebbiye, onları gün boyu kek ve balla besler.  Her şey yolunda gidiyor
sadece çıkarılacakları zamana kadar; O zaman var
Kiminle evlenecekleri büyük bir anlaşmazlık ve ortasında
Harpies tarafından gerçekleştirilen, onlar tarafından Furies'e köle olmak için verilen ve
Daha fazla görmedim.  Ama elbette Yunan mitlerinde hiçbir şey yok; ve bir
Boşas arzuları ve boş umutlar gibi şeyleri hiç duymadım ve bulutlandı
Tutkular, bir Londra'da Maidens Ruhlarını Koruma ve Kapatma
mevsim.

Senin için daha fazla Harpy efsanesi izleyecek vaktim yok, ancak onlar
en meraklı ilgi ile dolu; Ama senin için onaylayabilirim
Bunun yorumlanması ve Yunan zihnindeki önemini kanıtlayın,
Polygnotus'un bu bakireleri boyadığını, büyük dini olarak
Delphi'de bir dizi resim, çiçeklerle taçlandırılmış ve zarda oynuyor;
Ve bu Penelope onları son umutsuzluğa göre hatırlıyor,
Ulysses'in dönüşü ve onun kapanabileceği için acı bir şekilde dua ediyor
Pandareos'un kızları gibi Harpies tarafından bir kerede hiçlik içinde
ertelenmiş umuduyla daha uzun süre işkence etmek yerine ve
hayal kırıklığına uğramış aşk.

25. Şimdiye kadar sadece rüzgarların tanrılarından bahsettim.  Şimdi geçiyoruz
Çok daha önemli bir grup, bulut tanrıları.  Bunların her ikisi de
Havanın iktidar gücüne tabi olarak,
Çeşmeler ve küçük denizler büyük derinlere; Ama
Bulut firması kendini havadan daha fazla ayırır ve daha geniş bir aralığa sahiptir
en yüksek bulut tanrısı olan küçük akarsulardan ve denizlerden daha bakanlıktan
Hermes, Athena ile Nereus veya Proteus'tan daha eşit bir dereceye sahiptir.
Neptün; Ve karakterini izlemekte daha büyük zorluk var,
Çünkü bulutlar üzerindeki fiziksel hakimiyeti elbette,
sadece bulutların bulunduğu yer; ve bu nedenle, Mısır'da neredeyse hiç değil;*
Hermes'in Mısırlı'dan Yunan olmada yaşadığı değişiklikler
ve Fenike Tanrı, diğer tüm kabul edilen durumlardan daha büyüktür.
Mısır'daki gelenek Hermes, tarihsel bir kayıt tanrısı ve
Yargıya ölülerin şef; Yunanlılar bunun çoğunu ortadan kaldırıyor
Tarihsel işlev, onu Muses'e atamak; Ama ona yatırım yaparken
Bulutlar üzerindeki fiziksel güçle, ona Muses'i veriyorlar
küçümseme,-Gizleme ve hırsızlık gücü. Sapmak
Harpies kaba kuvvetlidir; Ama bulutların kapanması
saklanma düşüncesiyle bağlantılıdır ve işlerin
onların olmadığı gibi olun; Böylece Hermes yalan söyleme tanrısıdır, olduğu gibi
sis; Ve yine de işleri ortadan kaldırmanın bu cahil işlevi ve
Kaybolma, büyük Mısır otoritesinin kalıntısına bağlıdır.
Ölüm Bulutunda Ruhları Uzaklaştırma
Karanlığı ve inişini fiziksel olarak öneren ölümlü yaraların neden olduğu
bulutların ve sürekli olarak Iliad'da bu şekilde tanımlanan); iken
Mahkeme yolunda rehberlik ihtiyacı duygusu mutlaka takip eder.
Bu bulut rehberliğinin ve bulutun nasıl düşüncesini hatırlayamazsınız
Ölümde ruh almak, başka bir yerde onaylanmıştır.


* Son burs sonuçlarının genellikle
Yunanlılar tarafından yapılan herhangi bir doğrudan kabulün herodot fikirlerine karşı
Mısır mitlerinin: Ve kesinlikle, Yunan sanatı verilerek geliştirilir
Doğu Savage Grotesk'e gerçek hayatın doğruluğu ve sadeliği; Ve
Saf Mısır tasarımının şiddetini yumuşatarak değil.  Ama hayır
bir anlayışın bu durumda türetilmiş olup olmadığı sonucu
diğerinden; Benim nesnem sadece temel farkı işaretlemek
aralarında.


26. Bu daha yüksek ipucunu takip etmeden, güzel gruba geçeceğim
Hermes'in Yunan Dağları'ndaki doğumu ile bağlantılı mitlerin.  Sen
Sparta vadisinin en asil dağ vadilerinden biri olduğunu bilin
dünya ve batı kanadının kesintisiz bir şekilde oluşturulduğu
Kırk mil uzunluğunda, yükselen, Sparta'nın karşısında, yüksekliğe kadar crags zinciri
8.000 feet ve Taygetus zinciri olarak biliniyor.  Şimdi, kimin
Mountain sırtının adlandırıldığı Lacedaemon'un annesiydi; Bu nedenle
Spartan ırkının efsanevi ataları.  O taygeta perisi ve bir
baharın yedi yıldızından; o pleiadlardan biri
İşe Soru,-"Pleiades'in tatlı etkilerini bağlayamazsınız veya
Orion gruplarını mı kaybediyor? "" Pleiades'in tatlı etkileri "
Baharın Yıldızları,-Çam kaplı yamaçlarından daha tatlı olmayan
Sparta ve Arcadia Tepeleri, yüksek zirvelerini bozduğunda,
Nisan güneş ışığının altında, çeşmelere düştü ve bulutlara yükseldi;
Ve her vadide yeni uyanmış bir su vardı,-yumuşak artış
kutsal taşları arasında fısıltı; Ve her crag'da biçimlendirme ve
Radyant bulutun solma perdesi; Tapınağın üstündeki tapınak, ilahi mermerin
Hiçbir aletin kirlenememesi veya mahvolamaması.  Ve bu nedenle ötesinde
Bu Central Valley, Arcadia'nın bu büyük Yunan Vazısı, "içi boş"
Dağ, Cyllene veya "Hamile" dağ da "soğuk" olarak adlandırılır, çünkü
Orada buharlar dinleniyor,* ve baharın en büyüklerinden doğdu,
Mayıs ayının kendi ayının adına sahip olan Maia, size getiriyor,
Çelenklerinin yeşilinde ve alıçlarının beyazında,
Meraların tanınmayan sembolleri ve Arcadia'nın çelenkli kar yağışı,
Uzun zaman önce Yıldızların Kraliçesi idi: Orada, ilk kez sarıldı ve sarıldı
kundaklama-klothes; Sonra bir sürpriz anında,
Gezici Gücü,-Bulutların Çoban, Kanatlı Ayak ve
Aldatma,-Argus'un gözlerini kör ederek,-
En yüksek gökyüzü ve en üst toprak arasında uzanan bir haberci apollo-
"Herald Mercury, yeni bir cennete çarpan tepeye aydınlandı."


* Hermes'in sunağında, Lacinian Hera'nınki gibi zirvesinde,
Hiçbir rüzgar külleri karıştırmadı.  Bu sunaklara göre, cennetin tanrıları
yatıştırılmış ve tüm fırtınaları dinlenir.


27. Şimdi, şu anda sizin için izlemek tamamen imkansız olacak
Bu düşüncenin küçük Yunanca ifadelerinden, sadece bu cıva dışında,
Bulut çobanı olarak, özellikle yün taşıyıcısı Eriophoros olarak adlandırılır. Adını Ortak Yünlü Rush "Eriophorum" dan hatırlayacaksınız
ipeksi bir tohum bulutu olan; Ve ayrıca giydiğini de unutmayın
Ayırt edici bir şekilde flep kapağı, petasos, "
genişletin; "Güneşten gölgeli ve yolculuklarda giyilen. Var
Dağların epiteti, her biriyle yerleşik bir form olarak "bulutla kaplı"
Şair ve Lucerne'nin Mont Pilatus'u Latince kelimeden adlandırıldı
özel olarak yünlü bir kapak anlamına gelir; Fakat Merkür, ayrıca bir general
Homeric epithet, merakla ve yoğun bir anlam olarak yoğunlaştı, "
Kârlı veya yün tarafından servis edilebilir, "* Yani, Shepherd servetiyle;
Bu nedenle, "yetersiz", zengin veya servis edilebilir ve bu yüzden sonunda geçer
genel bir ticari tanrı; Henüz yün bulut duygusu
Homer tarafından her zaman korundu, böylece ona bu epiteti verirse
Aksi takdirde oldukça anlamsızdı (Iliad, xxiv. 440),
Priam'ın arabasını kullanır ve tam olarak atlarına güç verir,
Athena Drive Diomed'i bulacağız; ve yine de servis edilebilir ve karlı
duyu-ve aynı zamanda yumuşak ve yatıştırıcı bir karaktere sahip bir şey
elbise ve dini ayinler için kullanıldığı gibi yün-yumuşaklık-ayrıca tutuldu
Epithet'te ve dolayısıyla nazik ve servis edilebilir Hermes karşı
aldatıcı olan.


* 'Eriounios'taki' Eri 'nin yoğun olmadığına ikna oldum, ancak
'erion'dan tutuldu; Ama bunu düşünmede yanlış olsam bile,
Hata, genel gücü ile ilgili hiçbir sonuç yok
Hermes'in kârlılığı anlamına gelir.  Athena'nın epiteti
'Ageleia' paralel bir öneme sahiptir. [Transcriber'ın notu: içindeki kelimeler
Tek kesme işaretleri Yunan'dır ve Yunan alfabesini kullanır.]


28. Priam'ın arabasının bu sürüşüyle ​​bağlantılı olarak,
Autolycus, Hermes The Domecial'ın oğlu olduğu için Myrtilus (Auriga
Yıldızların) Hermes'in oğlu.  Hermes'in kendisi adı
dürtü anlamına gelir; Ve o özellikle sürülerin çobanı
Gökyüzü, sürüş, yol gösterici veya onları çalmada; Ve yine de büyük
İsim, Argeiphontes, sadece değil-eskinin farklı pasajlarında olduğu gibi
Şairler-ortalama "beyaz parlayan", ki
Güneş tarafından aydınlatılan gümüş bulut; Ama "Argus-Killer"
gökyüzünü ve özellikle de
Argus'un gözleri olan yıldızlar; Ya da kelimenin tam anlamıyla, parlaklık gözleri,
Hangi Juno, Jüpiter ile en yüksek cennet türünün bir parçası olan
Tavus kuşunun treninde kalır.  Bu yorumun
Doğru, Euripides'in kalkanını tanımladığı bir pasajdan
"Her şeyi gören Argus, kapsanan Argus işaretini taşıyan Hippomedon
gözlerle; Yıldızların yükselişine açık ve doğru kapandı
onların ayarı. "

Ve böylece Hermes gökyüzünün hareketinin ruhu haline gelir veya
Silah; Sadece geçici bulutun hızlı uçması değil, aynı zamanda
Göklerin ve yıldızların büyük hareketi.  Böylece, en yüksek
Güç, daha sonraki İtalyanların "Primo Mobile" a karşılık gelir
Felsefe ve en basitiyle, tüm gizemli ve
Bulutlu hareket ve tüm başarılı inceliklerin.  Belki de en güzel
Karakterinin küçük tanınması, Ulysses'in gece baskısı ne zamandır
ve Diomed, Ulysses, oğlu Autolycus tarafından çalınan kaskı giyiyor
Hermes.

29. Hermes'in Yunanca zihninde bulutun efendisi olduğu gibi,
Ancak, diğer tanrılarınkinden daha mistik ve ideal
Bulutun kendisinin sabit ve gerçek varlığının açıklaması
Her türlü küçük masallara yol açan farklı formlar.  Oyunu
Bu yöndeki Yunan hayal gücü o kadar geniş ve karmaşık, ben
Mevcut sınırlarımda size menzilinin bir taslağını veremem. Orada
İlk olarak ailesi ile bağlantılı harika bir fırtına legendleri serisi
Tarihi Aeolus, Athamas'ın hikayesi ile merkezileştirilmiş, iki eşiyle,
"Bulut" ve "Beyaz Tanrıça", Phrixus ve
Helle ve Altın Polar (sadece Hermes'in bulut burden
Erioforos).  Bununla Salmoneus'un kaderi var ve
Glaucus'un kendi atları tarafından yok edilmesi; Bütün bu küçük efsaneleri
Fırtına kendilerini Bellerophon efsanesine karanlık bir şekilde yoğunlaştırıyor ve
Chimaera;
tutku ve ihanet ve solma melankolik hayatın sonu,-ki
Umarım, birçoğunuz bunu gösterecek olsaydım bile anlayamadım (
Chimaera'nın sadece fiziksel anlamı volkanik yıldırım bulutudur
Tamamen toprak ateşiyle bağlantılı, ancak cennetteki buluta benzeyen
yüksekliği ve gök gürültüsü).  Son olarak, aeolic grupta
Sisypus Efsanesi, kendi başına iyice çalışmak istiyorum; onun
Kök, isthmus ve iki denizde yönetilen Korint pozisyonundadır.
-iki bin feet yüksekliğinde Corinthean akropolis, merkezi
Rüzgarların geçiş akımları ve Yunanistan Ticareti.
Bu nedenle, Athena ve çeşme bulutu Pegasus daha yakın
Yine de, Materyallerinde Atina ile bile bağlantılı
ahlaki, güçlerinde değil; ve Sisyphus isthmian oyunlarını buldu
deniz tanrıları hakkında melankolik bir hikaye ile bağlantı; Ama o kendisi
'Kerdotos andron', en "kazanma" ve erkeklerin ince; kime sahip
isthmus'un anahtarı, transit, transfer veya ticaret türü haline gelir,
çok; ve kazanç olmayan görünen kazanç; Ve bu
Cehennemdeki cezasının gerçek anlamı-benzerlik ve geri tepme (
Modern sermaye idolü, aslında, bir
intikam, geri tepme içinde eziyor).  Ama boyunca, eski fikirler
bulut gücü ve bulut zayıflığı,-saklanmasının aldatması-ve
Basırılmasının Boşluğu,-Siyah Yapmanın Autolycus Büyüsü
Beyaz görünüyor-ve Ixion'un hayal kırıklığına uğramış öfkesi (gölge alıyor
güç), bunun ve teminat efsanelerinin ahlaki anlamında karışmak;
Ve sonunda, sadece aptal kurnaz değil, aynı zamanda empoze
ya da tam anlamıyla "putperestlik", "hayal gücü ibadet", avarice hayallerine
ve adaletsizlik, bu ateizm ve küstah körlük kavramına kadar
Müdür olur; ve aristofanların "bulutları", kişileştirilmiş
Oyunun son kısmındaki "adil" ve "haksız" sözler, Foreshadow,
neredeyse özelliğe göre, alay etmek ve
iffet, imparator "'' dinos '" ve erkeklerde kargaşanın en kötü unsurları
günümüzde avarice'lerini takip eden düşünceler
Onlar, eski tanrılarının yasalarını terk ederler ve yanlış anlamalı veya
Mevcut öğretmenlerinin gerçek sözlerini reddedin.

30. Bütün bunlar sadece tarihi Aeolus'un efsanelerinden; Ancak,
Bunların yanı sıra, annesi olan Semele'nin güzel hikayesi var.
Bacchus.  O koynunda asma gücüne sahip bulut,
meyveyi olgunlaştıran ışık tarafından tüketilir; eritmek
Zarif bir şekilde kenarlarının saçındaki temiz havaya bulut
Pindar'ın Epithet'i tarafından onun için Semele "
saç "('tauuetheira'.) Sonra tüm geleneği var
Danaides ve Danae Kulesi ve Altın Duş; doğuşu
Bu efsaneyi Gorgons ve Graiae ile birleştiren Perseus
Gürümlü harabe ve fırtınanın gerçek bulutlarıdır.  Geçerken yapmalıyım
senin için kılıç veya perseus'un orakının biçimini işaretleyin
Medusa'yı öldürüyor, dönen Harpy Vortex'in başka bir görüntüsü ve
özellikle yıkım veya imha kılıcısına aittir; nereden
kötü hasat yıkımı için toplanan iki meleğe verilir
ve dünyanın kötü vintage (Rev. xiv. 15). Daha sonra toplayacağım
ve Pegasean'a saygı duyduğum şeyi tamamlayın ve
Gorgonian efsaneleri, burada sadece açıklamak için neyin gerekli olduğunu belirtiyor
Ortam havasını temsil eden Athena'nın merkezi efsanesi
Tüm bulut, yağmur, çiy, karanlık ve barış ve gazap dahil
cennetin.  Şimdi size kısa bir süre sonra vermeye çalışmama izin verin
Bu büyük tanrıçanın birkaç ajansının fikri.

3. I. O tüm hayvanlara yaşam ve sağlık veren hava.
     İi.  Dünyaya bitkisel güç veren hava.
     III.  O, denize hareket eden hava ve render
           Navigasyon mümkün.
     IV.  O yapay ışık, meşale veya lamba ışığı besleyicidir;
          Güneşin aksine, bir yandan ve tüketmenin aksine*
          diğerine ateş.
     V. Sesin titreşimini taşıyan hava.


* Bilimsel değil, çok pratik ve etkileyici bir ayrım.


Tüm bu işlevlerde size ajansının örneklerini vereceğim.

32. Öncelikle, o hayatın ruhu olarak hava, veriyor
kan için canlılık.  Maddede hayati güçle psişik ilişkisi
Daha derin yatar ve daha sonra inceleyeceğiz; Ama çok sayıda
Homer'daki en ilginç pasajlar onu yeryüzünde uçmak olarak görüyor
yerel ve geçici güç, basit ve sadece taze tanrıçası
hava.

Biraz şımarık tarzı olan İngiliz şehrinin
Modern Atina'nın kendisi gerçekten özel vesayeti altında ve
Bu açıdan belki de adadaki diğer kasabalardan daha iyilik.  Athena
ilk önce onu modern Atina'da pratik olarak bulduğunuz şey,
Dağ ve deniz esintisi; Ve nereye gelirse gelirse
saflaştırma, sağlık ve güç.  Bu ada
Bizimki Parthenon'umuzun frizesi; üzerinde kırılan her dalga
Athena'nın sesi ile gök gürültülü; Hayır, pencerenizi nereye atarsanız atarsanız
Sabah açın, bilgelik ve temiz hava olarak Athena'ya izin verdiniz.
aynı anda; Ve ne zaman saf, uzun, tam bir nefes alırsan
Cennet, Athena'yı kalbinize, kanından alıyorsun; ve ile
kan, beyninizin düşüncelerine.

Şimdi, havanın bu güç verilmesi, gözlemleyin, aynı zamanda mekanik
kimyasal olarak.  İyi bir darbe vuramazsınız ama göğsünüz doluyken;
Ve elle kavgaya, önce başarısız olan kas değil,
nefes mi; En uzun nefese olan irade, ortalama olarak, galip ol,
-en güçlü değil.  Shakespeare'in her zaman buna nasıl eğildiğine dikkat edin.  İle ilgili
Mortimer, "Büyük Glendower ile Değişen Sertleştirme":

"Üç kez nefes aldılar ve üç kez içtiler,
Anlaşma üzerine Swift Severn'in selini. "

Ve yine, Hotspur, Prens Harry'e meydan okuma gönderiyor:

      "Hiçbiri güne kısa nefes alamaz
      Ama ben ve Harry Monmouth. "

Yine, Hamlet, yarasını almadan önce:

      "O şişman ve nefes az."

Yine, güreşte Orlando:

      "Evet; lütfunu yalvarıyorum
      Henüz iyi nefes almadım. "

Şimdi, şimdiye kadar yaşamış olan tüm insanlardan Yunanlılar en iyi ne nefesi biliyordu
hem egzersizde hem de savaşta ve dolayısıyla havanın kraliçesi
Bir kerede savaşta bedensel gücün kraliçesi olur; sadece değil
acımasız kas gücü,-bu ares'e ait,-ama gücü
Genç hayatlar saf hava ve hızlı egzersizde geçti,-Camilla'nın bakiresi
Kuvvet, "bükülmeden mısırdan uçar ve ana boyunca patlar."

33. Şimdi size doğrudan onun iki veya üç örneğini vereceğim
Bu işlevde ajans.  Birincisi, Penelope'yi parlak hale getirmek istediğinde
ve güzel; Ve onun beklemesinin işaretlerini ve onun
yas.  "O zaman Athena başka bir şey düşündü; onu derinlemesine koydu
uyu ve tüm uzuvlarını kaybetti ve onu daha uzun yaptı ve onu yaptı
daha pürüzsüz ve şişman ve kesilmiş fildişi daha beyaz; Ve nefes aldı ambrosial
yüzünde parlaklık; Ve böylece onu terk etti ve cennete gitti. "
Geceleri temiz hava ve ses uykusu, genç bayanlar!  Görüyorsun olabilirsin
Ne zaman seçtiğinizde Lady's Maid için Athena.  Sonra, nasıl verdiğini söyle
Oruç ve kederle kırıldığında Aşil Gücü.  Jüpiter
ona acı çekiyor ve ona, "'kızım benim, kendinizden mi terkediyorsun
Asker, ve Aşil'i artık umursamıyor musun?  Ne kadar aç ve gör
Zayıf,-git ve onu Ambrosia ile besle. '  Böylece istekli çağırdı
Athena; Ve cennetten bir Harpy Falcon gibi sıçradı,
tiz sesli; Ve zevk dolu nektar ve ambrosia döktü.
uzuvlarının kıtlık ile başarısız olmayabileceği Aşil göğsü; Daha sonra
Güçlü babasının sağlam kubbesine döndü. "Ve sonra geliyor
Aşil silahlanma hakkında harika bir pasaj-vaktimiz yok.  Ama burada
yine tüm Yunan ordusuna güç veriyor.  O olarak geldi
Falcon'a Aşil'e, doğrudan ona, ani bir esinti kayması; ama
ordu geniş çapta gelmeli, hepsinin etrafında süpürüyor.  "Jüpiter
Mor gökkuşağı cennete yayar, savaşı veya soğuk fırtınayı taşır,
Yani Athena, kendini mor bir bulutla saran,
Yunan askerleri ve her birini yetiştirdi. "Mor, içinde
Homer'ın kullanımı, neredeyse her zaman "ateşli", "ışık dolu" anlamına gelir.  Öyle
Gökkuşağının ışığı, renginin değil, homer
düşün.

34. Ama herkesin en meraklı pasajı ve anlamın tamamı, ne zaman
Menelaus'a güç veriyor,
Hector.  Ona dua ediyor: "Ve mavi gözlü Athena dua ettiği için mutluydu
Önce ona; Ve ona omuzlarında güç verdi ve onun içinde
uzuvlar, ona cesaret verdi "-hangi hayvanın var mı?
Neptün ya da Mars oldu, ona bir boğa cesaretini vereceklerdi,
veya bir aslan; Ama Athena ona en korkusuz olanın cesaretini veriyor
tüm yaratıkların saldırısı, küçük veya büyük ve çok küçük, ama tamamen
Terörden aciz,-ona bir sinek cesareti verir.

35. Şimdi Homer'ların bu benzetmesi, verebileceğim en iyi örneklerden biri
Büyük yazarların gerçekleri bilinçsizce ele geçirme yolundan
her zaman içindir.  Sadece tamamen gösteren yeni bilimdir
Athena'nın gücünün bu dakika sembolünün mükemmelliği; kanıtlama
böceğin uçuşu ve nefesinin koordine edildiğini; kanatları
Aslında inme torasikleri zorlayan zorlayıcı pompalar
solunum; ve böylece aynı anda nefes alır ve uçar
aynı kasların etkisi, böylece solunum çoğu
Uçuş sırasında şiddetle, "birçok çift tarafından sağlanan hava damarları
bir yerine akciğerlerin çok daha büyük uçuş organlarını geç
kendi sistemimizin kılcal kan damarlarından daha sayılar ve
muazzam ve yorucu kas gücü, ölçülen bir eylem hızı
Mil ve Saatlerce Dakikada Binlerce Strok ve Bir Dayanıklılık
uçuş. "*


* Ormerod: "Eşekarısı Doğal Tarihi."


Homer bunu bilemezdi; ne de sinekin vızıltısı
bir rüzgar aletinde olduğu gibi, sabit bir hava akımı ile üretildi
trakea aracılığıyla. Ama görmüştü ve şüphesiz bizi kastetmişti
Unutmayın, böceğin uçuşunun muhteşem gücü ve hızlılığı
(Yutukluğun kendisinin bakışına kıyasla beceriksiz ve yavaş
oyunda ortak ev sineklerinin daraltılması); Muhtemelen atfetti
kanatları mırıldanın, ama bu da ne yapacağımız bir tür vardı
Şu anda Pallas adına tanınan bul,-titreşim gücü
Sesi iletmek için havanın, arındırıcı bir yaratık olarak, sinek tutar
Mısır'daki Athena'nın eski sembolünün yanındaki yeri, akbaba; ve
Zehirli ve işkence eden bir yaratık,
büyüklüğü ile orantılı olarak, bu nedenle tamamen temsilci olmak
hem saflaştırma hem de haşere üzerindeki havanın etkisi; ve
Cesaret o kadar dikkat çekici ki, garip bir şekilde, Homer'ın benzetmesini unutmak,
Özgürlüğün cüretinin bir ifadesi için sineğim
başka bir konudan bahsetmişken.*
cesaret veya sadece mekanik içgüdüsü sorgulanabilir, ancak kesinlikle
Sürekli tehlikeye maruz kalan başka hiçbir hayvan, kesinlikle olmadan
korku işareti.


* Bkz. 148, s. 154-156.


36. Belki de iki örneği duymak için hala sabrınız olacak,
Güç olarak iletişim, ancak Athena'nın kişisel ajansının
hava.  Ares'e karşı Diomed'e yardım etmek için aşağı indiğinde,
Onun yerine savaşmaya gel, ama savaş arabasının yerini alıyor.

"Dizginleri kaptı, tüm gücüyle saldırdı,
Ve Mars'ın tam olarak köpük atını etkiledi. "

Ares, mızrağını ilk atan; O zaman-buna not-Pope diyor ki:

      "Pallas eline karşı çıktı ve bakmaya neden oldu,
      Arabadan uzak, güçlü ölümsüz mızrak. "

Yunanca eline karşı çıkmıyor-rüzgar buluşamadı
Lance düz-elinde yakalar ve atar.  Orada
bir mızrak, tüm
Iliad ve tam olarak rüzgarın onu yakalama, yakalama şekli,
Ve onu bir kenara çeviriyor.  Burada iyi tüfekler varsa, bilirler
Athena'nın ayrıştırılması hakkında bir şey; Ve eski zamanlarda İngiliz ustaları
Tüylü topçu henüz daha fazlasını biliyordu.  Ayrıca dönüşünü de karşılaştırın
Aşil'den Hector's Lance: Iliad, xx. 439.

37. Size vereceğim son örnek, Dettile olduğu kadar güzel.
İliad boyunca Athena, Aşil'in iradesi veya menisidir.
Eğer sakinleşecekse, onu sakinleştiren kişidir; Eğer öfkelenirse, o
onu alevlendiren.  ATREIDES ile ilk kavgada,
Duraklat, büyük kılıç yarısı çizildi, "Athena cennetten geldi ve
Arkasında durdu ve onu sarı saçlarla yakaladı. "Başka bir Tanrı olurdu
elini kabzanın üzerinde kaldı, ama Athena sadece saçlarını kaldırıyor.  "Ve
Döndü ve onu tanıyordu ve korkunç gözleri ona parladı. "Var
Bu konuda elini saçlarına döşeyen zarif bir hassasiyet, çünkü
Hayatının tılsımı, eğer kendi Thesalya nehrine söz verdi
kıyısına döndü ve Patroclus'un yığınına attı, bu yüzden
Geri dönüş olmamalı.

38. İkincisi, Athena dünyaya vejetatif dürtü veren hava.
O rüzgar ve yağmur ve yine de saf havanın kendisi
Dünyada, kürek veya pullukla döndü ve her şeyden önce besleniyor
taze yapraklar; Çünkü Yunanlılar karbonik asit hakkında hiçbir şey bilmiyor olsa da,
Havada beslenen ağaçların olduğunu biliyorlardı.

Şimdi, önce bunu not edin, sürülmüş topraklara giren hava mitini.
Biliyorsun sana insanın yaşadığı tüm emeğin efendisinin
Hephaestus; Bu nedenle Athena, onun ve dünyanın bir çocuğunu benimser,-
Erichthonius,-Kelimenin tam anlamıyla, "Yerinden Yukarı Yukarı"
(doğrudan çizgide olmasa da) Attica krallarının; ve benimsemiş
O, ona çiyin üç perisi tarafından yetiştirilmesini verir. İle ilgili
Bunlar, Aglauros, tarlalardaki sakinler,
toprak; Neredeyse yer yeke olan Cain'in kıskançlığına cevap veriyor,
Çoban kardeşine karşı, iki kız kardeşine karşı kendi kıskançlığına karşı,
Çoban Merkür'ün sevgili olan Bulut Dew Hersse; Ve
Pandroslar, dağınık çiy veya cennetin çiy.  Kelimenin tam anlamıyla varsın
Bu Efsane Esau'nun nimetinin sözleri: "Konutunuz olacak
Dünyanın ve Cennetin Çiyinin Yukarıdan Yağlığı. "Aglauros
Kıskançlığı siyah bir taşa dönüştü; Ve onunki seslerden biri
-diğeri Cain'inki-ki bu da kıskançlık çemberini rahatsız ediyor
Araf:

      "Io Sono Aglauro, Chi Divenne Sasso."

Ama Erichthonius (veya Erectheus kahramanı) ile iki kız kardeşine,
Atina'da Athena'nın en kutsal tapınağını inşa etti; kendi tapınağı
Sevgili Athena-O'na ve birlikte çiy; böylece bölünmüştü
İki bölüme: biri, şehir athen tapınağı ve diğeri
çiğ.  Ve gücünün bu ifadesi, hava getirdiği gibi
Merkez şehrinin merkezi tapınağında tepe meralarına çiğ
gelecekteki entelektüel dünyada baskın olan dinsiz, tüm
ibadetiyle yaşam ruhu olarak, belki de en çok
önemli.  Şimdi senin için yüzüncü kısmını izlemek için zamanım yok
hem doğal güzelliğe hem de
Erkeklerin hayatlarının en iyi düzen ve mutluluğu.  Bazılarını takip etmeyi umuyorum
Söylemem gerekenleri bir araya getiren bu düşünce trenleri
tarla otu; Ama burada kısaca söylemeliyim ki, büyük işaret,
Meralarda baharın gelmesinden Yunanlılar, bizimle olduğu gibi,
Primrose, ancak asfodel kabilesinin çeşitli çiçeklerinde (
Size şu anda ayrı bir hesap vereceğim); Bu yüzden öyle
Dünya, Ida'daki Crocus Flame ile buluta cevap verir; Ve güç
Athena ebedi yaşamda asfodelin ışığı ile yazılır.
Elysian Fields.

Ama dahası, Athena sadece alanın zambakları için değil, aynı zamanda hava.
ormanın yapraklarına.  Hermes'in neden söylenmesinden önce gördük
Bahar'ın kardeş yıldızlarının en büyüğü Maia'nın oğlu olmak.  Onlar
Yıldızlara sadece pleiades değil, vergiliae, karışan bir kelimeden denir
Baharın Dönüşü veya Geri Dönüşü Fikirleri Outpouring ile
yağmur.  Vergil'in annesi Maia'nın adını taşıyan Vergil'in kendisi
Adını yedi yıldızdan aldı; Ve o, önce zihnini oluşturuyor
Dante ve onun aracılığıyla Chaucer (özel küçüklerin yanı sıra
Etki pastorallerden ve Gürcistanlardan geldi) Fountainhead oldu
vejetatif sevgisi ile bağlantılı en iyi edebi gücün
erkeklerin medeni ırkları arasında doğa.  Değerinin gerçeğini ele alalım;
Yine de garip bir tesadüf, sözde ve gerçekte,
İnsan hayatı üzerindeki gücün Yunan hayali ve en saf düşünceleri,
Baharın Yıldızları.  Ama Vergil adının ilk hecesi
ayrıca İngilizce olanların başka bir kelime grubuyla da ilişki
erdem ve bakire, gücü modern günlere indir.  Bu bir grup
esas olarak "bahar" fikrini veya yaşamın artışını içeren
Bitki örtüsü-ağacın yeni dalının tomurcuktan yükselmesi ve
yeni yaprağın yerden çıkması.  İkincil olarak, fikri içerir
yeşillik ve güçten, ancak öncelikle yaşam artışının
bir stoktan, kökten veya kökten yeni bir çubuk ("orada bir çubuk çıkacak
Jesse'nin kökünün ") ve esasen belirli bitkilerin gövdesi-
Aaron'un badem çubuğunun tomurcuklanmasında olduğu gibi gül kabilesi; veya
Bu sembolizmde üç önemi olan zeytin kabilesi
Yağının kutsal anointing için, spor salonundaki güç için kullanılması ve
ışık için. Bu nedenle, sayısız bölünmüş ve yansıyan yollarla,
Herkül ve Athena'nın Gücü ile bağlantılı: Herkül, vahşi bitiyor
Olive, gölgesi için, Olympia'nın seyrinde ve bundan sonra
Olimpiyat tacını, onur ve dinlenmenin tacını verir; Ödülken
Panathenaic oyunları, yağının bir vazosudur (
çabanın devam etmesi); ve bu Panathenaic vazolardaki resimlerden
Athena'nın tüm karakterine en değerli ipucunu alıyoruz.  O zaman
Yayılmasını, yağın olacağı ağaçlar ile ifade eder
Alınan "Moriai", Bölüm Ağaçları (tüm soyundan geliyor
Erechtheum'daki kutsal olan).  Ve böylece, bir yönde,
"Masanızın etrafında yuvarlanan zeytin bitkileri gibi çocuklar" ve zeytin
Paul'un aşılaması; Anointing için yağ kullanımı şef verirken
Jesse'nin gövdesinin kendisine ve olan herkese isim
Bu isim önce Antakya'da öğrencileri için imzaladı.  Unutma, ayrıca,
Bu isim ilk olarak sembolün etkisi verildiğinden
aşırı unction ve rahiplerin ve kralların kutlanmasında "ilahi"
Doğru; "Ve bir şey, eğer herhangi bir düşünce kavrayışıyla ulaşabilirseniz,
yeryüzü üzerindeki etkisi, yaprakları yaprakları
Her esintinin altında yamaçlara gri çiçek açın.
Midland Denizi.  Ancak, hepsinin üstünde ve ötesinde, ne kadar garip olduğunu düşünün
İnsanlığın Baş Agonya ve Cennetten Güç Verme Şefi
yerine getirilmesi nedeniyle, Filistin'deki gece gölgesinin altında olmalı.

39. Üçüncüsü, Athena deniz üzerindeki gücünde havadır.

Bilinen en eski Panathenaik Vazo-İngilizlerde "Burgon" vazo
Müze-Athena'nın kalkanında bir yunus var.  Yunusun iki tane var
Yunan sembolizminde temel anlamlar.  İlk olarak deniz anlamına gelir;
ikincil olarak, cennetten herhangi birinin artan ve azalan seyri
Bir deniz ufkundan diğerine bedenler-Yunusların kemerli yükselişi ve
Tekrar (bir yaz akşamı, sakin denizden, siyah sırtları rulo
Bir su tekerleğinin tam olarak yavaş hareketi ile yuvarlak; Ama bilmiyorum
Aristoteles'in sıçramaları veya onların
Swiftness'in herhangi bir temeli vardır) bir tür ortaya çıkma olarak alınır
Doğuda denizden güneşin veya yıldızların ve altına dalma
Batı.  Dolayısıyla Apollo, kişisel gücünde denizi geçtiğinde,
Girit kolonistlerini Pytho'ya götürmek, bir yunus şeklinde,
Apollo Delphinius olur ve kurulan koloniyi "Delphi" olarak adlandırır.  .
Delphic Apollo'nun Vatikan Hidria'sında Güzel Çizimi (LE
Normand ve De Witte, cilt. ii. P. 6) bunun tüm anlayışını verir
efsane.  Yine, Tarentum'un güzel sikkeleri, Taras'ı temsil ediyor
Şehri buldum, sıçramaları ve dalışları kısmen olan bir yunus üzerine biniyor
İçlerindeki deniz öfkesi ve kısmen atın baharı, çünkü
Tarentinlerin muhteşem sürüşü, isimlerini meşhur hale getirmişti
Magna Graeca.  Arion'ın hikayesi aynı teminat parçası
düşünce; Ve yine, dönüşümlerinden önce dalma
Aeneas gemileri. Sonra, bu kariyer fikri veya fethi veya
Yunus benzeri gemiler (Merlin kehanetini karşılaştır,

            "Sürecekler
            Okyanus genişliğinde
      Hempen Bridle ile, Ağacın Reklam Atı ")

Kendini dalgalanma düşüncesi ve dalga gücü ile bağlar
her zaman Serpantin cisimleri tarafından ifade edilen denizin kendisi
deniz tanrılarının veya deniz atlarının; Ve Athena taşıdığında, yaptığı gibi
Genellikle daha sonraki çalışmalarda, kalkan imzası için bir yılan, o kadar da değil
gücünün daha ileri ifadesi olarak kendi aegis-snakes'in tekrarlanması
deniz dalgası üzerinde; Sonunda Vergil, mükemmel birliğini verir.
Yılanların Laocooen'e karşı yaklaşımında kendi öfkesi
deniz; Ve sonra, nihayet, kendi fırtına gücü tamamen ortaya çıktığında
Okyanus da ve Aegis Snake'in deliliği
Dalga Yahisi, deniz dalgası belinde yutan tazı haline gelir
Scylla ve Athena kask krestesi için Scylla'yı alır; Henüz o
Navigasyon yaparken okyanusta faydalı ve temel güç
Mümkün olan Panathenaic festivalinde peplus'un
bir geminin direğinden asılı erektime taşındı.

Plaka CXV. Vol. II, Le Normand, bir vazonun iki tarafı verilir,
ki bu, kaba ve çocukça yollarla, müdürün çoğunu bir araya getiriyor
Bu ilişkide Athena ile ilgili düşünceler.  İlkinde, gündoğumu
Apollo'nun yükselen arabası tarafından temsil ediliyor, öngörülmüş; Işık
gözleri kör etmesi gerekiyor ve Tanrı'nın yüzü görülmiyor (Turner,
Ulysses ve Polyphemus Sunrise, Tanrı'nın biçimini ışıkta kaybeder,
sadece savaşçı-horses vermek; 2.200'den sonra kendi tarzında render
Sanatın çeşitli sonbaharları ve yeniden canlanması, tam olarak aynı düşünce
eski Yunan çömlekçisi olarak).  Denizden çıkıyor; Ama denizin kendisi
Henüz ışığı yakalamadı.  İkinci tasarımda Athena
Sabah esintisi ve sabah bulutu olarak Hermes, daha önce denizin üzerinden uçar
güneş.  Hermes başını geri çevirir; yüzü bulutta görülmez, çünkü
Apollo ışıkta; Bir hayvanın yüzünün grotesk görünümü
Hermes'in saçlarının sık sık formunu değiştiren bulut-phantazm
kapağının arkasının altında.  Sabah esintisinin altında, yunuslar sıçradı
Dalgalı denizden ve yanları ışığı yakalar.

Lucanian Heracleia'nın sikkeleri,
Daha sonra Yunan sanatında hayal edildiği gibi, kabartmalı Scylla ile birlikte.

40. Dördüncüsü, Athena hava besleyici yapay ışıktır-
ateş.  Bu nedenle, bir lamba her zaman erektimde yanmaya devam etti; Ve
Torch-yarış esas olarak festivaline aittir, anlamı
Işığın yok olmasının tehlikesini, fazlası bile
onu besleyen hava; Ve böylece yarış hızlı değil, ama
bilge.  Sabit ışığının hane halkı kullanımı,
Ulysses ve oğlunun zırhı hareket ettirdiği Odyssey'deki güzel pasaj
hizmetçiler odalarında kapalı olsa da ve
Meşaleleri onlar için tutun; Ama Athena'nın kendisi, "altın bir lambaya sahip olmak"
Tüm odaları ışıkla doldurur. Onunla savaş gücünde varlığı
favori kahramanlar her zaman onların üzerinde dolaşan "
kasklar ve kalkanlar; Ve görüntü yavaş yavaş sabit hale gelir ve
hem hane halkı dikkatinin bakımı için kabul edildi,
On bakirenin benzetmesi veya doğrudan ilhamın sembolü olarak
acele rüzgar ve bölünmüş Pentecost alevleri; Ama bununla birlikte
Bekleyen ve sürekli ateşe düşünce, her zaman karışır
Yunan zihni, alev tarafından aşırı tüketme duygusu
Hava, yani ilham veren yaratık kendi ateşiyle (yine de, "
Beni yedi evine gayret "-" gayretim beni tüketti çünkü
düşmanlarının "ve benzerleri); ve özellikle Athena'nın bu yönü var
gerçekten şehvetli ve bedensel güce doğru; Böylece Ares'e kim
Kendisi deli ve tüketen, tam tersi bilgelik deli gibi görünüyor ve
Tüketme: "Diğer tanrıların bize karşı var, Ey Jove! Biz
erkeklere lütuf verirdi; Çünkü hizmetçiyi akla ilgilendiğiniz için-
Yaramaz yaratık, görünmeyen kötülüğün yapıcısı.  Sana itaat ettiğimiz tek şey
ve senin tarafından yönetiliyor.  Onun tek başına direnmeyeceksin
diyor ya da öyle diyor, çünkü onu taşıyan çocuğu olduğu gibi. "

41. Son olarak, Athena sesin titreşimini taşıyan hava.

Doğum Merkezi Sanatındaki En Güzel Temsiller
Athena, Apollo oturma Jüpiter'e yakın duruyor, şarkı söylüyor,
Derin, sessiz neşe, lirine.  Güneş her zaman
zaman ve ritim ustası ve bestenin kaynağı olarak ve
Melodinin yaratıcı keşfi; Ama hava, gerçek unsur olarak ve
sesin maddesi, uzatma ve sürdürülebilir gücü ve
ahlaki tutkusunun sembolü.  Müzikte ne olursa olsun ölçülür ve
Bu nedenle tasarlanan Apollo ve Muses'e aittir; Dürtüsel ne olursa olsun
ve Athena'ya tutkulu; dolayısıyla sürekli gücü bir ses veya ağlama (
Aşil bağırmasına yardım ettiğinde) merakla aptallığını merakla
Demeter.  Apolline lir, bu nedenle, enstrüman o kadar da değil
ölçücü olarak ve bölücü olarak uzun veya gerginliğe göre ses üretmek
verilen notlara ip; Ve inanıyorum ki,
bir zaman veya hareket ölçücü olarak ofisi ve
Güneşin gökyüzündeki geçişi, Hermes onu
Bulutlu içbükeyin görüntüsü olan kaplumbağa kabuğu
gökyüzü.  Bundan sonra tüm sınırlayıcı veya kısıtlayıcı müzik modları
Muses'e; Ancak daha tutkulu müzik rüzgar müziği,
Dorik flüt.  O zaman, bu ilham veren müzik de bozulduğunda
Tutku, tava borusuna ve Marsyas'ın çift borusuna batar,
ve daha sonra Athena tarafından reddedilir.  Bunu temsil eden efsane
Çift boruyu, tıslamalarını duymaktan icat etti
Gorgonian yılanları; Ama üzerinde oynadığında, yüzünü görme şansı
suya yansıdı, çarpıtıldığını gördü, bunun üzerine attı
Marsyas'ın bulduğu flütten aşağı.  Sonra Apollo'nun çekişmesi ve
Marsyas, kelimelerin içinde olduğu müzik arasındaki kalıcı yarışmayı temsil ediyor
ve düşünce kurşun ve lir onları ölçer veya melodize eder (hangi pindar
ilahilerini "lir üzerinde krallar" olarak adlandırdığı anlamına gelir) ve
Kelimeler kaybolur ve rüzgar veya dürtü kurşunları,-Genel olarak, bu nedenle,
Entelektüel ve acımasız veya anlamsız müzik arasında.  Bu nedenle ne zaman
Apollo hüküm sürüyor, Marsyas'ı kirletiyor, sınırını ve dış bağını alıyor
Sadece kaslara dokunmadan ölümdür.
Güç, ama utanç verici ve dağınık.

42. Ve bu iki tür sesin muhalefeti sürekli yaşıyor
Yunan filozofları tarafından, tüm müziğin kökenindeki gerçek gerçek,
Doğru bir neden için yüce bir tutkunun doğal ifadesi; içinde
Herhangi bir kişiliğin krallığı ve gücü ile orantılı, ifade
Sevincinin ya da acılarının ya ölçüldüğü, azarlandığı, sakinleşmesi ve
Yorum yapabilen, sadece sipariş edilen, güzel ve
ifadeli ses.  Tam olarak orantılı olarak
tutkularımızın davasında ve anlayışında dar,
Onların sözü, içlerinde azim zayıf, somurtkan veya utanç verici
Onların hoşgörü, müzikal sesle ifadeleri bozulur,
ortalama, şişman ve sonunda imkansız; Havanın ölçülen dalgaları
Cennet kendilerini nihai mengene ifadesine borç vermeyecek,
sonsuza dek uyumsuzluğa veya sessizliğe batırın.  Ve o zamandan beri
Belirtildiğinde, her doğru sanat eserinin ahlakı yeniden üretme eğilimi vardır
ilk olarak, bu, tüm sanatlardan hangisi en çok
doğrudan disiplinin gücünde; Birincisi, en basit, en basit
tüm ahlaki öğretim araçlarının etkili olması; başarısızlıkdayken
ve işlevlerine ihanet etmek, ahlaki en incelikli yardım haline gelir
bozulma.  Müzik, sağlığında, mükemmel düzen öğretmeni,
ve meleklerin itaatinin sesi ve
cennetin küreleri; Ve ahlaksızlık içinde o da
Mükemmel Bozukluk ve İtaatsizlik Öğretmeni ve Excelsis'te Gloria
Marseillaise olur.  Bu cildin üçüncü bölümünde yeniden yazdırıyorum
Başka bir makalemden iki bölüm ("Aglaia'nın Cestus"),
Müziğe daha fazla atıf içeren alçakgönüllülük veya önlem ve özgürlük üzerinde
iki gücünde; Ve bunu şimdi yapıyorum, çünkü birçok korkunç arasında
ve modern lisansın yumurtlaması olan yanlış fanteziler, belki de
gerçeğin en önemlisi, müzik anlayışıdır
eğitimli kişiler tarafından yazmayı olası hale getirdi ve daha fazlası
Garip bir şekilde, toleranslı eleştiri, bunlar gibi sözlerin: "Bu öyle
ikna edici sanat, didaktik etkinliği olmayan tek sanattır,
Ahlaki tarafında sorunsuz olduğu gibi hiçbir duygu kurtarır
gerçek, Tanrı'nın hiçbir şeyi ifade etmeyen, hiçbir şey, insandan hiçbir şey ifade etmez
Özgürlük. "Yazarın adını vermeyeceğim; pasaj alıntılıyor
Geçen Ocak [1869] için "Westminster Review".

43. Ayrıca, saygılamak zorunda olduğum şeyden bir şey beklemeliyim
Athena'nın gücünün organik yaşamla ilişkisi,
adının Pallas, muhtemelen titremesini veya titreşimini ifade eder
hava; ve hayati güç veya iletilen dalga gibi gücüne göre
her türlü madde üzerinde, titreşimli hareket verirken; Birincisi ve
en yoğun, kuşun sesi ve boğazında, hava
enkarne; ve bu yüzden hayvan yaşamının çeşitli sıralarıyla azalan
Böceklerin titreşimli ve yarı voluni mırıltısı; Ve yine de daha düşük,
Yarı-duran yılan ve sağır kuyruğunun tıslamasına veya titremesine
adder; Bütün bunlar, yine de, tamamen Athena'nın yönetimi altında olmak
nefes veya hayati sinir gücünü temsil etmek; Ve bu nedenle, ayrıca,
Sadeliklerinde, "Oaten Pipe ve Pastoral Şarkı"
Asphodel çayırlar üzerindeki egemenliği ve bankalarında nefes alıyor
menekşeler.

Son olarak, bu bir gücün etkisini düşünmek garip değil mi?
Pallas titreşimde (tekil bir mekanik enerjiyi göreceğiz
şu anda yılanın hareketinde), savaş ve barış seslerinde?  Nasıl
Durmaların çoğu, erkeklerin gazabının, çılgınlığının ve sefaletinin ne kadar
Kelimenin tam anlamıyla havanın bu tek gücüne bağlıydı; Sesiyle
Trompet ve çan, Lark'ın şarkısında ve arının üfürüm!

44. Yunanca zihnindeki genel anlayış böyle
Athena'nın gücü. Onunla ilişkili manevi güç iki çeşittir:
Birincisi, maddi organizmadaki yaşam ruhudur; güç değil
sadece kan, ancak kilde biçimlendirici enerji; ve ikincisi, o
insan davranış ve insan sanatında ilham verici ve dürtüsel bilgelik,
Yanılmaz karar içgüdüsü ve kusursuz buluş.

Mevcut amacımın kapsamı çok ötesindedir-ve gerçekten de
sadece göreceli niyetini işaretledikten sonra benim için mümkün olabilir
Apolline Mitleri-Yunanca'nın Athena anlayışını sizin için izlemek için
ahlaki tutku rehberi.  Ama en azından çaba göstereceğim, bazılarında
vesileyle,* hayati güce saygı duyan gerçek gerçekleri tanımlamak için
yaratılmış organizma ve insanın eserlerinde yaratıcı bir fantezi
Athena kişiliği altında Yunanlılar tarafından az çok ifade edildi.
Göstermeye daha fazla çalışsaydım, belki de bana dayanamazsın
Siz-yine de mükemmel bir şekilde doğru-arasındaki benzetme
Athena'nın nazik bakanlığında ruhsal gücü, ancak karşı konulmaz öfke,
Anter Ruh Bakanlığı ile birlikte,
Yaşamın evrensel gücü, en kötü tehlikemizde, söndürmesi veya
üzmek için.


* Bunu aşağıdaki iki bölümde sadece taslak olarak yapmaya çalıştım
Bu cildin.


45. Ama bence, gece, olmadan kapanmamı sağlamamalısın
bir hayati noktada bir cevap gerektiren, yani bunlar ne kadar uzakta
Bize boşuna olan tanrıların hayal güçleri-
Daha iyi bir güven yok mu? Ve Yunan'ın bu kreasyonlarda ne gerçek inancı
Kendi ruhundan, dünyanın üzüntüsünde ona pratik ve yararlı mı?
Bu konuda size açıkça cevap verebiliyorum.  Düşüncelerinin kökeni
genellikle belirsizdir ve hesaba veya formlarına çalışmaya çalışabiliriz
farkındalık; Ancak bu gerçekleştirmenin hayatı üzerindeki etkisi değil
hiç belirsiz.  Yunan inancı elbette,
Karakter, kendi inancımız olduğu gibi, kişi sınıfına göre
tuttu.  Ortak insanlar oldukça gerçek, basit ve mutluydu; onların
Athena fikri, iyi bir Roma Katolik köylüsünün fikri kadar açıktı.
Madonna.  Atina'nın kendisi, düşünce ve arıtma merkezi,
Pisistratus, hazır inançla hükümetin dizginlerini aldı.
Athena gibi silahlı güzel bir kadının tanrıça olduğu nüfus
kendini.  Geçen yüzyılın sonunda bile bu sadeliğin bir kısmı
Yunan adalarının sakinleri arasında kaldı; Ve ne zaman güzel
İngiliz bayan ilk önce antiparos mağarasına girdi, o
Dönüşünde, komşu köyün tüm kadınları tarafından çevrili,
İlahi olduğuna inanmak ve onları iyileştirmek için ona dua etmek
hastalıklar.

46. ​​Sonra, ikincisi, üst sınıfların inancı daha rafine edildi ve
manevi, ama oldukça dürüst ve daha da zorlu etkisi üzerindeki etkisi
hayat.  Eser istihdamının sadece
buna aykırı olan kişilere zımni tamamen inançsızlığa atıfta bulunuldu; Ama o
Gerçekten sadece daha dünyevi bir popüler ile oynayacağı anlamına geliyordu
Kendi amaçlarının inancı, iki katlı kişilerin sık sık yaptığı gibi
O zamandan beri, aynı fikirleri içtenlikle kendileri bir
daha soyut form; İyi ve akılsız adamlar, gerçek Yunan
Kahramanlar, inançlarıyla St. Louis veya CID veya
Chevalier Bayard.

47. Üçüncüsü, şairlerin ve sanatçıların inancı mutlaka,
daha az kesin olarak, istemsiz eylemi ile sürekli olarak değiştirilmiş
kendi hayalleri; ve sunma gerekliliği ile, açık sözlü veya
Malzeme formu, yetkili bilgisi olmadığı şeyler.
İnançları, bazı açılardan Dante's veya Milton's: Firm In
genel anlayış, ancak formlardaki her ayrıntı için kefil olamaz
verdiler; Ama o küçüklerde bile çok daha uzağa gittiler
sonraki şairlerden daha samimiyet; ve tüm gücüyle çalıştı
gerçeğin yakınında olabildiğince yakın. Pindar, "Yapamam
Tanrıları böyle düşünün.  Bu şekilde olmalıydı-sahip olamaz
Bu şekilde oldu-bu şey yapıldı. "Ve Latinler arasında geç
Horace günleri, bu samimiyet kalır.  Horace aynı derecede doğru ve
Wordsworth olarak dininde basit; Ama herhangi bir şeyi anlamanın tüm gücü
Dürüst klasik şairlerden çoğu İngilizceden alındı
Okulda ayet yazarken mekanik matkap tarafından beyler.  Boyunca
Daha sonra hayatlarının tamamı, kendilerini asla bırakamazlar
tüm ayetlerin egzersiz olarak yazıldığı ve bu
Minerva, bir altıgenin sonuncusu için sadece uygun bir kelimeydi ve
Jüpiter son ama bir.

48. Herhangi bir fikrin daha yanlış veya daha fazla olabilmesi imkansızdır
sonuçlarında yanıltıcı.  Tüm harika şarkı, ilk günden itibaren
İnsan dudakları heceleri, samimi bir şarkı oldu.  Kasıtlı olarak
didaktik amaç trajediler-saf ve yerli tutku ile liristler
-Mükemmel sözlerini en sevgili inançlarına taktı.  "Operosa Parvus
Carmina Fingo. "" Ben, benim küçük şey, zahmetli şarkılarımı örüyor "
ciddiyetle Matin dağlarındaki kekik çanları arasında arı. Evet,
Ve en sevdiği çamı Diana'ya adadı ve sonbaharını söyler
Tarlalarını koruyan faun'a ilahi ve asil gençliğe rehberlik ediyor ve
Roma hizmetçileri korosunda Apollo'ya ve çiftçinin küçüküne anlatıyor
Tanrıların onu seveceği kız, sadece bir avuç tuzu var
Ve onlara vermek için yemek-tıp
İngiltere'nin en gerçek günlerinde İngiliz gençliğine Hıristiyan inancı.

49. O zaman, son olarak, bilgelerin filozoflarının inancı değişti
Her birinin karakteri ve bilgisine göre; Akrabaları
Doğa bilimlerinin sırları, entelektüelleri ve
mezhepli egotizm ve mistik veya manastır eğilimleri, çünkü
Klasik ve bir ortaçağ manastırı.  Hayatı kaybetmeyi bitiriyorlar
Yunanistan'ın kelimeler üzerine oyunda; Ama bazı düşüncelere borçluyuz
En sağlam etik ve en iyi pratik yasaların temeli, ancak
insanlık tarafından bilinir.

50. Heathen Creed'in gücünde genel canlılığı buydu.
Davranış üzerindeki doğrudan etkisi, dediğim gibi, benim için imkansız
şimdi konuşmak; Sadece, her zaman hatırlayın, bir yargıyı oluşturmaya çalışırken
Heathens'in iyi ya da doğru ne yaptığını, hayır aradılar
ödül.  Kendi dinimizin en saf biçimleri her zaman oluşuyordu
Daha fazla kazanmak için daha az şey feda etmek, sonsuzluk kazanma zamanı, dünya
gökyüzünü kazanmak için.  Sipariş, "sen onu sat"
Söz, "Cennette hazineye sahip olacaksın;" Ve iyi
Modern Hıristiyan Efendisi bıraktıkça alternatifi kabul ederse ve
Pratik olarak komutu ve sözü okumuyor: "Sen sat
En iyi pazarda acele, ve sonsuzluk hazinesi olacak. "
Ama büyük çağların fakir Yunanlıları cennetten ödül beklemiyordu ama
onur ve dünyadan ödül yok ama dinleniyor; Yine de, ne zaman,
Koşullar, sabırla ve gururla, görevlerini yerine getirdiler
Verilen bir gün, ölümsüz bir benedicing'in mantıksız bir içgüdüsü kırıldı
Şarkıdaki dudaklarından; Ve onlar bile, bazen bir peygamberi vardı
Onlara "gündüz ve gece hem de benzer güneş olduğu bir topraktan bahsedin,
Dünyayı ellerin gücüyle rahatsız edecek daha fazla ihtiyaç duymayacaklar
günlük ekmek için; Ama okyanus esintileri kutsanmış adaların etrafına patlıyor,
Ve altın çiçekler parlak ağaçlarında yanar. "



İi.

Athena Keramiti.*

(Yeryüzündeki Athena.)


* "Athena, seramik haline getirilmeye uygun."  İfadeyi bir
'Ge Parthenia', "Kil Sağlam" muadili.


Önceki konferansın tamamlayıcısı, sözde ve
      Athena'nın maddi organizmadaki hayati güçle gerçek ilişkileri


51. Yaklaşık Yunan anlayışını deşifre etmek kolay oldu.
Athena'nın bulut ve gökyüzünde fiziksel gücü, çünkü kendimizi biliyoruz
Bulutlar ve gökyüzü nelerdir ve rüzgarın kuvveti oluşur
onlara.  Ama Yunan düşüncelerini izlemek hiç de kolay değil.
Athena'nın hayat vermede gücü, çünkü kendimiz net bilmiyoruz
Hayat ne veya hava ne şekilde veya ne olursa olsun
havanın yanı sıra, konduğu formları şekillendirir.  Ve öyle
Yunanlıların ne düşündüğünü bulmak için nispeten küçük bir sonuç
ya da ne düşündüğümüzü veya kastettiğimizi belirleyene kadar, ne zaman
Yunanca kelimeyi "nefes alma" kelimesini Latin-İngilizce kelimesine çeviriyoruz
"ruh."

52. Ama zihninizde düzeltmeniz büyük bir sonuçtır-
ve tutun, bir yandan sadece materyalizmin temeline karşı ve
Öte yandan tartışmalı spekülasyonların yanlışlarına karşı-
Bu kelimenin kesin ve pratik anlamı "ruh"; Sen nereden
Herkes, sizi şekillendiren güç olarak gerçekliğinin var olduğunu bilir.
şekil ve bu şekli aldığınızda sevdiğiniz ve nefret ettiğiniz.
Bir yandan, ya heykel veya
Sevgi dolu güç, filozoflar tarafından bir metale yenilebilir veya
onlar tarafından bir gaza dönüştü; Ama öte yandan,
Kendiniz, anlayışınızı yükseltmeye çalışırken,
bir rüyada, hatta bir kelimede gerçek.  Her zaman tartışmaya dikkat edin
Kelimeler: Birkaç tane içinde tanıyorsanız, kavramak kolay olmadığını göreceksiniz.
diller.  Ağızlarınızda çok ciddi olan bu çok şey
en şüpheli.  Latince'de nefes almaktan biraz daha fazlası anlamına gelir ve
sadece aksan; Fransızca bir nefes değil, zekâ ve bizim
Bu nedenle komşular, en ciddi ifadelerinde bile zorunludur,
"Hayalet" dediğimizde "zekâ" demek.  Yunanca, "pneuma", biz
"Hayalet" i çevirin, rüzgar veya nefes anlamına gelir ve göreceli kelime
"Psyche" belki de daha ince bir güce sahiptir; Henüz St. Paul'un sözleri
"pnömatik beden" ve "psişik beden" zihninde bir fark içerir
Hiçbir kelime açıklamaz.  Ama Yunanca ve İngilizce ve Sakson'da
ve İbranice ve insanlığın her eklemli dilinde "
adam "gerçekten onun tutkusu ve erdemi anlamına gelir ve görkemli bir şekilde
anlayışının yüksekliği ve ölçüsüne göre istikrarlı
dayanıklılık.

53. Dayanıklılık veya sabır, bu ruhun merkezi işaretidir; A
Ölüm soğukluğuna ve acıya karşı sabitlik; Ve fiziksel olarak
Etin ısısının devam ettiği havanın yanma gücü ile,
Yani bu Athena, ruhsal olarak, tüm parlayan erdemlerin kraliçesi,
Ödülsüz ateş ve yaşamın iç lambası.  Ve böylece Hephaestus Lord olduğu için
elin ateşi ve beynin ateşinin apollo, yani athena
kalbin ateşi; Ve Herkül'ün baş zırhı için giyerken
Nemean aslanının derisi, kızdığı baş düşmanı; Ve Apollo
Baş düşmanı Python'dan en yüksek adı "The Pythian"
katledilen; Yani Athena her zaman göğsünde şefinin ölümcül yüzünü taşıyor
Düşman öldürüldü, Gorgonian soğuk ve zehirli acı, canlanıyor
erkekler taş.

54. Ve içinde kalbin ateşi olduğu ve bildiğiniz sürece
bunun gerçeği, olasılıkla ilgili hiçbir alarm altında olmamalısın
kimyasal veya mekanik analizi.  Filozoflar çok
bu konuda umutları mizahi; Ama gerçek ilgisi
Bu yöndeki keşifleri insanlığa çok küçüktür.  Öyle
Kulağın timpanumunun ses altında titreştiği oldukça doğru ve
Bir hendekte suyun yüzeyi de titreşir; Ama hendek duyar
Tüm bunlar için hiçbir şey; Ve işitmem hala benim için kutsanmış bir gizem
Her zamanki gibi ve hendek ve ben arasındaki aralık oldukça büyük. Eğer
Kulaklarımdaki titreyen ses, bir zamanlar başlayan evlilik-çubuktu
Benim mutluluğum ve şimdi onu sona erdiren geçişli,
Bana bu iki ses arasındaki fark, sayı tarafından sayılamaz
sarsıntılar.  Son zamanlarda bazı meraklı spekülasyonlar oldu
zihinsel bilincin "beyin dalgaları" ile taşınması.  Ne yapıyor
Nasıl iletildiği önemli?  Bilincin kendisi bir dalga değildir.  BT
Burada veya orada herhangi bir miktarda titreme ve sarsıntı eşlik edebilir,
Yukarı veya aşağı, evrende süzülebilir olan her şeyin
Bu benim için ne?  Arkadaşım öldü ve benim-modern manzaralara göre
-Vibratuar üzüntü, benim için bir beyaz daha az veya daha az gizemli değildir.
eski sessiz olan.

55. Bu tür herhangi bir sorunun ötesinde ve tamamen etkilenmeyen,
Bu nedenle, hepimizin bilmesi gereken iki açık gerçek var: İlk olarak,
bir şeyler için birkaç şekil veren bir güç olduğunu veya
duygu kapasiteleri; ve her ikisini de artırabilir veya yok edebiliriz
Bizim irademizle.  Bakım ve hassasiyetle, güzel aralığını genişletebiliriz
bitkilerde ve hayvanlarda yaşam; İhmal ve zulümle tutuklayabiliriz,
ve onun yerine haşere getirin.  Yine, doğru disiplinle yapabiliriz
Asil irade gücümüzü artırın ve her ikisini de tutku veya yok edin.  Ve
Bu iki gücün,
görünürler veya evrendeki büyük bir gücün parçasıdır, bunlardan
alınırlar ve restore edilmeleri gerekenler
onlarla başa çıkmamızda bizim için en küçük önem; Yol da değil
ışık ve hava ile bağlantıları.  Ne kesin anlamı yapmalıyız
Kehanet gibi ifadelere, dört rüzgara bağlı
kuru kemikler nefes alabilir ve yaşayabilir veya neden varlık
hayati gücün havanın kimyasal etkisine bağlı olmalıdır ve
Bunun ortaya çıkmasıyla önemli ölçüde belirtilen korkunç ve geçmesi
Nefes veya hayalet, şu anda bilemeyiz ve hiçbir zamanda gerek yok
anlaşmazlık.  Kesinlikle bildiğimiz şey, yaşam ve ölüm durumlarının
farklı ve diğerinden daha çok arzu edilir ve çaba ile
"Ruhtan doğmak" anlamına gelip anlamamız için ulaşılabilir
Cennetin nefesini etimizde veya kalbimizdeki gücüne sahip olmak.

56. Beden üzerindeki gücüne gelince, size söylemeye çalışacağım,
kendim, her iki
Doğa bilimleri ve zihinsel fenomenler, en azından bize ne kalır
Bilim en kötüsünü yaptı; Athena efsanesi, biçimlendirici ve
Bir yaratılış ve iradenin ruhu olan belirleyici güç, sonsuza dek demek zorundadır
Hepimiz için.

57. Şimdi (güçlü kelimeyi kullanabileceğime inanıyorum) "tespit edildi"
Isı ve hareket miktar olarak sabitlenir ve porsiyonlarda ölçülebilir
ile uğraştığımız.  Ölçebileceğimiz için güç kısımlarını ölçebiliriz
Alan bölümleri; Henüz bildiğimiz kadarıyla, alan sonsuz olabilir,
ve sonsuz zor.  Güneşten çok daha büyük bir ısı olabilir,
Güneşin ısısı bir mumdan daha büyüktür: ve
Dünyanın sallandığı güç, çünkü bu güçten daha büyük
bir örümcek ağı titriyor.  Şimdi, duyma ve güçte, hayat ayrılmaz bir şekilde
bağımlı; ve inanıyorum ki, bir madde biçiminde
Filozoflar "protoplazma" diyorlar.  Keşke yerine İngilizce kullanacaklardı
Yunanca kelimeler.  Bir yaprağın neden yeşil olduğunu bilmek istediğimde, bana bunun olduğunu söylüyorlar
ilk başta çok öğretici görünen "klorofil" ile renklendirilmiş; ama eğer
Sadece bir yaprağın yeşil renkte olduğunu açıkça söylerlerdi.
"Yeşil Yaprak" olarak adlandırılır, ne kadar uzakta olduğumuzu daha kesin olarak görmeliyiz. Ancak, hayatın bir hücresel ile bağlantılı olduğu ilginç bir gerçektir.
Protoplazma adı verilen yapı veya İngilizce, "Önce Birlikte Sıkıştı;"
Bu nedenle, akla yatkın olarak Deuteroplazmlar veya İkinci Yapışlar ve
Tritoplazmlar veya üçüncü çubuklar,* en yüksek plastik faza ulaşırız
Ortak Chinaware'den farklı olan insan çömlekleri, öncelikle bir
Borç verdiği nefes almada geliştirilen ölçülebilir ısı derecesi
Evrenin geri kalanı yaşarken ve kesinlikle
öldüğünde evrenin geri kalanına geri döner.

58. Yine, bu ısı ile bazı asimilatif güçler bağlanır,
Son keşfin eğilimi, gittikçe daha fazla basitleştirmektir
bir kuvvet modları; veya nihayetinde sadece harekete geçer, çeşitli
Devletler, ancak yıkılabilir değil.  Bilimin bunu yaptığını varsayacağız.
elinden gelenin en iyisi; ve her kimyasal veya hayvan kuvvetinin açıkça
Isı veya harekete dönüştürülebilir, karşılıklı olarak birbirine değişir.
Kendimi, düşünce için hareketi daha çok seviyorum
bir hareket şekli olarak ısıdan daha fazla ısı modu; Yine de sahip olduğumuzu kabul etmek
Şimdiye kadar var, henüz sormadık, ısı nedir? Ya da hareket nedir?  Ne
bu "primo mobil", her şeyin içinde bu geçiş gücü
Yaşa ve hareket et ve varlıkları var mı?  Tanım gereği bir şey
Maddeden farklı ve "ilk neden" seçtiğimiz gibi diyebiliriz veya
"İlk Işık" veya "İlk Isı"; Ama hiçbir bilimsel kanıt gösteremeyiz
kişisel olmak ve sıradan bir anlayışla çakışıyor
Her şeyde ruhu desteklemek.

59. Yine de, "ruh" veya "nefes alma" kelimesinin uygulanması tavsiye edilmez.
Buna göre, sadece kimyasal afiniteleri uygularken; Ama ne zaman
kimyasal afiniteler havanın etkisi altına alınır ve
Güneşin ısısı, biçimlendirici kuvvet girer ve tamamen farklı faza girer.
Şimdi sadece belirsiz kitleleri kristalize etmiyor, ancak
Maddenin sınırlı kısımları toplanma gücü, seçici olarak, diğer
Onlara uygun unsurlar ve bu öğeleri kendilerine bağlar
tuhaf ve kabul edilen form.

Şimdi düzgün bir şekilde hayat ya da nefes ya da ruh olarak adlandırılan bu güç
sürekli olarak kendi kesin şekilli kabuğunu enkazdan çıkarmak
etrafında; Ve "Etik'in etiği
Toz, "" Her zaman güce karşı formda olabilirsiniz. "
kavşak ruhu değildir; Ama kaostan yakalayan güç
kömür, su, kireç veya ne olmasın ve onları belirli bir
form, uygun şekilde "ruh" olarak adlandırılır; Ve biz azalmayacağız, ama
Bu yaratıcı enerji anlayışımızı,
kendimizden daha düşük maddelerde varlık; Böyle bir tanıma varlık
zevkle bize zorla, içgüdüsel olarak tüm formlardan alırız
onu tezahür eden madde; Ve daha fazlası, bunların yüceltilmesiyle
en animasyonlu kısımlarda,
duyularımız için en hoş.  Bunun en tanıdık örneği
En iyisi ve aynı zamanda en güzel: bitkilerin çiçek açması.

60. Bitkideki ruh-yani ölü toplama gücü
Enkazdan çıkın ve onu kendi seçtiğine göre şekillendiriyor
Şekil-elbette çiçeklenme anında en güçlüdür, çünkü o zaman
Sadece en büyük enerjiye sahip olmakla kalır.

Ve bu yaşamın tam güçte olduğu yerlerde, formu yatırım yapar
kendi insan tutkularımız için çok keyifli olan yönler; yani
Birincisi, en güzel şekil ana hatlarıyla; ve ikincisi, en çok
Mavi, sarı ve kırmızı veya beyaz birincil renklerin parlak evreleri,
herkesin birliği; Ve her şeyi daha garip hale getirmek için, bu zaman
Tuhaf ve mükemmel ihtişam, bitkilerin ilişkileri ile ilişkilidir veya
Birbirlerine çiçek açar, insandaki sevginin sevincine muhabirdir
yaratıklar ve aynı nesneye sahip olmak, yarışın devamında. Sadece, bitkilerle ilgili olarak, hayvan olarak, sanki konuşmada yanılıyoruz
Bu güçlü yaşamın amacı sadece kendi mirasıydı.  .
Çiçek, tohumun ucu veya uygun nesnesidir, tohumun tohumu değil
çiçek.  Tohumların nedeni, çiçeklerin olabileceğidir; sebebi değil
tohumlar olabilir çiçekler.  Çiçeğin kendisi,
ruh yapar; Sadece, mükemmelliği ile bağlantılı olarak
halefini doğurur.

61. O zaman, bir çiçek hakkında asıl gerçeği, bunun bitkinin bir parçası olmasıdır.
en yoğun yaşamı anında geliştirilen form; Ve bu iç
Rapture genellikle bizim için bir veya daha fazla floşla işaretlenir
birincil renklerin.  Çiçeğin karakteri ne olacak,
Tamamen bitkinin bu rapture
Ruh verildi.  Bazen hayat dış kılıfına konur,
Ve sonra dış kılıf beyaz ve saf olur ve güçle dolu
ve lütuf; Bazen hayat ortak yapraklara konur, hemen altında
Çiçek ve kırmızı veya mor olurlar; Bazen hayat koyulur
Çiçeğin saplarına ve maviyi yıkarlar; bazen
dış muhafaza veya kaliks; çoğunlukla iç fincanına; Ancak, her durumda,
En güçlü yaşamın varlığı,
insan görüşü zevk alır ve farklı ile hazır görünen
Bize atıf veya daha doğrusu, keyifli olmak için,
kendimizle aynı ruhun gücü tarafından üretildi.

62. Ve bunu hala daha güçlü hissetmeye yönlendiriliyoruz çünkü tüm
hem bitkilerde hem de hayvanlarda türlerin ayrımları,
insan karakteri ile benzer bağlantı.  Türlerin kökeni ne olursa olsun
Olabilir veya ancak bir kez oluşturulan türler,
dış kaza, doğum veya kazanın onları azalttığı gruplar
insanın ruhuyla farklı bir ilişkisi vardır.  Mükemmel mümkün,
ve nihayetinde timsah ve kuzuların sahip olabileceği düşünülebilir
aynı ataların protoplazma atomundan indi; Ve bu
Kalkışıklı balçık ve çayır çimlerinin işleyişinin fiziksel yasaları,
Bu protoplazmada, zaman içinde zıt doğal doğaları geliştirdi ve
Yaşayan çerçevelerin yönleri ama bizim için pratik olarak önemli gerçek
o kireçli dünyanın kendisini yaratan bir gücün varlığıdır,
-bu ayrı ayrı yaratır-ve kuvars, ayrı ayrı; Ve altın,
ayrı olarak; ve kömür, ayrı ayrı; Ve sonra ilişkiyi yönetir
Altının erkeklerin ruhlarını yok edeceği için bu unsurlardan
sarı olmak; Ve kömür zorlu olarak ruhlarını yok ve
parlak; ve kuvars onlara ideal bir saflığı temsil eder; ve
Kalkışıklı toprak, yumuşak, timsahları ve kuru ve sert koyunları yapmalıdır;
ve bu iki ürünün, timsahlar ve
Kuzular, insan ruhuna itici olacak, diğeri
oldukça kaçınılmaz bir şekilde çekici; O'nu temsil etmek
ahlaki kötülük ve iyi; ve onun için yıkım efsanesi veya
Kefaret ve en gerçek anlamda Tanrı'nın "sözleri".


* Yaşamak üzere olduğum gerçekler, şimdi antagonistik olan
Bay Darwin'in serbest ve olmayan soruşturmalarının teorileri
Her gün daha muhtemel hale getiriyor.  Türlerin estetik ilişkileri
kökenlerinden bağımsız.  Yine de bana her zaman göründü
Organik formlar üzerinde ne kadar az iş yaptım, sanki türler gibi
tanıştıklarında birbirlerini kasıtlı taklitleriyle alay ettiler; henüz
Birini diğerine geçirmedi.


63. Ve bu gerçeklerin gücü düşünce tarafından kaçamaz
sayısız tür var, düzenli olarak birbirlerine geçiyor
Neyi sevmemiz veya korkmamız gereken ve dediğimiz nezaketler
Gerçekten bizim için hazırdılar.  Türler sayısız değildir; hiç biri
Şimdi tutarlı bir derecelendirme ile mi bağlantılar. Kesinlikle dokunuyorlar
sadece puan; Ve o zaman bile, onları derinden incelediğimizde,
bir tür retikülasyonlu bir şekilde, zincirlerde değil, dama; Ayrıca,
Bununla birlikte, ancak ekstremitelerin bir dokunuşuyla, olduğu gibi,
ve türün karakteristik formu tamamen bireyseldir.  .
Rose neredeyse Sanguisorba'da bir çimene batar; Ama biçimlendirici
Ruh, buğday kulağını daha az net bir şekilde ayırmaz.
Köpek-Rose ve Merkezi Formlar Çevresinde Titorak Sabitlik ile Salınıyor
Her ikisi de, her birinin insanın zihniyle ilişkilerine sahip olmak.  Büyük
Hayvan krallıkları aynı şekilde bağlanır.  Kuş
Penguen balığa doğru düşer ve cetaceandaki balıklar yeniden arttırır
Memeliye, ancak
İlişkilerinde bir kartal, alabalık ve bir savaş atının mükemmel biçimleri
unsurlara ve insana.

64. Şimdi bağlantıda biraz not alacak iki hayvan emrimiz var
Athena ile ve bunu gösterecek çok büyük bir bitki düzeni
Bizim için yeterince önemli.

Hayvanların emirleri yılan ve kuştur:
Nefes veya ruh diğer yaratıklardan daha azdır ve
en büyük toprak gücü; Kuş, nefes veya ruhun daha fazla olduğu
diğer tüm yaratıklardan ve en azından toprak güçlü.

65. Önce kuşu alacağız.  Bir sürüklenmeden biraz daha fazlası
Tüm tüylerinde hava, tüm çerçevesi ve eti boyunca nefes alır ve
Uçuş alevleri gibi uçuşunda hava ile parlar; havaya dayanıyor
Bastırır, aşar, geride bırakır,-hava, kendi bilincinde,
kendini fethetmek, kendini yönetir.

Ayrıca, kuşun boğazında havanın sesi verilir.  Tüm bu
Rüzgarın kendisi zayıf, vahşi, tatlılıkta işe yaramaz, birlikte örgü
şarkısında.  Kuşun kanatlarının vahşi formunu hayal edebileceğimiz gibi,
Bulutun vahşi sesi sıralı ve emredilen sese; Yenilenmiş,
Temiz cennette sevinç içinde dalgalanma, hepsini yorumlayarak
Yumuşak Bahar Geceleri boyunca yoğun tutku, beğeni toplayarak ve
Daybreak'de koro rapture veya dallar arasında lisping ve twittering
ve günün sıcağında çitler, sadece yapan küçük rüzgarlar gibi
inekli çanlar sallanıyor ve yabani gülün yapraklarını fırlatıyor.

Ayrıca, kuşun tüyleri üzerine havanın renklerini koyar; Açık
Bulutun altınları, herhangi bir sevecenlik tarafından toplanamaz;
Athena'nın fiyatı olmayan bulutların yakutları
Athena; Bulut çubuğunun vermillion ve alevi
Bulut krestesi ve bulutun karı ve gölgesi ve erimiş
gökyüzünün derin kuyularının mavisi,-tüm bunlar, yaratma ile ele geçirildi
Ruh ve Athena tarafından kendisi tarafından tüyler ve tüyler ipliklerine dokundu; ile
Meme ve boğaz boyunca solma ve solma dalga üzerinde dalga ve açıldı
kanatlar, köpüğün bölünmesi ve eleme
deniz kılıfı; Bulutun beyaz aşağı bile arasında çırpınıyor gibi görünüyor
Daha güçlü tüyler,-görüldü, ama dokunma için çok yumuşak.

Ve böylece havanın ruhu, bu oluşturulan forma konur ve üzerine;
Ve yirmi yüzyıl boyunca ilahi yardımın sembolü olur,
Ateş olarak, konuşmak için ama güvercin olarak kutsamak.

67. Daha sonra, yılanda bir grup mitin kaynağına yaklaşıyoruz,
dünya çapında, büyük ve yaygın insan içgüdülerine dayanan,
Tüm konumuza yakından katlanan bir veya iki puan not etmeliyim.
Bana öyle geliyor ki, şu anda işgal edilen akademisyenler
İnsan efsanelerinin yorumlanması, çoğu olduğunu unuttu
doğal mitler gibi herhangi bir şey ve erkeklerin karanlık sözlerinin
Her ikisi de okunması zor hem de her zaman okumaya değmez.  Ve gerçekten de
İnsan ve değişken mitlerin doğru duygusuna rehberlik muhtemelen
Doğal ve değişmez olan anlamımız olan ilkine bağlı
olanlar. Ölü hiyeroglif, bunun ya da bunun anlamına gelmiş olabilir; Yaşayan
Hiyeroglif her zaman aynı demektir; Ama unutma, aynı derecede
diğeri gibi hiyeroglif; hayır, daha fazlası,-"kutsal veya ayrılmış bir heykel",
iç dil ile bir şey.  Kral tacının yılan tepesi veya
Tanrı'nın, Mısır'ın sütunlarında, bir gizemdir, ama yılan
Kendisi, sütunun ayağından geçerek, daha az gizem mi?  Var,
Gerçekten de, dudaklarından sessiz çatallı flaş dışında dil yok,
Korku Brook'u yerde mi?

68. Neden bu korku?  Hepimiz hissediyoruz, ama ne kadar yaratıcı, nasıl
yaratığın gerçek gücüyle orantısız!  Daha fazlası var
Bir yazlık kapısında bir bulaşık yıkama havuzunda kötü huylu bir drenajda zehir,
Nil'in en ölümcül ASP'sinden daha.  Aşağı baktığın her arka bahçe
Sizi Vauxhall veya Deptford tarafından yürütürken demiryolundan,
sarmal yılanını tutar; Bu korkunç banliyölerin tüm duvarları
Yılan ibadet için tank tapınaklarının muhafazaları; Yine de korku hissetmiyorsun
Yaşayan ölçekleri görürseniz, onlara bakıyorum ve
kaldırılmış kafa.  Tek bir kelimede daha fazla zehir, ölümlü, kaçınılmaz,
Bazen, ya da her zamankinden daha kelimesiz bir düşüncenin kayma girişinde
"Vanti Libia Con Sua Rena."  Ama bu korku efsane, değil
yaratık.  Bundan daha düşük sayısız ve daha iğrenç,
Varlık ölçeği; Ölü madde ve animasyon sürüklenmesi arasındaki bağlantılar
Her yerde görünmeyen.  Ama temel elemanın gücüdür.
yılanda korkunç; Dünyanın her şeye gücüdür.  O
Pürüzsüz gümüş perçin, nasıl akıyor, seni düşünüyor musunuz?  Kelimenin tam anlamıyla sıralar
yeryüzünde, bir kürek için her ölçekte; tozu ısırır
vücudunun sırtları.  Yavaş hareket ettiğinde izleyin.  Bir dalga, ama olmadan
rüzgâr! Bir akım, ama düşmeden! Tüm vücut aynı hareket ediyor
Anında, ama bazıları bir tarafa, bazıları diğerine veya bazıları ileri,
Ve bobinin geri kalanı geriye doğru, ama hepsi aynı sakin irade ve
Eşit yol, kasılma yok, uzatma yok; Bir sessiz, nedensiz, yürüyüş
sıralı halkalar ve benekli tozun spektral sürümleri,
Dişlerinde çözünme, bobinlerinde çıkık.  Şahşet,
Sargı akışı bükülmüş bir ok haline gelecektir; Zehirli yaşam dalgası
Bir döküm mızrağı gibi çimlerin içinden geçecek.* Nadiren nefes alıyor
bir akciğer (diğer büzülme ve kürtaj) ile; pasif
güneşe ve gölgeye ve bir taş gibi soğuk veya sıcaktır; Yine de "yapabilir
Maymundan çıkın, balıktan daha fazla, zebrayı aşın, geride bırakın.
atlet ve kaplanı ezin. "** Bu ilahi bir hiyeroglif
Dünyanın, dünyevi doğanın şeytani gücü.  Kuş gibi
havanın giyinik gücü, bu yüzden bu
toz; Kuş, yaşam ruhunun sembolü olduğu için, bu
Ölümün kavradığı ve acısını.


* Yılanların bu hızlı ileri hareketini anlayamıyorum.  Nöbet
Söz konusu, görünmez bir şekilde hızlı olsa da, yırtıcı, oldukça basit
mekanizma; Bu sadece açılmış bir saat yayının bobine dönüşüdür,
ve aynı anlık.  Ama istikrarlı ve sürekli hareket,
görünür bir dayanak olmadan (tüm vücut aynı anda hareket eder,
Ve sık sık küçük yılanlar bile yürüyebildiğim kadar hızlı süzüldüğünü gördüm),
Terazilerin titreşimini olmayacak kadar hızlı içeriyor gibi görünüyor
tasarlandı.  Hipokampusun tepe ve dorsal yüzgecinin hareketi,
Yılan ve balık arasındaki ara tiplerden biri, belki de
Biraz benzerlik verir, loş görünür, çünkü titreme dönüşleri
sadece bir sis haline getirin.  Bir arı sokmasının iki dikeninin girişi
alternatif hareket, ""
Diğer, "küçük ölçekte yılan hareketi gibi bir şey olmalı.
** Richard Owen.


69. Dolayısıyla, üzerine koyulan yorumdaki sürekli değişim
çeşitli dinler. Yolsuzluğun solucanı olarak, en güçlü olanı
Tanrıların rakipleri-ışıklarının özel düşmanı ve
Yaratıcı Güç-Apollo'ya karşı Python.  Dünyanın gücü olarak
Hava, devler Gigantomachia'da yılan gövdeli; Ama
Dünya'nın tohum üzerindeki gücü-onu yeni bir hayata harcamak ("
En iyi, ölmek dışında hızlanmazsınız ")-Yılanlar
Tarım ruhunun savaş arabası.

70. Yine de, dünyada götürmek için bir güç var
yolsuzluk ve arındırmak (dolayısıyla gömülme gerçeği ve birçok kullanım
yeryüzünün, sadece son zamanlarda bilinen): Ve bu anlamda yılan bir iyileşme
Ruh,-Aesculapius ve Hygieia temsilcisi; Ve bir
Atina'nın yerli dünyasının tapınağında kutsal toprak tipi; böylece
Tapınaktan ayrılması Atinalılara bir işaretti.
evlerini terk etmek.  Ve sonra, son olarak, bir güç olduğu için
Yeryüzünde iyileşme, havanın gücünden daha az değil, bu yüzden
Ruhun bilgeliğinden daha az bir yeryüzü bilgeliği olarak düşünülmüştür;
Ve ölümcül gücü öldürüldüğünde, yol gösterici gücü gerçekleşir; Bu yüzden
Python yılanı Delphi'de öldürüldüğünü, oracle'ın
dünyanın nefesi.

71. Bununla birlikte, bu konuda olduğu gibi,
Örneğin, efsaneyi merkezi zamanında alıyorum.  Bu sadece anlam
Bir Athena'yı gebe edebilecek Yunan zihninin yılanı.  Onun
Erkeklerin yeni ortaya çıkan gözlerinin ilk anlamı ve bu etkisi
Aşırı bozulmuş ırklar, en korkutucu gizemin konularıdır.  Bay
Fergusson, konuyla ilgili temel kanıtları topladı
Çok değerli bir işte ve açılış bölümlerini okursanız,
sizi esasen olması gereken koşullara sahip olacaksınız
dikkate alınan.  Burada sadece işaret etmek dışında hiçbirine değinemem
Bu, sözde "insanın bozulması doktrini de olsa
doğa, "insanlıkta kötülükten başka bir şey olmadığını iddia etmek sadece
Fiziksel yolsuzluğun bir doktrini kadar küfür ve yanlış
Doğa, yeryüzünde kötülükten başka bir şey olmadığını iddia ederek-
bir hastalık, veba veya kretin
gelişimin kusuru, şimdiye kadar hüküm sürmesine izin verildi
erkeklerin ırklarının büyük bir kısmı; Ve bu korkunç şekillerde, daha dolu
Yılanın kendisinden daha gizem.  Senin için topladım
Bu gece sadece Yunan dininde güzel olanların örnekleri; Ama hatta
En iyi zamanında, diğer aşamalarında derin yolsuzluklar vardı ve
Hepsi yanlış anlaşılmış bir kaynaktan kaynaklanan birçok tanrısının bozulmuş formları
alt ırklara ibadet, bu bozuk formlardan biraz daha az
Bağlılık, hepsi garip ve korkunç bir tutarlılığa sahip olabilir.
Birbirleri ve Hıristiyanlığı en güçlü dönemlerinde bile bulaşma,
ölümcül doktrin terörü ve sembolik anlayışın korkunçluğu ile,
Korkudan çılgın groteskten ve dolayısıyla duygusallığa geçer.

St. Louis'in Mezmurunda, mektuplarının yarısı bükülür
Yılanlar; Hıristiyanda istihdam edilen neredeyse çelenkli bir süs var
yılanın izlenemeyeceği elbise veya mimari
bobin; Ve nadiren bir parça keşiş dekore edilmiş yazı var.
Groteskin kötü niyetli bir kötülüğü ile lekelenmemiş dünya,-
Hayır, on dördüncü yüzyılın bükülmüş sarmaşık deseninin yaprakları
Bacchanalian tanrılarının alnları için çelenklere kadar takip edilebilir. Ve gerçekten, bana öyle geliyor ki, aklımda çılgınlığın delillerini topladığım için
Din, bozulmuş sanat, acımasız savaş, somurtkan zahmet, tespit edilebilir zevk,
ve dünyanın uluslarının o zamandan beri yaşadığı boşuna veya aşağılık umut
Önce kendilerinin kaydını taşıyabilirler-bana öyle geliyor ki, sanki, sanki
Yarışın kendisi hala yarı serpentti, henüz serbest bırakılmadı
kil; Lacertine bir acı cinsi-ihtişamıyla birlikte
Zalim açlık ve yaprağın üzerinde ışıltılı bir balçık ve kumda lekelendi
işe yaramaz bir karık.

72. Bu nedenle, ahlaki devlet ve inceliğin
Farklı ırkların zekası o kadar derin denenebilir veya ölçülebilir,
yılan ve kuş tarafından; İkisi de özel bir
günah veya kaderdeki keder için pişmanlık türüyle ilişkisi
onlar tarafından konuşan ulusal zihinler yetenekli olmuştu.  .
Yılan ve Akbaba, ölümsüzlük ve saflaştırma amblemleridir
ölümsüz ve saf olmak isteyen ırklar arasında; Ve tanıdıkları gibi
Kendi sefaletleri, yılan onlara Furies'in belası olur,
ve akbaba ebedi avını göğsünde bulur.  Kuş uzunluğunda
Halen alınan yılan sembolü ile Mısırlılar arasında yarışmalar
güç.  Fakat Draconian kötülük imajı yılanda kuruldu
APAP; kuşun kanatları, dünyayla, daha iyisinin bir parçası olur
Bir amblem olarak tanrının sembolü ve akbaba'nın tüm şekli
Saflaştırma, Athena'nın en eski anlayışı ile ilişkilidir.  İçinde
zeytin dalı olan güvercin türü, ruh anlayışı
ATHENA'nın, harabe üzerinde hüküm süren yenilenmiş yaşamda, bütün için somutlaşmıştır.
gelecek; Yunanlılar, kime daha mutlu bir iklimde ve daha yüksek
Mısır'ınkinden daha hayat, temizliğin akbaba sembolü oldu
anlaşılmaz, yüce hiyeroglif için kartal aldı
manevi enerji ve bundan sonra insan üzerindeki tutumunu korur
hayal gücü, Hıristiyan mitleri arasında kurulana kadar
Evanjelist öğretimin en yüce biçiminin ifadesi.  .
Athena'nın en sevdiği kuşla özel ilişkisi şu anda izleyeceğiz;
Hera'nın tavus kuşu ve afrodit güvercinleri nispeten önemsizdir
mitler; Ama kuş gücü yakında Yunanlılar tarafından tamamen insan yapıldı
Zafer uçan melekleri (kısmen insan, değiştirilmiş anlamı ile
kötülük, harpy ve sirende); ve bundan sonra kendini ilişkilendirir
İbranice Cherubim ile ve
Hıristiyan dini, meleklerin anlayışını sunmak için kanatlarını vererek
gizemli ve savunulamaz ve rasyonel çabayı kontrol etmek için
Alt manevi ajansın doğası; Henüz buna vermişken
Ajans Kendi başına en yüksek değerin belirsiz bir şiirsel etkisi
yaratıcı bir yol.

73. Ama erken yılan ibadetiyle, başka bir ilişkiler vardı,
Kanıtı da kapsamlı bir şekilde bulacağınız bahçelerin
Bay Fergussen'in çalışmalarında toplanmıştır.  Bu ağaç ibadeti bir
Draconian olanla ilişkili olduğunda karanlık form; veya karşıt, olduğu gibi
Judea, daha saf bir inanca; Ama kendi başına, inanıyorum ki, her zaman sağlıklıydı,
Ve sonraki olarak çok az kesin hiyeroglif gücü korumasına rağmen
Din, sembolik yerine gerçek olur; Çiçekler ve Ağaçlar
kendileri, yarıya ibadet eden bir zevkle seviliyor ve seviliyorlar.
her zaman asil ve sağlıklıdır.

Ve bu,
İyi ve kötülüğün etik işaretlerini bulduğumuz güç canlandırma gücü
Bunlar aynı zamanda hayvanlar üzerinde de; yılanın zehirini ve içinde
Bazıları da tutkusuzla bile ilişkilendirilen imajına saygı duyar
yaprağın yerden büyümesi; Türlerin ayrımları
zekaya daha kesin etik adresle atanmış gibi görünüyor
Maddi ürünleri onun için daha yararlı hale gelir.

74. Bunu kolayca gösterebilirim ve aynı zamanda netleştirebilirim
özellikle ait olan çiçeklerin diğer bitkileriyle ilişkisi
Athena, bitki gruplarındaki doğal mitleri inceleyerek
Athena'nın yaptığı herhangi bir ülke yemeğinde kullanılır
En basit ev otoritesi, burada neşeyle İngiltere'de yönetin.  Sanmak
Horace'ın pastırma ile fasulye en sevdiği yemek; patates; biraz tuzlu
Soğan ve otların et ile doldurulması; kereviz ve bir turp veya
iki, peynir ile; Çöl ve kahverengi ekmek için fındık ve elmalar.

75. Fasulye, en erken zamandan itibaren en önemli ve
gelen büyük bitki kabilesinin tohumları ilginç
Tüm mutfak sebzeleri için Latince ve Fransızca adı,-
Hasar verilemeyen veya dövülemeyen elle yapılan tohumlarla toplanmış veya
sarsıldı, ama yeşil toplanmalı.  "Baklagil" bitkiler, hepsi
Kelebekler gibi çiçeklere sahip, (sık sık sarkıtlı) baklalarda tohumlar,
-"Laetum Siliqua Quassante Legumen"-Pürüzsüz ve hassas yapraklar, bölünmüş
birçok küçük olana; Tırmanma için tuhaf ekler (ve
bazen diken); Zarif tatlı, ama saf çiçek kokuları ve
Hizmet verilemeyen tohumlar değilse neredeyse her zaman zararsız.  Tüm kabilelerden
en kesin bitkilerden, çiçekleri tamamen sınırlıdır
parçalar ve diğer formlara geçmiyor.  Aynı zamanda en yararlı olanı
menzil ve ölçek olarak genişletilmiş; Ormanın yüksekliğine aşina--
Akasya, Laburnum, Judas-Tree; Ekmek alanına aşina-Bean ve Vetch
ve bezelye; meraya tanıdık-her tür kümelenmiş yonca ve
tatlı trefoil oyma; en tamamen servis edilebilir ve tüm insan
bitkilerin emirleri.

76. Sonra, patateste, neredeyse masum yeraltı gövdesine sahibiz
Kötülük için bir kenara bırakılan bir kabileden birinin; Ölümcül Nightshade için
Kraliçesi ve Henbane, cadının mandrake ve en kötüsü dahil
Modern medeniyetin doğal laneti-Tobacco.* Ve garip şey
Bu kabile hakkında, kötülük için bir kenara bırakılsa da, onlar bir
Grup, işlevde daha mutlu olanlardan belirgin bir şekilde ayrı.  Orada
fasulye çiçeği şekli gibi diğer bitki kabilelerinde hiçbir şey değildir;
Ancak daha yakından bağlantılı başka bir form ve yapı ailesi var.
Bu zehirli olan.  Ortakın mor ve sarı çiçeklerini inceleyin
Hedge Nightshade; tam olarak bazı gibi inşa edilmiş bulacaksınız
siklamenlerin formları; Ve bu ipucunu alarak, sonunda bulacaksınız
Tüm zehirli ve korkunç grup-Primulas'ın Sisters!


* Gençlik üzerindeki demoralize edici etkiyi tahmin etmek kolay değildir.
Puro Avrupa, zamanlarını mutlu bir şekilde geçmelerini sağlayarak
tembellik.


Nightshades, aslında, üzerlerinde bir lanet olan primrozlardır; Ve bir
Yapraklarında, ölümcül ve kınanmış çiçeklerin
her zaman masum olanlardan bilinir,-
Nightshades, loblar ve primüller arasında,
Lobes, Corolla.

77. Sonra, yan yana, kereviz ve turpta, iki harika
Bağlanmamış ve turpgiller; rütbe koşullarında benzer
Otlar arasında: her ikisi de kümelerde çiçek açıyor; Ama Bağlanmamış Grup, Düz,
Çarmaşıklar, kulelerde: her ikisi de çiçek açısından kötü ve fakir ve
Çok yakın kalabalık olarak sahip oldukları güzellikleri kaybetmek; İkisi de
ılıman bölgelerindeki insan karakteri üzerindeki en meraklı etki
Maydanoz tacının günlerinden ve baldıran içecek ve
Şimdiye kadar alay etti Euripide Chervil; Ama esasen kuzey arasında
Milletler, özellikle mütevazı bir güzelliğe sahip bitkiler ve (
çarmıha geriler), seçildiklerinde ve yetiştirildiklerinde sonsuz kullanım; ama
vahşi atıklara koşar ve ihmal edilen zeminin belirtileridir,
veya düzensiz yapraklar ve yetersiz saplar ve tohum kümelerini izledi veya kaplamalı. Yetiştirme altında bile, mükemmel bir güzelliğe sahip olmayan, ulaşan düşünce
Bayanın Smock ve Wallflower'da bazıları bastırdı; için
Çoğunlukla her çiçek kalitesine sahip oldukları ve boşuna,-
saflık olmadan beyazdır; altın, kıymetli olmadan; gereksiz,
zenginlik olmadan; İncil olmadan bölünmüş; büyük, güç olmadan;
Ve ince, lütuf olmadan.  Yine de bu yararlı kaba olduğunu düşünün
onlarınki; ve Almanca ve İngiliz köylü karakterinin ilişkileri
Kraut ve lahana yemeği (Arap karakteri olarak yemeğinin
palmiye meyvesi) ve şekillendirmenin hangi amaçlarını hissetmeye başlayacaksınız
Ruh bu türlerin bu ayrımlarındadır.

78. Sonra fındık ve elmaları alıyoruz,-
Çiçekleri sadece tutam ve toz olan kedicik ağaç grupları; ve
Diğer, meyve ve çiçeğin benzer olduğu gül kabilesi
Tüm tutkulu günaha veya saf erkeklerin en yüksek ırklarına türler
Havva'nın açgözlenmesinden Madonna'nın çiğnemesine kadar zevk, yukarıda
.

            "Rosa Sempiterna,
      Che Si Dilata, Rigrada, E Ridole
      Koku di lode al Sol. "

Bunlar için şimdi zamanımız yok, en alçak grubuna devam etmeliyiz
Hepsi, en güzel, bize bize veren çimlerin
ekmek; Ve bundan otlara geri döneceğiz.

79. Yağmur altında dünyayı yeşil yapan geniş bitki ailesi
İnsan için ve güneş ışığında ona ekmek verin ve yayılmalarında
Yerli çiçekleriyle karıştırılan erken yıl bize verdi (çok daha fazlası
Ağaçların yeni yapraklarından daha) "Bahar" ın düşüncesi ve sözü, bölün
kendileri üç büyük gruba-otlar, sedges ve
acele ediyor.  Otlar aslında sağlıklı ve saf için bir kıyafettir
öğütülmüş, ara sıra yağmurla sulanır, ancak kendi içinde kuru ve herkes için
ekili mera ve mısır.  Onlar yuvarlak olan belirgin bitkilerdir
ve uzun yeşil esnek yaprakları ve kafaları olan eklemli saplar
Tohum, bağımsız olarak onlardan ortaya çıkıyor.  Sedges aslında
atık giysileri ve az ya da çok fakir veya ekilmemiş topraklar, kaba
yapıları, genellikle kökte üçgen-bu nedenle "akut" olarak adlandırılır
Virgil-ve yapraklarından çıkarılmayan tohum başları ile.
Şimdi, hem sedges hem de otlarda, çiçek ortak bir yapıya sahiptir,
Sedges'de gelişmemiş olsa da, ancak her zaman çift gruplardan oluşuyordu
Merkezde çoğunlukla dikenli bir işlemi olan kabuklar
uzun bir AWN veya sakal içine yansıtmak; Bu merkezi süreç
sanki bir yosun gibi, yosunların sıradan yapraklarının da karakteristiği
yerde kalıcı olarak yeşil yapılmış bir tür mısır ve bir
Yeni ve farklı frustifikation.  Ancak aceleler tamamen farklı
Çiçek yapılarında saz ve çim.  Çift bir küme değil,
Ama üç katlı, otlardan çok uzak bir
daha yüksek bir bitki sırası ile yakından bağlantılı, bence
Aceleleri bir kerede bu yüksek siparişle gruplandırmayı uygun bulun,
Haneye, eğer şimdiki için isteyecekseniz, genel adını vereyim
Drosidae veya çiy bitkileri, ne söylemem gerektiğini söylememi sağlayacak
onları çok daha kısa ve net bir şekilde.

80. Bu Drosidae, o zaman, kesintili nemden memnun olan bitkilerdir-
Ya da belirli mevsimlerde-kuru zeminde.  Su bitkileri arasında değiller,
Ancak kuru yerler arasında duran su belirtileri.  Çoğu gerçek
Su bitkileri, küçük bir üçlü kaliks tutma ile üçlü çiçeklere sahiptir
onlara; Drosidae'de çiçek ruhu da kaliks içine geçer ve
Bütün çiçek, gövdeden patlayan altı ışınlı bir yıldız olur
Yanal olarak, sanki çiçeklerin ilki gibi ve
isteksiz yeşilden zorla ışık.  Genellikle gereklidir
Uzun zamanlar boyunca gelecekteki çiçek için nemi veya beslemeyi koruyun
kuraklık; Ve bu, bazılarının altındaki ampullerde yapıyorlar
Kaba ve basit, ama en sağlıklı, insan için yiyecek.

81. Yani, şimdi gözlemleyin, tüm ailenin tüm ailesini bölmelisiniz.
Alan üç büyük gruba,-Drosidae, Carices,* Gramineae,-
çiy bitkileri, sedges ve otlar.  Sonra Drosidae beşe ayrıldı
Büyük siparişler: zambaklar, asfodeller, amarylidler, iridler ve acele.  HAYIR
Çiçek kabileleri çok büyük, çok çeşitli veya çok sağlıklı bir
Bu büyük Drosidae grubu olarak insan üzerinde etkisi, çok fazla değil
Bazı çiçeklerinin beyazlığı veya başkalarının ışıltısı üzerine
yapraklarının maddesinin gücü ve incelikleri üzerine; etkinleştirme
fincan olarak hatasız elastik eğrilik biçimlerini almaları için
Trocus veya gerçek zambak veya heath benzeri çanlar olarak genişleyen çanlar
sümbül veya Bethlehem'in yıldızı gibi parlak ve mükemmel yıldızlar veya,
Yılan doğasının garip refleksinden etkilendiklerinde
Zarif biçimlerine kapanan tüm çiçeklerin labiate grubunu oluşturur
Gladiolus'ta fantastik simetri.  Onların yanına koyun
kız kardeşler, su lambaları ve onları kökeninde tutuyorsunuz
süs tasarımının en güzel formları ve en güçlü çiçek mitleri
Henüz Ganj, Nil, Deriler tarafından doğan insan ruhları arasında tanındı.
Arno ve Avon.


* Bence Carex nihayetinde Cyperus'tan daha iyi bulunacak.
genel isim, Vergilian kelimesi olmak ve daha büyük bir
Alt türler.


82. Bu beş kabilenin* her birinin ne olduğunu düşünmek için
insanın ruhu.  Birincisi, asilliklerinde, zambaklar zambak verdi
Duyuru; Asphodels, Elysian tarlalarının çiçeği; .
Irids, şövalyelik fleur-de-lys; ve Amarylidler, Mesih'in zambak
alan; Her zaman ayak altında olan acele, amblem haline geldi
alçakgönüllülük.  O zaman kabilelerin her birini alın ve kapsamını göz önünde bulundurun
daha düşük etkileri.  Perdita'nın "taç imparatorluk, tüm zambaklar
türler, "mükemmel saflık türünü veren ilk kabile
Madonna'nın zambak, güzel formlarıyla, tümü etkiledi.
İtalyan kutsal sanatının dekoratif tasarımı; savaşın süs tasarımı
Floransa'nın üçlü yapraklarının eğrileri ile sürekli zenginleştirilmiş
"Giglio" ve Fransız fleur-de-lys; böylece saymak imkansız
Orta Çağ'da iyilik için etkileri, kısmen bir sembol olarak
kadınca karakter ve kısmen en üst düzey parlaklık ve iyileştirme
Şehirlerin çiçeği olan şehirde şövalyelik.


* Dört kabilenin bu kaba ayrımını alın: zambaklar, üstün yumurtalık,
beyaz tohumlar; asfodeller, üstün yumurtalık, siyah tohumlar; Irids, alt
Yumurtalık, stil (tipik olarak) merkezi tepeye yükselir; Amarylidler, alt
Yumurtalık, organlarındaki (tipik olarak) Merkez Kupa'ya katıldı.  O zaman acele bir
Çimlere eğildikleri karanlık grup.


Daha sonra Türban-Işın Grubu veya Laleler biraz yaramazlık yaptı
(Onların muhteşem lekeleri onları en sevdiği kapris haline getirdi
çiçekçiler); Ama onlar zevk için bu tür suçlulukları affedilebilirler
yazlık bahçelerinde vermişler ve henüz düşük bir yaşam sürebilir
yine aramızda mümkün olabilir; ve lalelerin kırmızı çubukları
Yatakları, üstlerindeki sabahın koyu kırmızı barlarda benzerliği ile kesin ve
Parlak bardaklarında küre olan çiy ışıltılı ağır, sevilebilir
Gri gökyüzünün altında, kül yığınının gri ısırganlarından daha iyi
Vermilion veya altın ile.

83. Asphodels'in bir sonraki büyük grubu da kendisini ikiye böler
Başlıca Aileler: Bir, çiçeklerin yıldız gibi olduğu ve
Bazen açılsa da, toplarda karakteristik olarak kümelenmiş
daha gevşek kafalar; diğeri, çiçeklerin uzun zillerde olduğu,
Aniden dudaklarda açılıyor ve uzun bir kökte kulelerde kümelendi veya
ağırlıklarıyla büküldüğünde ondan sarkmak.

Squills, Garlifik ve Soğan Yıldız Grubu her zaman bana neden oldu
Harika merak. Neden güzelliğinin ve hizmetliliğinin anlayamıyorum,
Gerçekten olan rütbe kokusu ile ilişkilendirilmiş olmalı
köylü yaşamını bozmanın ve ayrılmanın en güçlü araçları arasında
yüksek sınıflardan.

Sümbül ve Convallaria'nın Belled Grubu,
Diğer kaba; Ahşabın zemininde söylenemez Azure Işığı
İngiliz baharında sümbül; Güney Fransa'da olan üzüm sümbülü,
Sanki bir üzüm kümesi ve bir bal kovanı damıtılmıştı ve
hücre ve boncuklu mavinin küçük bir patronuna birlikte sıkıştırılmış; .
Her yerde vadinin zambakları, Rocky'nin her tatlı ve vahşi girintisinde
Topraklar,-Bunların çocukça ve masum yaşam üzerindeki etkilerini saymak; Daha sonra
Sümbül ve asfodelin efsanevi gücünü ile bağlantılı olarak ölçün
Yunan ölümsüzlük düşünceleri; Sonunda faydalı ve besleyici
Eski ve modern köylü yaşamında güç ve eğer
Yaratılamanın ajansı arasında hangi sabit ilişkinin var olduğunu hissetmeyin
Bunlarda ve onlar tarafından yaşayan bizler.

84. Şimdiki zamanımız için herhangi bir kiralık pusula getirmek imkansızdır.
amaç, hatta kalan iki emrinin insan etkisine ilişkin ipuçları bile
Amarylidler ve iridler; sadece bunu not ederken
Kuzey ülkeleri ilkbahar tarlalarını primülle paylaşıyor, görünüyor
Yunanistan'da Primulaceae genişletilmiş bir kabile değilken
Crocus, Narcissus ve Amaryllis Lutea, "Alanın Zambak" (I
"Menekşe" i tercüme ettiğimiz çiçeğin içinde olduğundan şüpheleniyor
gerçek bir iris) Yunanca, nefesinin ilk gelişini temsil ediyordu
Yenilenen otu üzerinde yaşam; ve düşüncesinde gerçek oldu
Athena'nın safran bornozunun nakış.  Yılın ilerleyen saatlerinde
Dianthus (ki bu, tamamen farklı bir ırka ait olsa da
Bitkiler, henüz otlardan yapılmış garip bir görünüme sahip
kılıf membranını yapraklarının kökünde bir çiçeğe dönüştürmek)
Çok yönlü ailelerde, kırmızı yıldızları uzakta ve
geniş.  Ancak Golden Lily ve Crocus, asphodel ile birlikte,
Her zaman eski Yunan'ın en güzel düşünceleri,-onlar sadece "altın" çiçekler
ağaçların üzerinde yanar ve cennet akarsularında yüzer.

85. Ülkemizde dikkat etmem gereken bir bitki kabilem var-
tuzlu otlar; Ama onlara gelmek için yolumdan biraz uzaklaşmalı
haklı olarak.  Yaprakları birlikte sabitlenen tüm çiçekler ve çoğu
Yaprakları gevşek olanlar, en iyi ilk olarak bir tür fincan olarak düşünülür
veya ağızda tüp açıklığı.  Bazen açılış kademelidir
Convolvulus veya Campanula; Çoğu zaman farklı bir değişiklik olur
Primroz'da olduğu gibi tüp ve genişleyen dudak arasındaki yön; hatta
dudağın altında bir kasılma, tüpü dar boyunlu bir phial haline getirir
veya Heaths'te olduğu gibi vazo; ancak bir tüpün genel fikri
Bir quatrefoil, sinquefoil veya Sixfoil, formların çoğunu kucaklayacaktır.

86. Şimdi, bu tür çiçeklerin içinde büyüyen bu tür çiçekler tasarlamak kolaydır.
Kapat kümeleri, zaman sürecinde, dışlarını uzatmış
iç kısımlardan ziyade yaprakları (dış çiçekler olarak
Birçok umbelliferin kümesi aslında) ve böylece uzadı ve
Çeşitli çarpıtılmış formlar kendilerini kurmuştur; O zaman sap ise
tüpün tabanı yerine yan tarafa tutturulur, tabanı olur
bir mahmuz ve dolayısıyla nane, menekşe ve
Larkpurs, yavaş yavaş bestelenebilir.  Ancak, ancak bu olabilir, orada
diğer bitkilerin büyük bir kabilesidir ve diğerlerinden ayrıdır
Etkisi, diğer derecelerde geri kalanına dökülüyor gibi görünüyor; Ve bunlar
izlenimi verin, değişim tarafından çok fazla geliştirilmiştir, çünkü
kendi karakterleriyle damgalanmanın, az ya da çok serpantin
veya ejderha benzeri. Ve bence bunları çağırmayı uygun bulacaksın
genellikle Draconidae; şimdiki çirkin botanik isimlerini göz ardı etmek
Bir kez yazmayı umursamıyorum-ana türlerini alabilirsiniz.
Foxglove, Snapdragon ve Calceolaria; Ve hepsini bulacaksın
kendilerini lekelerle dekore etme eğiliminde ve patronlarla veya
Şişmiş yerler yapraklarında, sanki zehirle dokunmuş gibi.
Foxglove'un yeri özellikle garip, çünkü
Etrafındaki dokudan renklendirilmiş gibi, sanki sokulmuş gibi ve sanki
Merkezi renk gerçekten iltihaplı bir noktaydı.  Daha sonra
ayrıca şişirerek veya dışarı atarak dekorasyonunu aşırılır.
Taç yaprağı,-genellikle diğer çiçekler tarafından küçük bir derecede güzel kullanılır,
Kalmia'da olduğu gibi, içi boş gümüşteki patronların atması gibi
Görünüşe göre her bir taçta bir çekiç yerine organlarındaki; veya
Borage, touting; Ama Snapdragons ve Calceolarias bunu taşıyor
aşırı.

87. O zaman bu Draconidae'nin ruhu az çok
formları düzgün saf vazo olan diğer çiçekler; Ama bazılarını etkiler
Onlardan biraz, diğerleri hiç değil.  Asla güçlü bir şekilde etkilemez
Heaths; Asla bir kez gül; ama kötü bir ruh gibi girer
buttercup ve onu siyah, benekli, grotesk ile bir larkspur'a dönüştürüyor
merkez ve garip, kırık mavi, muhteşem ve yoğun, ancak saf olmayan bir
yüzeyde kırık camla dolmuş gibi parlıyor ve
Düzensizce kırmızıya boyanmış veya koyulaşır.  Ve sonra sonunda yılan
Charm Ranunculus'u Monkshood'a değiştirir ve zehirli hale getirir.  BT
Unutma bana girer ve göksel turkuazın yıldızı
Viper'ın Bugloss'a bozuldu, aynı garip kırmızı ile karardı
Larkspur ve diken bir saçak haline geldi; birlikte girer
Garip bir böcek-ruhu ile, asfodellere ve (ancak
gruplar arasında daha fazla aralık) benekli orchideae olarak değişirler; BT
Haşhaş'a dokunur, bir fumaria olur; iris ve bir
gladiolus; zambak ve kendisini bir yılanın kafasına bakar ve
Çanının derinliklerinde salgılar, düşer, gerçekten de Venom değil, ama
Bal-Dew, sanki iyileştirici bir yılanmış gibi.  Çünkü bir aesculapian var
Draconidae arasında kötü bir serpentry ve en adil
Onları, Venedik'in "Erba della Madonna" (Linaria Cymbaliari), iniyor
Kalıntılardan ayaklarındaki otları seviyor ve dokunuyor
BT; ve anında, iyileşme için geniş bir otlar grubuna bakın,-hepsi
Formda Draconid,-benekli ve tepeli ve dudak benzeri corolla'dan
"Labiatae" olarak adlandırıldı; Çeşitli balsamlarla dolu ve iyileşme için sıcak bir güç, ancak
Hepsi muhteşem onur veya mükemmel güzellik, "Ground Ives" olmadan
en zengin ayağın altında ezildiğinde; En iyi tatlılık ve nazik
Alanın cüppelerinin parlaklığı,-Kekik ve Marjoram ve Euphrasy.

88. ve tüm bu bölümlere ilişkin olarak tekrar tekrar gözlemleyin
ve bitkilerin güçleri: en azından önemli değil
Durum veya zorunluluk eşzamanları, yavaş yavaş olabilirler
gelişmiş; Durumun uyumu kendisi yüce ve
açıklanamaz gerçek.  Sonunda her zaman biçimlendirici bir nedene geliriz,
Durum ve buluşma tarzını yönetir.  Sıradan sorarsan
Botanikçi Yaprak biçiminin nedeni, size bunun olduğunu söyleyecektir
bir "gelişmiş tüberkül" ve onun nihai formu "
vasküler ipliklerinin talimatları. "Ama vaskülerini yönlendiren şey
Konular?  "İstedikleri bir şeyi arıyorlar," muhtemelen
cevap.  Onları ne istedi?  Onları bu şekilde aradı ne oldu?
Beş lifte veya üçte mi arıyorsunuz?  BT'yi arayın, ya da
süpürme eğrilerinde?  Hizmetçi Tendrils veya Tutucu
Sprey?  Buna, sokmalarla kaba veya parlak olan yün kırışıklıklarda arayın
Yüzeyler, saf güce sahip yeşil ve kışsız zevk?

89. Cevap yok. Ama her şeyin toplamı, tüm boyunca
dünyanın yüzeyi ve suları,
Güneş ışığı altında hava, bir dizi değişen form var,
hepsi eylemlerinde referansları olan bulutlar, bitkiler ve hayvanlar,
ya da doğa, onları algılayan insan zekasına; Ve hangisi,
Korku ve güzellik açısından ve onların iyi nitelikleri ve
Kötülük, kazınmış bir dizi efsane veya şekillendirme gücünün sözleri var,
insan ırkının gerçek tutkusuna ve enerjisine göre, onlar
dine okunabilmiştir.  Ve bu şekillendirme gücü
tüm uluslar tarafından kısmen onun nefes veya hava ile karıştı
eylemler ve kısmen yaratıcı bir bilgelik olarak anlaşıldı,
Yüce tanrı; Ama tüm zekaya girip ilham vermek
Onunla uyum içinde çalış.  Ve entelektüel sonuçlar ne olursa olsun
Bu atıklığı sadece bir hareket olarak ile ilgili olarak elde edilen modern günler
titreşim, şimdiye kadar her biçimlendirici insan sanatı ve en iyi durumları
insan mutluluğu ve düzeni, bunun endişesine bağlı olabilir
Gizem (kesindir) ve olası kişiliğinin.

90. Biçimlendirici sanatlar üzerindeki etkisi, söyleyecek birkaç kelimem var
Ayrı ayrı: Şu anki işim sadece şu anda olduğumuz gibi yorumlamaktır
Yeterince mümkün olan efsanenin dış sembolleri
Yunanlılar tarafından ilk önce alınan bir avukat tanrıçası olarak temsil edildi
Yüce tanrılarının o göğsüne, sonra onun
düşünceler ve yanında yakından uymak; Her zaman paylaşmak ve tamamlayıcı
onun gücü.

91. Ve bunu yaparken ilk önce analının anlamını not etmek zorundayız
Epithet Athena'ya uygulandı, "Glaukopis", "Gözleri Işık Dolu"
İlk hece, kökü ile, görüşleri gösteren kelimelerle bağlanıyor,
Renk anlamına gelen kelimelerle değil.  Rengi izleyebildiğim kadarıyla
Yunanlıların algısı, hepsini öncelikle dereceye göre kurdum
renk ve ışık arasındaki bağlantı; onlar için en önemli gerçek
Kırmızı'nın rengi ateş ve güneş ışığı ile bağlantısıdır; böylece
"Mor", orijinal anlamında, "ateş rengi" ve Scarlet veya
Turuncu, şafak, diğer tüm ateş renginden daha fazla.  Uzun süredir şaşkındım
Homer deniz mor diyor; ve kastettiğini düşünmek için yanıltıldı
Yeşil denizde bulut gölgelerinin rengi; oysa gerçekten pırıl pırıl demek
Geniş ışık altında dalgaların yangını.  Aristotle'ın fikri (kısmen doğru)
Siyahlık tarafından bastırılan bu ışık kırmızıya dönüşür; ve siyahlık, ısıtılmış veya
Aydınlatılmış, aynı zamanda kırmızıya dönüşür.  Böylece, bir renk mor olarak adlandırılabilir çünkü
Işık bastırılır (ve böylece ölüme "mor" veya "gölgeli" ölüm denir); veya
Aksi takdirde mor, ateşle tutuklu bir gölge olarak adlandırılabilir ve bu nedenle
Işıklı deniz dedi; ya da güneşin kendisi, düşünüldüğünde
Ay'ın beyazlığına karşı olan kırmızı bir armatür olarak: "Purpureos Inter
Soles, ET Candida Lunae Sidera; "veya Altın Saç:" Pro Purpureo Poenam
Solvens scelerata capillo; "" Her iki fikir de değiştirilirken
ile ilgisi olmayan daha önceki bir kelimenin etkisi
Hiç ateş, ancak sadece karıştırma veya boyama ile; Ve sonra yapmak için
tüm düşünce grubu ayrılmaz bir şekilde karmaşık, ancak zengin ve ince
karmaşıklığı ile orantılı, çeşitli gül ve koyu kırmızı renkler
Murex boyası,-haşhaşın kırmızı ve moru ve avucunun meyvesi,-
ve tüm bunların kan tonuyla ilişkisi,-kısmen doğrudan,
kısmen "katliam" ve
"Palmiye-meyve rengi," kendilerini karıştırmak ve tüm doğasını yenilemek
eski kelime; böylece, daha sonraki literatürde, farklı bir renk anlamına gelir,
veya renk duygusu, meydana geldiği hemen hemen her yerde; ve oyuncu
Sonsuza kadar boyalarına daldırılan her şeyin yansıması etrafında.

92. Böylece dünya gerçekten sıvı bir prizma ve opal akışıdır. Ve
O zaman, her şeyden önce, tüm tarihini fantastik tutmak için
Bir rüya rotası, burada ve orada vahşi groteskte çarpık, biz modernler,
deniz yerine kömür madenlerini yönetmeyi tercih edenler (ve
Athena'nın sonsuz lambasını bir Davy'nin emniyet lambasına dönüştürdü
Britannia'nın eli ve Atina cennetsel şimşek
yeraltı "nemli"), aslında morumuzu kömürden çıkardı
Deniz!  Ve böylece, grotesquely, bize şüphe uyandırdık
Bu, karansızlık ve ateş arasındaki eski kelimeyi tuttu ve
Gölge ve korkusu, savaştan bir isim vererek, "Macenta".

93. Işık ve renk arasında tam olarak benzer bir karışıklık var
Athena'nın gözlerinin mavisi için kullanılan kelime-asil bir karışıklık,
Ancak, Yunan duygusunun yoğunluğunun ortaya çıktığı
Cennet hafiftir, mavi olduğundan daha fazladır.  Ben bunu düşünmüyordum
Resimli Chiaroscuro'dan bahsetti, "Gökyüzü mavi renk değil
Sadece: mavi ateştir ve boyanamaz "(mod. P. iv. s. 36);
Yunanlılar esas olarak hissetti ve bu yüzden "glaukopis"
esas olarak gri gözlü anlamına gelir: gri soluk veya aydınlık bir mavi için durur; Ancak
Bu sadece yuvarlaklık ve genişleme düşüncesinde "baykuş gözlü" anlamına gelir, değil
renkten; Bu nefes ve parlaklık, yine ahlaki olarak
Görüşün genişliğinin, yoğunluğunun ve tek başına tipik bir duyu
İhtiyat ("Gözü bekarsa, tüm vücudunuz dolu olacak
Işık "). O zaman alacakaranlıkta görülecek kuşun gerçek gücü girer
türüne ve belki de genel duyu inceliğine.  "Önce
İnsan formu kabul edildi, onun (Athena'nın) uygun sembolü baykuşdu, bir kuş
organikin keskinliğindeki diğer tüm yaratıkları aşıyor gibi görünüyor
algı, gözü herkese göre nesneleri gözlemlemek için hesaplanıyor
Diğerleri karanlıkta sarılır, kulağı belirgin bir şekilde duymak için ve
o kadar güzellikle effluvia'yı ayırt etmek için burun delikleri
Peygamber olarak kabul edildi, ölümün putriditesini keşfetmekten
Hastalığın ilk aşamaları. "*


* Payne Şövalyesinde "Antik'in sembolik diliyle ilgili soruşturma
Sanat, "güvenilir değil, bir varsayım kütlesinden biraz daha fazlası olmak
Memoranda, ama yığın iyi elenek, müstehcen.


Hiçbir yerde bilinen ilk oluşumun bir hesabını bulamıyorum
tip; Ancak, tavan sikkelerindeki ilklerde, geniş yuvarlak gözler
Açıkçası ortaya çıkacak başlıca şeyler.

94. Bununla birlikte, henüz büyük önem taşıyan başka bir renk var.
Athena'nın kavramı-Aegis'in koyu mavisi.  Tıpkı mavi veya
Gözlerinin grisi renkten daha fazla ışık olarak tasarlandı, bu yüzden stijisi
Koyu mavi, çünkü Yunanlılar bu renk tonu daha fazla gölge olarak düşündü
renk ve süslemede çeşitli malzemeler kullanırken,
Lapislazuli, bakır karbonat veya belki de mmalt, gerçek zevkle
mavi renk tonu, henüz belirgin bir şekilde temsilcisi olarak
kırmızı gibi karanlık ışık ve bu nedenle karanlık bir şeydi,* ama
Özellikle ağır gök gürültüsü bulutunun rengi, aynı
terim.  Aegis'in bu karanlığının fiziksel gücü,
yıldırım, Jüpiter'in kendisi kullandığında oldukça basit bir şekilde verilir
Ida ve Troy Ovası'nı gölgede bırakın ve dua ederek geri çeker
Işık için ajax; ve yine bir süre giyilmesini sağladığında
Patroclus'a çarptığında bulut tarafından gizlenmiş olan Apollo; Ancak
Manevi gücü esas olarak daha derinlere işaret eden bir kelime ile ifade edilir
Gölge,-Erebus'un veya akşamımızın kasveti, konuşulduğunda
Aegis, sadece Athena'nın öfkesini değil, aynı zamanda tüm
yardımının gizlenmesi veya geri çekilmesi ve bunun ötesinde, en ölümcül
Tüm düşmanlık,-Kendisinin aldığı ve canlandırdığı karanlık
Son olarak tamamen olumsuz olanları mahvetmek; Bu çelişki
Kendi ihtişamı insanlık yanlışlığı üzerine en büyük yargıdır. Böylece
Pandarus'u yerine getirmeyi amaçlayan ihanete kışkırtıyor mu?
ateşkes zamanında kocasının öldürülmesiyle Helen'in tecavüzü; ve daha sonra
Yunan kralı, yaralı kardeşinin elini tutarak,
TROY AEGIS'in karanlığını her şeyden önce ve sonsuza dek. **


* Atrides'in zırhı ve kalkanında yılanlar ve patronlar
Tüm bu koyu renk, ancak yılanların gökkuşağı gibi olduğu söylenir;
Ama tüm bu ihtişam ve tonun muhalefeti sayesinde, kendimi belirgin hissediyorum
göreceli gölgesi ile gerçek "ihtişam" ın yaygın olduğunu
anlayış; ve her zaman bakma eğilimi var
davasına ton.  Ve bu renkle ilgili bu duyguda Yunanlılar
Doğu ülkelerinden ve en iyi tasarımcılardan ayrılmış
Hıristiyan zamanları.  Renk zevk aldıklarını bulamıyorum
kendi aşkına; Renkten veya daha iyisinden daha fazlası olabilir; Ama öyle
Tonun kendisinde değil.  Homer, bulutun kırılmasını anlattığında
Dağ Zirvesi, Crags renk değil ışıkta görünür hale gelir; Hissediyor
Sadece parlak kenarlarda ve trenchant gölgelerde yanıp sönüyor; Yukarıda,
"Sonsuz," "Konfolunmaz" Eeter açıktır-ama mavisi değil.  O
mavi, yeşil veya altın gibi herhangi bir soyut zevk var; Ama sadece
gölgesinde veya alevlerinde.

Bunun nedenlerini henüz izlemedim (bu uzun bir görev olacak,
mitolojik olanlara değil, sanat sorularına ait olmak); Ama öyle, ben
İnanın, ölüm gölgesinin düşüncesi ile çok bağlantılı
Ölümsüzlük umudu olmayan Yunanlılar.  Kısıtlaması
Kırmızılardaki kırmızı (veya sarı) siyah beyaz ile renk,
Sepulchral kullanımlarıyla büyük ölçüde bağlantılıdır ve tüm
Yunan trajik düşüncesinin melankolisi; Ve bu kasvette başarısızlık
Renk algısı kısmen asil, kısmen temel: asil, ciddiyetiyle,
Yunan vazoların tasarımını sadece tasarlamanın çok üstünde yükseltir
Erkek düşünceleri yukarıda olduğu gibi Çinliler gibi renkçi uluslar
Çocuklar; Ve yine de kısmen temel ve dünyevi ve doğal olarak
bir insan fakültesinde kusurlu; Ve bunun bir nedeni olduğuna inanıyorum
Sanatlarının çok hızlı bir şekilde yok olması, çünkü gerçekten bir düşüş yok
aniden veya bu kadar mutlak kayıp ve gülünç ahlaksızlığa kadar, düşme
Yunan tasarımı, beşinciden M.Ö.  Açık
Öte yandan, saf renkli hediye, sadece zevk için kullanıldığında,
başka bir yönde bozulur; böylece Hintliler arasında Çince ve
Japonca, sanattaki tüm entelektüel ilerleme,
o fakültenin yaygınlığından imkansız; Ve yine de, benim gibi
dedi, tekrar tekrar, sanatın manevi gücü; Ve gerçek parlaklığı
tüm sağlıklı okulların temel özelliğidir.
** 'Eremnen Aigida Pasi'.-Il. IV. 166.


95. Bu, nihayet, Athena'nın mükemmel renk kavramıydı:
et, kar-beyaz (eller, ayaklar ve mermerin yüzü,
heykel kabaca ahşapta görülüyordu); Keskin soluk mavinin gözleri, genellikle
mücevherlerle temsil edilen heykeller; Ayaklara uzun elbise, çiğdem renkli;
ve gürültülü mordan atılan Aegis; kask altın (il.
v. 744.) ve sanırım Aşil gibi de kreti.

Şimdi yeterli olan anlam ve karakteri dikkatlice düşünüyorsanız
Bu renklerin her birinde sizin için gösterilmiştir ve
Trocus-Color ve Mor, her ikisi de tam tersi gelişmelerdi
Büyük Merkezi Ateş Renk Fikri veya Scarlet, Talimatlar,
Yeryüzünün yaratıcı ruhunun bu biçiminin
mavi, mor ve kırmızı, beyaz ve altın, cüppeli,
günden itibaren kutsal renk akorları için tanınan
Bulut Ida'dan daha güçlü bir kayaya indiğinde.

96. Şimdiye kadar, Athena'nın anlayışından bahsettim.
Yunan zihninde izlenebilir; Yunan sanatı tarafından oluşturulduğu gibi değil. Bir kerede sempati gerektiren aşırı zorluk meselesi
sevecen ve temkinli ve en erken yaylara ulaşan bir bilgi
Birçok toprağın dininin, kusurları ayırt etmek ve,
Ne yazık ki! Daha loş, biçimlendirici sanatın zaferleriyle, ne tür
çocukluğunun görevleri için atanan düşüncelerdi,
ve gücünün uyanmasıyla izlendi.

Dinler tutkusu, sanat en zayıf olduğunda neredeyse her zaman en canlıdır;
ve teknik beceri sadece kasıtlı ihtişamına ulaşır.
Doğum veren ecstacy sonsuza dek vefat etti.  Boşuna bir
Athena'nın vizyoner gücü veya yol gösterici etkisini akıl yürütmeye çalışın
Yunan kalbinde, şimdi okuduğumuz veya sahip olduğumuz herhangi bir şeyden
Phidias, bazı yeni dinin öğrencilerinin çıkarılması gibi
Titian'ın "varsayımı" ndan Hıristiyanlığın Ruhu.  Etkili
Dini anlayışın canlılığı, ancak
elleri titreme çabaları ve öğretilmemiş gözlerin garip zevkleri; Ve
Rüyanın güzelliği ilk sembollerde artık bulunamaz
bir çocuğun peri arazisi fikrinden daha fazla ifade edildiği
Kalem karaladığı veya bir kızın kırık bebeğine olan sevgisinden,
tahrif edilen özellikler.  Öte yandan, Phidias Athena,
Aslında, Atina halkının sevgilisi kadar tanrı değil.
Onun ihtişamı, gururlarını ve sevgililerini temsil etti,
dindarlık; Ve büyük sanatçı, onurlarına dayanarak
öne sürdükleri, istifa ettikleri yağma ile aniden sona erdirilecek, görünüşe göre
Pişman olmadan, eski hafızasının huşu; ve (sadece
gurur duyamayacak kadar güçlü bir işçinin dikkatsiz bir şekilde gösterilmesi)
kendi sanatının mükemmelliği.  Korunmasında sevinç
Tanrıça ve kendi zafer saatlerinde Athena halkı onu soydu,
Onların iradesiyle, fildişi ve mücevherlerin kıymetli ile; Unuttum veya reddedildi
Yargı zırhının karanlığı ve boşuna onun
Uygun olmayan yılanlar bobinlerini altın renkte rahatlatır.

97. Beni günde çok sürecek-eğer günlerce veya çok az, bana veriliyorsa-
Herhangi bir şekilde dini ve pratik dini kılık değiştirme
içgüdüsel sanatlardan gelen inançlar, ama
Samimiyetle, onları somutlaştırmaya veya ilişki kurmaya çalışın.  Ama bence
Okuyucu, kendisine zaten verilen kusurlu endikasyonlardan bile yardım ederek,
sürekli artan bir güvenlik ile takip edebilecek
Athena Efsanesi'nin izleri; ve neredeyse cansız olduğunu yeniden canlandırmak için
Gölge, varoluşlu doğanın şu anda tanınan gerçekleriyle bağlayarak
az ya da çok loş, yansıtıldı ve önceden haber verdi.  Bunları topluyorum
Kısaca birlikte gerçekler.

98. Dünyayı çevreleyen havanın derinliği,
Dünya yüzeyinde ve sularıyla, görünen neden olmak için
hayata yükseldikleri.  Birincisi, onları ısıtır ve aynı anda gölgeler
Güneş ışınlarının sıcaklığını kendi vücudunda tutmak, ama onların
Bulutlarıyla güç.  Balsam trafiği ile aynı anda ısınır ve soğur
ve don; böylece beyaz çelenkler alanından çekilir
Libya Rock parıltısıyla İsviçre köylü.  Kendi gücünü verir
deniz; köpüğünün her hücresini oluşturur ve doldurur; uçurumları sürdürür,
ve dalgalarının vadilerini tasarlar; hareketlerine parıltı verir
gece altında ve güneşin doğuşunda ovalarına beyaz ateş; asansör
Kayalar boyunca sesleri, üstlerine kuş spreyi taşır,
Onların yanında kalemler, footed kumların çukurunu. Çıkıyor
elinin boşluğundaki bir kısmı: boyalar, bununla, tepeler
Koyu mavi ve ölmekte olan buzulları; bununla kakma
Safir, bulutu ayarlaması gereken kubbe; Bundan şekillendiriyor
Göksel sürüler: onları böler, sayılar, besler, onları ona taşır
Koyun, onları yolculuklarına çağırıyor, dinlenmelerini bekler; onlardan beslemeler
Bekleyen Brooks ve onlarla birlikte duran çiğleri sokar.  BT
Polarlarını vahşi goblene çevirir ve örür, bunu yapar ve yenilenir;
ve Altın İplikler arasında fısıltılar ve alevler ve fısıltılar heyecan verici
onları geri dönen garip bir ateş mızrağı ile ve
onlara hayat gibi eklenir.

Dünyanın yüzeyine girer, bastırır ve birlikte düşer
onunla kalıplanabilen verimli toz halinde; Birleşiyor
kendisi, çiğ, Adamant'ın maddesine ve yeşil yaprak haline gelir
kuru zeminden; dünyanın ayrılmış şekillerine girer
Temperlendi, hayatlarının akımının ebb ve akışını komuta ediyor,
Uzuvlarını kendi hafifliği ile doldurur, varlıklarını onunla ölçer
Kalıcı nabız, dudaklarında kalıp bir ruhun yapabileceği kelimeler
bir başkası tarafından bilinmek; onlara kulağın işitmesi ve dayak
kalbin; Ve vefat edin, onları duyan barışa bırakır ve
artık hareket etmiyor.

99. Bu, eski günlerin en büyük insanlarının Athena'sıydı.  Ve
Bu nefes ruhunun tapınağının tersi ve hayat kanının
insan ve canavar, durdu, adalet dağında ve uçurumun yakınında
tanrıça-kaçakçılar tarafından perili, bilinmeyen bir tanrı için bir sunak,-
Sonunda onlara, gerçekten de tüm erkeklere, hayatı veren biri olarak ilan edildi,
ve nefes ve her şey; Ve cennetten gelen yağmur, kalplerini dolduruyor
Cennetten yağmur, kalplerini yiyecek ve sevinçle dolduruyor; Bir Tanrı
bir kandan kimin yüzünde yaşayan tüm ulus ulusları
dünya ve kaderlerinin zamanlarını ve sınırlarını belirlemişti
onların yerleşimi.

100. Biz kendimiz, dar günlerimizde burada korktuk, daha az biliyoruz, belki de,
Çok işte, onlardan daha, ne tür bir ruh olduğumuz ya da ne şekilde
Ruhun cahil bir şekilde ibadet ediyoruz.  Gerçekten de arzuyu istedik mi
Tüm uluslar? Ve görünmek istediğimiz usta ve elçi
İçinde mutlu olduğumuzu düşündüğümüz, tapınağına geldiğinde,-
Ya da ortasında bulamaz,-ekmek için altın ile ağır masalar ve
güvercin fiyatı ile satın alınan koltuklar?  Yoksa kendi topraklarımız mı
Ayrıca öfkeli ruhu tarafından bırakılacak,-güneş ışığı olanların arasında kaldı
Boşuna tatlı ve fırtınanın tutkulu çılgınlığı, kendilerini boşa harcamak
vefat eden sessiz bilgi yerleri ve
durdu mu?

Bu sadece emin bir şekilde ayırt edebiliriz; Bu, bilimin her gerçek ışığı,
Merhametle verilen her güç, her akıllıca kısıtlı düşünce, bize öğretmek
gün geçtikçe, yukarıdaki göklerde ve yeryüzünde
Altında, sürekli ve her şeye gücü yeten yardım varlığı var ve
Barış, yaşadıklarını bilen ve öldüklerini hatırlayan tüm erkekler için.




III.

Athena Ergane.*
(Kalpte Athena.)


* "İşçi Athena ya da iş üzerinde kurallara sahip."  İsim ilk verildi
Atinalılar tarafından ona.


ATHENA'nın Direktiği olarak anlayışı ile ilgili çeşitli notlar
      Hayal gücü ve irade.


101. Şimdi söyleyecek sadece birkaç kelimem var, bana neye benzeyen
Athena'nın üçüncü işlevine saygı duyan mevcut ihtiyaç,
İnsan tutkusu, çözünürlük ve emeğin direği.

Birkaç kelime, çünkü henüz doğru ayrım yapmaya hazır değilim
Athena'nın ve Muses'in entelektüel kuralı; Ama genel olarak,
Muses, krallarıyla birlikte, meditatif, tarihsel ve şiirsel başkanlık
sonu, ışığın veya gerçeğin keşfi ve yaratılması
güzellik; Ancak Athena, ahlaki tutku ve pratik olarak yararlı sanat konusunda karar verir. Erkekleri öğrenmez, ancak ihtiyatlı ve ince yapar; O öğretmiyor
Onları işlerini güzelleştirmek için, ama doğru yapmak.

Yazılarımın farklı yerlerinde ve yıllarca çaba
Sanat yasalarını tanımlayın, işteki bu doğrulukta ısrar ettim ve
Karakter erdemi ile bağlantısı, pek çok kısmi şekilde,
Okuyucunun zihninde kalan izlenim-eğer gerçekten de
Her şeyden etkilendi-kafası karıştı ve belirsizdi.  Başlangıçta
Düzeltilmiş eserlerimin serisi, bu prensibe dilerim (kendi aklımda
başka bir şey değilse, birbirlerinin temeli) açık hale getirilecek; ve irade
Bu nedenle, bunu yapmak için, herhangi bir çabayla, koyabilirim
Eşsiz kelimelere.  Ve ilk başta, işte çok basit bir ifade
son zamanlarda vadinin mimarisinin mimarisi üzerine bir konferansta verildi
Bu yerde, tesadüfi olduğundan daha iyi okunacak olan somme
Abbeville sundurma hesabımla bağlantı.

102. Dersin önceki bir bölümünde, "
Hangi hatalar "Bu gotik mimari düştü. Sürekli konuşuyoruz
Sanat eserleri.  Erdemler ve onların değerlerinden bahsediyoruz ve
kötü alışkanlıklar.  Bir resmin hatalarından veya
bir taş parçasının değerleri?

Bir sanat eserinin hataları, işçisinin hatalarıdır ve
erdemleri erdemler.

Büyük sanat, büyük bir adamın ve ortalama sanatın zihninin ifadesidir,
Zayıf bir adamın zihin isteği.  Aptal bir insan inşa eder
aptalca ve akıllıca, mantıklı bir şekilde; erdemli bir, güzel; Ve bir
Kısacası, temelde.  Taş işi iyi bir şekilde bir araya getirilirse,
düşünceli adam planladı ve dikkatli bir adam kesti ve dürüst bir adam
onu çimentoladı.  Çok fazla süsü varsa, oymacının
çok açgözlü zevk; Çok azsa, kaba veya duyarsızdı,
Ya da aptalca ve benzerleri.  Böylece nasıl heceleyeceğinizi öğrendiğinizde
Bunlar tüm efsanelerin en değerli,-resimler ve binalar,-
Aynada olduğu gibi, sanatlarında erkeklerin ve ulusların karakterlerini okuyun;
nay, mikroskopta olduğu gibi ve yüz kat büyütülmüş; karakter için
Sanatta tutkulu olur ve kendini en asilinde yoğunlaştırır
veya en kötü zevkler.  Hayır, sadece mikroskopta olduğu gibi değil, aynı zamanda bir
neşter ve diseksiyonda; çünkü bir adam kendini senden saklayabilir veya
Kendisini diğer her yöne yanlış tanıtmak; Ama işinde olamaz:
Orada, emin ol, onu en çok var.  Sevdiği her şey, tüm bunlar
Görüyor,-yapabileceği her şeyi,-hayal gücü, sevgileri, onun
Azim, sabırsızlığı, beceriksizliği, zekası, her şey
Orası.  Eğer iş bir örümcek ağı ise, bunun bir örümcek tarafından yapıldığını biliyorsunuz; eğer
bal-comb, bir arı tarafından; Bir solucan ve bir yuva tarafından atılır
bir kuş tarafından çelenk; ve eğer bir adam tarafından inşa edilmiş bir ev, eğer öyleyse
layık ve cahil ise cahil.

Ve her zaman, en azından en büyüğüne, çünkü yapılan şey iyi veya
Kötü, bunun yapıcısı da öyle.

103. Bu yargı fakültesini az çok kullanacaksınız,
Teorik olarak prensibi kabul edin ya da kabul etmeyin.  O çiçek kızını al;* sen
Stonehenge'i inşa eden adamın bunu inşa ettiğini veya
Bunu inşa eden adam Stonehenge'i inşa eder mi?  Sence eski bir
Roman böyle bir telkari iş ister miydi? ya da Michael
Angelo bu gül saplarını bükmek için zamanını geçirirdi ve
dışarı?  Ya da, modern el sanatları tarafından, bir hırsız mı yoksa bir kaba,
Yoksa bir yankesici oymuş olabilir mi?  Bill Sykes bunu yapabilir mi? veya
Parmak ve alet ile düngözü, düngözlü?  Sonunda bulacaksın
Hiç kimsenin yapamayacağını ama tam olarak bunu yapan adam; ve
Buna yakından baktığınızda, mektuplarınızı biliyorsanız, tam olarak okuyabilirsiniz
O insanın tarzı. * Batı ucundaki merkezi sundurmanın üzerindeki ayrıntılı sarkma
Rouen Katedrali, şeffaf bir oyma ağına delinmiş ve zenginleştirilmiş
"Twisted Eglantine" sınırıyla.


104. Şimdi bu konuda ısrar etmeliyim, ciddi bir nedenden dolayı.  Tüm gerçeklerden
Sanatla ilgili olarak, bu, bilinmesi gereken en gerekli olanıdır, bu da
Üretim sadece ellerin işidir, sanat bütünün işidir
insanın ruhu; Ve bu ruh olduğu gibi, onun tapusu da öyle; ve
herhangi bir sanatın üretildiği, aynı mengene veya
erdem yeniden üretir ve öğretir.  Kötü begetlerden doğan
fenalık; ve cesaret ve onurdan doğan, cesaret ve onur öğretir.
Tüm sanat ya enfeksiyon ya da eğitimdir.  Bir veya başka bir
bunlar.

105. Bu tekrar ediyorum, sanata saygı duyan tüm gerçeklerden, bunlardan biri
Anlama en değerli ve inkar en ölümcüldür.  Ve ben
daha fazla iddia edin, çünkü tekrar tekrar, açıkça, açıkça,
ve içerikle, reddedildi ve yüksek otorite ile; Ve ben bir tane tutuyorum
Sanatın düşüşüyle ​​bağlantılı en kederli gerçeklerden
ABD, akademisyenler ve sanatçılar olarak yüksek duran İngiliz beyler,
kabulüne kör olmalıydı ve ihanete uğramış olmalı
sadece onlarınki gibi otoritenin sahip olabileceği bir yanlışlık iddiası
anında güvenilir bir şekilde işlendi.  Aksine yazılır
tüm büyük ulusların tarihi; Her zaman yazılan bir cümle
tahtlarının basamaklarında; içinde bulundukları tek uyumlu ses
Bizimle tozlarından konuşun.

Tüm bu ülkeler önce kendilerini saf ve güzel bir hayvan olarak gösterir
Yoğun enerji ve hayal gücü ile ırk.  Zorlukların hayatlarını yaşıyorlar
seçim ile ve erkekçe disiplinin büyük içgüdüsü; şiddetli olurlar
ve karşı konulmaz askerler; Ulus her zaman kendi ordusudur ve
Kral veya hükümet baş başkanı, her zaman ilk askerleridir.
Firavun veya David veya Leonidas veya Valerius veya Barbarossa veya Coeur de
Aslan, St. Louis veya Dandalo veya Büyük Frederick,-Mısırlı, Yahudi,
Yunan, Roma, Almanca, İngilizce, Fransızca, Venedik,-Bu dokunulmaz bir yasa
Hepsi için; Kralları ilk askeri olmalı ya da olamazlar
ilerici güçte.  Sonra, büyük askeri dönemlerinden sonra,
yerli dönem; ki, savaş disiplinine ihanet etmeden, onlar
Büyük askerlerine narin bir zevk ve malları ekleyin
ve ihale ev ömrü; Ve sonra, tüm uluslar için,
Mükemmel sanat, yani meyve, kanıt, ödülü
ulusal karakter fikri, bitmiş bakımı tarafından geliştirilen
barış meslekleri.  Bu, şimdiye kadar olan tüm gerçek sanatın tarihi,
veya olabilir; palpily onun tarihi,-açık bir şekilde,-
alnının ışık harfleri içinde,-ateş dillerinde,
Fazilet Seal, her zamanki gibi derin bir mahkumun içine yanmış
Suçun mührünü et.  Ama her zaman, şimdiye kadar, büyük dönemden sonra,
lüks gününü ve zevk için sanatın peşinde koştu
sadece.  Ve hepsi sona erdi.

106. Şimdiye kadar Abbeville Binası.  Şimdi burada iki tane iddia ettim
Şeyler,-Birincisi, sanatın ahlaki karakterde temeli; Sonra,
Savaşta ahlaki karakterin temeli.  Her iki iddiayı da yapmalıyım
daha net ve onları kanıtlayın.

Birincisi, Ahlaki Karakterde Sanat Vakfı.  Tabii ki sanat-hediye
ve eğilimin sevimli olması iki farklı şeydir; iyi bir adam için
mutlaka bir ressam değil, renk gözü mutlaka ima etmez
dürüst bir zihin.  Ancak büyük sanat her iki gücün birleşmesini ima eder; öyle
Saf bir ruhun sanat-hediyesi ile ifade.  Hediye değilse
Orada hiç sanatımız olamaz; Ve eğer ruh-ve doğru bir ruh da--
Orada değil, sanat kötü, ancak becerikli.

107. Ama aynı zamanda, sanat-hediyenin kendisinin sadece sonucu olduğunu unutmayın.
nesillerin ahlaki karakteri. Kötü bir kadının tatlı bir sesi olabilir;
Ama bu ses tatlılığı, ırkının geçmiş ahlakından geliyor.  O
Onunla şarkı söyleyebilir, yasaların belirlenmesine borçludur
Geçmişin ahlakıyla müzik.  Her eylem, her dürtü, erdem
ve Vice, herhangi bir yaratık, yüz, ses, sinir gücü ve canlılığı etkiler
ve buluşun uyumu bir kerede.  İnsanın doğruluğunda azim
belirli sayıda nesilden sonra, insan sanatları
olası; Bulutan her günah, hiç bu kadar küçük olsun; Ve
kalıcı kısır yaşam ve zevk renderinin ardından,
Bazı nesiller, tüm sanat imkansız.  Erkekler tarafından aldatılır
Doğa yasalarının ve hatanın bir ulusta uzun süredir acı çekmesi
Kendi günahları konusu için, Sires'in erdeminin ödülü.  .
Ziyaretlerinin zamanı gelecek ve kaçınılmaz olarak; çünkü öyle
Her zaman doğru, eğer babalar ekşi üzüm yediyse, çocukların
Dişler kenarda ayarlanmıştır.  Ve birey için, en kısa sürede
Okumayı öğrendim, dediğim gibi, onu kalbin çekirdeğine tanıyabilirsiniz,
Sanatı aracılığıyla.  Sanat hediyesinin asla bu kadar büyük olmasına izin verin ve
Büyük bir insan ırkının okullarının boyu ve yine de
kendi varlığı ve iç ruhuna atılan goblen; Ve onun yatağı
İster bir erkeğe ister iskelette asılı olsun, yanılmaz bir şekilde gösterecek.  Eğer
Loşalsın, kıvrımların sonbaharındaki farkı göremeyebilirsiniz
ilk başta, ama nasıl görüneceğini öğrenin ve kıvrımların kendileri
şeffaf ve onlar aracılığıyla ölümün şeklini veya
İlahi olanı, yukarıdaki dokuyu bir doğru bulut olarak veya
sarma sayfası.

108. Sonra daha da gözlemleyin, dedim (ve bunu doğru bulacaksınız ve
bu en çok), tüm güzel sanatlar erdemden kaynaklandığı için, bu yüzden
erdem meyvesini çırpar ve kendi doğasında didaktiktir.  Sık sık
Didactic ayrıca Giotto'nunki gibi, Michael
Angelo's, Duerer ve yüzlerce daha; Ama bu onun özel değil
işlev; esas olarak güzel olarak didaktiktir; Ama güzel
akılda kalıcı düşünce, formdan daha az değil ve olabilecek efsanelerle dolu
Sadece kalple okuyun.

Örneğin, şu anda yazarken yanımda açık, bir sayfa
Farsça el yazması, çelenkli masmavi ve altın ile işlenmiş ve yumuşak
Yeşil ve Violet ve Ruby ve Scarlet, saf bir alanda
ihtişam.  Sadece gözleri memnun etmek için işlenmiş; ve zevk verir
onlara; Ve bunu yapan adamın kafasında gözleri vardı; Ama pek değil
Daha.  Bu didaktik sanat değil, ama yazarı mutluydu; Ve yapacak
Sadece zevkin yapabileceği iyi ve zarar.  Ama karşamda
Cenevre Gölü'nün erken bir Turner çizimi, yaklaşık iki mil uzakta
Cenevre, Lausanne Yolu'nda, Mont Blanc uzaklıkta.  Eski
Şehir, tatlı bir puslu ile örtülü dalgasız suların ötesinde yatan görülüyor
Athena'nın dokumasının perdesi; Sabah hafif bir ışığı, huzurlu, aşırı derecede,
ve neredeyse renksiz, voironların arkasından dökülür, yumuşak hale gelir
Satış eğimi boyunca Amber ve sadece görülüyor ve daha fazla değil
Zirvesinin adil sıcak alanları, beyaz bir bulutun kıvrımları arasında
Bu çimlere dayanır, ancak yüksek ve kule benzeri yükselir,
Yukarıdaki Şafak Zenith.

109. O kadar fazla renk yok,
Yamaç, en hafif ölü yaprağın içinde olduğu gibi.  Göl mavi değil ama
Voirons'un çamlarının altındaki derin gölgeye geçen sis içinde gri; bir kaç
koyu yaprak kümeleri, tek beyaz bir çiçek-görüldü-hepsi
kıyının kayalarına verilen sevinç.  Yakut noktalarından biri
Doğu el yazması, içinde bulunan tüm kırmızı için yeterince renk verecektir
Turner'ın tüm çizimi.  Gözün zevkine göre
Tüm bu çizgilerde, tüm manzara boyunca,
Farsça sayfasının yarım inç karesi. Neyin zevk almasını sağladı
Düşük renkte sadece ölü bir yaprağın kahverengisi gibi mi? soğukta
Şafak Grisi-Kayaların Arasındaki Bir Beyaz Çiçek-bunlarda-ve hayır
Bunlardan daha fazlası?

110. İngilizce arasında yetiştirildiği için onlardan zevk aldı
tarlalar ve tepeler; Çünkü büyük bir ırkın yumuşaklığı onun içindeydi
kalp ve beyninde düşünce güçleri; Çünkü biliyordu
Alplerin ve ayaklarındaki şehirlerin hikayeleri; Çünkü okumuştu
Bulutların homeric efsaneleri ve şafak tanrıları ve
tarlalara çiy verenler; Çünkü Crag'ların yüzlerini biliyordu ve
Tutkulu dağların görüntüleri, bir adam onun yüzünü bildiği gibi
arkadaş; Çünkü onun içinde yaşamla ilgili merak ve üzüntü vardı ve
Gotik ruhun mirası olan ölüm,
İlk Deniz Kralları; ve ayrıca dokunan merhamet ve sevinç
Şimdi doğan her büyük yaratıcı ruhun en içteki kumaşı
Hıristiyan inancıyla yaşayan ülkeler herhangi bir cesaret veya
gerçek.  Ve resim de, bizim için sadece yapımcısını içeriyor
verecekti; ve bunu bize aktarabilir, biz olduğumuz kadar
alınması gereken öfke.  Layık olursak didaktiktir
öğretilebilir, başka türlü değil.  Saf kalp, daha saf hale gelecektir; .
düşünceli, daha düşünceli.  İçinde pervasız veya
taban.

111. Kendime bakarken, hayatımın bir hata veya çılgınlığı yok-ve
İkisi de çok ve harika-bana karşı yükselmiyor ve alıyor
Sevincimi uzakta ve görme gücümü kısaltın
Anlama.  Ve hayatımın her geçmiş çabası, her parıltı
doğruluk ya da iyi, şimdi benimle, bunu kavramak için bana yardım etmek için
sanat ve vizyonu.  Sevinebileceğim veya yorumlayabildiğim kadarıyla benim
Güç içimdeki ne olduğu için.  Bunu söylemeye cesaret ediyorum, şu,
Çünkü tüm hayatım boyunca kötülük değil, iyilik istedim; Çünkü ben
birçok kişi için nazikti; Herkese karşı nazik olmak istedi; kasıtlı olarak
yaralanmadı; Ve çünkü çok sevdim ve bencilce değil;
Bu nedenle, sabah ışığı bu tepelerde henüz görülebilir ve
Okuyan sen, benim düşünceme ve kelimeme güvenebilirsin, yapmam gerektiği gibi
senin için; Ve daha sonra onlara güvendiğiniz için memnun olacaksınız.

112. Yine de, hatırlayın,-tekrar tekrar ediyorum ve yine,-
Bir kez, mümkünse, bu şeyi açıkça netleştirin: miras alınan
Art-Fift orada olmanın yanı sıra bazı kötü önlemlerde yaşam olmalı veya
Kurtarılan parça, değil.  Bu sanat hediyem kazanılamazdı
Herhangi bir işle veya herhangi bir davranışla: bana doğuştan ait ve geldi
Athena'nın iradesine göre, İngiliz ülke köylerinin havasından ve İskoçya
tepeler.  Baskı için bana gelebileceği her ne olursa olsun risk alacağım
Glen Farg'da soğuk bir günde yazılmış birçok çocuksu tekerlememden biri,
Loch Leven'in hemen kuzeyinde.  1 Ocak 1828 tarihini taşıyor. Ben doğdum
8 Şubat 1819'da; Ve olabileceğim ve her şey
Olamaz, zayıf küçük kafiye zaten gösteriyor.

"Papa, bu buz sarkıtları ne kadar güzel,
Çok yakın görülen-şimdiye kadar görülen;
-Kayalardan gelen suları düşüren
Ve bir tilkinin uğrak yeri gibi bir delik.
Dürüdüyle çalışan gümüşi akarsu,
Bir mırıldanma, dans şarkısı yapmak.
Kaya tarafında sallanan ağaçlar,
Ve erkekler, spektrumlar gibi, aralarında kayıyor.
Ve uzaktan duyulan şelaleler,
Ve çok yaklaştığında görünür.
Ve yavaşça dönen su tekerlek,
Mısır öğütülmesi-toprak olmayı gerektiriyor,-

(Geleceğin Politik Ekonomisi!)

---- ve görülen bir mesafede dağlar,
Ve ovadan saran nehirler,
Ve çatlak taşlarıyla taş ocaklar,
Ve aralarındaki rüzgar inliyor. "

Böylece Venedik Taşları ve Athena üzerine bu makale.

Şimdi kendimle ilgili.

113. Turner'ın hayatının ve iyi ve kötülüğü, her ikisi de harika, ama
İyi, ölçülemez bir şekilde, işi her şeyde mükemmel ve
şeffaf kanıt.  Biyografisi basitçe, "Bunu yaptı, ne de
bir başkası tekrar gibi. "Yine de söylediklerimi oku,
Büyük İtalyanlarla karşılaştırıldığında, "Cestus'tan alınan pasajlarda
Aglaia, "daha uzak, Sec. 158, s. 164, 165.

114. Bu, ahlak ve sanat arasındaki bağlantının doğasıdır.
Şimdi, ikincisi, her ikisinin de temelini iddia ettim, en azından
Şimdiye kadar savaşta.  Bunun çok tezahür ettiği gerçeğin nedeni,
Şimdi bir savaşçı dışında herhangi bir ulusun düzeltilmesi imkansızdı
Zihni tamamen malları yerine adamları üzerinde.  Her büyük
Asker Nation, zorunlu olarak, önce bedenlerini çarpmayı düşünüyor ve
İnsanların ruhları, iyi huylu ve katı disiplinli.  Bu olduğu sürece
siyasi amacı, geçici olarak ne acı çektiği önemli değil veya
Sayılarla veya servette kaybeder; ahlakı ve sanatı (eğer
ulusal sanat-hediye) birlikte ilerleyin; Ama o kadar kısa sürede biter
Bir savaşçı ulus, erkekleri yerine eşyalarını düşünüyor; Ve
Sonra ahlaki ve şiirsel güçler birlikte yok olur.

115. Bununla birlikte, savaşın erdemi için kesinlikle gereklidir.
Para veya makine ile değil, kişisel güçle yürütülmelidir.  A
bir paralı asker güçle veya yerine torpidolarla savaşan ulus
Kendi kolları ölüyor.  Değil ama daha gerçek bir cesaret var
eski savaşta bile modern; Ama bu, ilk olarak, çünkü tüm
Avrupa uluslarının hayatı kalan yaşamı, içine atılan morbid bir yoğunluk
askerleri; İkincisi, çünkü şimdiki kahramanlıkları
Athena'nın yüzyıllarca inbred ve geleneksel cesaretin doruk noktası
Onları deniz dalgasının köpüğünü yönetmeye zorlayarak öğretti
At,-su ısıtıcıları buharı değil.

116. Ayrıca, mevcut krizde bizim için hayati önem taşıyan bunu not edin:
Savaş para ve makine ile kazanılacaksa, ulus olan ulus
En büyük ve en çok sevilen çokluk kazanacak.  Bilimsel olabilirsin
seçtiğiniz gibi; Sülfürik asit ve barut için daha fazla ödeme yapabilen çete
Sonunda mermilerini zehirleyecek, yüzlerinize asit atacak ve
Sonunuz; Kendi başına, zaman içinde, ama önce senden.  Ve
İngilizler kaderinin seçimi şimdi çok yakın.  Olabilir
Mülkiyetini demir duvarlarla bir Fathom kalınlığında, birkaç
Yıllar daha uzun-çok az.  Hiçbir duvar ya da onu savunmayacak
daha hızlı üreyen ve yayılan çokluluğa karşı
Bulutlar, yaşanabilir toprak üzerinde.  Yaşamamıza izin verilecek
Küçük Pedler'in işi ve demir-metin-çünkü bunları için bunları seçtik
Yaşam hattımız-yararlı siyah hizmetçiler bulunduğumuz sürece
Amerikalılar ve kömür kazmak ve Cinders'da oturmaktan memnunlar; ve sahip olmak
Hala Kazmak İçin Köpekler,-Bir zamanlar bitkin düştüler veya başka bir yerde daha ucuza geldiler,
kaldırılacak.  Ama daha akıllıca düşünürsek, henüz varken
zaman ve aklımızı tekrar İngilizceleri çoğaltmaya koyun,
İngiliz mallarını ucuzlaştırmak, eğer sağlıklı yasalara boyun eğmeye karar verirsek
Emek ve ekonomi ve siyasi kavgalarımızı bir kenara bırakmak,
Birçok güçlü yaratık, arkadaş canlısı ve birbirimize sadık, kalabalık olabiliriz
İngiliz hakimiyetinin her yerinde, ne zehir ne de demir hüküm sürmeyecek
bize karşı; ne trafik ne de nefret; Asil ulus henüz
Cennetin lütfu, cahil ve kalbin gücü kendi başına tutuyor
ateş toplarına karşı.

117. Ama sanatın bağımlılığının başka bir nedeni daha var
savaşta.  Dünyanın yardımcısı ve adaletsizliği sürekli yayılıyor
ve sadece savaş tarafından bastırılmalıdır; Düzen ve Hukuk Koruyucuları
Her zaman asker olmalı. Ve şimdi, Athena efsanesine geri dönersek
İlk önce bir savaşçı hizmetçisi olmasına rağmen, savaşı kendi başına yok ediyor
hatır; Aşil ve Ulysses'i sadece kavgalarda silahlandırıyor, ama silahsızlandırıyor
Ares.  Kendini, sürekli olarak düzensizliğe karşı iddia ediyor ve
Dünya devlerinde konvülsiyon; Hercules'in zaferde tarafında duruyor
tüm korkunç kötülük üzerinde; Sadece adalette yargılanır ve savaş yapar.  Ancak
Onun bu savaşında tamamen imkansız.  Çok az fikri var
suçluları dönüştürmek.  O zaman onun içinde merhamet fakültesi yok
direndi.  Onun sözü sadece "Korkunuz kuyrukluyunuz olduğunda alay edeceğim."
Aşağıdaki kelimelere dikkat edin: "Korkunuz ıssız olarak kreşe geldiğinde ve
kasırga olarak yıkımınız; "Gazabı karşı konulmaz
Tempest: Bir kez canlandırıldıktan sonra, kör ve sağır,-kuduz-öfkenin zekası-
Irae kalıpların karanlığı.

Ve bu gerçekten de, kendimiz hakkında bilmemiz gereken en kederli gerçek
birkaç hayat.  Bilgelik asla affetmez.  Sahip olduğumuz direnç ne olursa olsun
Loaw'a teklif etti, sonsuza dek Avenges; Kayıp saat asla olamaz
kurtarıldı ve başarılı yanlış, asla kefaretsiz.  Yapabileceğin en iyisi
daha sonra yapılabilir, ama bunun için daha iyiydi; en ızgara
Barış çığlıkları, barışın olmadığı yerde, günah affın
Mob bunu bekliyor.  Bilgelik günahı "bırakabilir", ama affedemez;
ve acelesinde, günahkanı da uzaklaştırmak için uygundur,
Siyah Aegis göğsünde.

118. Ve bu aynı zamanda ulusal yaşamımız hakkında bilmemiz gereken bir gerçek,
Noble öfkenin gücünü kaybetmez sona erdi.  Ne zaman
Boyar ve zavallı suçluları için özür diler; ve dayanıyor
sahte ağırlıkları ve zincirlenmiş yiyecekleri; karar vermemeye cesaret ediyor
pratik olarak iyi ve kötülük arasında ve ne de onurlandırabilir
diğerini vurun, ama sanki gizli kötülük gibi iyiye döner ve
Kötülüğü dindar sempati ile konsollar ve şekeri korur
Kurtarıcı kalbi,-son geldi.

119. O halde, Athena'nın herhangi bir insanla olan varlığının ilk işareti,
Savaşçı olurlar ve her insanın baş düşüncesinin
haklı olarak onun rütbesinde durmak ve kardeşinin yanından başarısız olmak
savaş.  Zenginlik ve zevk ve hatta aşk, hepsi Athena'nın altında
Siparişler, savaş rütbesinde hızlı durma görevinden fedakarlık etti.

Ancak ayrıca: Athena sanayi ve savaşa başkanlık ediyor; Tipik olarak,
kadın endüstrisi üzerinde; Bu hoşnunla rahatlık getirir.  Onun sözü
Hepimiz için: "İyi egzersiz yapın ve haklı olarak giyinmiş. Giyeli ve içeri
doğru zihinleriniz; Çılgınca ve paçavralarda ne de kirli güzel kıyafetlerde
birbirlerinin omuzlarından yapışmış.  Kavga ve örgü.  O zaman ben kendim
mızrak ve tezgahın renkleri için cevap verecek. "

Ve şimdi okuyucudan bunlara biraz dikkatli bakmasını isteyeceğim
modern çokluklara ve mesleklerine saygı duyan pasajları takip etmek,
Uzun zaman önce yazılmış, ama şimdi olması gereken parçalı bir biçimde bırakılmıştır
Kalın ve ne yapabileceğini ol.

120. Bir dizi güçlü adamı aşağı koymak politik ekonomi değil
Bir dönüm zemin, konaklama ve yiyecek hiçbir şey.  Ne de değil
Politik Ekonomi İyi bir zeminde bir şehir inşa etmek ve mağaza ile doldurmak
mısır ve hazine, içinde yaşamak için bir puan skor koyun.  Siyasi
Ekonomi, yaşam araçlarını ve yaşayan kişileri birlikte yaratır.
onları kullanmaktır; ve her ikisi de, en iyisi ve en çok, ama
Emir olarak en iyisi, en çok değil.  Birkaç iyi ve sağlıklı adam, daha ziyade
çok sayıda hastalıklı rogue; Ve biraz gerçek süt ve şarap
çok tebeşir ve petrol yerine; Ama tüm işin özü
erkeklerin ve mülklerinin birlikte üretilmesi gerekiyor mu?
biri diğerinin kaybına.  Mülk topraklarda oluşturulmamalıdır
halkının sürgünü tarafından ıssız, ne de çoğaltılmış ve ahlaksız insanlığı,
Ekmek çorak topraklarda.

121. Yine de, erkekler ve malları olmasına rağmen
Aynı anda arttı, ilk düşüncenin nesnesi her zaman olmaktır
Değerli bir insanların çarpımı.  Ulusun gücü
çokluğu, topraklarında değil; Ama sadece ses çokluğunda.  BT
hem bir erkek hem de bir ulusta, et kazanmak için bir şey, diğeri
çürük mizahlarla şişmiş olun.  O çokluk olmamalı
erdemle tutarsız.  İki adam birinden daha akıllı olmalı ve iki
Bin ikiden fazla; Kayıtlarda başka bir brüt yanlış da bilmiyorum
büyüklüğünün ihmal edilmesi için insanın aptallığının bu mazereti
şehirler.  Cemaatin ilk amacı yasalar tasarlamak değilmiş gibi
Ve suçları bastırın!  Arılar ve eşekarısı sürülerde dürüstçe yaşayabilirmiş gibi
Erkekler, sadece ayrı dens!  Sanki birbirine yardım etmek kolaymış gibi
bir dağın karşı tarafları ve karşı taraflarında imkansız
Bir sokak!  Ama erkekler doğru ve iyi olduğunda ve omzunda durduğunda
omuz, herhangi bir ulusun gücü yaşam miktarına aittir, içinde değil
toprakları ne de altın.  Bir devletin o kadar iyi olduğu, orantılı olarak
Bölge, devlet o kadar güçlü.  Ve delilik olduğu için
Ekonomistler yaşam yerine altın arayacaklar, bu yüzden delilik oldu
Kralların hayat yerine arazi aramak için.  Kasabayı istiyorlar
nehrin diğer tarafı ve mızrak noktasında arayın; Asla girmez
Bu konuda kasabadaki dürüst ruhları ikiye katlayan aptal kafaları
Nehrin tarafı onları daha güçlü krallar yapacaktı; Ve bu iki katına çıkıyor
mızrak yerine ploughshare tarafından yapılabilir ve
sefalet yerine mutluluk.

Bu nedenle, kısaca, bu tüm gerçek politikanın ve doğru olan tek nesne budur.
Ekonomi: "Verilen her alanda çok sayıda iyi adam"-
İmtiyar her zaman iyi, sağlam, dürüst erkekler,-beyaz yüzlü bir çeteye değil
Hırsızlar.  Böylece, bir yandan tüm aristokrasi yanlış
sayılarla tutarsız; ve diğer tarafta tüm sayılar yanlıştır ki
üreme ile tutarsızdır.

122. Sonra, bakım için servet birikimine dokunmak
Bu tür adamlar, "para" ve "servet" terimlerini asla kullanmamalısınız.
eşanlamlı olarak.  Zenginlik, iyi ve dolayısıyla faydalı şeylerden oluşur
ulusun elinde; Para sadece yazılı veya üretilmiş işarettir
her bir insanın elinde göreceli zenginlik miktarları.  Tüm
Para, bir ifade olarak büyük önem taşıyan bölünebilir bir başlıktır.
mülkiyet hakkı, ama kesinlikle mülk olarak değersiz.  Böylece,
diğerlerinden izole edilmiş bir ulusun, sahip olduğu para
maksimum değerinde, ulusun tüm mülklerine değer ve hayır
Dahası, çünkü bunun için daha fazlası olamaz.  Ve tüm ulusların parası
maksimum olarak, tüm ulusların mülkiyetine değer ve daha fazlası yok
Bunun için daha fazla gelemez.  Böylece, üretilen her mülk makalesi
değerine göre, dünyadaki tüm paranın değerini arttırır ve
Yıkılan her mülk makalesi, tüm değerlerin değerini azaltır
dünyadaki para.  On adam bir kayaya atılırsa, binle
Ceplerinde poundlar ve kayada ne yiyecek ne
barınak, paraları sadece hiçbir şeye değmez, çünkü hiçbir şey olmayacak
bunun için.  Eğer on kulübe inşa ederlerse ve
Enkaz, o zaman bin pound, maksimum değerinde, on değerinde
kulübeler ve bir bisküvi fıçısı.  Bin poundunu ikiye çıkarırlarsa
bin yeni not yazarak, iki bin lira hala değer
on kulübe ve bir bisküvi fıçısı.  Ve göreceli değer yasası
Tüm dünya ve içindeki tüm insanlar ve tüm mülkleri için aynı
Bir kaya üzerinde on adam gelince.  Bu nedenle, para gerçekten ve sonunda kaybolur
değerinin ondan alınma derecesi (bu dereceye kadar durma
hiç para olmak); Ve gerçekten değerin olduğu dereceye göre kazanılıyor
buna eklendi. Böylece, ulus tarafından üretilen paranın sabit olduğunu varsayalım
Toplam ve çok minik olarak bölündü (franklara ve sentlere deyin) ve hiçbiri
eklenecek ne de azaltılacak.  Sonra her yiyecek ve inç
Mallarına eklenen konaklama, ceplerinde her kuruşa değer
orantılı olarak daha fazla ve tükettiği her yiyecek kazancı ve çatı inç
Yıkılmasına izin verir, ceplerindeki her kuruşa daha az değerlidir;
ve bu matematiksel hassasiyetle.  Paranın hemen değeri
Belirli zamanlarda ve yerlerde, gerçekten de mizahlara bağlıdır.
mülk sahipleri; Ama ulus bir davada yavaş yavaş
zengin olmak ve her yerde yoksulluğun baskısını hissedecek
Rahatlatıcı, bireylerin mizahları ne olursa olsun; Ve diğerinde
dava, yavaş yavaş fakir büyüyor ve yoksulluğunun baskısı
Her gün, açıklayamayacağı şekilde daha fazla, ancak
En acı hissediyorum.

123.
Taşınma, bu nedenle sadece rahatlığın sonucudur.
değişme; ancak bu miktarın bölündüğü oran
Bireyler arasında çeşitli haklarını daha fazla veya daha az ifade eder
ulusal mülkün oranları ve bu nedenle
kurcalanmış.  Hükümet herhangi bir zamanda, mükemmel adaletle olabilir,
Sikke sorununu ikiye katlayın, eğer on pound olan her insana verirse
Cebi daha on pound ve on peni olan her adam
on peni; Dolayısıyla bunlardan hiçbirini daha zengin yapmaz; sadece
Onlar için sayaçlarını iki katına ayırır.  Ama verirse
yeni verilen madeni paralar diğer insanlara veya onları kendisine tutar, basitçe
Eski sahipleri tam olarak bu kadar sürüyor.  Bu en önemli
paranın işlevi, bir başlık-deed olarak,
Ticaretin Ulusal Sağlamlığı ve Yaşam Barışı Bağımlı, Asla
iktisatçılar tarafından haklı olmayan işlevden haklı olarak ayırt edildi
bir değişim aracı olarak para.  Mal alışverişi yapabilirsiniz-bazılarında
Rahatsızlık, gerçekten, ama yine de bunu yapabilirsiniz-para olmadan
hiç; Ancak geçmişinizin tasarruflarına ilişkin iddianızı koruyamazsınız
ulusun miktarını beyan eden bir belge olmadan hayat
Ve hükümeti saygı duyacak.

124. Ve ekonomistler bu büyük para işlevini gözden kaçırdıkça
Bireysel haklarla ilgili olarak, bu yüzden onun görüşünü eşit derecede kaybettiler
İyi şeylerin bir temsilcisi olarak işlev görür.  Bu, her iyi şey için
üretilen, herkesin cebine çok fazla para konur, tek basittir
ve halkın bilmesi ve iktisatçıların öğretmesi için ilkik gerçek.
Kaç tanesi öğretti?  Bazılarının var; Ama sadece tesadüfen; Ve
Diğerleri bunun bir gerçek olduğunu söyleyecek.  Eğer öyleyse, halk bunu biliyor mu?  Yapmak
Sıradan İngiliz hanehalkınız, verdiği her pahalı akşam yemeğinin
Sonsuza dek değeri kadar para yok mu?  Her şeyi yapar
İyi eğitimli kız-yüksek siyasi pozisyonda kadınlar bile-bilin
kendilerini giydikleri veya giyilmeye neden oldukları her güzel elbisenin yok olması
Emek ve materyal olarak ulusal paranın tam olarak
Değer mi?  Bu bir gerçekçilikse, ilan edilmesi gereken bir şey
Biraz daha yüksek sesle.

125. Öyleyse, para ve mal ilişkisidir.  Çok fazla mal, yani
çok para; Çok az mal, çok az para.  Ama bu doğru olduğu için
para ve "mallar" veya iyi şeyler arasındaki ilişki, bu yüzden yanlış
para ve "kötü" veya kötü şeyler arasındaki ilişki.  Birçok kötü şey olacak
karşılığında bir fiyat getirin; Ama zenginliğini artırmıyorlar
ülke.  İyi şarap servettir, uyuşturuculu şarap değildir; İyi et servettir,
Putrid eti değildir; İyi resimler servet, kötü resimler değil.  A
Şey tam olarak sizin için yapabileceğine değer; Seçtiğin şey değil
bunun için ödeme. Eğer kırılmış bir pipkin için bin kilo ödeyebilirsiniz, eğer
Lütfen; Ama bu işlemle çatlamış pipkin değerini almıyorsun
su, ne de herhangi bir pipkin tutacak biri daha değerli
Bunun için böyle bir meblağ ödemeden daha önce olduğundan.  Belki de indükleyebilirsin
Birçok çömlekçi fissured saksılar ve birçok kil amatör üretmek için
onları satın al; Ancak ulus, tüm iş boyunca bu kadar cesaretlendirilir,
Pek çok çöpçü zenginliğine ek olarak zengin,-ve bir
son.  Şey senin için yapabileceğine değer, düşündüğün şey değil
olabilmek; Ve çoğu ulusal lüks, günümüzde bir tür potssherd,
Kendine şükreten bir işin teselli için sağlanan gönüllü sedent
Kül-Heap.

126. Ve ayrıca, iyi şeyler zaten var ve
Borsa Medyası, fiyatlarındaki varyasyonlar kesinlikle
ulusa kayıtsız.  Bay A.
Yirmi veya iki bin pound için, ulusal için altı pens değil
hasılat; Yani, Bay olup olmadığı şimdiye kadar geliri önemlidir.
A. resme sahip ve Bay B. Para veya Bay B. Resim ve Bay
A. para.  Bunlardan hangisi parayı en akıllıca harcayacak ve hangisi
Onlardan resmi en dikkatli tutacak, gerçekten de bir mesele
biraz önem; Ancak bu sadece değişim gerçeği tarafından bilinemez.

127. O zaman bir ulusun zenginliği, önce, barışı ve refahı
Ayrıca, iyilik yaparken kullanabileceği kişi sayısına ve
yararlı şeyler.  Ben de onun refahı diyorum, erkeklerin karakteri için
Onlara verebileceğimiz herhangi bir öğretiye göre mesleklerine daha fazla bağlıdır,
veya bunları taklit edebileceğimiz ilkeler.  İstihdam oluşturur
beden ve zihin alışkanlıkları ve bunlar insanın anayasasıdır-
ne olursa olsun, ahlaki veya kalıcı doğasının büyük bir kısmı
Özel heyecan, onları değiştirmek veya üstesinden gelmek için yapabilir.  İstihdam
Eğitimin yarısı ve ilk yarısıdır-bu onun çözgüsüdür; Ve
Daha sonra tüm dokuma paternin inceliği veya dayanıklılığı
tamamen düzlüğü ve gücü.  Ve orada ne zorluk ne olursa olsun
Etkinliğin Geçmiş Tarihi boyunca izleniyor olabilir
Ve neden, bir dizi zinciri her zaman açıktır: oluşum, yani,
ulusların karakterinin istihdamları ve kararlılık
Son kaderlerinin karakterleriyle.  An ve ilk
Çoğu zaman kazaya bağlı belirleyici devrimlerin yönü; ama onların
Kalıcı kurs ve sonuçları, tamamen doğaya bağlı
insanlar.  Reform faturasının geç İngilizce tarafından geçmesi
Parlamento az çok kazara olabilir; sonuçları
Ölçüm şimdi İngilizlerin karakterine dayanıyor, çünkü
son çıkarları, meslekleri ve yaşam alışkanlıkları tarafından geliştirildi.
Bir beden olarak, yeni güçlerini iyi ya da kötü irade için kullanıyorlar
bilgi tesislerine değil, hatta genel olarak
sahip olabilecekleri zeka, ancak aralarındaki kişi sayısı
Sağlıklı istihdamların görevleri aşina olduğu ve
Vaatleri, yaşamın tahminlerinde mütevazı.

128. Ancak özellikle tedaviye saygı duyan çerçeveleme yasalarında veya
Yürümüş ve az ya da çok kısır kişilerin istihdamı,
erkekler bir eylemin performansıyla kahraman yapılmadığı için hatırladım
kahramanlığın, ama yapmadan önce cesur olması gerekir, bu yüzden değiller
bir suçun komisyonu tarafından kötü adamlar yaptı, ancak onlardan önce kötü adamlardı
onu işledi; ve davranışlarına halkın müdahalesi hakkı
Kendilerini bozmaya başladıklarında başlar,-şu anda değil
Kendilerini umutsuzca yozlaştıklarını kanıtladıklarında.

Reformun tüm önlemleri,
Zamanlama: Kısmi bozulma kesilebilir ve temizlenebilir; Beşkenci hata
düzeltildi; Ancak yolsuzluğun artık olamayacağı bir nokta var
Kaldı, ne de gezinti hatırlandı. Modern tarzı oldu
hayırseverlik o kesin döneme kadar pasif kalmak ve ayrılmak
Sıkmak için hastalar ve kendini geçirirken aptallar,
Ölüleri yükseltmek ve tozu reform etmek için çılgınca çabalar.

Sermayeye karşı büyük bir kamuoyu ağırlığının son yönü
Ceza, güveniyorum, uyanış algısının işareti
Ceza, elindeki son ve en kötü enstrümandır.
Suçun önlenmesi için yasa koyucu.  Gerçek enstrümanlar
Reform istihdam ve ödüldür; ceza değil.  İstekli yardımcı olun,
erdemli olanı onurlandırın ve boşluğu işgal haline getirin ve
herhangi birinin büyük ve son tembelliğine zorlanması için tapu olmayın
ölüm.

129. Suç sınıfları arasındaki tüm gerçek reformun başlangıcı
aktif istihdamları için kurumların kurulmasına bağlıdır,
suçlulukları hala olgunlaşmamış ve duyguları
kendine saygı, sevgi kapasiteleri ve adalet duygusu değil
tamamen söndürüldü.  İstihdam isteyenlerin
Her zaman bulabilmek, günümüzde zorlukla tartışılamaz;
ancak istihdam etmeyenlerin tüm kişilerin
En çok zorlananlar, halk neredeyse hiç ikna olmuş;
Ve ikna olmalılar.  Müdür caddelerinin tehlikesi
başkentlerinde ve suçların çarpılması
Henüz nominal bir medeniyeti rezil etti, yeterli değil, olmayacaklar
Sert dersler almadan önce uzun süre beklemek zorundadır.  İhmalimiz için
alt siparişlerin, taşımaya başladığı bir noktaya ulaştı.
gerekli meyve ve her gün tarlaları daha beyaz değil, daha fazlasını yapar
Kararlı, hasat etmek.

130. İstihdamın düzenlenmesi gereken genel ilkeler
kısaca aşağıdaki gibi belirtilebilir:

   I. Üç harika mekanik güç sınıfı var
Bertaraf, (a) hayati veya kas gücü; (b) Doğal mekanik
rüzgar, su ve elektrik gücü; ve (c) yapay olarak üretilen
mekanik güç; Hepsini kullanan ilk ekonominin ilkesidir
önce mevcut hayati güç, sonra ucuz doğal kuvvetler ve
Sadece sonunda yapay güce başvurur.  Ve bu çünkü
Bir erkeğin kendi elleriyle çalışması ve giymesi için her zaman daha iyidir
bir makine onun için çalışırken boşta durmaktan ziyade; Ve eğer o
Beslemesi ve giydirmesi için mümkün olan tüm emek tarafından
Kendisi, o zaman ucuz bir makine kullanmak daha iyidir-bir yel değirmeni olarak
veya Watermill-sahip olduğumuz sürece, buhar motoru gibi pahalı bir kişiden
elimizde yeterince doğal güç.  Oysa şu anda sürekli olarak
Ekonomistlerin, kaskadların veya akarsuların su gücünün
Bir ülke kaybolmalı, ancak neredeyse hiç kaslı gücü
Boşta sakinler kaybolmalıdır; Ve yine, geniş bölgeleri görüyoruz,
Güçlü bir rüzgarın* gün boyu sürekli esdiği Provence'ın güneyinde
Yedi yıl boyunca yedi gün boyunca, yel değirmeni olmadan,
Erkekler, kuzeyde yüz mil uzakta, kazıda sürekli olarak istihdam ediliyor
Yapay güç elde etmek için yakıt.  Ama hepsinin temel noktası
Gözden tutulan, her boş kolda ve omuzda
Ülke Belli miktarda güç var,
çok fazla yakıt; Ve bizim için kömür kazmak sadece çılgınca atık
Kuvvet, hayati güç kullanılmazken ve sadece kullanılmayan değil, aynı zamanda
Yani, kendini yozlaştırıyor ve kirletiyor.  Kömürümüzü boşa harcıyoruz ve
Bir ve aynı anda insanlık.  Bu nedenle, nerede olursa olsun
Boşta kol, daima kömürden kurtarın ve İngiltere mağazaları sürecek
daha uzun.  Ve tam olarak aynı argüman ortak olanı cevaplar
"İşçi işçisinin elinden çıkarma. "
Neden, "istihdam" nedir ama yerine hayati güçten çıkarmak
Mekanik Kuvvet?  Sürekli olarak çekilecek araçlar arayışındayız
Çekiç, getirmek, taşımak için.  Bunu elde etmek için gelecekteki kaynaklarımızı boşa harcıyoruz
Güç, tüm canlı yakıtı sadece yakmak için bırakıyoruz
Zarif nefes ve çeşitli gürültülü formlarının üretimi
Kül!  Açıkçası, güç için ateş istiyorsak, önce erkeklerin güç için istiyoruz.
Çalışkan ellerin zaten yapabilecekleri çok şeyleri olmalı
Artık yok, yoksa onlara yardım etmek için makineler kullanmamıza gerek yok.  O zaman kullanın
Önce boş eller.  Petrolü buhar motoruyla sürüklemek yerine,
Bir kanalda ve insan kolları ve omuzlarıyla sürükleyin.  Petrol
Hiçbir yere varmak için acele olamaz.  Her zaman sipariş verebiliriz
Bu ve diğer birçok şey, istemeden önce yeterli zaman.  Yani,
en çok tutarak bozulmayan her şeyin taşıyıcılığı
su-traksiyon ve yelken kapları ile toptan ve güvenli bir şekilde yapılır; Ve
Hiçbir daha sağlıklı çalışma, ne de daha iyi bir disipline giremez,
Aktif Porterage.


* Bu doğal gücü tam olarak kullanmak için sadece makinelere ihtiyacımız var
değişkeni sabit bir hıza dönüştürmek için-
zorluk.


131. (2d.) Tüm kas gücü kullanırken elimizde
Seçtiğimiz işleri olabildiğince eğitici hale getirmek; için
Sağlıklı insan istihdamı ilk ve en iyi eğitim yöntemidir,
zihinsel ve bedensel.  Pulluk yapmayı, kürek çekmeyi veya iyi yönlendirmeyi öğreten bir adam,
ve düzgün yemek yapmayı ve düzgün bir şekilde bir elbise yapmayı öğreten bir kadın zaten
birçok temel ahlaki alışkanlık konusunda eğitildi.  Emek olarak kabul edildi
Disiplin şimdiye kadar sadece suçlular için düşünülmüştür; Ama gerçek
ve emeğin en asil işlevi suçu önlemek ve olmamak
Reformatör, ancak formatör.

132. Üçüncü büyük istihdam ilkesi, ne zaman varsa
Yoksulluk baskısı karşılanacak, tüm zorla işgal yönlendirilmelidir
sadece yararlı makalelerin üretilmesine; yani yiyecek,
Basit kıyafetler, konaklama veya aktarma, dağıtma araçları,
ve bunları korumak.  Henüz ekonomistler tarafından çok az anlaşılıyor, değil
Halk tarafından, işe yaramaz kişilerin istihdamının
İşletme nihai sıkıntıyı hafifletemez.  İstihdam etmek için verilen para
Coventry'deki Riband yapıcılar sadece çok fazla para çekiliyor
Honiton'da dantel yapıcılar istihdam ederdi; veya başka bir şeyin yapımcıları,
Yararsız, başka yerlerde.  Paramızı bir şekilde, bazılarında harcamalıyız
zaman ve hiçbir zaman birini istihdam etmeden harcanamaz.  Eğer
Biz kumar oynarız, onu kazanan kişi harcamalıdır; Eğer kaybedersek
bir demiryolu spekülasyonu, başka birinin ceplerine girdi veya
Sadece işe yaramaz bir set yapmak için donanma ödemeye gitti
işe yaramaz şeritler veya düğmeler yapmak için kaburga veya düğme yapımcılarına ödeme yapın; Biz
Kaybedemez (gerçekten yok etmezse) vermeden
bir tür istihdam; Ve bu nedenle, ne miktar para
Var, göreceli istihdam miktarı bir gün bundan çıkmalıdır;
Ancak ulusun sıkıntısı, verilen istihdamların
varlığını destekleyecek hiçbir şey üretmedi.  Erkekler yaşayamaz
Ribands veya düğmeler veya kadife veya hızlı bir şekilde bir yerden bir yere giderek;
Ve işe yaramaz süslemede veya işe yaramaz hareketle geçirilen her madeni para çok
ulusal yaşam araçlarından çekildi.  En güzellerden biri
Demiryollarının kullanımı, A'nın X kasabasından seyahat etmesini sağlamaktır.
Y kasabasındaki B'nin işini; Bu arada, b
X kasabasında A'nın işini almak için Y kasabasından seyahat eder.
Ancak ulusal servet bu operasyonlar tarafından artmaz.  Halbuki
Yeri yetiştirmek için harcanan her madeni para, konaklamayı onarmak, yaparken
Deniz veya kara ile tehlikeyi önlemek için gerekli ve iyi yollar ve
Gereken yerlerde yiyecek veya yakıt taşınması çok mutlak ve
tüm ulusa doğrudan kazanç. Kara yuvarlak coventry yetiştirmek için
Honiton'da daha kolay yaşamak ve denizden kazanılan her dönüm kum
Lincolnshire, İngiltere'nin her yerinde hayatı kolaylaştırır.

4. ve son olarak.  Çünkü her boş insan için başka biri olmalı
Ona kıyafet ve yiyecek sağlamak için bir yerde çalışmak ve yapmak,
Bu nedenle, kendi için yeterli olacak iş miktarını iki katına çıkarın
İhtiyaçlar, boş kişiyi zorlamak sadece saf bir adalet meselesidir.
Bakımının kendisi için çalışın.  Zoruncu birçoğunda kullanıldı
ailelerini destekleyen işçileri uzaklaştıracak ülkeler
yararlı işler ve bunları esas olarak askeri ekran amacıyla koruyun
kamu masrafı.  Bu en çok uzun süredir katlandığından
uygar uluslar, daha memnuniyetle daha memnun olmayacakları düşünülmemesine izin verin
Sadece kısır ve boşta tutulması gereken bir askere devam edin,
halihazırda kamu masrafları ile cezai prosedürlerle yaşamak; ve hangisi
onları disipline etmeli ve emeğe eğitmelidir ki bu sadece sürdürmez
kendileri, ama Commonwealth için hizmet verebilir.  Soru
Basitçe bu: Dripard, vagabond ve hırsızı beslemeliyiz; Ama biz
Bunu yiyeceklerini çalmalarına izin vererek ve bunun için işe yaramaz mı? veya
Onlara yiyeceklerini tayin edilen miktarda veriyoruz ve yapmalarını zorluyoruz
Buna değecek ve zaman içinde kullanacak olan iş
kendi karakterleri ve onları mutlu ve servis edilebilir üyeler
toplum?

Benim tarafımda şiddet içeren küçük, teslim edilmemiş dersin bir parçası buluyorum.
Bu, belki de daha net.  Boşta insanlar (diyor), onlar
şimdi, sadece atık kömür yatakları değil.  Patlayıcı kömür yatakları,
hangi yıllık yüksek bir kira ödersiniz.  Tüm bunları boş tutuyorsun
Kişiler, hatırlayın, meşgul olduklarından çok daha büyük bir maliyetle.  Yapıyor musun
Kısır bir insanın dürüst bir insandan daha az yediğini mi düşünüyorsunuz? ya da öyle
Kötü bir adamı sarhoş tutmak için, iyi bir adamın ayık mı?  Orada, ben
Diyelim ki, halkın zihnindeki loş bir fikir,
istihdam etmedikleri kişilerin bakımı.  Şaşırtıcı Rascals
Sokak köşesinde, görkemli kamu evi açısı etrafında gruplandırılmış,
Biz onlar bizim hizmetkar olmadıklarını isteriz! Onlara ücret ödemeyeceğimizi!
Ceplerimizden hiçbir nakit o bira lekeli tezgahın üzerinden harcanmadı!

Kimin parası o zaman harcıyorlar?  Dürüst olmak gerekirse işle değil.
Çok şey biliyorsun.  Bunu nereden alıyorlar?  Onların için kim ödedi
Akşam yemeği ve potları?  Bu arkadaşlar sadece iki yoldan biriyle yaşayabilir-
yağma veya dilenci.  Hırsızlık tarafından yıllık gelirleri
Kamu cebi, itiraf edeceksiniz.  Onlar ucuza beslenmezler
hırsızlıkla beslenir.  Ama hayatlarının geri kalanı-her şey yapmazlar
Çalma-yalvarmalılar.  Sizden başarı ile değil, sence.  Bilge,
hayırsever, "gelişigüzel hayır kurumu" nda asla bir kuruş vermedin.  Kuyu,
Sizi vicdanının özgürlüğü için tebrik ediyorum, benimki benim
Altı pensinin anısına acı bir şekilde yüklenmek
Soluk yüzleri ve ince olmaları dışında hiçbir şey bilmediğim dilenciler
Waists.  Ama en kötüsü olan bu tür bir sokak dilenci değil
dilenci ticareti.  En kötü bozulması olan ev sadaka
almak.  Bu Scamps, sizin ve bilgeliğinizin
Onlar için hiçbir şeye değmez.  Sana yalvarmayacaklar.  Onların yalvaracaklar
kız kardeşler, anneler, eşler ve çocuklar ve
Onları tutmak için ödeyecekleri aynı kandan olmaktan yeterince utanıyor
gözden uzak.  Bu kara korumaların her biri bir ailenin bane.
Bu ölümcül "gelişigüzel hayır kurumu"-her birinin
Hanehalkı kendi özel lanetini korumak için ödeme yapar.

133. Ve bunun senin bir ilişkiniz olmadığını mı düşünüyorsun? Ve her aile
Kendi yaşayan vebasını izlemeli ve bastırmalı mı?  Koymak
O zaman kendiniz bu şekilde: Diyelim ki bu ailelerin her birini biliyordun
bir iç odada bir idol tuttu-büyük karınlı bronz figür
Günlük fedakarlık ve oblasyon yapıldı; ayakları bu kadar çok bira ve
Brandy her sabah yere döküldü; Ve daha önce,
Her gece, iki erkek tutması için yeterli olan iyi et, kuruldu ve ayrıldı,
Putrid olana ve sonra Dunghill'e gerçekleştirilip atılana kadar; Sen
En iyi titizliğinizle bu putperestliğe bir son verirdim, ben
sanmak.  O zaman biranın ve brendi ve etin,
boşa harcandı; ve her hane tarafından verilen yükün yattığı
Tüm toplulukta ağır bir şekilde onlar mı?  Ama daha fazla varsayalım,
Bu idol sadece sessiz ve sessiz bronz değildi, aynı zamanda ustaca
Her sabah yaralanan mekanizma, kendisini otomatik olarak aktarmak için
küfürler; elleriyle vurdu ve yırttı
ondan önce yiyecek; zehirli olmayanlarla görevlendirildiğini ve
Havaya kilometrelerce enfekte oldu.  Putperestliğe müdahale edersin
O zaman, düz mi?  Şimdi buna müdahale etmeyecek misin, ne zaman
Zengin idollerin yayıldığı enfeksiyon sadece ölüm değil, günah mı?

134. Şimdiye kadar eski ders.  Serin ingilizceye geri dönmek,
Madde, er ya da geç, halkımızı kaydetmemiz gerekecek;
ve nasıl yaşadıklarını bilmek; Ve eğer iş yapabildiklerinden emin olmak için,
Bu doğru çalışmaya yapmaları için verilir.

Erkeklerin bedenlerinin olabileceği farklı çalışma sınıfları
Sürekli olarak organize edilmiş, sonuçta çok sayıda olabilir; Bunlar aşağıda
İşgal bölünmeleri bir kerede önerilebilir:

   I. Yol yapımı.-İhtiyaç duyulan her yerde yapılacak iyi yollar ve içinde tutulmalı
tamirat; ve bozulmamış yollarda yıllık kayıp, şımarık atlarda,
Süzülmüş tekerlekler ve zaman, bitti.

   İi.  Atık araziyi getirmek.-Tüm atık arazileri için gerekli değildir
Halk sağlığı, erişilebilir ve yavaş yavaş geri kazanılacak; esas olarak bizim
Geniş ve atık deniz kıyıları.  Bizim dağlarımız ne de moorland değil.  Hayatımız
Onlara bağlı, sahip olduğumuz en iyi ekilebilirden daha fazla.

   III.  Liman yapımı.-Güvenli veya uygun liman eksikliği
daha küçük limanlarımızda giderilecek; Tehlikeli olarak inşa edilmiş diğer limanlar
sahil noktaları ve her zaman bağlantılı olarak tutulan disiplinli bir insan bedeni
Pilot ve Yaşam Tekne Hizmetleri ile.  Her emir için yer var
Bu çalışmada istihbarat ve büyük bir üstün subay için.

   IV.  Porterage.-Tüm ağır mallar, geçişte hız gerektirmeyen,
(Demiryolu ile transit önleyici görev altında)
kanal tekneleri, taslak için erkekleri istihdam etmek; ve satıcı sevk hizmeti
deniz tarafından uzatılmış; böylece hiçbir gemi el isteği için harap olmayabilirken
Kıyıda yaramazlık içinde boş olanlar var.

   V. Binaların Onarımı.-Tutulması gereken çeşitli esnaflardaki bir insan organı
Her büyük kasabadaki yetkililerin elinde, onarım için
binalar, özellikle de yoksul emirlerin evleri, böyle değilse
Hüküm verildi, kendi evlerinde işçi istihdam edemedi, ancak
sadece kira duvarları ve çatılarla yaşar.

   VI.  Dressmening.-Önemli elbise, standart malzeme ve nazik,
fakirler için üretilecek güçlü ayakkabılar ve şişman yatak takımları
İyileştirme ekstremitesiyle, onlar için gereksiz kılmak için,
döküm kıyafet giymek veya kıyafet yeterliliği olmadan olmak.

   Vii.  Sanat eserleri. -Tamamen sesle kurulacak okullar
üretim ilkeleri ve malzeme kullanımı ve örnek ve
verilen dönemler, değiştirilemez çalışma biçimleri; Birincisi, seramikte ve
yavaş yavaş metal iş, heykel ve dekoratif resim kucaklamak; .
sıradan reklamdan ayrımda iki puan ısrar etti
Malzemenin mükemmelliği, en üst düzeyde elde edilebilir
derece; ve her şeyin el işi ile üretimi, özel için
İşçide kişisel güç ve beceri geliştirme amacı.

Son iki departman ve başkalarının bazı alt şubeleri
Kadınların ve çocukların hizmetini dahil edin.

Şimdi veriyorum, puanları içerdikleri gibi daha fazla illüstrasyonlar için
En çok hem eğitime saygı duymayı ve
istihdam, bir süre önce yayınlanan not dizisinin bir kısmı
tevazu ve özgürlüğün muhalefetinde "sanat dergisi" ve
Bilge kısıtlama yasası.  Yazıldıkları için üzgünüm
belirsiz-ve etkilenen düşünülebilir; Ama gerçek şu ki, var
Her zaman üç farklı yazma yolu vardı: bir, tek görünümlü
kendimi anladığım, mutlaka büyük bir şekilde atladığım
kafama ne geliyor; başka bir şey olduğunu söylediğim bir diğeri
dedi, bunun için bulabildiğim en iyi kelimeler olduğum şeyde (ki bu
gerçekte etkilenen bir stil-iyi ya da kötü); Ve benim üçüncü yolum
Yazmak, kendi zevkim için kafama gelen her şeyin
ilk gelen kelimeler, daha sonra onları rötuşlayarak (yaklaşık)
dilbilgisi.  "Sanat Dergisi" için bu notlar çok yazılmıştı; Ve hoşuma gidiyor
Tabii ki kendim; Ama okuyucunun affından onların
şaşkınlık.

135. "Efendim, daha iyi yapılamaz."

Okuyucunun izniyle bu rahat sözde ısrar edeceğiz.
Albert Duerer'ın, eğer yapabilirsek, tevazu ne olduğunu öğrenmek için; Hangi
Ressamlar, okuyucular ve özellikle eleştirmenlerin bilmesi iyi olacak,
ileri gitmeden önce.  Ne; Ya da daha ziyade, kim olduğu, parmakları
Aglaia'nın cestusunun zemin ipliklerini döşemenin enftest arasında olmak.

Albert'in aynı görüşü için diğer birçok insan tarafından eğlendiriliyor
Kendi işlerine saygı duyarak-çok yaygın bir görüş, gerçekten de buluyorum;
ve cevabın kendisi, nadiren Nüremberger'in ezilmesiyle nadiren yapılmış
karar, yine de incelikle yeterince yakınlaşır,
Tüm ülkelerin sanatçıları, çeşitli lehçelerinde.  Ne de yapamaz
her zaman tamamen mütevazı olarak tutulun, çünkü
bazen fethedilemez işinin bir parçasını sadece
bir tabak meyve veya bir şişe şarap-bir tane bile almış olurdu
"Fig için," diye sundu; ya da hiçbir şey için royal olarak verildi, göstermek
Elini kendi kralına ya da başka bir zanaatına-Gainsborough olarak
Kemanda solo için "Stile'de Çocuk" verdi.  Tamamen mütevazı
Söylüyorum, tekrar ediyorum, her zaman içimizde değil.  Tevazu için "
erdem ölçmek, "modların veya sınırların erdemi. Gerçekten de
Kardinal erdem çocuklarının sadece üçüncü veya en genç olması,
Temperance; ve hor görmeye yatkın, aritmetiğe daha fazla veriliyor ve
Yaşlı kız kardeşlerinden daha fazla kaba çalışmalar (Külkedisi benzeri); Ama o
hane halkında yararlıdır ve onunla harika sonuçlar elde eder
Bahçe-Ölçme ve Slate Pule-Pretty Küçük Marchande des modları,
Elbisesini her zaman ipekle keserek (eğer bu uygunsa
"Kumaşa göre kat" ın kadınsı okuması), böylece danışmanlık
Bir sabah dikkatle, erkekler sadece gelirlerini tanımazlar,
Ama onların varlığında-kendilerini tanımak, yani bir kaaz tarzında,
Yuvarlak ve yukarı ve aşağı-yüzey ve içerikler; Onlarda ne var ve ne
onlardan çıkabilir; Ve iyi, tüm ağırlık kanonları ve
kapasite. Bu alçakgönüllülüğün bahçesinde, onu kullanacak olanlara ödünç verdi,
meraklı bir müzikal kamış ve yuvarlak ve yuvarlak waistler olacak
Her eklemde gizli melodi ile yeterince ince, karanlık kök
sadece sessiz olmak, dalgadan nemli olmak

      "Null 'Altra Pianta Che Facesse Fronda
         O che 'n durasse, vi puote ortalama Vita. "*


* "Purgatorio," i. 108, 109.


Ama küçük kız kardeşin kendisi bir şeyleri ölçmek için el ele aldığında
Dışımızda, eklemler inanılmaz bir şekilde ateş ediyor:
Göksel şehirlerin dört kare duvarları bile yeterince ölçülebilir
o saz; ve sadece takip edilmek için onlara işaret etme şekli veya
Hatta görüldü, loş yıldız ışığında, orada dünyalardan aşağı indi
her zaman gerçeği olsa da, artık ölçüm adı yoktur.  İçin,
Gerçekten de, tüm gerçek tevazu için gerekli işler sürekli değil, ama
Outlook ve özellikle uplook: sadece onun kardeşi utanç verici,
sarkan kirpikler tarafından bilinir-modern, başka türlü, büyük tarafından
şaşkınlık dolu gözler; çünkü asla kendini kabul etmez, ne de utanmaz
Kendini, ama kendini unutur-en azından değerinde bir şey yapana kadar
hafıza.  Birinin kendi eksiklikleri hakkında gözetlemesi ve çömlekçisi
sessiz hoşnutsuzluk; Ancak tevazu diğer insanların
kendi kendine ağıt yakmak için boş zamanları yok: ve böylece
Benlik düşüncesiyle boyanmamış taze memnuniyet hissi,
Kendi haklı olduğu gibi, memnun olmaktan korkmamak
Bir başkası ile, başkalarının olduğu gibi, sakin bir şekilde, "Benim ya da senin olsun,
Ya da başka kim olabilir, önemli değil; Bu da iyi. "Ama
Böyle bir şeyin sürekli saygıya ve manifold'a bağlı olduğunu söyleme hakkı
başarısızlık duygusu.  Kendinizi başarısız olmasını biliyorsanız,
Güven, geldiğinde, garip başarı bilinci; Eğer varsa
Başkalarının asil işini sadakatle sevdi, konuşmaktan korkmana gerek yok
usulüne uygun olarak yapılan, kendinize göre.

136. Ama bu konuda izlenen başlıca iyilik
Saygılı bir duygu bundan.  Yerlerini bilen erkekler onu alabilir ve
Düşük veya yüksek olsun, memnun ve sıkı bir şekilde saklayın, ne veriyor
ne de kavrama; ve el ve düşüncenin uyumu takip eder, hepsini oluşturur
Mümkün olan büyük sanat eylemleri-erkeklerin ruhlarının benzer şekilde buluştuğu
Aladdin'in sarayının pencerelerindeki mücevherler, küçük taşlar ve
Büyük tüm eşit saf, yüzlerin uydurulması dışında çimento gerektirmez;
en saf erkeklerin ilişkisel çalışması tamamen ortak olmayan ve astir
solucan hırsı ile; Putridly çözünür ve sonsuza dek sürünmede: yani
Bir süre bir araya gelirse, sadece metamorfoz ile olabilir
Siddim Vale'den bir volkanik ateş parıltısı ile vitrifing
Kilin ve balçıkları sabitlemek, sadece daha vahşi olarak bitmek için
saçılma; Bu en eski, en güçlü, en içten olanın kaderine göre
Scorn'da söylenen inşaatçılardan, "Taş için tuğlaları vardı ve
Slime harç için vardı. "

137. tevazu ilk işlevi, o zaman,
Yer, ikincisi hukukun tanınması ve içinde zevk,
Hukuk uğruna, ister kısmı iddia etmek ister itaat etmek olsun.  Onun için
Yasaya meydan okumak veya reddetmek ve ayrıcalığı iddia etmek ve
lisans, kendi zevkine göre (bu nedenle haklı olarak
"küstah", yani, "özel kırılıyor", bazı olağan ve
kendisi için daha fazla ilerleme veya güce ulaşmak için atandı), böylece
sabitliği ve "ciddiyeti" sevme alışkanlığıdır, ya da,
Kelimenin tam anlamıyla, "alışveriş", hukukun, önce ciddi olanı arayan,
atanmış, dokunulmaz gelenekler ve doğanın genel emirleri ve
Eldeki konuya dokunarak doğa ustası; ve koymaya çalışıyorum
kendisi, alışkanlık ve dokunulmaz bir şekilde, onlara uygun olarak. -Den
Hangi alışkanlık, bir kez kurulduktan sonra, haklı olarak adlandırılan
"vicdan", ne de "bilim", ama "bilim ile", bir bilim "
biz, "sadece mütevazı yaratıkların sahip olabileceği gibi-onlarla-ve
Tüm yaratılışta, her üyesi, güçlü veya zayıf,
birlikte tanık olmak ve her birinin mutlu bilincine katılmak
kişinin işi iyidir; Arı da bu görüşten kaynaklanmaktadır; Ve
Lark; Ve yutma, o gürültülü, ama mütevazı bir şekilde baş aşağı, Babel
onun, saçarlar için volkanik balçası ile saçakları altında; ve
o küçükün başında birbirinden soran iki karınca
"E lor fortuna aracılığıyla lor lor;" ve
Batı'da bulut mermisi yığını inşa eden ve
Yaldızlı Gilder ve arkasına inen Gilder.

138. Ama bence doğadan ne yapmamız gerektiğini daha iyi anlayacağız
tevazu ve tam tersi, her ikisinin de basit bir örneğini alarak,
En akıllıca kabul ettiği o müzik sanatının uygulaması
eğitimin ilk unsurunu düşünmek; Sadece okuyucuya sormalıyım
Bir parantezle bana sabır.

Gücü kendini iddia etmek zorunda olan en önde gelen erkekler arasında
Fetih, ancak sayısız kayıpla, tuhaf bir şekilde İngilizce
Durumun dezavantajları, her ikisi de bir arada sıralanır, her ikisi de
Onur ve yas için Thomas Bewick ve George Cruikshank.  Orada
Bununla birlikte, Bewick örneğinde daha az pişmanlık nedenidir.  Olabiliriz
Bir kez bizim için bir kez, ne kadar keskin bir şekilde ve
Gerçek İnsanın Öfkesi, birlikte başarabilir, aynı zamanda zarar görmez, aynı zamanda zarar görmez,
Tyne'nin siyah yasakları ve wolds arasında.  Ama Cruikshank'ın dehası var
tamamen korkunç ve acı çekilebilir bir şekilde atıldı: onun mükemmel
herhangi bir konu sınıfına layık ve onun gebe kalma güçleri
ve aralığını tahmin etmek için girişimde bulunamayacağım kompozisyon
kaderi tarafından kınanan bozulmuş uygulama, harcanacak
Ya kaba jestlemede ya da çok düşük bir viraj koşulları ile boşuna savaşta
İngiliz halkının dregleri arasında kayıt veya azarlama için hem de azar.  Henüz
Belki de bundan bile pişman olmakta yanılıyorum: Bu atanmış bir ders olabilir
gelecek için, on dokuzuncu en iyi İngiliz etcher sanatı
Yüzyıl, hırsızların ve sarhoşların yaşamlarının illüstrasyonlarına harcandı,
Bir gün Yunan vazolarının altındaki müzelerde görülmelidir.
Duerer'ın "Şövalyesi ve
Ölüm."

139. Olabildiğince, şu anda birine başvurabildiğim için mutluyum
Bu sürekliliklerden, güçlü eliyle, böyle bir insan karakteri
Arızasız İngiliz Anayasamız ara sıra üretiyor
yoldan çıkmış köşeler.  İrlandalıların illüstrasyonları arasında
İsyan ve bir beyefendinin yağmasını ve yıkımını temsil eder
Mafya tarafından ev.  Çizim odasında bir yığın yaptılar.
Mobilya ve kitaplar, ilk ateşi ayarlamak için; ve zemini yırtıyorlar
Daha kolay çırpınan tahtaları için, bu arada daha az yoğun bir şekilde dağıtılır
öfkeyle, baltalarla hacklemek ve yapabileceklerini parçalamak
Silahların popo uçları.  Korkunç gerçek kelimelerle takip etmeyi umursamıyorum
resmin ayrıntısına; Ama en etkileyici olayı
Bütün ve hemen amacıma göre, bu bir adam
kendini piyanoya oturdu, üzerinde çok aşağı iniyor
sıkılmış yumruklar, oynuyor, sırıtarak, o kadar üretilebilir olabilecek melodi,
Hangi iki arkadaşını arkadaşından, gelişen düğümlü çubuklar, dans, dans,
Onların yolundan sonra, enstrümanın üstünde.

140. Sanırım bu anlayışta mükemmel bir örnek var
En düşük veya lisanslı sanatın en düşük desteklenebilir aşamasını gerektiren
müzik; Müzisyende bile "iyi olan iç bilinci"
ve izleyicileri ve tamamen anlayışsız ve kabul edilmedi
Delphian, Vestal ve diğer tüm peygamberlik ve kozmik güçler. Bu
Temsil edilen sahne aniden bir akşam, birkaç hafta aklıma geldi
Daha önce, gerçekliğinde izlediğim bir başkasının aksine;
Yani, Bay Charles Halle'ye yaslanan bir grup nazik okul kızı,
"Ev, Sweet Home" da bir varyasyon oynarken.  Sürdürmüşlerdi
Uplu Cesaretle, Basklı öfkenin bakış açısı,
Sebastian Bach'ın dalgalanan bir melodisini yeni kapattıktan sonra (
Beatringales'ın şarkısının balla beslenmeleri durumunda olacağı için biri olabilir
sinekler yerine), hafif, popüler havaya döndü.  Ama vardı
onunla kendi ilişkileri, ve elde ettikleri ve onu elde ettikleri ve
ilk başta, boşuna, hiçbir bakış açısının takip edemeyeceğini görmek için yakın bastı,
Parmakların geçişi.  Yakında daha fazla görmediğini düşündüler.  Islak
Gözler, yuvarlak açık ve küçük kırmızı üst dudaklar, kaldırıldı ve çizilmiş
Biraz birlikte, tutkulu bir harikada tutkulu parıltıda,
Resim benzeri, porselen benzeri, hareketsiz neşe içinde, tatlı çokluk olarak
düşük notalar, yaz yağmur gibi zamanında sonsuzluklarında düştü.  Sadece
La Robbia'nın kendisi (hatta o bile, tasarlama renk kullanımı olmadığı sürece
işinde olağan) bu dinlemenin bazı görüntülerini oluşturabilirdi.

141. Ancak okuyucu bu ikisine süslemesinde gerekli canlılık verebilirse
sahneler, onlarında temsilci türleri olacak, herkes için yeterince açık
gelecekteki amaç, tartışmalı ve mükemmel sanatın çeşitli ajanslarının.  Ve
Aralık, aracılık dereceleri ile kolayca ve sürekli olarak doldurulabilir.
Tamamen Immodeset, ölçülmemiş ve (kötü anlamda) arasında
Yumuşak, Yumruk ile İcra; ve tamamen mütevazı, ölçülmüş,
ve (en asil anlamda) huylu veya ahlaki infazla
parmak; Sabırsız ve pratiksiz yapmak arasında, kendi içinde
önceki tüm yaşam boyunca kalıcı sabırsızlığın ve tembelliğin tanığı,
ve hasta kendi içinde tanık içeren
önceki yaşam boyunca kendini kısıtlama ve sarılmamış zahmet; arasında
ifade edilen konu ve ev ihlali duygusu ve ifade edilen
ev sevgisinin öznesi ve duygusu; İzleyicinin sempati arasında,
saygısız ve küçümseyen öfkede verildiğinde,
Köpek ve neredeyse dehşet verici bir alçakgönüllülükle verilen izleyicilerin sempati
yoğun, rapturous ve yine de tamamen akıl yürütme ve makul zevk;
Oktavın bu iki limiti arasında, okuyucu sınıflayabileceğini bulacak,
tevazu, yararlılık ve zarafet veya olmaya göre, hepsi
Diğer Müzik Sanatı.  Çünkü amaç saflığı ve incelik
hiçbir şekilde yürütme, dereceye kadar bir araya gelmez (para cezası ve
Gerçekten de en iyiler hariç, iş genellikle en ahlaksız amaçla harcanır
-tüm modern operimizde olduğu gibi-ve en kaba infaz genellikle
bir annenin şarkısında olduğu gibi en saf amaca katıldı), hala
Müziğin tüm başarısı sadece her ikisinin birleşmesinde.  İçin
Bu "en iyi ve" en iyi "hariç hepsi arasındaki fark sonsuzdur;
Ve bunun yanı sıra, bir zamanlar elde edilen sanatçının gücü, Mayıs
daha sonra yanlış yönlendirilmiş, popüler tutkuya veya çocukluğa kölelikte,
ve kendini en tatlı olarak, boş melodilerle, soğuk ve geçici olarak geçirin
(Michael Angelo'nun diğer sanattaki kar heykeli gibi) veya Vicious
Zorluk ve sefil gürültü-tencerenin altındaki dikenlerin
Kamu duygusallığı-sürekli, bu gücün elde edilmesi ve
sürdürülmesi, her zaman idam eden kişiye biraz erdem veya cesaret
yüksek türde; Hangisinin ve arasındaki farkın anlayışı
onu geliştiren disiplin ve düzensiz çabaları
Amatör, haklı olarak tahmin eden ilk işletmelerimizden biri olacak. Ve
Gerçekten de dereceye kadar olmasa da, ancak temel ilişkide (
Dalgalara rüzgarlar, biri her zaman diğerinin gerçek nedeni
Aynı anda eşit güçte olmaları gerekmez,)
Çeşitlerinde, sanat fakültesiyle-ve çeşitlerinde erdem,
Sanat-başarılı,-düşer ve birlikte yükselir; köylü kızının şarkısı
Dönen tekerlek, köylü işçisi "Oaks and Rills'e"-Yurtiçi
Müzik, zayıf ama hassas bir şekilde yetenekli,-çokluk için müzik,
Yararlı veya hain güç,-Dans-melodiler, saf ve düzenli veya
faul ve çılgınca,-Mart-Music, sadece hayvan ateşinde açık
Pugnacity veya Ulusal Görev ve Hafıza Gücü olan görkemli,-
Şarkı müziği, pervasız, şehvetli, hasta, slovenly, unutkan bile
Aptalca kelimeler aptal gürültü ile etkileniyor-ya da düşünceli, kutsal,
Sağlıklı, sanatsal, sonsuza dek asil düşünceyi ayrı ayrı kutsallaştırıcı
Aidiyet sesinin seçkin sevgisi,-tüm bu aileler ve
İyi ya da kötü mezuniyetler, ne kadar karışmış olsa da, onlar kadar takip etmek
iyi, sürekli bir erdem yasası (veya "yaşam gücü"
Kelimenin gerçek anlamı ve bilge erkeklerin ağızlarında amaçlanan tek anlamı),
Ve kötü oldukları sürece, kanun kaçağı ve unvirtue ile kötülükler veya
Ölüm-Weakness.  Sonra, tamamen ölüm alanının ötesine geçerek,
Yine de, tüm
Damçasız yaratıkların uyumlu yaşamı ve sürekli daha derin bir uyum
"Puissant kelimeleri ve mırıltıların kutsama yapılması", biz ulaşana kadar

      "Saf rızanın bozulmamış şarkısı,
      Aye, safir renkli tahttan önce söylendi. "

142. ve kardeş sanatların bir yere sahip olduğu düşünülebileceği sürece veya
Ofis, erdemleri kesinlikle aynı yasaya tabidir.
Müzik, sadece otoritesini daha çeşitli koşullara genişletiyor, çünkü
belirgin bir temsilci ve tarihsel gücün tanıtımına,
Mantıksal ve matematiksel kısıtlamalar altında hareket eden ve
sonsuza dek değişen hata, yanılgı ve yenilgi ve aynı zamanda
Sonsuz manzaralı zafer.

143. Tevazu ve önlemlerdeki zevkinin yanında, bir
Düşmanının karakteri, özgürlük tanrıçası ve onun
önlemlerin yokluğundan veya yanlış olanlardan zevk al.  Orada olduğu doğru
özgürlükler ve özgürlüklerdir.  Torrent, kristal berraklığında ve
ok-sal, spreyi beyaz birlikler gibi havaya sıçradı
Fawns, yeterince özgür.  Şu anda, bankasız, sınırsız bataklığın ortasında kayboldu
-Yavaş sığlık içinde, olduğu gibi, o zaman ve her zaman, listesiz
Zehirli sazlar ve dayanmayan balçıklar arasında-aynı zamanda ücretsizdir.  Olabiliriz
Hangi özgürlüğü sevdiğimizi seçin,-sesli kayanın kısıtlanması veya
Karanlık kumun aptal ve kenar kıyısı.  O kötü özgürlükten
şimdi tüm dünyaya müjdenin özü olarak yüceltiyor ve ilan ediyorlar,
Ve şu anda, sanırım, yıldızlara da ilan edeceğim,
Onlara kurslarından çıkarma,-ve karşı kontağı,
Aglaia'nın cestusunun tokası ve 'chrusee perone', denemeliyiz
Doğru bir şey bulmak için.  Hiçbir sanat kalitesi daha güçlü değildi
kamusal zihin üzerindeki etkisi; Hiçbiri daha sık değil
"Özgürlük" dediğimizden daha popüler övgü veya kaba çabanın sonu.
Bu popülerin adaletini veya adaletsizliğini belirlemek gerekir
övmek.

144. Kısa bir süre önce, pratik öğretimin
Sanat Ustaları Giotto'nun O tarafından toplandı.  "Benim yargılayabilirsin
zanaatın ustalığı, "Giotto bize"
Çevirerek. "Ve ona güvenle inanabiliriz, onu anlayabiliriz
Bir sanatçı için böyle bir güçten daha fazlası gerekebilse de,
En azından bu güç gereklidir.  El ve gözün nitelikleri
Bunu yapmak, sanatsal zanaatın ilk koşullarıdır.

145. "Ücretsiz" el ile kendinizi bir daire çizmeye çalışın ve
tek satır. Eliniz titriyorsa ya da içinde ise yapamazsınız.
"Özgür" kelimesinin sağduyu.  Özgür olmaktan çok uzakta olan
Eğer esnek olmayan bir çelik çubuğuna sabitlenmişse.  Ve yine de hareket etmeli
Bu gerekli kontrol altında, mükemmel, işlenmemiş rahatlık ile.

146. Tüm iyi işlerin durumu budur.  Tüm özgürlük
hata.  Yatttığınız her satır doğru ya da yanlıştır; olabilir
çekingen ve garip bir şekilde yanlış ya da korkusuzca ve acımasızca yanlış.  .
Küstahlık yanlışlığının yönü, kaba kişiler için zevklidir ve
yaygın olarak "ücretsiz" yürütme dedikleri; çekingen, tottering,
Tereddüt etmek nadiren çok çekici; Yine de bazen, eğer
iyi niteliklere eşlik eden ve diğer yönlerde doğru amaçlar,
bir çocuğun kötü niyetli olması gibi büyüleyici bir şekilde; Ancak,
Hatanın cazibesi veya şekli ne olursa olsun, bir soru var
Nihayetinde çizdiğiniz her satıra saygı duymak istenmek için doğru mu yoksa
yanlış?  Doğru ise, en çok "ücretsiz" bir çizgi değil, bir
Yoğun kıtayı, kısıtlanmış ve dikkate alınan çizgiyi; ve eylemi
Döşemenin eli, aynı kararlı ve tıpkı "özgür" gibi
Kritik bir insizyonda birinci sınıf bir cerrahın eli.  Harika bir operatör
Bana elinin yaklaşık iki yüzüncü sırada kendini kontrol edebileceğini söyledi
bir membrana nüfuz ederken bir inç; Ve bu elbette,
Görme yardımı, sadece duyum ile.  Görme yardımıyla ve eylemde
Titreyen veya vermeyen madde, iyi bir sanatçının çizgisi
önerilen yönünde ölçülebilir
Bir inçin binde biri.

Gerçekten geniş bir özgürlük!

147. Ortak fikirleri en çok teşvik eden popüler sanat koşulları
Özgürlük hakkında, sadece erkeklerin düzensiz enerjik çabasının sonuçlarıdır
kusurlu eğitimli; Bu koşullar çeşitli şekilde karışıyor
çekingenlik veya gerçek kusurdan kaynaklanan daha kaba davranışlar
vücut.  Kuzey elleri ve gözleri elbette, asla o kadar ince değildir
Güney; Ve çok soğuk ülkelerde, sanatsal infaz felç olur.  .
Bu çekingenliği kırma veya körlüğü geliştirme çabası,
lisanslı bir itici güç veya gösterişli bir bakıma yol açar.  Her
İnsanın tarzı, fizikseldeki bazı kusurlarla bu tür bir ilişkiye sahiptir.
güçler veya düşünce biçimleri; Böylece en büyük işte yok
Görünür.  İlk başta sessizliğinden ilgisizdir; .
Yürürken kısıtlanmış gücün ihtişamı sadece bize yavaş yavaş şaşkına dönüyor
ufkuna doğru.

Gerçekten de, masum görgü kurallarında genellikle büyük bir zevk vardır.
Gerçek güce ve dürüstlüğe sahip ve bu şekilde veya bu şekilde çizen sanatçılar
En iyisi, bu tür istenmeyen yaşam koşulları altında.  Ancak
Modern çalışmanın gevşekliğinin, dayanıklılığının veya cesaretinin büyük kısmı
Akılda ve kalpte bir içsel lisans ruhunun ifadesidir,
Söylediğim gibi, bu çağın tuhaf çılgınlığı ile, umuduyla bağlantılı
ve "Özgürlük" e, daha genel olarak biraz daha genel olarak güven vermeliyiz
terimler.

148. İnanıyorum ki hiçbir yerde daha iyi bir tür mükemmel bir
Ortak ev uçağından daha yaratık.  Ne de sadece özgür, ama cesur; Ve
hiçbir insan cumhuriyetinin herhangi bir
felsefe kendini yüceltiyor.  Onun içinde nezaket yok; O yapmıyor
Kral ya da palyaço olup olmadığına dikkat edin; Ve her adımda
hızlı mekanik yürüyüş ve kararlı gözleminin her duraklamasında,
Mükemmel bencilliğin bir ve aynı ifadesi var, mükemmel
bağımsızlık ve özgüven ve dünyanın sahip olduğu inanç
sinekler için yapıldı.  Ona elinle ve ona vur
Mekanik gerçek ve konunun dış yönü, size ne için
On feet kalınlığında bir dönüm kırmızı kil, kendini yırtıyorsa
Büyük bir alanda öğütülmüş, bir saniyeliğine havada gezinmiş,
ve bir amaçla çöktü. Bu onun dış yönüdür;
İç yönü, sinekinin zihnine göre, oldukça doğal ve
önemsiz olay-aktifinin anlık koşullarından biri
hayat.  Elinin yolundan çıkıyor ve arkasında yanar
BT.  Onu korkutamaz, yönetemez, ya da ikna edemezsin,
onu ikna etmek.  Her konuda kendi olumlu görüşü var; değil
genellikle kendi amaçları için akılsızca; ve senin tavsiyenizi istemeyeceğim.
Yapacak işi yok-itaat etmek için zalim bir içgüdü yok.  Solucan var
Kazması; Arı onun toplanması ve binası; kurnazlık örümcek
ağ; Karınca Hazinesi ve Hesapları.  Bütün bunlar nispeten
köleler veya kaba iş insanları.  Ama sinekiniz, havada özgür,
Odada ücretsiz-Caprice, Gezici Siyah Enkarnasyonu,
Zengin ile araştırmak, uçmak, flört etmek, iradesiyle şölen yapmak
Marketin penceresindeki yığın tatlılardan ziyafette çeşitli seçim
Kasapın arka bahçesine ve sizin içindeki sakallı yerden
Cab at sırtında, yoldaki kahverengi noktaya, toynak olarak
Onu rahatsız ediyor, öfkeli cumhuriyetçi vızıltı ile yükseliyor-özgürlük nasıl
onun?

149. Esaret için yine, belki de fakir saat köpekleriniz kederli
Kolayca bulacağınız bir tür.  Benimki kesinlikle öyle.  Gün çok güzel
Ama bunu yazmalıyım ve onunla dışarı çıkamam.  O zincirlenmiş
bahçede çünkü odalardaki köpekleri sevmiyorum ve bahçıvan sevmiyor
Bahçelerde köpekler.  Onun kitabı yok,-kendi yorgun düşüncelerinden başka bir şey yok
Şirket ve bu serbest sineklerin bir grubu için
Somurtkan kötü başarı.  O kadar loş umut, onu çıkarabileceğim gibi
Benimle, saatlerce, yorgun hayal kırıklığına uğrayacak; ya da daha kötüsü, karartılmış
Bir keresinde yetkili bir "hayır" ile kurşun bir umutsuzluğa-çok iyi
anlaşıldı.  Sadakati sadece kaderini mühürler; Eğer izlemeseydi
Ben, gönderilecek ve daha mutlu bir ustayla avlanmaya başlayacağım: ama
İzler, akıllıca, sadık ve sefil; Ve onun yüksek hayvanı
Zeka ona sadece merak ve üzüntü güçlerini verir ve
Esaretini imha eden arzu ve sevgi.  Henüz ikisinden
Saat köpekleri mi yoksa uçmayı mı tercih eder miyiz?

150. Gerçekten de, hepimizin belirlemesi gereken ilk nokta ne kadar özgür değil
Biz, ama ne tür yaratıklarız.  Küçük önem taşıyor
Özgürlük olsun, herhangi birimiz; Ama hak ettiğimiz en büyük şey.
Kazanabiliriz, kader belirlemelidir; Ama layık olacağımız
Kendimiz belirleyebiliriz; Ve biz her şeyin kederli kaderi
Acı çekebilir, hak etmeden ona sahip olmaktır.

151. Kalemimi tutup yazmaya devam etmek için pek bir sabrım yok
Unutmayın (ardışık birkaç antrenörün
unutun) bu konudaki modern düşüncenin sonsuz follies, merkezli
Özgürlüğün bir erkek için iyi olduğu fikri, kullanımdan bağımsız olarak
bunu yapması muhtemeldir.  Folly anlaşılmaz! Sözsüz! dayanılmaz
Bir kretin gülüşü olarak tam yüzüne bakın.  Göndereceksin
çocuk, masanın tatlı şarapla yüklendiği bir odaya mı girer misiniz?
Ve meyve-bazıları zehirlenmiş, bazıları değil mi?-Ona "Serbestçe seç,,
Küçük çocuğum!  Seçim özgürlüğüne sahip olmak sizin için çok iyi; BT
Karakterinizi oluşturur-bireyselliğiniz!  Yanlış fincanı alırsanız veya
Yanlış meyve, gün bitmeden öleceksin, ama sahip olacaksın
Özgür bir çocuğun haysiyetini mi edindi? "

152. Bunun davayı çok keskin bir şekilde koyduğunu mu düşünüyorsun?  Sana söylüyorum, sevgilisi
Özgürlük, size teklif edilen bir seçenek yok, ama benzer şekilde
yaşam ve ölüm.  Mümkün ne de hareket seçeneği yoktur, ancak
Yanlış tapu veya seçeneğin içinde damarlarınızda kalacak zehir var
Daha sonra sonsuza dek.  Asla daha fazla sonsuza kadar olabildiğince olabilirsin
Bunu yapmamış mıydınız-bunu seçti. "Senin
karakter, "forsooth! Hayır; eğer hasta seçtiyseniz, yapıldınız
O, ve sonsuza dek!  Bazı seçimlerde senin için daha iyiydi
Kırmızı sıcak bir demir çubuk seni bir kenara vurdu, yaralı ve çaresiz, senden
çok seçmişti.  "Bir dahaki sefere daha iyi bileceksin!"  Hayır. Bir dahaki sefere olacak
Asla gelme.  Bir dahaki sefere seçim başka bir açıdan olacak-
Oldukça farklı şeyler arasında,-sen, senden daha zayıf olan
içine düştüğünüz; Bu, olduğundan daha şüpheli
Görüşünüzün artan dimness.  Hiç kimse yanlış yaparak daha akıllıca olmaz,
ne de daha güçlü.  Sadece doğru yaparak daha akıllı ve daha güçlü olacaksınız,
zorla olsun ya da olmasın; Başbakan, tek ihtiyacı bunu yapmaktır.
Zorlama ne olursa olsun, zorlama yapmadan yapana kadar.  Ve daha sonra
Sen bir adamsın.

153. "Ne!" Yollu bir genç belki inanılmaz bir şekilde cevap verebilir, "Hayır
Biri yanlış yaparak daha akıllıca olur mu?  Dünyayı en iyi bilmiyor muyum
Yanlış denemek ve tövbe etmek mi?  Olmadığı gibi bile değil,
Birçok hatam tarafından çok şey öğrendim mi? "Gerçekten de
Kısmen kendinizi kurtardınız, değerliydi; Düşüncenin o kısmı
Hatanın farklıydı.  Ne bilgelik ve güç
tuttunuz ve haklı olarak kullandınız; Ve acı içinde ve
tövbe ve çılgınlık ve günah yönleriyle tanışmak,
Bir şey öğrendin; öğrendiğinden ne kadar az
Doğru yollar asla söylenemez, ancak daha az olduğu kesindir.  Senin
Seçim Özgürlüğü sizin için çok fazla yaşam ve gücü yok etti
asla geri kazanılamaz.  Bu doğru, artık domuz alışkanlıklarını biliyorsunuz ve
kabukların tadı; Sence baban sana öğretemezdi
Evinde kalmış olsaydınız, daha iyi alışkanlıklar ve memnuniyet tatlarını bilin;
ve kaybettiğiniz bilginin daha fazla olmayacağının yanı sıra
Daha tatlı, kazandığınızdan mı?  Ama "bu yüzden bireyselliğimi oluşturur
Özgür olmak! "Bireyselliğiniz size Tanrı tarafından ve ırkınızda verildi,
Ve konuşacak herhangi bir şey varsa, özgürlük istemeyeceksiniz.  İsteyeceksin
çalışmak, barış ve ışık-daha fazlası-mutlak ihtiyaç duyan bir den; eğer
Dahası, her ikinde, yine de özgürlük değil, yön, yön,
Öğretim, reproof ve sempati.  Ama eğer bireyselliğin yoksa,
İçinde gerçek bir karakter ya da gerçek bir arzu yok, o zaman gerçekten
özgür olmak istiyorum.  Erken başlayacaksın ve bir çocuk olarak
Adam; Ve bir erkek olarak, kendinizi birbirleri kadar iyi düşünün.  Olacaksın
Yemek için özgürce seçin, özgürce içmek, özgürce sendelemek ve düşmek,
Sonunda kendinizi lanetlemek ve ölmek için özgürce.  Ölüm tek gerçektir
bizim için mümkün olan özgürlük; Ve bu tam bir özgürlük, izin
komşu parçacığını terk etmek için çürüyen gövdedeki her parçacık ve
kendisi için vardiya.  Buna ette "yolsuzluk" diyorsunuz; Ama ondan önce
Buna geliyor, tüm özgürlük eşit bir yolsuzluk akılda.  Sen istiyorsun
düşünce özgürlüğü; Ancak düşünce için yeterli gerekçeniz yoksa,
Düşünecek hiçbir işin yok; Ve eğer yeterli gerekçeniz varsa,
Yanlış düşünecek hiçbir işiniz yok.  Eğer sizin için sadece bir düşünce mümkündür
Akıllısınız-özgürlüğünüz, çılgınlığınızla orantılıdır.

154. "Ama çağımızın tüm bu ihtişamı ve aktivitesi;
, ama düşünce özgürlüğüne mi?
onların içinde-birçok yalanın keşfine ve güçten kaçış
kötülük.  Özgürlüğe değil, kötülük veya acımasız kurtuluşa
ustalar.  Cesur erkekler uzun zamandır olan yalanları incelemeye cesaret ettiler
öğretti, serbest düşünenler oldukları için değil, onlar böyle oldukları için
Kıta ve yakın düşünürler yalanın artık onlardan kaçamayacağı.  İle ilgili
Dersin, zulüm ile düşüncenin veya ifadesinin kısıtlanması,
sadece bir şiddet biçimidir, diğer şiddet olduğu gibi haklı ya da değil,
Uygulandığı kişilerin karakterine göre,
ve onayladığı veya ihlal ettiği ilahi ve ebedi yasalar. Yapmalıysak
Athanasian Creed'in olduğunu söylediği için canlı bir adamı yakmayın
sembolik olmayan, ne de bir piskoposun maaşını durduruyor çünkü
Onunla en kötü tartışma; Sarhoş erkeklerin inmesine izin vermemeliyiz
Geceleri halka açık sokaklar.  Bir bölümde doğru olan çok şey var
Bay Mill'in düşünce özgürlüğünü ele alan özgürlük denemesi; bazı
Önemli gerçekler güzel ifade edildi, ama birçok, oldukça hayati,
atlanmıştır; Ve bu nedenle denge yanlış bir şekilde vuruldu.  Özgürlük
İfade, büyük bir ulusla,
gerçekten konuşma özgürlüğü olan iyi eğitimli şirket, ama
istiridye değil; Ya da düzenli bir senatoda böyle,
duyulmayı hak etmek, zamanında duyulur ve kararlı
kısıtlamalar.  Bir numaraya haklı olarak verebileceğiniz özgürlük derecesi
Erkeklerin arzularının ters oranıdır; ve bir general
sus veya sipariş çağrısı, bu İngiltere'de genellikle çok arzu edilir olur
bizim.  Geri kalanı için, herhangi bir iyi veya kötü ölçüde, söylemek imkansızdır
Kısıtlama nedeniyle hangi önlemdir ve hakkın nerede lisans yapılması gerekir?
aralarında dengeli.  Bir gün biraz kışkırtılmadım, bir yaz
veya o zamandan beri iki, İskoçya'da, çünkü Athol Dükü beni engelledi
Glen eğiminde gnays ve kayrak kavşaklarının incelenmesi, saatte
benim için uygun; Ama onları sonunda ve sessizce gördüm; Ve
Beni rahatsız eden çok kısıtlama, muhtemelen, varlıklarına borçlu oldu
var olan, bir mafya şirketi tarafından patlatmak yerine; iken
Loch Katrine ve Cenevre Gölü'nün "ücretsiz" yolları ve girişleri
Sonsuza dek çiğnedi ve yok edildi, bir dük tarafından değil, onlarca
Binlerce cahil tiran.

155. Yani, bir dekan ve bölüm belki de haksız yere beni suçlayabilir
bir katedral görmek için iki kat; Ama özgür mafyanız Spire ve TÜMÜ
Kulaklarım hakkında aşağı, ve daha fazla sonsuza dek göremiyorum.  Ve ben bile
Glen'deki granit kavşaklarına ulaşamıyorum, akarsu aşağı iniyor
Onlardan saf Garry'ye; Ama Beddington Park'ta durdum
bir bina spekülatörünün yeni kurulan çit; Ve parlak wandel,
Castaly olarak ilahi sular, eski ayakkabılarla özgür halk tarafından doldurulur,
müstehcen çanak çömlek ve küller.

156. İyi bir şekilde, özgürlük argümanları genel olarak bir
Aşağıdaki gibi birkaç çok basit form:

Yanlış yönlendirme yaramazdır: bu nedenle rehberlik.

Kör kör olanı öne çıkarırsa, ikisi de hendek içine düşer: bu nedenle kimse
kimseye liderlik etmeli.

Kuzular ve açıklıklar tarlalarda serbest bırakılmalıdır; çok daha fazla ayı ve
Kurtlar.

Bir erkeğin silahı ve vuruşu kendisiyse, herhangi bir yönde ateş edebilir
memnun.

Bir yoldaki bir çit rahatsız edicidir; Yanında çok daha fazlası.

Babalar elleri yanlarına bağlı olarak kundaklanmamalıdır:
Bu nedenle çıplak köpek kulübelerinde yuvarlanmak için atılmalıdırlar.

Bu argümanların hiçbiri iyi değil ve bunların pratik sorunları
daha kötüsü.  Çünkü insan davranışları için belirli ebedi yasalar var
insani sebeple oldukça açıkça görülebilir.  Bunlar kadar
İtaat ne olursa olsun, herhangi bir makine veya otorite tarafından keşfedildi ve itaat edildi
temin edilir, hayatı ve gücü takip eder.  Onlar kadar
İtaatsizliğin ortaya çıkardığı iyi bir niyetle itaatsizlik etti,
Harabe ve üzüntü takip edin.  Ve her insanın ilk görevi
Dünya gerçek efendisini bulmak ve kendi iyiliği için ona boyun eğmektir;
Ve onun gerçek aşağı bulmak için, ve o inferior'ın iyiliği için fethet
o.  Ceza emin, eğer saygıyı reddedersek veya
Zorlamayı uygulamak için çok korkak ve içkili.  Bir Temel Ulus
bilge adamlarını çarmıha gerer veya zehirler ve aptallarının övünmesine ve çürümesine izin verir
sokaklar.  Bilge bir ulus birine itaat eder, diğerini kısıtlar ve besler
Tümü.

157. Sanatta bilge normal kanıtların sonuçlarının en iyi örnekleri
Büyüklerin hayatlarına saygı duyan kanıtlarda bulunacak
İtalyan ressamlar, mutsuz bir şekilde, ilerleme çağlarında, ama sadece
Yaşamın hayranlık ve verimliliği ile orantılı olacak,
genellikle tarihinin yetersizliği.  Bireysellikler ve özgürlükler
yıkımın nedenleri kaydedilebilir; Ama sadık koşullar
Günlük nefes asla söylenmez.  Çünkü Leonardo modeller yaptı
Makineler, kazı kanalları, tahkimatlar inşa ve yarısını dağıttı
Kaprisli ustalıklarda sanat gücü, onun birçok fıkrası var;-Ama
Tuvalde önem resmi yok ve sadece birkaç solmuş leke
bir duvarın üzerine.  Ama öğrencisi ya da tanınmış öğrencisi Luini,
Sürekli ve başarılı sadelik, onun hiçbir fıkrası yok;-sadece
Yüzlerce asil eser.  Luini, belki de en iyi merkezi tiptir.
yüksek eğitimli İtalyan ressam.  Tamamen birleşen tek adam o
Fiziksel ile sanatın ruhu olan dini öfke
bedensel hayatı olan güç.  Saflık ve tutkusuna katılır
Angelico Veronese'nin gücüne: Mükemmel olarak hazırlanan iki unsur
denge, o kadar sakin ve kısıtlanmış, birbiri tarafından, çoğumuz
Her ikisinin de duygusunu kaybedin.  Sanatçı gücü görmüyor
İçinde kullanıldığı iffetli ruhun: ve dini vizyoner
Tutkuyu tanımıyor, açık insan gerçeği nedeniyle
hangi işlenir.  O, Leonardo'dan on kat daha büyük bir adam;-
Mighty Colorist, Leonardo sadece siyah bir ressam iken,
Chiaroscuro çizimini renkli bir baskı gibi boyamak: algıladı ve
boyanmış en lezzetli insan güzelliği türlerini oluşturdu
Yunanlıların günlerinden beri, Leonardo daha ince içgüdülerini mahrum bıraktı
karikatür ile ve günlerinin sonuna kadar kaldı
Arkaik Gülümseme: Ve o, açık, içgüdüsel ve
Leonardo'nun tasarımı sadece bir acıdır.
Bilim, esasen acı verici ve analiz yeteneğine sahip olduğu için hayran kaldı
en iyi başarısında.  Luini arkasında hiçbir şey bırakmadı
Güzel değil; Ama hayatının ötesinde hiçbir şeyin bilinmediğine inanıyorum
Lugano ve Saronno hakkında mırıldanan ve
Bağlanmamış kal.  Bu sadece doğduğundan kesin.
Kuzey İtalya'nın en güzel bölgesi, tepelerin ve akarsuların ve hava
En yumuşak armonilerle buluş.  Alplerin çocuğu ve onların ilahi
Göl, şüphesiz ya da dehşetsiz, yüce bir dini inanç ve
Yeterli bir yaşam yasası ve mekanik sanatları.  Dersli olsun
Leonardo'nun kendisi veya sadece sisteminde disiplinli birçok kişiden biri
Milanese okulu, zahmetli bir şekilde, zahmetli bir şekilde ve
kalıcı olarak boyamak.  Görevleri onu her geçen gün sorgulamadan belirler,
işinden adil bir şekilde memnun olan ve onu onsuz kabul eden erkekler tarafından
Herhangi bir zararlı övgü veya anlamsız suçlama.  Yer, ölçek ve konu
manastır duvarında veya kilise kubbesinde onun için kararlı; O gibi
Gerekli ve yeterli günlük ekmek ve biraz daha fazlası için
Ona akıllıca tasarlamayı öğretti ve fark etme tutkusu var
Şanlı bir şekilde: koyduğu her dokunuş ebedi, tasarladığı her düşüncesi
Güzel ve saf: eli her zaman nimet ışıltısında hareket eder; itibaren
Her gün hayatı iktidar ve barış içinde büyür; vefat eder
Bulutsuzca, yıldızlı alacakaranlık geceye karşı çok kemerli kaldı.

158.
Modern İngiliz Özgürlüğü unsurları.  Turner'ın hayatını al
Sanatsal enerji ve doğal güzellik sevgisi en azından kadar güçlüydü
Luini: Ama, alt sokakların bozukluğu ve korkunçluk ortasında
Londra, erken bebeklik dönemindeki içgüdüleri,
Kötülük, hatta onun içinden zevk alıyor. Öğretim olabileceklerini toplar
yarı bilgilendirilmiş ustalar arasında sorgulayarak ve meraklısı; Biraz yazıyor
klasik masal bilgisi; takdire şayan bir güçle kendini eğitir
çılgınca görkemli veya acımasızca ihale ve saf üretim
Yaşayamayacağı resimler.  Onları yargılayacak kimse yok ya da
Ona Komuta: Sadece bazıları İngiliz üst sınıfları onu boyamak için işe alıyor
evleri ve parkları ve daha sonra en çok çizimleri yok et
ahlaksız ihmal.  Ödül olmadan veya
Övgü, çeşitli deneysel ve popüler işlere girer-Makes
kendisi alt halkın hizmetkarı ve sürüklenir ve
onların iradesiyle; Henüz, çaresiz ve rehbersiz olsa da,
deliliklere dönüşene kadar özdeyişler; ruhunun gücü
acılarını artırmak ve hatalarına güç vermek; bütün
içgüdüye dönüşen yaşamın amacı; ve onun işinin ağı
Sonunda, anlaşılamayacak kadar ince güzellikler, özgürlüğü,
affedilemeyecek kadar tekil olan kötü alışkanlıklarla-hepsi işe yaramaz, çünkü muhteşem
İdiosyncrasy, bir
kendini sadık bir uyum içinde göndermek yerine pervasız nüfus
Anlayışlı bir ulusun sanat tüzüğü.  Ve hayat vefat etti
karanlık; Ve son çalışması, en iyi güzelliğinde, zaten
Öldü, sadece bize neyi kaybettiğimizi öğretmek için yeterince kaldı.

159. Bunlar, hukukun ve özgürlüğün erkekler üzerindeki tam tersi etkileridir.
en yüksek güçler.  İnferiorlarda kontrast hala daha fazla
Ölümcül: Kesinlikle yasalar uyarınca,
çok yönlü
El Gücü, önde gelen ustaların zihni: Onlar isimsiz
Büyük Mimarlık Bakıcıları-Cam Duyrukları-Demir Hammererler-
Çalışmaları olmasa bile, ustaları,
Ve asla utanmaz.  Ancak bir lisans sistemi altındaki aşağılık
çoğunlukla sefil çaba sarf etmek;* birkaç mücadele
Pernisus Eminence-kendilerine ve hayran olan herkese zarar verici
onlara; Birçoğu açlıktan ölüyor; ya küstah zayıflık içinde çok çılgınca
Egotizm, Haydon gibi veya güzel bir amaçlı vicdani bir acı içinde
ve Blake gibi çarpık güç.  Kalıcılık olasılığı yok
yanlışlıkla keşfedilen iyi bir okulun; Orası
Herhangi bir turla toplantılarının yaklaşık bir kesinliğidir
Kötülüğün Gölgesi ve Yıkım Ne Her Çeyreğine Takip Edin
Önde olabilir.


* Bu sayfayı basın için düzelttiğimde, "Pall Mall Gazetesi"
17 Nisan Cumartesi benim tarafımdan masanın üzerinde yatıyor.  Birkaç satır yazdırıyorum
onun:

   "Bir sanatçının ölümü.-St.'de yapılan bir soruşturmada üzücü bir hikaye anlatıldı.
Pancras dün gece Dr. Lankester tarafından ceset. . ., yaşlı
Elli dokuz, odalarında yatağında ölü bulunan bir Fransız sanatçı
. . . Sokak.  M. . . ., ayrıca bir sanatçı, ölen kişinin bildiğini söyledi
On beş yıldır.  Bir zamanlar yüksek bir pozisyonda tuttu ve endişeli
Dünyada bir isim yapın, beş yıl önce büyük bir resim başlattı,
tamamlandığında Versay'daki galeride olmayı umuyordu; Ve
Bu görüşle Fransız imparatoruna bir fotoğrafını gönderdi.  O da
İngiliz Kraliyet Akademisi'ne gönderme fikri vardı.  O çalıştı
Bu resim, ona iyi ödeyecek diğer işi ihmal etmek ve
Yavaş yavaş yoksulluğa düştü.  Arkadaşları ona yardım etti,
Ama onun büyük işinde emilirken, tavsiyelerini dikkate almadı ve
Onu terk ettiler.  Ancak Fransız büyükelçisi tarafından desteklendi ve
Geçen Cumartesi, (tanık) çok depresyonda olan merhum gördü
Mirallar, brokerlerin kiralık mülkiyete alınmasını beklediği gibi.  O
Sorunlarının o kadar büyük olduğunu söyledi ki beyninin yol vereceğinden korkuyordu.
Tanık ona çok minnettar göründüğü bir şilin verdi. Açık
Pazartesi günü tanık onu çağırdı, ancak vuruşuna cevap almadı.
Salı günü tekrar gitti ve ölen kişinin yatak odasına girdi ve bulundu
onu öldü.  Dr. George Ross, ölen kişiye çağrıldığında sahip olduğunu söyledi.
en az iki gün öldü.  Oda pis, kirli bir durumda,
Ve resim-kesinlikle çok ince bir tane-o odada.
Ölüm sonrası muayene, ölüm nedeninin yağlı olduğunu gösterdi
Kalbin dejenerasyonu, ikincisi muhtemelen eylemini durdurdu
ölenlerin zihinsel heyecanı sayesinde. "


160. Şimdiye kadar özgürlük notları.  Şimdi, son olarak, işte biraz konuşma
o zaman anlaşılabilir hale getirmeye çalıştım; Ve kapanıyorum
Bu cilt, çünkü pratikleri ifade etmek için yeterince hizmet edecektir
Yunanlıların sanatı ve hayal gücünün durduğu ilişki
kendimiz; ve okuyucuya bu ilişki hakkındaki görüşümün
Şimdiye kadar yazmaya başladığım ilk günden itibaren değişmeden.


***


Camarina Herkül.

Güney Lambert Sanat Okulu öğrencilerine adres, 15 Mart,
1869.


161. Yunan paralarının fotoğrafçıları arasında
İncelemeniz için takdire şayan konular, bir tanesinin hediyesi için konuşmalıyım
Sadece: Camarina Herkül.  Bir Yunanca tarafından temsil edildiniz
İşçi, o madalyonda, bir adamın yüzü ve aslan başının derisi.
Ve adamın yüzü bir erkeğin yüzü gibi, ama aslanın cildi gibi değil
bir aslan derisi.

162. Şimdi size Yunan sanatının iyi olduğunu söyleyecek bazı insanlar var,
Çünkü bu doğru; Ve çünkü erkek yüzlerini erkek gibi hareket ettiriyor
olabilmek.

Ve size Yunan sanatının iyi olduğunu söyleyecek başka insanlar da var.
Çünkü bu doğru değil; Ve hiç bakmayacak şekilde bir aslanın derisini hareket ettiriyor
Bir aslanın derisi gibi.

Ve bu insan setlerinden birinin veya diğerinin
Yanlış ve belki de hangisine inanmanız gerektiğini öğrenmek için şaşkın.

Ama ikisi de yanlış değil ve sonunda inanmanız gerekecek,
ya da daha doğrusu, uzlaşmada öğretilen gerçekleri anlamak ve bilmek
her biri; Ancak şimdiki zaman için, ilk grubun öğretmenleri sizler
takip etmeli.

Size en derin ve en yararlı gerçeği söyleyenler,
Zamanında diğerleri.  Yunan sanatı ve diğer tüm sanatlar,
Bir erkeğin yüzü gibi olabildiğince yüzü.  Buna tutun.  Her türlü
Saçmalık sizinle, günümüzde, ustaca ve alakasızca konuşuluyor
sanat.  Bu nedenle, günün çoğunda kulaklarınızı kapatın ve saklayın
Gözlerin açık: ve öncelikle anlayın, ne yapabileceğinizi, süslüyorum, kolayca
Anlayın, en büyük okulların en büyük ustaları-phidias,
Donatello, Titian, Velasquez veya Sir Joshua Reynolds-hepsi yapmaya çalıştı
insan yaratıkları insan yaratıkları gibi olabildiğince; Ve bu her şey
İnsanlık gibi çalışmalarından daha az, onlarınki kadar iyi değil.

Kafanıza iyi sürülen bu iyi alın; Ve bir daha dışarı çıkmasına izin verme
tehlike.

163.
Bu üçü, tencere ve tavalarda çok sayıda ikincil çalışma ve
zeminler, halılar, şallar ve mimari süsleme,
Esasen, gerçeklikten farklı olmak ve cazibesine oldukça bağlı olmak
taklit edici olanlardan başka nitelikler.  Ama tüm bu sanatlar daha düşük ve
ikincil-az çok içgüdüsel ve hayvan ve
Uygar insan yaratık bu prensipleri ancak haklı olarak öğrenebilir
Önce büyük uygar sanatınkileri bilmek-her zaman
Temsil, gücünün en üstüne, ne olursa olsun
Gösteri-Mümkün olduğunca şey gibi görünmek.  Ulusal'ya Git
Galeri ve orada Corregio'nun Venüs'ünün dibine bakın.  Koreji
olabildiğince bir ayak gibi yaptı ve kolayca hiçbir şey bulamazsın
Like.  Şimdi, herhangi bir Yunan vazo üzerinde bir ayak için bir şey bulacaksınız,
Ya da bir el gibi değil.  Yunan vazo iyi bir şey
Yolunda, ama Corregio'nun resmi en iyi iş.

164. Yani, yine, ulusal galerinin Turner odasına gidin ve
Turner'ın "Ivy Bridge" çizimine bakın.  İçinde suyu bulacaksın
gerçek su gibidir ve içindeki ördekler gerçek ördekler gibidir.  Sonra git
British Museum'a ve bir Mısır manzarası arayın ve
Mavi zikzaklardan oluşan suyu bulun, hiç değil
su; ve ortasında mavi çizgilerden yapılmış ördekler,
En azından sanki adaçayı ve soğanla dolmaya dayanabilirler.  Bunlar
Yollarında çok iyi, ama Turner daha iyi.

165. Genel prensibimi ne olduğuna karşı çit yapmak için duraklamayacağım
gerekli çelişkiyi mükemmel bir şekilde biliyorum,-bir şey olabilir
Çok gibi boyanmış, ama hasta boyanmış.  İçeriği bilerek dinlendirin
İyi boyanmışsa gibi olmalı; Ve bu daha fazla genel yasayı ele alalım:
Taklit yardım gibidir.  Aşk için yapıldığında güzeldir; Ne zaman
Gösteri için yapıldı, nefret dolu.

166. O zaman, bu Yunan parası iyi, önce yüz gibi
bir yüz.  Belki de özellikle yakışıklı bir şey olduğunu düşünüyorsun
Fotoğrafta göremediğiniz veya şu anda yapamayacağınız yüz
takdirle karşılamak.  Ama nazik bir şey yok.  Çok düzenli
sessiz, yaygın bir yüz; ve herhangi bir ortalama İngiliz beyefendi,
İyi bir iniş, çok uzak bir yakışıklı olurdu.

167. Bunu kafalarınızda da düzeltin, bu nedenle Yunan yüzlerinin
özellikle güzel.  O kadar saçma
Yunan idealinden sizinle konuşulan kulaklarınızı kapalı tutun
Güzellik mutlaktır.  Tek bir örneği yok
Yunan sanatının en yüksek okulunun bıraktığı güzel kafa.  Madeni paralarda orada
bile yaklaşık güzel değil.  Argos Juno bir Virago;
Atina Grotesque Athena, Corinth Athena tatsızdır; ve
Thurium, şehvetli.  Siren ligeia ve Arethusa çeşmesi,
Terina ve Syracuse sikkeleri daha güzel, ama tamamen olmadan
ifade ve esasen iyi kıvrılmış saçları tarafından yola çıktı.  Yapabilirsin
Mercuries'de ince bir şey bekliyorlardı; Ama Aenus'un cıvanı
Çok aptal görünümlü bir adam, bir kase gibi bir kapakta,
Üstü.  Thasos Bacchus, saçları pomatum'lu bir drayman.
Ancak Syracurse Jüpiter sakin ve rafine; Ve Apollo
Clazomenae'nin bize gelmeseydi etkileyici olurdu,
sürtünme ile çok düzleştirilmiş.  Ama genel olarak, Yunan paralarının değeri
öncelikle özelliklerin güzelliğine ve hatta dönemde
en yüksek sanat, heykellerin.  Melos'un Venüs'ünü şu şekilde alıyorsun
Merkezi Yunan tipi bir güzellik standardı.  Sakin var
düzenli ve yüce özellikler; ama bir an için kendi başına tutamadım
Basit bir İngiliz kızının güzelliğine karşı, saf ırk ve nazik kalbi.

168. Yunan sanatının, genel olarak sizi sıkılmasının nedeni (ve
olduğunu bilin), her zaman ona bir şey için bakmaya zorlanıyorsunuz
Bu orada değil; Ama her gün, gerçek hayatta görülebilir
seni yuvarlak; ve doğal olarak zevk almaya hazırsınız ve
memnun etmek.
ama sadece formun genel ve sağlıklı bütünlüğü.  Onlar sadece
Ve sadece olabilir, onlar dereceye kadar güzel olabilir
Soul'de güzel (için, derinlemesine okuduğunuzda bulacaksınız
Madde, beden sadece görünür hale getirilen ruhtur).  Ve Yunanlılar
gerçekten çok iyi insanlardı, çoğumuzdan çok daha iyi insanlar,
ya da çoğumuz; Ama şimdi hayatta daha iyi insanlar var
en iyileri ve şimdi görülecek daha güzel insanlar
onlara.

169. O zaman bu Yunan sanatının esasları nelerdir, bu
Sizin için örnek?  Peki, güzel değil, ama
Doğru.* Yapmak istediği her şey, yapar ve yaptığı her şey
Peki. Sanat bilgisinde ilerledikçe,
Kendini kısıtlama yasaları çok muhteşemdir; onun kalbi huzuru ve
Sadece bir veya iki nitelikle basit bir şey yaparken memnuniyet,
Kısıtlı olarak istenen ve yeterince elde edilen en sağlıklı
vahşi kıvrılmanın aksine sizin için eğitim unsuru ve
Güreş ve ay için özlem ve yel değirmenlerine eğilme ve acı
gözlerin ve parmakların işkence etmesi ve genel olarak dönme
Modernin ideal hayatını oluşturan keman iplerine ruh
sanatçı.


* Yukarıda karşılaştırın, Sec. 101.


Ayrıca gözlemleyin, işinin tüm bir ustalığı var
Gerekli nokta.  Bir Yunan, diğer insanların gücünden sonra ulaşmaz,
ne de kendi başına.  Çizmeden önce asla boyamaya çalışmaz; O
Asla kemik olmadığı yerde ete yatmaya çalışmaz; Ve o asla
iç bilincinde herhangi bir şeyin kemiklerini bulmayı bekliyor.  Onlar
ilk değerleridir-Sinek ve masum amaç, güçlü sağduyulu
ve prensip ve bu gücü takip eden tüm güç.

170. Ama ikincisi, Yunan sanatı her zaman tasarlanmada örnektir
Modern günlerde öğrencilerin nadiren aradıkları bir şey olan kitleler,
Sanatçılar yeterli değil ve halk asla.  Ama başka ne olursa olsun
başarısız olabilir, her zaman kitlelerinin iyi yerleştirildiğinden emin olabilirsiniz ve
Yerleştirmek en ince bakımın nesnesi olmuştur.  Örneğin bak,
Kasaba adının bu Herkül'ün önündeki yazıtta--
Camarina.  Yunanca'yı bilseniz bile, okuyamazsın
bazı ağrılar; çünkü heykeltıraş çok önemli olduğunu yeterince iyi biliyordu
Camarina Hercules'in söyleyebileceği için çok az okuma ya da okumayın
kendi hikayesi; Ama her şeyin önünde ne yapmış olan şey, hiçbir K veya
veya m taslağına göre yanlış bir yere gelmelidir
Kafanın ve gözü ondan saptırın veya hatlarından herhangi birini bozun.  Yani
Tüm yazıt, yavaş yavaş süpürme eğrisine atılır
Aslan pençelerinden devam eden, boynu yuvarlayan boyutu azaltmak
alnın ve dekoratif bir amaca tamamen cevap vermek
Karşıt yele bukleleri.  Bunlardan yine, değişemezsin veya
Birini yaramazlık olmadan değiştirin; Neredeyse retikülasyonda bile
bir parça sepet işi; Ancak her birinin farklı bir formu ve bir ilişkisi vardır
Geri kalanına ve o yeleği haklı olarak çizmek için çalışmaya başladıysanız,
Bunu bulun, ne zaman verirseniz verin, tressleri tam olarak alamazsınız
yerlerine ve onun yerinden her tress bir yaralanma yapar.
Doğru çizim güçlerinizi test etmek istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz.
Aslan Yele Pons asinorum, henüz bir öğrenci ile tanışmadım
Bir aslanın derisinde denediğinde kıçını yapmadı.

171. Bununla birlikte, bu saçların ince yerleştirilebileceği, yine de
Bir aslan yeleği gibi değiller.  Bu yüzden soruya geri dönüyoruz-eğer
Yüz bir erkeğin yüzü gibi olacak, neden aslanın yeleği değil
Bir aslan yeleği gibi mi?  Eh, çünkü bir aslan yele gibi olamaz
Çok fazla sorun,-bundan sonra rahatsızlık ve kötü başarı, sonra
Tümü.  Çok fazla sorun, kalıp ince saçaklara ve jaglara keserken;
Bundan sonra rahatsızlık,-çünkü yanakları kolayca damgalayabilirsiniz
ve alnlar bir darbede pürüzsüz, projektif saçları iyi damgalayamazsınız
Bir darbede, kalıcısıyla ne olursa olsun.

Yani Yunanınız sağduyu kullanır, zaman kaybetmez, beceri kullanmaz ve
Sana diyor ki, "İşte dikkatlice güzel bir şekilde ayarlanmış saçlar
tasarlanmış ve kolayca damgalanmış.  Onların tadını çıkarın ve eğer anlayamıyorsanız
Aslan'ın yeleğini kastettikleri, cennet fikirlerini onarır. "

172. Bakın, o zaman, bu işte çok iyi kurulmuş bilgi, basit ve
Doğru amaçlar, el sanatının kapsamlı ustalığı, muhteşem buluş
Düzenleme, tedavide sağduyulu olmayan sağduyu,-bunlar, bunlar, bence,
Yunan sanatıyla size biraz işkence etmemizi haklı çıkaracak kadar örnek. Ama bunlardan bir değeri var, en büyüğü.  Her zaman
Söylemeye değer bir şey ifade ediyor.  Sadece o zamana söylemeye değer değil
Sadece, ama her zaman.  Sizce bu aslanın saklanması kaskı
her zaman Herkül'e verildi mi?  Sadece onun demek olduğunu düşünemezsin
bir aslan öldürdüğünde ve daha sonra her zaman cildini taşıdı
Hintli sporcular ev doldurulmuş halılar gönderirken, pençelerle
köşeler ve ortada her seferinde yuvarlanan bir yumru
ateşi karıştırır.  Ganimetleri her zamankinden daha fazla olan bu Nemean aslanı neydi?
Algülleri soğuktan mı ört?  Sadece büyük bir Felis Leo örneği değil,
NEMEA tarlalarından emin olun, bundan emin olun.  Bu Nemean yavrusu
kötü bir çöp.  Typhon ve echidna'dan doğdu,-kasırga ve
Yılan,-Kardeşi Cerberus, kız kardeşi Lerna Hydra,-
onu saklamak zor oldu.  İçinde bulunması gerekiyordu
Karanlık da ve silahsız, boğazda kavrayarak-
Ona karşı boş olan oklar ve kulüp.  Bunların hepsi ne anlama geliyor?

173. Nemean aslanının yaşamın ilk büyük düşmanı olduğu anlamına gelir,
Ne olursa olsun-Herkül, ya da herhangi birimiz için, o zaman ya da şimdi.  .
İlk canavar, boğulmamız veya yok etmemiz, savaşmak zorundayız
Karanlık ve bize yardım etmeyecek hiçbiri olmadan, sadece Athena ile cesaretlendirmek için
Gülüşü.  Her erkeğin Nemean aslanı onu bir yerde bekler.  .
Slothful adam, yolda bir aslan olduğunu söylüyor.  İyi diyor.  Sessiz
Zararsız adam aynı şeyi söylüyor ve bunu da biliyor.  Ama onların farkında olurlar
metnin daha fazla okunması.  Tembel adam diyor ki, katledileceğim,
Ve hoş olmayan, olacak.  İlk çirkin ve güçlü düşman
Bu bize karşı yükseliyor, gelecekteki zafere bağlı olarak tüm zafer.
Öldür; Ve hayatının geri kalanında, bir zamanlar korkunç olan şey
Zırhınız ve sizler için bu fetihle giyinmişsiniz ve
Evermore için Fortitude tepesi ile yönetildi.

Ne yazık ki, çıplak başlı yürümek için çoğumuz var; Ama bu anlamı
NEMEA'nın Hikayesi,-Kalbine yatmaya ve bazen düşünmeye değer,
Maydanoz ile süslenmiş bir yemek gördüğünüzde,
NEMEAN oyunları.

174. Yunan sanatının esası listemize ne kadar vardık?
Şimdi?

      Ses bilgisi.
      Basit hedefler.
      Usta zanaat.
      Canlı buluş.
      Güçlü sağduyu.
      Ve sonsuza dek doğru ve akıllıca bir anlam.

Bunlar yeterli değil mi?  İşte bir tane daha iyilik bulacak, ben
İngiliz aslanı ile düşünmeli.  Yunan sanatı asla korkmaz
herhangi bir şey; Her zaman havalıdır.

175. Esasen geçmiş veya şimdiki diğer tüm sanatlardan farklıdır.
Korkmanın yetersizliği.  Gücünün ve hayal gücünün yarısı
Diğer her okul, ile karışan belirli bir ateşli teröre bağlı
onların güzellik duygusu,-bir çocuğun karanlık bir odada olduğu hissi veya
Çirkin rüyalar gören hasta bir insan.  Ama Yunanlıların asla çirkin olmadığı
rüyalar.  Denediklerinde hiçbir şey çirkin çizemezler.  Bazen onlar
Çirkin bir şey çizmek için kendilerini fikirlerine koyun,-Medusa'nın
Örneğin kafa,-ama yapamazlar, değiller, çünkü hiçbir şey
onları korkutuyor.  Ağzı genişletir ve dişleri öğütürler ve
yanaklar ve gözleri önlük koyun; Ve şey sadece saçma
Sonuçta, en az korkunç değil, çünkü kalplerinde dehşet yok.
Dalgınlık; şaşkınlık; Genellikle en derin keder ve desolatess.  Bütün bunlar;
Ama terör asla.  Tüm kaderin huzurunda sonsuz sakin; ve neşe
gerçekten mükemmel bir güzellikte değil, ama güzellikte kazanabilecekleri gibi
Mükemmel dinlenme!  Bir tür sanat, elbette bakılacak ve düşünmek
Bazen kârla, bu son günlerde bile.

176. Bazen bakılacak.  Sürekli değil ve asla bir model olarak
taklit için. Çünkü sen Yunanlılar değilsin; Ancak, daha iyi ya da daha kötü için İngilizce
yaratıklar; ve bin kat daha iyi olsa bile yapamaz
İngilizce kalplerinizin isteyeceği dışında iyi bir şey yapmak ve
İngiliz gökyüzünüz size öğretiyor.  Tüm iyi sanat doğal ifadedir
kendi gününde kendi halkının.

Ama aynı zamanda, kendi sanatınız her zamankinden daha iyi ve daha parlak bir sanat
Sanat öyleydi.  Bunlara birçok güdü, güç ve içgörü eklendi
Yaşlı olanlar.  Düştüğümüz yolsuzluklar
ince bir yaşam, onlarınkinden daha yüksekti ve bu nedenle daha korkutucu
hatalar ve ölüm.  Hıristiyanlık ne kendi başına ne de kendi başına,
mükemmel heathnism; Ama kendi iyiliğini de ekledi, birçok kişi tarafından kazanıldı
Karanlık vadilerde Nemean yarışması, iyi ve asil olan her şeye
heathenism; Ve şimdiki düşüncelerimiz ve çalışmalarımız, haklı olduklarında
Heathen'den daha asil.  Ve biz onlar için yeterince saygılı değiliz
Çünkü biz çok fazla var.  Dört melek kafasının bu taslağı
Kensington'daki Sir Joshua Reynolds tarafından ve İngiliz kızından
Yunanlıların her zamankinden daha ince bir şey.  Verimsizce ihale
Dokunma, ama Herkül iktidar; masum, ancak duyguya yüceltilmiş; saf
inci olarak renkli; Bu aslan kret olarak tasarımda ayrılmış ve belirleyici
-eğer tek başına varsa,-Zeuxis tarafından bir resim olsaydı, tek
dünyada bir tane kaldı ve bunun için bir tapınak inşa ediyorsunuz ve
Yılda sadece yedi gün gör, tek başına size tüm sanatı öğretecek
Bilmen gerektiğinde.  Ama bundan veya herhangi birinden öğrenmiyorsun
Diğer işler, çünkü onlar için yeterince saygı duymuyorsunuz ve
Bir kerede ve yüzlerce ustadan öğrenmeye çalışmak
Ayrıca.

177. İşte, o zaman, çıkarmaya çalışacağım pratik tavsiye.
Sana göstermeye çalıştığımdan.  Yunan sanatını birincisi olarak kullanın, değil
Final, öğretmen.  Yunan çalışmasından dikkatlice çekmeyi öğrenin; her şeyden önce
Formları doğru bir şekilde yerleştirin ve hafif ve gölgeyi şefkatle kullanmak.  Asla izin vermez
Kendiniz siyah gölgeler.  İşlerin etrafında görünmesini sağlamak kolaydır ve
yansıtma; Ama kendinizi kullanmanız gereken şeyler
Kitleler ve ışıkların modellenmesi.  Takdire şayan bir alıştırmadır
Tüm gölgeler için soluk bir renk yıkaması yapmak, asla güçlendirmeyecek
her yerde, ama heykeli uzak mesafedeymiş gibi çizerek yapmak
Bütün Darks bir düz soluk renk tonu.  Sonra bunlardan ışıklara model,
Bu ince koşullarda olabildiğince yuvarlama.  Tebeşirlığında
çizimler, ışıkları bir kerede karanlıklardan ayırın; Daha sonra
Darkları kesinlikle gerekli olan yerlerde güçlendirin ve
Işıklar ve sınırları üzerindeki tüm güç.  O zaman sahip olduğun zaman
İyice çizmeyi öğrendim, resminiz için bir usta alın,
okuluna konarak eski zamanlarda mutlaka yapardı
(Senin için seçecek miydim, sadece altı erkek arasında olmalı-Titi,
Corregio, Paul Veronese, Velasquez, Reynolds veya Holbein).  Eğer bir
Landscapist, Turner tek rehberiniz olmalı (başka harika bir manzara için
ressam henüz yaşadı); Ve seçtikten sonra, anlamak için elinizden geleni yap
Kendi seçtiğiniz efendiniz ve ona itaat et ve senden başka kimse yok
Doğanın kendisi ile başa çıkma gücü ve sonra kendiniz ol
Usta ve kendi gözlerinizle görün.  Eğer ustalık veya görüşünüz varsa
İçinde, en iyi şekilde yararlanmanın yolu bu; Ve varsa
Ne de, en azından işinizde ses olmayacaksınız, en kötü olmasını engelleyeceksiniz
ve işe yaramaz çaba ve kaba ve fantastik hatadan korunuyor.

Ve böylece hepinize, iyi hız ve herkesin lehine ve
Muses; Ve onları en çok hak edecek olanlara, Maydanoz Tacı
önce ve sonra defne.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN OF THE AIR***


******* This file should be named 12641.txt or 12641.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/4/12641



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

