*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Iron Bars (Demir Parmaklıkların Arasından)
Yazar: Emile Cammaerts
Yayın Tarihi: June 17, 2004  [eBook #12644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Through the Iron Bars, by Emile Cammaerts,
Illustrated by Louis Raemaekers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Through the Iron Bars

Author: Emile Cammaerts

Release Date: June 17, 2004  [eBook #12644]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE IRON BARS***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Brett Koonce ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12644-h.htm veya 12644-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/6/4/12644/12644-h/12644-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/6/4/12644/12644-h.zip)

DEMİR PARMAKLIKLARIN ARDINDAN

Belçika'da iki yıllık Alman işgali

YAZAR

EMILE CAMMAERTS

LOUIS RAEMAEKERS TARAFINDAN KARİKATÜRLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR

MCMXVII

İÇERİK.

I. Hapishane Kapıları

II. Alçaltılmış Bayrak

III. Zehirli Kuyular

IV. Belçika'nın Yağmalanması

V. Modern Köle
1. Sürünen Gelgit
2. "Babil Suları Kenarında"

VI. Zeytin Dalı

Demir Parmaklıkların Arasından

I.

HAPİSHANE KAPILARI.

İngilizce konuşan halk, Belçika birliklerinin savaşta oynadığı rol hakkında genel olarak iyi bilgilendirilmiş durumdadır. Küçük saha ordumuzun Liege'de, Anvers'in önünde ve Yser'de gösterdiği direniş
övüldü ve hikayenin geçtiği her yerde övülmeye devam ediyor. Bunu anlamak
yeterince kolaydır. O 100.000 adamın Avrupa'daki ilk askeri İmparatorluğun güçlerini bu kadar uzun süre kontrol altında tutabilmesi ve bunların büyük bir kısmının yeni asker birliklerinin yardımıyla ve genç Kralları tarafından yönetilerek hala kendi topraklarında savaşıyor olması hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyor olmalı.

Yser'deki korkunç çileden sonra yeniden düzenlenen ve yeniden donatılan yeni Belçika ordusunun şu anda savaşın başlangıcından çok daha güçlü olduğu, son zamanlarda Flanders'daki cephesini nasıl genişletebildiği ve birliklerinden bazılarının Doğu Afrika'da ve hatta Galiçya'da Müttefiklerin davasına nasıl değerli yardımlarda bulunduğu anlatılırsa, hikaye bir peri masalı gibi duyulur. Bu eşitsiz mücadelenin tarihinde, efsanevi kahramanlığın gerçek yankısı vardır; Davut ve Golyat'ın veya Dev Katili Jack'in hikayesinin bir yankısı gibi görünür; ruhun beden üzerindeki zaferi, bağımsızlığın ve özgür iradenin kadercilik ve kaba kuvvet üzerindeki zaferi, Hakkın Güç üzerindeki zaferiyle doludur. Bir gün bir şairin bu büyük destanı, savaşın sallantılı ritmine cevap verecek ve bin silahın gümbürtüsüyle yuvarlanacak dizelerle söyleyebileceğinden eminim. Ama bu arada, çok daha mütevazı, çok daha basit, çok daha
bilindik bir konu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Leonidas'ın veya Maraton'un klasik anılarını uyandırmıyor. Kahramanlarım hayatlarını riske atıyorlar, ama onlar asker değil,
sadece sıradan "burjuva" ve işçiler. Silahları yok, savaşamazlar. Sadece zorluklar karşısında neşeli ve alaylarla karşı karşıya kaldıklarında sabırlı olmaları gerekir. Darbeye darbe indiremezler, küstah bir fatihin karşısında
savaşacak kılıçları yoktur. Sadece güçlü bir
yüreğe, sadık bir ruha ve maruz kaldıkları zulümlere karşı alaycı bir gülümsemeye karşı koyabilirler. Hiçbir şey yapamazlar - hiçbir şey yapmamalılar - sadece umut etmek ve beklemek. Ama siyah
red ceketlerinde ve kirli işçi önlüklerinde en neşeli ve en
parlak üniformalarda olduğu kadar kahramanlık ve güzellik vardır.

Bu, Alman yönetimi altındaki Belçika yaşamının yalın ve gerçekçi hikayesidir.
Daha birçok insan askerlerimizin ihtişamını övmeye meyilli olacaktır.
Ancak, fethedilen Belçika'nın yaşamına dair olaylar zamanında kaydedilmezse, dikkatlerden kaçabilir. İnsanlar, şu anda Batı cephesinde Belçika için savaşan 150.000 ila 200.000 kahramanın yanı sıra, Alman hatlarının gerisinde, korunan sınırların sıkı hapishanesinde, tüm dünyadan kopuk, kurtuluşları için savaşanlardan ve yurtdışında sığınma arayanlardan ayrı tutulan 7.500.000 Belçika kahramanının olduğunu unutabilirler.

Bunlar, Amerika, İngiltere, İspanya ve diğer müttefik ve tarafsız ülkelerdeki birçok cömert insanın maddi açlıktan kurtarmaya çalıştığı insanlardır. Okuyucularıma umutsuzluktan, ruhsal açlıktan nasıl kurtulduklarını gösterebilseydim,
sıkıntılarımın karşılığını fazlasıyla alırdım, çünkü bu savaşın tüm harikaları arasında, insanlığı düşündüğümüzden hem çok daha kötü hem de çok daha iyi olarak gösteren
Belçika halkının moralini yüksek tutma biçiminden daha şaşırtıcı bir şey yoktur.

Bir insan, bir dereceye kadar, savaşan askerin parlak cesaretini ve kasvetli mizahını anlayabilir; tehlike ve acı içinde onu ayakta tutacak
savaş heyecanına sahiptir. Fakat birçok barışçıl kasabanın şehit edilmesine tanıklık etmiş, tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış, savaş bağışları ve talepleriyle harap olmuş, açlık sınırında olan, casuslar tarafından zulüm gören ve en ufak bir bahaneyle sürekli olarak en ağır bireysel ve kolektif cezalara maruz kalan silahsız bir nüfusun vatanseverlik duygularının herhangi bir tezahüründen kaçınmak zorunda olması -- böyle bir nüfusun, hükümetinden ve siyasi liderlerinin çoğundan tamamen kopmuş ve dahası, her gün düşman tarafından uydurulan haberlerle zehirlenmiş olmasına rağmen cesaretinde ve sadakatinde sarsılmaz kalması ve efendilerinin onu teslim almaya yönelik çabalarına hala gülebilmesi, savaş başladığından beri tanık olduğumuz en şaşırtıcı manzaralardan biridir. General von Bissing, Belçikalıların kendisi için bir bilmece olduğunu ilan etti. Şaşmamalı. Kendileri için bir bilmecedirler. Mucizeyi açıklamayacağım.
Sadece ne kadar açıklanamaz, ne kadar mucizevi olduğunu göstermeye çalışacağım.

* * * * *

Almanların Belçika'yı işgali kabaca iki döneme ayrılabilir: Anvers'in düşüşünden önce, her kalpte hemen kurtuluş umudunun hala canlı olduğu ve Alman politikasının, korkunçluğuna rağmen, henüz en acımasız ve sistematik karakterini almadığı; ve büyük kalenin düşüşünden sonra, fatihin boyunduruğunun mağlup omuzlarda daha ağır bastığı ve Belçika halkının, asık suratlı ve kararlı bir şekilde, onurunu ve sadakatini korumak ve düşmanın onu tamamen teslim almaya ve onu kendi ordusuna ve kendi Kralına karşı bir araç olarak kullanmaya yönelik giderek artan baskısına direnmek için mücadele etmeye başladığı dönem.

Ben burada sadece ikinci dönemle ilgileniyorum. İşgalin başlangıcında ülkenin bazı bölgelerinde işlenen Alman vahşetlerinin hikayesi daha fazla yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Müttefik ve tarafsız ülkelerdeki her dürüst adam bu konuda kararını vermiştir. Önyargısız hiçbir kişi Belçika Soruşturma Komisyonu tarafından ortaya konulan kanıtlar ile Alman Hükümeti ve Alman yanlısı Basın tarafından karşı çıkılan belirsiz inkarlar, yetersiz mazeretler ve küstah iftiralar arasında tereddüt edemez. Ayrıca, bir bakıma, Ağustos 1914'ün son günlerinde işlenen vahşetlerin Belçika'nın şehit edilmesinin doruk noktası olarak görülmemesi gerekir. Elbette kitlelerin hayal gücüne hitap ettiler, dünyayı dehşet ve öfkeyle doldurdular, ancak mevcut baskının yaptığı gibi ülkenin her yerine yayılmadılar; sadece birkaç bin erkek ve kadını etkilediler, yüz binlerce kişiyi etkilemek yerine. Bunlar demir ve ateşle açılmış temiz yaralardı, ülkenin kalbine vurulan ani, acımasız darbelerdi,
hızla iyileşmenin mümkün olduğu, tepkinin mümkün olduğu, bir halkın ruhuna ve onuruna dokunmayan yaralar ve darbelerdi. 1914'ün askeri cellatları, kendilerinden sonra gelen sivil yöneticilerle karşılaştırıldığında merhametliydi. Kalem kılıçtan daha acımasız olabilir. Son sürgünler ışığında düşünüldüğünde,
korkunçluğun ilk günleri neredeyse merhametli görünüyor. Gözlemciler, zaferin yakın olduğu, haberlerin onlara ulaşmasına hala izin verildiği bir dönemde Belçika halkının tutumunu övmek için yeterince güçlü bir kelime bulamadılar. Dünyanın geri kalanından tamamen izole edildikleri yirmi yedi ayın ardından şimdi ne söylenmeli? 5.000 silahsız sivili kasten katleden ve altı veya yedi kasabayı ve çok daha fazla köyü yağmalayan Alman işgal ordusunun acımasız yöntemleri şiddetle kınandı. İki yıllık çabaların ardından tüm ülkeyi yağmalamayı, sanayisini ve ticaretini mahvetmeyi, en iyi işçilerini işsiz bırakmayı ve en sadık vatanseverlerinden on binlercesini köleliğe sürüklemeyi başardıkları şimdiki karar ne olacak? Louvain ve Dinant'ın dehşetleri, haklı olarak, Otuz Yıl Savaşları'nın aşırılıklarıyla karşılaştırıldı, ancak modern tarih, zorunlu çalıştırma ve toptan sürgünlerin başka bir örneğini sunmuyor. Eğer elli yıl önce, dünyanın vicdanı siyah köleliğe karşı isyan ettiyse, bugün bu yeni ve en korkunç beyaz kölelik biçimiyle karşılaştığında duyguları ne olmalıdır? Buna benzer suçları bulmak için tarihin kayıtlarını boşuna karıştırmalıyız. Çünkü Yahudiler Babil'le, Galyalılar Roma'yla savaş halindeydi. Belçika, Almanya'ya savaş açmadı. Sadece onuruna ihanet etmeyi reddetti.

* * * * *

O zaman, hapishane kapılarının kapanışını izleyelim. Ekim ayının başına kadar, Belçikalılar ve özellikle Brüksel halkı, Belçika ordusunun Antwerp kalelerinin sığınağını terk edip başkentten birkaç mil uzaklıktaki Vilvorde ve Louvain'e doğru ilerlemek için yaptığı üç sorti nedeniyle bir gerilim halinde tutulmuştu. Eylül ayının başında, silah sesleri o kadar yakına geldi ki, insanlar kurtuluşun kapılarında olduğunu düşünerek açıkça sevindiler. Ruhlarını ayılmak için -ya da sabırlarını tüketmek için?- Genel Vali, bazıları yaralı olan birkaç Belçikalı mahkumun, bir köpeğin çektiği hızlı ateş eden silahla kalabalık sokaklarda yürütülmesini emretti. Adamlar toz içindeydi, başları kanlı bandajlarla sarılmıştı ve sanki utanmış gibi gözlerini yere dikmişlerdi. Bazı kadınlar onları görünce hıçkırarak ağladı, diğerleri gardiyanlarına küfür etti, diğerleri bir çiçekçiyi yağmaladı ve üzerlerine çiçek yağdırdı. Sonunda iki güçlü işçi, eskortu omuzlarından uzaklaştırdı ve Almanların hareketlerini felç eden kalabalığın yardımıyla mahkumları kaçırmayı ve onları komşu sokaklara götürmeyi başardı. Hiçbir zaman keşfedilemezlerdi ve bu, Valinin Brüksel'e verdiği türden
son gösteriydi.

Kuşatma sırasında, insanlar Antwerp'in her kalesinin sesini tanımayı öğrenmişlerdi. Birbirlerine şöyle diyorlardı: "Bu Lizele, Wavre Ste.
Catherine, Waelhem." Belçika topları birbiri ardına susturuldu,
önce Wavre, sonra Waelhem... ve Alman ağır silahlarının titreşen gümbürtüsü her zamankinden daha yüksek duyuldu. Dinleyen Brükselliler daha da solgunlaştı,
Antwerp'in sesini yakalamak için tüm sinirlerini zorladı. Sanki
bir ulus olarak kendi yaşamları yavaş yavaş ölüyor gibiydi, sanki kendi acılarının yasını tutuyorlardı. Ama yine de ilk günlerin yiğit ruhu
kazandı. "Bütün bunlara rağmen yenilecekler. Antwerp, Marne ile karşılaştırıldığında neydi ki? Tüm kaleler 'onların' topçularının altına girmeli. Sonuçta,
yuva boş; Kral ve ordu güvende."

O günlerden beri bir tür pervasız kayıtsızlık Belçikalıları ele geçirdi. Her şeyi kazanmak için her şeyi kaybetmemiz gerekiyorsa,
kaybedelim. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu, çocuklarını soğuktan korumak için mobilyalarını
yakalayan fakir bir adamın ruhudur veya
Cennet Krallığını kazanmak için her türlü fiziksel yoksunluğa katlanan bir Azizin ruhudur. Bu, vahşi enerji ve acı-tatlı
ironiden oluşan tuhaf bir ruhtur. "Önce Liege, sonra Brüksel, sonra Namur, şimdi de Anvers. Kral
gitti, Hükümet gitti. Eğer tüm Belçika gidecekse, bırakın gitsin.
Ödememiz gereken bedel bu. Ruhumuzun zaferi, bedenimiz parçalanıp işkence görürse daha da büyük olacaktır."

Bundan böyle Belçika'nın sesi bize ancak zaman zaman ulaşıyor.
Sesi, giderek daha da sıkılaşan düşmanın
boğaz tutuşu tarafından boğuluyor. Antwerp'in düşüşünden önce, General von der Goltz'un Alman yönetimi yalnızca geçici bir karaktere sahipti. Üst düzey yetkililerin çoğunun Paris'e giderken Brüksel'de durduğunu biliyorduk. Öte yandan, Müttefiklerin herhangi bir becerikli hareketi, Antwerp'ten herhangi bir başarılı çıkış, fatihin tüm planlarını tehlikeye atabilir ve derhal geri çekilmeyi gerektirebilirdi. Yser-Ypres mücadelesi, Brüksel'e ve Calais'e giden yolu kapattı. Almanlar artık en azından aylarca güvende olduklarını biliyorlardı ve sistematik olarak
"ülkeyi örgütlemeye" başladılar. Belçika'nın kesintisiz kısmıyla tüm iletişimler
kesildi. Gittikçe daha da zorlaştı ve
özel bir izin olmadan Hollanda sınırını geçmek tehlikeliydi.
Ekonomik ve ahlaki baskı giderek arttı ve
fatihler ile vatanseverler arasındaki çatışma başladı, dışarıdan gelen dramatik ilgi veya heyecanla hafifletilmeyen bir çatışma, ülkeyi Avusturya ve İspanyol hakimiyetinin
en kötü günlerine geri götürdü.

II.

İNDİRİLEN BAYRAK.

İlk bölümde, Alman yönetiminin Antwerp'in düşüşünden önceki tutumu ile
sonraki davranışları arasındaki karşıtlığı göstermeye çalıştığım
karşıtlık, Belçika'daki tüm vatanseverlik tezahürlerini bastırmak amacıyla alınan önlemlerde olduğu kadar belirgin değildir.

İşgalin ilk iki ayında, Almanlar en azından nüfusun sadık duygularına saygı duyduklarını gösterdiler. 2 Eylül tarihli ilk bildirisinde, Belçika Genel Valisi olarak atandığını duyuran Baron von der Goltz, "hiç kimseden vatanseverlik duygularından vazgeçmesini istemediğini" ilan etti. Ve birkaç gün sonra, Brüksel Valisi Baron von Luttwitz, vatandaşlara pencerelerinden bayraklarını indirmelerini "tavsiye eden" bir poster yayınladığında, bunu uzlaştırıcı sözlerle yaptı ve bu gösterilerin kasabadan geçen Alman birliklerinden misillemelere yol açabileceği bahanesini verdi: "Askeri Vali, böyle bir önlemle sakinlerin duygularını ve öz saygısını en ufak şekilde incitmeyi amaçlamıyor. Tek amacı onları her türlü zarardan korumaktır." (16 Eylül.) Her Belçikalı hala ulusal renkleri giyiyordu, Kral ve Kraliçe'nin resimleri sokaklarda satılıyordu ve Brabanconne ülkenin her yerinde mırıldanılıyor, ıslık çalınıyor ve söyleniyordu. Halk, bir tanesi hariç tüm haklarını kaybetmişti:
Alman
Basınının açıklamalarına rağmen, düşmana henüz onun yönetimini kabul etmeye hazır olmadıklarını gösterebiliyorlardı.

Bu görünürdeki hoşgörüyü açıklamak kolaydır.
Ağustos katliamlarından sonra, Alman yetkililer
kamuoyunu kızdırmamak ve
yararsızca sinir bozucu önlemlerle
üretilmiş olan etkiyi bozmamak konusunda endişeliydiler. Marne ve Belçika ordusunun üç sortisi sırasında, en büyük kasabaları garnizon olarak kullanmak için emrinde yalnızca çok az sayıda adam vardı.
Belçika ordusunun en ufak bir ilerlemesi, iletişim hatlarını tehlikeye atabilirdi. Şimdi biliyoruz ki
hükümet merkezinin Brüksel'den Liege'e çekilmesi
bir ara ciddi olarak düşünüldü ve aynı birliklerin
garnizonun gerçekte olduğundan daha güçlü olduğu yanılsamasını yaratmak için
başkentin sokaklarından tekrar tekrar geçirilmesi sağlandı
(_Frankfurter Zeitung_, 22 Ağustos 1916). Ayrıca, Almanya henüz
Kral Albert ile anlaşmaya varma umutlarından vazgeçmemişti, çünkü Antwerp'te Belçika Hükümeti'ni Müttefiklerden ayırmak için üçüncü bir girişimde bulunulacaktı. Bu koşullar altında, Belçika halkının zararsız sadakat gösterilerine izin vermek daha akıllıca görünüyordu, yeter ki herhangi bir rahatsızlık
çıkarmasınlar ve ordunun
görevlerini
zorlaştırmasınlar.

Şimdi bir sonraki aşamaya bakalım. Belçika ordusu Yser'de Müttefiklerle birleştiğinde ve Hükümet ile halk arasındaki tüm iletişimler
kesildiğinde, Almanlar Belçika'yı işgal edilmiş bir bölge olarak görmeyi
bırakıyor ve onu er ya da geç İmparatorluğun bir parçası olacak
fethedilmiş bir ülke olarak görmek için her bahaneyi
kullanıyorlar. Artık baskıcı önlemlerini açıklama veya haklı çıkarma veya bunları eski vaatleriyle
uzlaştırma zahmetine girmiyorlar. Bunları basitçe görmezden geliyorlar. Önce Namur'da (15 Kasım 1914), sonra Brüksel'de (30 Haziran 1915), üç renkli kokartı
takmak suç oluyor. Her yıl 15 Kasım'da Kral Albert'in Azizler Günü şerefine kutlanan Te Deum
yasaklanmıştır. Mart 1915 ayından itibaren okullarda bile Brabanconne söylemek neredeyse yasak bir şeydir. Kralın Doğum Günü (8 Nisan) ve Belçika Bağımsızlık Günü'nün (21 Temmuz) yıldönümü vesilesiyle tüm vatanseverlik gösterileri
ağır bir şekilde
kovuşturulmaktadır.

Verilen emirlerin bazılarında hala Alman usulü "halkın vatanseverlik duygularına" "saygı" gösterme yönünde zayıf bir girişim vardır.
Örneğin Namur Valisi, ulusal renkleri özelde ve kamusal alanda giymek arasında en keskin incelikle ayrım yapmaktadır ve Brabanconne bir süre için "kışkırtıcı bir şekilde" söylenmediği sürece söylenebilir. Aslında Belçikalılar, görülmedikleri ve duyulmadıkları sürece vatanseverliklerini göstermekte özgürdürler. Dolaplarını üç renkli kağıtlarla kaplamalarına ve bodrumlarının derinliklerinde ulusal şarkılarını mırıldanmalarına cömertçe izin verilir. Ancak, Vali von Bissing'in yönetimi altında verilen emirlerin çoğunda (hükümdarlığı 3 Aralık 1914'te başladı), bu son saygı ve nezaket
tamamen ortadan kalkar. Brüksel Valisi 18 Temmuz 1914'te "Kamuoyunu uyarıyorum," diye ilan eder, "21 Temmuz'da herhangi bir gösteri yasaktır." Daha da fazlası, Alman Yönetimi sık sık insanların duygularını incitmek için elinden geleni yapar. Bir vatanseverin orduya katılmasına yardım etmek sadece Almanlara karşı bir suç olarak cezalandırılmıyor, buna nazikçe "ihanet suçu" deniyor ve insanlar Belçika istihbarat servisine üye olduklarından şüphelenildiği için kınandıklarında, kınamalarını duyuran kamu posterleri onlardan "düşmana" bilgi sağlamak olarak bahsediyor. İlk günlerdeki sahte hoşgörü yerini huzursuz bir baskıya ve hatta son yılda kasıtlı zulme bıraktı. Okullar yetkililer tarafından her an denetlenebilir ve her "Alman karşıtı gösteri" (yani, Belçika yanlısı herhangi bir öğretim) ciddi şekilde cezalandırılır. Her vatansever resimli kartpostalın (özellikle Kraliyet Ailesi'nin portrelerinin) ele geçirilmesi için dükkanlara baskın düzenlenir ve hatta özel evin mahremiyetine bile saygı gösterilmez. Öncelikle, Belçikalıların sadakatlerini göstermelerine izin verildi - takdir yetkisiyle; sonra, her vatanseverlik gösterisi kamusal yaşamdan dışlanır; ve son olarak, Almanlar casusları aracılığıyla her vatandaşın evine
girer ve terör saltanatı ile bu aynı duyguları yok etmeye çalışırlar ki bu duygulara saygı duymaya
bu kadar kesin bir şekilde söz vermişlerdir.

* * * * *

Sakin bir hayat süren ve özerk bir Hükümetin nimetlerinden yararlanan insanlar, Belçikalıların şu anda bu vatanseverlik gösterilerine verdikleri önemi muhtemelen takdir etmeyeceklerdir. Ulusal yaşam güvence altına alındığı ve vatandaşlar fatihleri ​​tarafından başka türlü yalnız bırakıldığı sürece, Kral'a ve ülkeye sadakatin kamusal olarak onaylanmasının ikincil öneme sahip olduğunu düşünebilirler. Tanrı, işgal altındaki Belçika'nın ekonomik durumunun yeterince kötü olduğunu biliyor ve
sonsuz ve trajik kınama ve sınır dışı listeleri, halkının modern zamanların en barbar rejimi altında yaşadığını kanıtlamak için orada. Ancak, durum böyle olmasa bile, ulusal karakterleri hakkında en ufak bir bilgisi olan herkes, Belçikalıların son ayrıcalıklarına verdikleri
olağanüstü değeri ve bu Alman ihanetinin uyandırdığı derin öfkeyi anlardı.

Von Bissing omuzlarını silkip onlara "büyük çocuklar" diyor. Öyleler. Ve oğlu, alaycı bir gülümsemeyle _Suddeutsche
Monatschrift_'te (15 Nisan 1915) "gösteri yapmak ve kokart takmak halkın kanında var" diyor. Öyledir. Her türden alay ve kamusal gösteri sevgisi, Belçika geleneklerinde derin köklere sahiptir.
Ama neyi kanıtlıyor? Basitçe, insanlar bu şeylere özen göstermek için yeterli
tazeliği ve yaşam sevincini, en çok sıkıntı çektiklerinde onlara en çok ihtiyaç duyacak kadar cesareti ve bağımsızlığı korumuşlardır. Bunu şöyle düşünüyorlar: "Bandolarımız eskiden sokaklardan geçer, trombonlarının çarpmasıyla pencere camlarımızı sallarlardı,
bayraklarımız rüzgarda dalgalanırdı -- barışın mutlu günlerinde. Şimdi, ülkenin bize en çok ihtiyaç duyduğu, her zamankinden daha fazla tek bir halk olduğumuzu ve gelecekte ne olursa olsun bağımsız ve birleşik kalacağımızı hissetmek istediğimiz şu anda, evlerimizin bencil mahremiyetinde sessiz ve içine kapanık mı kalmalıyız?" Baron Friedrich Wilhelm von
Bissing, her bahanede Amerikan renklerini sergiledikleri için Belçikalılarla alay ediyor. Eğer bunu yapıyorlarsa, bunun nedeni kendi bayraklarını sergilemelerine izin verilmemesi ve bir şekilde hala bir bayrakları olduğunu göstermenin en iyi yolunun cömertçe yardımlarına koşan büyük ülkenin renklerini benimsemek olduğunu hissetmeleridir. Baron'un bize bildirdiği gibi, Yıldızlı ve Çizgili bayrağı takan "küçük ve büyük çocukların" çoğunun tek kelime İngilizce bilmemesi de mümkün olabilir. Tekrar ne anlama geliyor? Basitçe, kalbin kalbe seslenmesi ve bir kardeşin zihnini anlamak için kendi dilinde konuşmanın gerekli olmamasıdır. Sadece çocukların -küçük ve büyük çocuklar- bunu nasıl yapacağını bildiği doğrudur.

Almanlar, en ciddi antlaşmalara rağmen savaşa giriştikleri talihsiz ülkeye karşı en ufak bir cömertlik duygusuna sahip olsalardı, Belçika vatandaşlarını Liege'i savunurken astıkları bayrakları indirmeye zorlamazlardı, üç renkli rozetlerini yakalarından yırtmazlardı, ulusal şarkılarını susturmazlardı, yenilginin acı kupasına bu derin aşağılanmaları eklemezlerdi. İnsan, zorbanın gücünü kurbanına hissettirdiğinde hissetmesi gereken basit zevk için olmasa bile, neden bunu yaptıklarını merak ediyor. Ülkeyi neşeyle yağmalamaya, vatanseverleri vurmaya, gençleri sınır dışı etmeye, gözlerine yararlı görünen her şeyi yapmaya devam edebilirlerdi. Ancak bu önlemlerin küçük tiranlığı anlaşılmaz. Vali von
Bissing, bu tür düzenlemelerle birkaç korkağı tedirgin etmenin verdiği tatminin, zorbalığın Almanya'ya karşı uyandırdığı
kızgınlık ve derin nefretin içerdiği tehlikeden daha ağır basabileceğine inanmayacak kadar akıllıdır. Çocukların ekmeğini alabilirsiniz, özgürlüklerini alabilirsiniz, ancak en azından onlara oynayabilecekleri birkaç oyuncak bırakabilirsiniz ve bunu yapmanız akıllıca olur.

* * * * *

Böyle dar görüşlü bir tiranlık her zaman kendi hedeflerini yener. Belediye Başkanı
Max'ın, General von Luttwitz'in bayrakları kaldırma "tavsiyesine" verdiği gururlu yanıt, vatanseverlerin parolası haline geldi. Bundan sonra her Brükselli
"tazminat saatini bekledi." Çok sayıda kadın, taktıkları Belçika amblemlerini kaldırmak yerine hapse girdi.
Hikayeler dudaktan dudağa yayıldı. Doğruluklarını garanti edemem,
ama savaşın destanına aittirler ve halkın ruhuna sadıktırlar.
Kral Albert'in portresini giydiği için bir Alman subayı tarafından alay konusu olan genç bir hanımın, onun "Lackland"ına, "Ülkesini kaybetmiş bir Kral'ım olmasını, onurunu kaybetmiş bir İmparator'um olmasından daha çok isterim." diye cevap verdiği söylenir.
Bir tramvayda bir Alman subayının karşısında oturan başka bir hanıma, onun tarafından üç renkli rozetini çıkarması emredildi. Bunu yapmayı reddetti ve onu tehdit ettiğinde,
kendisinin bunu yapmasına meydan okudu. Boche rozeti aldı ve çekti..
ve çekti.. ve çekti. Hanım, korsajında ​​yirmi yarda kurdele saklamıştı.

Üç renkli tamamen yasaklandığında,
sarmaşıkla değiştirildi, sarmaşık sadakatin simgesiydi; daha sonra, sarmaşıkla değiştirildi,
yeşil, umudun rengiydi. Sokaktan ve okuldan dışlanan
Brabanconne, ayinin sonunda cemaat tarafından çalınıp sıklıkla söylenen Kiliselere sığındı. Yasayı
atlatmanın birçok yolu vardır. Belçikalıların bağımsızlıklarının yıldönümünü herhangi bir şekilde kutlamaları yasaktı. Bir tür zımni
düzenleme sayesinde, tüm düzenlemelere rağmen bu olayı kutlamayı başardılar. 21 Temmuz 1915'te, Brükselliler evlerinin ve dükkanlarının kepenklerini kapalı tuttular ve en iyi kıyafetlerini giyerek, çoğu yas içinde sokağa çıktılar. Ertesi yıl, bu sefer yönetim dükkanların kapanmasını öngördüğünden, dükkanlar açık kaldı. Ancak çok sayıda esnaf, pencerelerinde ulusal renkleri ustaca sergilemeyi başardı - örneğin, sarı limonlar, kırmızı domatesler ve siyah üzümleri yan yana getirerek. Diğerleri
pencerelerini tamamen boşalttı.

Bu şakalar ilk bakışta çocukça görünebilir, ancak bunları yapmaya cesaret edenlerin bunun bedelini birkaç ay hapis veya birkaç bin markla ve neşeyle ödediğini düşündüğümüzde, bunların bir okul çocuğunun şakalarından daha fazlası olduğunu anlarız. Belçika ruhu, tepki vermeyi bırakırsa kırılacakmış gibi görünüyor. Son "Bağımsızlık Günü"müzde en ağır para cezasına çarptırılan mağaza müdürlerinden biri parasını kaybetmediğini söyledi: "Oldukça pahalı ama buna değer."

* * * * *

Eğer vatanseverlik Belçika'da bir din haline geldiyse, bu din, otoritesi son inanmayan tarafından tanınan bir rahip bulmuştur. Her kilise "_Temple de la Patrie_" olduysa, Brabanconne her nefin Gotik kemerleri altında yankılanıyorsa, Kardinal Mercier, Kral'ın yokluğunda sürünün sorumluluğunu üstlenen iyi çoban olmuştur. Birçok Hristiyan ruhun özlemini çektiği, artık sınıfların, partilerin ve mezheplerin olmadığı büyük Kardeşlik, Belçika sınırının elektrikli dikenli tellerinin ötesinde neredeyse başarılmış gibi görünüyor. Tüm Belçikalılar aynı tehlikeyle karşı karşıya değil mi, aynı umut, aynı sevgi, aynı nefretle birbirine sıkı sıkıya bağlı değil mi?

Geçtiğimiz 21 Temmuz'da, kırmızı cübbesiyle Kardinal Mercier, Belçika'nın Bağımsızlık gününü kutlamak için toplanan insanları kutsadığında, şehit edilen ulusun ruhunun Kilise'de dolaştığı görülüyordu. Milli marştan sonra, insanlar gözlerini korodaki büyük haça doğru kaldırdılar ve gözyaşlarıyla Çarmıha Gerilen'in
görüntüsünü kanayan ülkelerininkinden ayırt edemediler.

III.

ZEHİRLİ KUYULAR.

Belçika halkının ahlaki direnişinden bahsederken, iki yıldan fazla bir süredir yurtdışındaki dostlarından tamamen
tecrit edilmiş olduklarını ve bu arada Alman propagandasının tüm sistematik ve becerikli manevralarına
maruz kaldıklarını asla unutmamalıyız. Sadece yurtdışından haber alamıyorlar, aldıkları tüm haberler cesaret kırıcı ve güvensizliğe yol açmak için hesaplanmış.

Gerçek aşıkların birbirlerine olan inançlarını kaybetmeden uzun bir ayrılığa ve en kötü iftiralara nasıl direnebildikleri birçok hikayenin teması olmuştur. Hikaye yazarının bakış açısından, Belçika'nın Alman işgalinin gerçek anlatısı herhangi bir
romantikten çok daha romantik, herhangi bir
şiirden çok daha harikuladedir. Kitlenin bireyle aynı sadakati göstermesi beklenmez ve bir bütün halktan Desdemona ve Imogen'in ideal sadakatini beklemeyiz. Ayrıca, okuyucunun savaştan önce Belçikalıların birbirlerine
ideal olarak aşık olduğunu hayal etmesini istemiyoruz. İngilizler, Amerikalılar ve Fransızlar gibi bizim de farklılıklarımız vardı. Demokrasinin kaçınılmaz dezavantajlarından biri de siyasetin anlaşmazlıkların önemini abartmasıdır. Bu nedenle, 4 Ağustos arifesinde Belçika'da sınıflar, partiler ve ırklar arasında aniden ortaya çıkan dostluğun, düşmanın yorulmak bilmez çabalarına uzun süre meydan okumuş olması ve bugün de başlangıçta olduğu kadar sarsılmaz kalması daha da dikkat çekicidir.

Belçika birliğini bozmaya girişen Alman aydınlarının başarısızlıklarını açıklamakta zorluk çekmelerine şaşırmıyoruz.
Bilimsel olarak her türlü açıklamaya meydan okuyor. Burada, görünüşe göre kendi içinde derinden bölünmüş bir halk vardı; Sosyalistler Liberallere, Liberaller Katoliklere, Flamanlar Valonlara karşıydı; teorik
farklılıklar sıklıkla kişisel kavgalara dönüşüyordu; siyasi
antagonizma din ve dil sorunlarıyla keskinleşmişti. Hükümetin yabancı bir ülkeye sığınmak zorunda kalması ve çok sayıda önemli vatandaşın yurtdışına göç etmesiyle, bu kesinlikle anlaşmazlık tohumlarını ekmek için ideal bir zemindi. Bazı tarafsız ülkelerde harikalar yaratabilen Alman propagandacı, bu görevi neredeyse çabalarına değmez bulmuş olmalı. Teorik hesaplamalarının her biri doğruydu. Sadece tarihin daha yakından incelenmesinin ona öğretebileceği küçük bir ayrıntıyı unutmuştu. Ortak tehlike karşısında, tüm bu farklılıkların insanların ruhundaki etkisini kaybedeceğini, eski kavgalarının acılığının, paylaştıkları ülkelerine duydukları kutsal sevgiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını unutmuştu. * * * * *

Alman yönetiminin Brüksel'e muzaffer bir şekilde girmesinden sonraki ilk eylemi, haberleri tekeline almak için ülkenin işgal edilen kısmını izole etmeye çalışmak oldu. Bir Alman sansürüne boyun eğmek yerine, iki küçük taşra gazetesi hariç, tüm Belçika gazeteleri yayınlanmayı bıraktı. Brüksel, on beş gün boyunca yetkili haber olmadan kaldı. O zamandan itibaren yetkililer, Belçika'da Alman kontrolü altında yayınlanan bazı Alman ve Hollanda günlük gazetelerinin ve birkaç gazetenin satışına izin verdi. Hükümet, _Deutsche Soldatenpost_ ve _Le Reveil_ (Fransızca) ve son savaş haberlerini içermesi gereken çok sayıda poster, "_Communications officielles du Commandant de l'Armee
allemande_" yayınladı. Bu etkileyici dizilime, vatanseverler yalnızca editör Bryan Hill tarafından yayınlanan ve kısa süre sonra yasaklanan birkaç broşüre ve büyük risk altında kaçak olarak getirilen ve dolayısıyla çok pahalı olan Belçika, Fransız ve İngiliz gazetelerinin kopyalarına karşı çıkabildiler. Yine de, Anvers'in düşüşünden önce, Almanların ülkenin işgal edilmemiş kısmından işgal edilmiş kısmına özel mektupların ve gazetelerin geçmesini durdurması neredeyse imkansızdı. Ayrıca, daha önemli işleri vardı. Burada yine,
işgalin ikinci ayından sonra baskı
arttı. Ekim ve Kasım aylarında, birkaç kişi
yazılı ve hatta sözlü haberleri yaydıkları için ağır para cezalarına ve hapis cezalarına çarptırıldı. Hollanda sınırı, hiçbir doğal engelin araya girmediği her yerde, dikenli tel ve elektrikli tellerle kapatılmıştı. Pasaportlar yalnızca yardım çalışmalarına katılan birkaç kişiye ve işlerini yürütmeleri için ülkeyi bir süreliğine terk etmelerinin gerekli olduğunu kanıtlayabilenlere veriliyordu. Posta hizmeti Alman kontrolü altında yeniden düzenlendiğinden, diğer tüm iletişim yöntemleri ciddi şekilde kovuşturuldu. 1914'ün sonunda, birkaç haberci Hollanda sınırını geçmeye çalışırken hayatını kaybetti. Bu koşullar altında, _La Libre Belgique_ gibi iki veya üç yasaklı gazetenin isimsiz editörlerinin çabalarına rağmen, nüfusun büyük kısmının dünyanın geri kalanından fiilen koptuğunu ve Alman yanlısı gazeteleri ve Alman posterlerini okumaya zorlandığını anlamak kolaydır. İnsanların içebileceği tek kuyular zehirlenmişti.

* * * * *

Brüksel'deki Alman Basın Bürosu, yönetim tarafından açıkça tanınıyordu ve eskiden Baron von Bissing'in oğlunun karargahıydı,
üç temel yönde çalışmaya başladı. Önce Belçikalıları Müttefiklerden ayırmayı, sonra halkı Kral Albert ve Hükümetinden ayırmayı ve son olarak Valonlar ile Flamanlar arasındaki eski dil
kavgasını yeniden canlandırmayı amaçlıyordu.

Müttefiklere karşı kampanya, fırsat buldukça devam etse de, özellikle Almanların Kral Albert'i İttifak'tan ayırma umudunu henüz kaybetmediği başlangıçta (Ağustos-Eylül 1914) çok şiddetliydi. Belki de en tehlikeli saldırı hattıydı çünkü vatanseverliğin ihlali anlamına gelmiyordu. Aksine, Belçika'nın Müttefikler ve özellikle de İngiltere tarafından aldatıldığını, İngiltere'nin ona yardım etmeyi asla düşünmediğini ve onu bir maşa olarak kullandığını, Alman saldırısının tüm yükünü eşitsiz ve kahramanca bir mücadelede ona yüklediğini öne sürüyordu. Buna, Alman başarılarını abartan ve Müttefiklerin Belçika'yı teslim etme niyetleri olsa bile artık bunu yapabilecek durumda olmayacaklarını ima eden sürekli bir savaş haberi akışı eşlik ediyordu.

Brüksel'de yayınlanan ilk savaş haberleri posterine göre, düşman şehre girdikten birkaç gün sonra, Fransız resmi belgeleri "Savunmaya çekilen Fransız orduları, Belçika'ya saldırı hareketinde yardımcı olamayacaktı." diye ilan etmişti. İsminin Liege'de bu yanlış haberi desteklemek için kullanılmasının ardından, Brüksel belediye başkanı M. Max'ın bunu alenen çürütme ve aynı zamanda tüm sansürlü haberleri itibarsızlaştırma fırsatını nasıl bulduğunu hatırlamama gerek yok.

Etkisi şaşırtıcıydı. Bundan sonra resmi posterler sadece düzenli olarak bir yalanlar yığını olarak görülmekle kalmadı, kesinlikle alay konusu oldu.
İnsanlar onları ya görmezden geldi ya da abartılı bir ilgi gösterdi.
Bazı popüler mahallelerde, sokak çocukları merdivenlere tırmanıp alaycı bir kalabalığa bunları yüksek sesle okudu. M. Max'ın tutumunun etkisi öyle büyüktü ki,
on sekiz ay sonra başkentten gelen birkaç kişi, savaş haberleri söz konusu olduğunda Brüksel'in Londra veya Paris'ten çok daha iyimser olduğunu, Müttefik ordularının aldığı her çekin sistematik olarak görmezden gelindiğini ve her başarının abartıldığını ilan etti.

İşgalin ilk yılında başkentin duvarlarına yapıştırılan Almanca "_İletişimler_" serisini okurken, bunların halkı yıldırmayı nasıl başaramadığına şaşıyor insan. Çünkü, bazı sıra dışı hatalara rağmen -örneğin, bir Alman filosunun on beş İngiliz balıkçı teknesini ele geçirdiğinin duyurulması (8 Eylül 1914), Sırpların Semlin'i Sırbistan'da yiyecek hiçbir şeyleri kalmadığı için aldıklarının duyurulması (13 Eylül 1914) veya İngiliz ordusunun o kadar kötü donanımlı olduğu için askerlerin ayakkabı bağcıkları ve yazı kağıtları olmadığı (6 Ekim 1914)- bu bildirilerin yazarı, gerçeği ve gerçeği olmayanı karıştırmada ve halkın dikkatini Merkezi İmparatorlukların yaşadığı herhangi bir terslikten uzaklaştırmada o kadar ustaca başarmıştı ki, kampanyanın etkisi çok moral bozucu olabilirdi. Bu ilk terslikten sonra, Almanlar Müttefiklere yalnızca kurbanlarına verdikleri acıların sorumluluğunu onların omuzlarına atmak için saldırdılar. 26 Eylül 1915'te bazı İngiliz uçakları Brüksel'i ziyaret ettiğinde birkaç kişi öldü ve çok daha fazlası yaralandı. Alman basını hemen bunun, kasabanın üzerine gelişigüzel bombalar atan havacıların beceriksizliğinden kaynaklandığını ilan etti. Artık insanların havadan atılan bombalarla değil, toplardan atılan mermi parçalarıyla öldürüldüğüne dair maddi kanıtlarımız var. Bu ancak bir şekilde açıklanabilir. Alman topçuları mermilerini havada patlamayacak şekilde ayarlamış olmalılar, ancak yalnızca yere düştüğünde patlamaları gerekiyor. Bu propaganda yöntemi birkaç cana mal olabilir, ancak kesinlikle akıllıca. İnsanların kalplerinde Müttefiklere karşı öfke uyandırmak ve aynı zamanda düşman karargahına şu şekilde bir uyarı görevi görmek için iyi hesaplanmış olabilir: "Uçaklarınızı Belçika kasabalarının üzerine gönderdiğinizde, bunun bedelini halka ödeteceğiz." Aynı türden argüman şu anda Belçika'da devam eden toptan sınır dışı etmelerle ilgili olarak kullanılıyor. Köle baskınlarını meşrulaştırmak için Vali von Bissing İngiltere'nin ablukasını kınıyor. Belçika'yı mahveden ve işsizliğe neden olan şey Alman talepleri değil, İngiltere'nin ekonomik politikasıdır: "Bu durumla ilgili herhangi bir itiraz varsa, bunları izolasyon politikasıyla zorlayıcı önlemleri gerekli kılan İngiltere'ye yöneltmelisiniz." [1] Ancak argüman, kamuoyunu ikna etme gerçek umudundan çok tartışma uğruna kullanılıyor. General von Bissing'in Belçika halkının ruh hali hakkında çok az yanılsaması kalmış olabilir. Her Belçikalı işçinin, Commission Syndicale üyeleriyle birlikte şu cevabı vereceğini biliyor: "Tüm Müttefikler, endüstrimiz için gerekli olan bazı hammaddelerin Belçika'ya girmesine izin vermeyi kabul etti, tabii ki, işgalci güç tarafından hiçbir talepte bulunulmaması ve üretilen ürünlerin varış yerinin tarafsız bir komisyon tarafından kontrol edilmesi koşuluyla." [2] Ya da daha da vurgulu bir şekilde, Kardinal Mercier ile: "İngiltere, tarafsız ülkelerin kontrolü altında bazı gıda maddelerinin Belçika'ya girmesine cömertçe izin veriyor... Almanya, hammaddelerin ülkeye aynı kontrol altında girmesine kesinlikle izin verirdi, eğer Almanya bunları bize bırakmayı ve endüstrimizin üretilen ürünlerine el koymamayı taahhüt ederse." Bu tür argümanlar, savaş tarafından geliştirildiği şekliyle Alman zihninin olağanüstü bir özelliğidir: "Belçika'ya İngiltere uğruna acı çektiğini bildirin. İngiltere'ye, ablukasını uyguladığı sürece Belçika'daki dostlarının bunun bedelini ödemek zorunda kalacağını bildirin." Müttefiklerin Brüksel'e hava saldırısı sırasında kullanılanla aynı türden iki ucu keskin bir bildiridir. Kelimenin tam anlamıyla, her iki tarafa da
zarar verir. Bahane bir tehdit haline gelir ve yalan da şantajın kokusunu
verir. Sağlıklı zihinler tek veya üçlü önermelerle çalışır. Belçika işgalinin en uğursuz yönlerine odaklanmaktan ziyade, güzel ve kahramanca tarafını analiz etmeyi amaçladığımızı hatırlamasaydık, bu son manevrada insan vahşeti ve ikiyüzlülüğünün en aşağılık örneğini, Alman toynağını fark ederdik.

[Dipnot 1: Vali von Bissing'in Kardinal Mercier'in 26 Ekim 1916 tarihli mektubuna cevabı.]

[Dipnot 2: "_Commission Syndicale_"in Baron von Bissing'e 14 Kasım 1916 tarihli mektubu.]

* * * * *

En gerçek belgelere, en bariz maddi kanıtlara rağmen, insan ruhunun bu kadar
düşüşebileceğini fark etmek zor olabilir. Düşmanlarımızı suçladığımızda sanki kendimizi küçültüyormuşuz gibi görünüyor. "Böyle şeylerin imkansız olduğuna" o kadar uzun süre inandık ki, şimdi neredeyse kapımızın önünde gerçekleşiyor olmalarına rağmen, insanın doğuştan gelen iyiliğinden şüphe etmektense gözlerimizden şüphe etmeye meyilliyiz. Bunu, ilk kez bir Alman gazetesinden kopyalanmış Kral Albert karikatürünü gördüğümde hissettiğimden daha güçlü hissetmemiştim.

Elbette, bir adam, bir lider bu zorlu sınavdan lekesiz, erdemi lekesiz çıktıysa, o kesinlikle Belçika Kralı Birinci Albert'tir. Alman ültimatomu karşısındaki sade ve sadık tavrı, Belçika seferi sırasında gösterdiği yılmaz cesareti, onuru, çekingenliği, neredeyse abartılı mütevazılığı, Müttefiklerin ve tarafsız dünyanın derin hayranlığının yanı sıra, en kötü düşmanının bile saygısını ve itibarını kazanmalıydı. Az konuşan ve asil eylemlerde bulunan, son maddeye kadar verdiği sözleri yerine getiren, ölüm karşısında bile sözüne sadık kalan, askerlerinin işini paylaşan bir lider, fakir bir adamın hayatını yaşayan bir Kral var. Paris'te, Londra'da, onları zafer dolu karşılamalar beklerken, o ve asil ve sadık Kraliçesi, Belçika topraklarının son bölümünde, ordu karargahlarının
zorlu çevresinde görev yerlerinde kaldılar.

Bütün dünya bunu fark etti. Müttefiklerin davasına karşı hiçbir sempati duymayan insanlar, Avrupa'nın tüm fatihlerinin zaferlerinden daha asil olan bu genç kahramanın önünde eğilmek zorunda kaldılar.
Ancak Almanlar bunu hissetmediler. Sadece komik gazetelerinde Kral Albert'le alay etmeye çalışmakla kalmadılar. Vali von Bissing'in oğlu bile onun yüzüne cömert bir sıfat olan "Lackland"ı fırlatmaktan çekinmedi. [3]
Kralı uzlaştırmak için yapılan son girişim başarısız olur olmaz, Belçika'daki Alman basını ona karşı çok şiddetli ve aşağılayıcı bir kampanya başlattı.
_Duesseldorfer General-Anzeiger_ zehirli bir makale yayınladı ve makalede, kendisinin "Müttefiklerin Almanya'ya karşı komplosundan ve franc-tireur'ların suçlarından" kişisel olarak sorumlu olduğu gösterildi. Kendisi "İngiltere'nin kölesi" olarak damgalandı ve "2 ve 9 Ağustos'ta Kayzer'in kendisine uzattığı eli tutmadıysa, bunun tek nedeni bunu yapmaya cesaret edememesidir" (10 Ekim 1914) iddia edildi. "Anvers'te ordusuna ihanet ettiği" söylendi. "Şehri canlı terk etmeyeceğine yemin etmemiş miydi?" Ve Belçika'da Alman propagandacıları tarafından dağıtılan bir diğer gazete olan _Le Reveil_, Kral'ın Yser'e vardığında Almanya ile ayrı bir barış imzalamak istediğini, ancak İngiltere'nin bunu yapmasını yasakladığını ciddi bir şekilde duyurdu. _Hamburger Nachrichten_, _Vossische Zeitung_ ve _Frankfurter Zeitung_ bu büyük iftiraları çekinmeden tekrarladı. _Deutsche Soldatenpost_, özellikle Belçika'daki Alman askerleri için yayınlanmış olup, bir adım daha ileri giderek Belçika Kraliçesi'ni, düşmanlıkların patlak verdiği Brüksel ve Anvers'te Alman sivillere uygulanan zulümlere itiraz etmediği için şiddetle kınadı!

[Dipnot 3: _Suddeutsche Monatshefte_, Nisan 1915. ]

* * * * *

Halkın Müttefiklere veya kendi Hükümetlerine karşı kışkırtılmasını başaramayan Alman Basın Bürosu, dil kavgasını yeniden canlandırmaya ve iç anlaşmazlıkları kışkırtmaya çalıştı. Geçtiğimiz Ekim ayında Gent'teki Alman Üniversitesi'nin açılışıyla taçlanan yeni kampanyanın, Brüksel'in teslim olmasından iki ay sonra başladığını ve 1915 baharına kadar gelişmediğini fark etmek ilginçtir. O tarihte, Almanların önemli bir azınlığı Belçika'yı elde tutmanın imkansız olduğunu fark etmeye başladı ve daha büyük bir kesim, "Flamanlar ve Almanlar arasındaki sosyal ve dilsel yakınlıklar" sayesinde, yalnızca Anvers ve Flanders'ı elde tutmayı umuyordu.

Flaman hareketi ve Flaman edebiyatı hakkında daha önce pek fazla kafa yormamış olan Almanya, uzun süredir "Valonların hakaretlerine" maruz kalmış Flaman kardeşlerine karşı aniden büyük bir sevgi keşfetti; nasıl aniden onların şikayetlerini benimsediğini ve
güçlü protestolarına rağmen,
programa yazılan bazı reformları yürürlüğe koyduğunu;
elindeki her yolla Flaman sempatisini nasıl yatıştırmaya çalıştığını ve
Flamanlar ile Valonlara farklı muamele ederek, ister Almanya'da ister işgal altındaki Belçika'da olsun, düşmanlık ve kıskançlık yaratmaya çalıştığını.

Alman düşünce treni yeterince açıktır: "Belçika'yı tutamazsak, Kuzey eyaletlerindeki herhangi bir Alman yanlısı gösteri, Flamanların İmparatorluğa bağlı kalmak ve Anvers ile Flanders'ı ilhak etmek için bir bahane vermek istedikleri fikrini akla getirebilir. Eğer bu bile imkansızsa ve Krallığını Kral Albert'e geri vermek zorunda kalırsak, ülkede o kadar çok hoşnutsuzluk tohumu ekmiş oluruz ki, Hükümetin Belçika'yı tam birlik ve güçle geri getirmesi imkansız hale gelir. O asla bize karşı Müttefiklerin güçlü kalesi haline gelmeyecektir."

Almanya tarafından başlatılan tüm bu Valon-Flaman ajitasyonu, büyük bir kötü yönetim planına aittir. Almanya, fethini sürdüremeyeceğini anladığı gün, Belçika'yı ekonomik ve ahlaki olarak mahvetmeye karar verdi. Ekonomik olarak başarılı oldu, çünkü kimse onun istediği her şeyi talep etmesini engelleyemedi. Ahlaki olarak başarısız oldu
çünkü insanlar onun amacını anlamıştı ve Flaman
liderler Alman hediyelerini gururla reddetti. Gent Üniversitesi reformu
onlara rağmen yapıldı. Birkaç Alman, Alman-Hollandalı ve Belçikalı'nın hiçbir itibarı veya takipçisi olmadan yardımıyla yapıldı. Profesörler
satın alındı ​​ve öğrenciler (sadece seksen kişi)
çoğunlukla Almanya'daki Flaman tutuklular ve
sınır dışı edilme tehdidi altındaki birkaç genç arasından işe alındı. Özel bir şapka
takmak zorundalar ve tüm nüfus tarafından yasaklanıyorlar. Hiçbir gerçek "Gantois" sokaktan geçerken "_Vive
l'Armee_" diye fısıldamadan geçemez. General von Bissing'in "Üniversite" olarak adlandırmaktan hoşlandığı bu zavallı, hain ve isteksiz öğrenciler karışımıdır.

Vali açılış konuşmasında, "Savaş Tanrısı, çekilmiş kılıcıyla, yeni kurumu vaftiz havuzunda tuttu. Barış Tanrısı, önümüzdeki uzun yıllar boyunca ona lütufta bulunsun." diye haykırdı. Almanların mizah eksikliği, acımasızlıklarını bile geride bırakıyor. General von
Bissing bir eliyle bebeği vaftiz ediyordu -oldukça zor bir operasyon- diğer eliyle ateşli kılıcını, onu benimsemeyi reddeden tüm gerçek Flamanların başlarının üzerinde savuruyordu. Birçoğu, bu vatansever tavrın bedelini özgürlüklerini kaybederek ödedi. Almanya, bir eliyle Flamanlara bu istenmeyen hediyeyi verirken, diğer eliyle M.M. Pirenne, Fredericq ve Verhaegen'i Flaman kültürünün kutsal alanlarından kovdu!

En ciddi şekilde, farklı vesilelerle, tüm önde gelen Flaman liderler, Alman Yönetimi'nin eylemine karşı protesto ettiler. Bunun
yasadışı ve adaletsiz olduğunu ilan ettiler. Vali von Bissing, De Raet'in sözlerine göre, "Dünyaya iki kahraman ruh hükmeder: Zihin ve Kılıç." diye hatırlatıyor. İlkine sahip olabilirler ama o ikincisine sahiptir.

IV.

BELÇİKA'NIN YAĞMALANMASI.

Belçika trajedisine hakim olan bir fikir vardır: "Beden fethedilebilir, ruh özgür kalır." Bu sözler, sanırım, ilk kez, Belçika Başbakanı Baron de Broqueville tarafından, Almanların Belçika tarafsızlığını ihlal ettiği halk temsilcilerine duyurulduğunda, Meclis'in ciddi oturumunda dile getirilmişti. Bu fikrin, Antwerp'in tahliyesinden önce, başka bir biçimde, Kral Albert tarafından dile getirildiği varsayılıyor. _Punch_ tarafından yayınlanan en popüler karikatürlerden birinde büyük bir etki yaratmak için kullanılmıştır. Bu karikatürde Kayzer, Kral'a alaycı bir şekilde "Her şeyini kaybettin," der ve Kral, "Ruhumu değil," diye cevap verir. Belçika davasıyla o kadar yakından ilişkilidir ki, bu felakete uğramış ülkenin görüntüsü neredeyse hiç ima edilmeden anılmaz.

Daha önceki bölümlerde, Belçika'nın en acımasız baskılara ve en kurnazca iftiralara rağmen sadakatini ve vatanseverliğini nasıl koruduğunu gördük. Şimdi resmin daha karanlık tarafına bakmalı ve refahını veya günlük ekmeğini bile korumayı başaramadığını görmeliyiz.

Yakında onun Calvary'sinin en trajik yönüyle karşılaşacağız. Orduları istilacılarla savaştığı sürece, kasabaları ve kırsalı Alman dehşetiyle harap olduğu sürece, şehitleri, erkekleri, kadınları ve çocukları, ateş
takımının önündeki pazar yerinde yan yana düştüğü sürece, vatanseverliğin her sembolü, her kelimesi ona yasaklandığı sürece, Belçika yenilmiş
ama fethedilmemiş, kanayan ama sarsılmaz kalabilirdi. Zalimlerinin karşısında, ilk yüzyılların Hristiyan şehitlerinin tüm ayrıcalıklarının tadını çıkardı; işkence sehpasında gülümseyebilir, kırbaç altında gülebilir ve alevlerin içinde şarkı söyleyebilirdi. Hapishanesinde özgür kaldı, adaletsizliğin ortasında Adalete saygı göstermekte, yalanlara rağmen Doğruluğu hazinelemekte, iftira karşısında Azizlerine tapmakta özgürdü. Her gün ve her fırsatta, düşmanın tehditlerine karşı sabrını ve onun uğursuz
kaşlarını karşısındaki neşesini koruyabiliyordu. Temiz bir vicdanı vardı ve elleri temizdi.

Roma imparatorları için söylenebilecek bir şey var, kurbanlarını nadiren aç bırakarak öldürüyorlardı. Halkın hayal gücü onların
zulmünden zevk alır ve _Altın Efsane_ bize bir korku odasının
kasvetli ihtişamlarını gösterir. Ancak tüm işkencelerin en kötüsü olan açlık
sık sık uygulanmaz. Sanırım fikir, dönüşümün ani ve çarpıcı olması gerektiğidir. Ancak Belçika'nın zalimleri artık onu
dönüştürmek istemiyorlar. Denediler ve başarısız oldular. Tek istedikleri ondan tüm
yiyecekleri, tüm hammaddeleri, tüm makineleri ve -en önemlisi- tüm emeği almak. Onların mücadelesi bir dinin diğerine karşı mücadelesi değildir. Maddi gücün, kendisiyle arzuladığı şeyler arasında duran herhangi bir felsefeye, herhangi bir dine karşı mücadelesidir. Almanlar Belçika'yı tanrılarına kurban etmezler. Böyle ideal bir yol onların düşüncelerinden çok uzak. Belçika'yı Almanya'ya feda ediyorlar -- yani kendilerine. Bir kölenin konuşabilmesi veya düşünebilmesi çok önemli değil, yeter ki çalışabilsin.

Burada yine, işgalin ilk günlerindeki toptan yağmalamaya ve kasabalara ve eyaletlere uygulanan muazzam para cezalarına rağmen, Alman planının ülkeyi mahvetmek olduğunu sanmıyorum. Hatta, onu ilhak etme umudu olduğu sürece kaynaklarını geliştirmek bile olabilirdi, ancak bu iyiliksever ruhun kendini göstermesi için neredeyse hiç zamanı olmamıştı. Marne ve Yser'den sonra,
ancak, Belçika'nın tamamının hiçbir şekilde elde tutulamayacağı ortaya çıktığında ve halkın tavrı
yeni efendilerine karşı her zaman düşmanca kalacaklarını açıkça gösterdiğinde, ülkenin sistematik olarak yağmalanması
sonuçları hiç düşünülmeden başladı.

* * * * *

Bu iki yıl boyunca yapılan işi takdir etmenin en iyi yolu, savaştan önce Belçika'nın büyüklüğüne oranla Avrupa'nın en zengin ülkesi olduğunu hatırlamaktır. Nispeten en büyük ticari faaliyete, en zengin tarımsal üretime sahipti ve Saksonya hariç diğer tüm eyaletlerden daha yoğun nüfusluydu. Hiçbir yerde ithalat ve ihracat nüfusa oranla bu kadar önemli değildi, hiçbir yerde ortalama bir mil kare bu kadar zengin ürün vermiyordu, hiçbir yerde demir yolu sistemi bu kadar
gelişmemişti. Yoksulluk neredeyse bilinmiyordu ve hatta büyük kasabalarda bile kamusal yardıma bağımlı insan sayısı
karşılaştırıldığında çok azdı. Eşsiz refahın bu resmine
şu anki durumu karşı koyun: Kırsal kesimin bir kısmı gübre ve at eksikliğinden dolayı
kültürsüz kaldı; tarlalarda neredeyse hiç sığır kalmadı; ticaret demiryollarının ve diğer iletişim araçlarının durmasıyla felç oldu; sanayi tamamen durdu, 500.000 kişi işsiz kaldı ve Belçika'da kalan nüfusun neredeyse yarısı (3.500.000) açlık sınırında ve geçimlerini tamamen Yardım Komisyonu'nun çalışmalarına bağlı.

Ağacın meyvesine göre yargılanması gerektiği söylenir. İşte Belçika'daki Alman yönetiminin meyvesi budur. Brüksel'e vardığında, Vali von Bissing Belçika'nın yaralarını sarmak için geldiğini ilan etti. Onları daha da kızdırmayı amaçlasaydı ne yapardı?

Bir kere ve sonsuza dek karşılanması gereken sinsi bir argüman var. Almanya'nın Belçika'da hüküm süren sefaletin ve şu anki sınır dışı etmelerin sorumluluğunu, endüstriyi felç eden ve hammadde girişini engelleyen İngiliz ablukasına yüklemeye çalıştığını gördük. Ancak durum böyle olsaydı, Belçika'daki durum Almanya'dakinden daha kötü olmazdı. Aksine, Yardım Komisyonu'nun muhteşem çalışması sayesinde, çok daha iyi durumda olmalıydı. Peki, General von
Bissing'in _Vossische Zeitung_ muhabiri Bay Julius Wertheimer'e yaptığı açıklamaya göre (1 Eylül 1916) nasıl oluyor da
"Belçika'da ortalama yaşam maliyeti Almanya'dakinden çok daha yüksek"
ve "çok sayıda sakin (on binlercesi) haftalardır bir parça et yemedi?"

Almanya ile Belçika'daki toplumsal koşullar arasındaki bu eşitsizlik, İngiltere'nin onayıyla abluka yoluyla gıdanın ülkeye getirilmesiyle Belçika'ya sağlanan avantajlara rağmen, kolayca açıklanabilir: Bir yandan, Alman sanayisi kendini dönüştürdü, hammadde kıtlığı nedeniyle olağan çalışmalarına devam edemeyen birçok fabrika, hala büyük bir işgücü talebinin olduğu savaş fabrikalarına dönüştürüldü. Öte yandan, Almanya aynı vergilere, para olarak da gıda ve malzeme taleplerine tabi tutulmadı; Almanya, başından beri tüm rezervlerinden mahrum bırakılmadı, tüm stoklarından
tüketilmedi.

Bir sonraki bölümde, ilk soruyla ilgileneceğiz.
Burada sadece ikincisini ele alalım.

Konuya yüzeysel bir bakıştan daha fazlasını vermek mümkün değil.
Eldeki ayrıntılar tam değil ve Alman vergilerinin tam listesi henüz oluşturulmadı. Ancak, ülkenin kaynakları ile kendisine yapılan talepler arasındaki orantısızlığa dair bir fikir vermeye çalışalım. 12 Aralık 1914'te bir poster Brüksel vatandaşlarına, dokuz Belçika eyaletinin önümüzdeki yıl boyunca her ay kırk milyon frank, yani toplamda yaklaşık 480 milyon (19 milyon poundun üzerinde) ödemek zorunda kalacağını duyurdu. Bu duyurunun neden olduğu öfkeyi anlamak için şunları hatırlamak gerekir:

1. Belçikalılar o zamanlar zaten tüm olağan vergileri, belediyeye, eyalete ve devlete ödüyorlardı, bu nedenle bu
yeni katkı bir ek vergi oluşturuyordu.

2. Devlete ödenen tüm doğrudan vergilerin, olağan zamanlarda, ancak 75 milyona, yani bu katkının altıda birine denk geldiği.

3. Ve savaşın dayattığı yeni ekonomik koşullar en zengin vatandaşların gelirini önemli ölçüde azaltmıştı.

Almanlar, her maddesini tekrar tekrar ihlal ettikleri Lahey Sözleşmesi'nin metnine ısrarla atıfta bulunurken, 49. maddeye göre, işgalci gücün yalnızca "ordunun ihtiyacı için" savaş katkıları toplamasına izin verildiğini, yani işgal ordusuna yiyecek, yem vb. sağlamak için yapmak zorunda olduğu talepleri para olarak ödemek için izin verildiğini belirtmek yararlı olabilir. Almanlar çoğu zaman yalnızca savaştan sonra ödenmesi gereken "_bons de guerre_"de talep ettikleri şeyleri ödediklerinden ve sağlam iştahlarına rağmen, Belçika'da garnizon kuran birkaç bin "landturmer"ın ayda iki milyon pound değerinde yemek yediğine inanamadığımız için, Alman tedbirinin yasadışı niteliği açıkça görülüyor. Ayrıca, hala herhangi bir şüphe varsa, 52. maddede işgalci güçten talep edilen herhangi bir hizmetin "ülkenin kaynaklarıyla orantılı" olması gerektiğinin belirtildiğini görmeliyiz.

Duyuru güçlü protestolara yol açtığı için, Vali von Bissing birkaç gün sonra, bu katkı ödenirse, daha fazla olağanüstü vergi gerekmeyeceğini ve taleplerin bundan sonra parayla ödeneceğini duyurdu. Söylemeye gerek yok, bu vaatlerin hiçbiri yerine getirilmedi ve 480 milyonluk katkı 1915'in başında yenilendi ve hatta son zamanlarda 600 milyona çıkarıldı, böylece Almanlar sadece bu kaynaktan, iki yıllık işgalden sonra Belçika'da, savaşın arifesinde ülkenin toplam Devlet borcunun dörtte birine eşit bir miktar topladılar.

Bu, birçok örnekten sadece biri. Komünler daha iyi
muamele görmedi. Okuyucu, işgal döneminde düşmanın girdiği her kasabadan çeşitli savaş vergileri aldığını hatırlayacaktır: Liege'den 20 milyon, Brüksel'den 50 milyon, Namur'dan 32 milyon, Anvers'ten 40 milyon, vb. O zamandan beri, en küçük köylere bile ağır para cezaları kesme fırsatını hiç kaçırmadı. Eğer bir
yerli orduya katılmayı başarırsa, ufukta bir müttefik uçağı
görünürse, herhangi bir nedenle telgraf veya
telefon telleri bozulursa, komşu kasaba ve köylere bir para cezası yağmuru yağar. Geçtiğimiz Haziran ayında, bu vergilerin toplam tutarının 1916 için on milyon (400.000 L) olduğu tahmin ediliyordu. Buna, en ufak bir bahaneyle özel kişilere sürekli olarak kesilen para cezalarını da eklersek, Almanya'nın Belçika'dan yılda yirmi milyon sterlinden fazla para
çıkartmayı başardığını söylemekle kesinlikle hedefin altında kalırız. Devletin normal geliri ancak yedi milyon sterlinken, yirmi milyon sterlin! Ve bankalarda ele geçirilen parayı ve Ulusal Banka'nın 600 milyon sterlininin (24.000.000 sterlin) Almanya'ya zorla aktarılmasını hesaba katmıyorum.

Savaştan önce Belçika'daki ticari işlemlerin toplam değerinin yılda on milyon frankı (400.000 sterlin) geçmediğini hatırlarsak, Belçika'nın yıkımının sorumluluğunu İngiliz ablukasına yükleyen Alman argümanının saçmalığını fark ederiz. Ticaretin tamamen durması bile ülkeye Almanların sadece parasal talepleri kadar zarar veremezdi. Ancak fatihler sürüyü soymakla yetinmediler, onu
yiyeceklerinden, yaşam araçlarından mahrum etmeyi başardılar.

* * * * *

Duygusal veya ahlaki herhangi bir nedenden bağımsız olarak, son adım Alman bakış açısından bile
ciddi bir hataydı. Müttefiklerin tarafsız güçlerin kontrolü altında Belçika fabrikalarını beslemek için ham madde göndermelerine izin verselerdi ve en
absürt kısıtlamalarla makineleri talep edip endüstriyi felç etmeselerdi, Almanlar için kesinlikle daha iyi olurdu. Propaganda açısından
çok faydalı bir hareket olurdu ve Belçika'nın nazik koruyucuları gibi poz verirken, her zaman taze vergiler ve yeni katkılar yoluyla fayda sağlayabilirlerdi. Kazı altın yumurtalarını toplamak yerine öldürdülerse, bunun nedeni beklemeyi göze alamamalarıydı. Belçika tarafsızlığının ihlali, Zeppelinlerin acımasızca kullanılması ve Lusitania'nın batırılması gibi bu umutsuz önlemlerden biri onlara yarardan çok zarar verdi. Almanya başından beri kötü bir vicdanla savaştı, tüm eylemlerinde oyunu kazanma niyetinden çok yenilme korkusuyla hareket etti. Böyle bir ruhun tezahürü yalnızca düşmanlarını cesaretlendirmeli; bunlar gelecekteki bir çöküşün kesin işaretleridir. Bu arada, henüz boyunduruğundan kurtulmamış talihsiz nüfusa sonsuz bir işkence yapmalılar. İşgalin ilk aylarında talepler yalnızca yiyecek, sığır, at, yem, kısacası ordu tarafından kullanılabilecek nesnelere kadar uzanıyordu. Bunlar ülkenin kaynaklarıyla orantısızdı (Lahey Sözleşmesi'nin 52. Maddesi) ve bu nedenle kesinlikle yasadışıydı, ancak yine de askeri talepler olarak kabul edilebilirlerdi. Smoller'in
_Jahrbuch fuer Gesetzgebung Verwaltung und Volkswirtschaft_ adlı kitabında yayınlanan oldukça ilgi çekici bir makalede, Profesör
Karl Ballod, Belçika ve Kuzey Fransa'da yapılan taleplerin, Rusların Doğu Prusya'yı işgalinin yol açtığı zararı fazlasıyla telafi ettiğini kabul ediyor. Sadece işgal ordusu değil, Batı cephesinin kuzey kesimlerinde yoğunlaşan tüm birlikler, "üç milyon adam", fethedilen eyaletler tarafından beslendi. Bunun yanı sıra, Almanya, savaşın başında Belçika'dan "400.000 tondan fazla un ve en az bir milyon ton başka gıda maddesi" aldı.

Vali von Bissing'in gelişiyle talepler Anavatan'da ihtiyaç duyulan her türlü ham maddeye kadar genişletildi ve Lahey Sözleşmesi'ne (Madde 49) saygı gösterme iddiası derhal sona erdi: Ham pamuk, yün, nikel, jüt, bakır stokları birbiri ardına ele geçirildi ve Almanya'ya nakledildi. Yönetim, aynı şekilde, Ren Nehri'nin ötesinde mermi ve mühimmat üretmek için kullanılabilecek tüm makinelere el koydu. Bu keyfi kararnamelerin uzun uzadıya sayılmasıyla okuyucuyu yormaktan korkuyorum, ancak şu anda neler olup bittiğine dair bir fikir vermek için, Baron von Bissing'in baba yönetimi tarafından yalnızca bir ay (geçtiğimiz Ekim) boyunca öğrendiğimiz türden tüm önlemleri burada topladım. Dönemi
rastgele seçtim ve iletişim zorlukları
nedeniyle bu ayrıntıların eksiksiz olmaktan uzak olduğu unutulmamalıdır. Ancak, işgalin
ikinci yılından sonra ülkenin ekonomik durumu hakkında adil bir fikir verecektir:

5 Ekim: Flamanlar'da sığır talepleri o kadar sık ​​oldu ki
birçok çiftçinin sağmal ineği kalmadı.

6 Ekim: Motor, bisiklet ve at eksikliği nedeniyle, Brüksel'deki bazı esnaf arabalarını çekmek için öküz kullanıyor. 10 Ekim: Anvers çevresindeki tüm kestane ağaçlarına
el konuldu. Patatesler bir yerden başka bir yere
az miktarda bile olsa taşınamaz.

17 Ekim: 27 Eylül tarihli bir kararnameye göre, _50 kilodan fazla kayış veya kabloya_ sahip olan herhangi bir kişi, bir yıl hapis veya 20.000 marka kadar para cezasıyla
karşı karşıya kalarak bunu bildirmek zorundadır.

19 Ekim: İyi bir ürüne rağmen patates kıtlığı artıyor. Köylülerin, ürünün büyük bir kısmının _el konulduğu_ 21 Temmuz'dan önce bitkilerini sökmeleri yasaklandı.

22 Ekim: Brüksel'deki çizme fabrikalarının haftada
24 saatten fazla çalışması yasaklandı.

24 Ekim: 7 Ekim tarihli bir kararname, boraksı 16 Eylül kararnamesine göre beyan edilmesi gereken kükürtlü ürünler listesine ekliyor.

29 Ekim: Almanlar hafif demiryollarının ("vicinaux") raylarını almaya devam ediyor. St. Trond'dan Hanut'a giden hat yıkıldı. Çok sayıda demiryolu aracına el konuldu. Yağlama yağı kıtlığı nedeniyle Belçikalılara bırakılan bu son taşıma yönteminin yakında durdurulması gerekeceğinden endişe ediliyor.

30 Ekim: 30 Eylül tarihli bir kararname, metallerin talep edilmesine yönelik önlemleri daha da sertleştiriyor. Tüm çelik malzemeler--_her ne şekilde olursa olsun (aletler dahil)_-Brüksel'deki
_Abteilung fuer Handel und Gewerbe_'ye beş yıl hapis cezası (25.000 mark) altında beyan edilmelidir.

31 Ekim: Anderlecht komünü, deri kıtlığı nedeniyle insanların çoğunun çizme satın almasının engellenmesi nedeniyle _tahta ayakkabıların satın alınması için 40.000 franklık bir kredi
oyladı.

1 Kasım: 14 Ekim tarihli bir kararname,
tüm tekstil malzemelerinin, kurdelelerin, çorapların vb. el konulmasını hazırlıyor. Stokların onda birinden fazlası üretilemiyor ve 10.000 marklık bir ceza uygulanıyor. 17 Ekim tarihli bir kararname, Belçika'nın her yerinde kavakların beyan edilmesini zorunlu hale getiriyor.

Bu raporun bazı pasajlarının altını çizmeye gerek yoktu. Ne kadar kötü bir izlenim yaratırsa yaratsın, Belçika'daki Alman ekonomik politikasının ilerleyişini adım adım takip edecek boş zamanımız olsaydı, yirmi altı kat daha kötü olurdu. Alman yönetiminin, önceki açıklamalarına rağmen, Belçika endüstrisini mahvetmeye ve mümkün olan en fazla sayıda insanı işsiz bırakmaya kararlı olduğu açıktır. Tüm hammaddeler, orada çalışılabilmesi için Almanya'ya gitmelidir. Belçikalı işçilerin çevrelerinde kaldıkları sürece savaş işine boyun eğmeyecekleri açıkça ortaya çıktığı için, ülkelerinden koparılmalı ve sınır boyunca malzemeleri ve makineleri takip etmeye zorlanmalıdırlar. Emek, Alman savaşının yürütülmesi için gerekli olan cansız bir nesne haline gelmiştir. Almanya için pamuk, nikel ve bakır kadar vazgeçilmezdir. Bu şekilde muamele görecektir. Eğer insanlar direnirse, ezileceklerdir. Belçika'nın ruhu iknaya boyun eğmezse, sığırları, tahılı, demiri ve çeliği gibi ondan alınacaktır. Ve böylece Belçika, Almanya'nın elinde bir silah olacak, Belçika'ya saldıracak bir silah. Ve sınır dışı edilen işçinin bir Alman fabrikasında kabuk çevirmesinin tek düşüncesi, Louis Raemaekers'ın karikatüründe önerildiği gibi, "Belki de bu benim oğlumu öldürür?" olacak.

V.

MODERN KÖLE.

I. SÜRÜNEN GELGİT.

Şimdi, Belçika'daki koşulları Almanya'dakinden daha kötü hale getiren ikinci faktörle ilgilenmeliyiz. Abluka nedeniyle harap olan Alman barış fabrikaları savaş fabrikalarına dönüştürülürken, Belçika endüstrilerinin çoğu atıl kalmıştır. Almanların teklif ettiği yüksek ücretlere rağmen, bazı vasıflı işçilere L2 ve L2 10'lar kadar teklif edilmiştir. günlük--işçiler üzerlerine uygulanan sürekli baskıya direndiler ve işgalci güce doğrudan veya dolaylı olarak yardımcı olabilecek herhangi bir işi kabul etmektense yarı ücretle veya "Comite National" tarafından kendilerine verilen yardımla sefil bir şekilde yaşamayı tercih ettiler. Açlıktan veya fatihlerinin tehditlerine karşı koyamayan birkaç bin kişi sınırı geçtiğinde, çalışan nüfusun geri kalanı en
moral bozucu koşullar altında büyük bir vatansever grevi, "kollarını kavuşturarak grev" düzenledi. Hollanda sınırını geçen 20.000 genç kahraman gibi Yser'de Belçika ordusuna katılamazlarsa; en azından
evde savaş açabilir ve düşmana çıplak göğüslerinin aşılmaz siperini karşı koyabilirlerdi. Kral Albert birliklerinin başında Brüksel'e döndüğünde, tebaasının askerlerinin acılarını paylaşmadığı söylenmemelidir. Ayrıca gösterecekleri
yaraları, onurlandıracakları ölüleri de olmalı.

* * * * *

Geçtiğimiz Kasım ayının başında, Belçika Hükümeti'nin protestoları ve Belçika piskoposlarının "Tehlike Sinyali" köle baskınlarını duyurduğunda, dış dünyanın çoğu
şok oldu ve şaşırdı. Aylarca, fethedilen eyaletlerde "işlerin o kadar da kötü olmadığı" izlenimi altında yaşamıştı.
Ağustos 1914'teki vahşetin yol açtığı itirazlardan sonra,
doğal bir tepki, bir tür anti-doruk noktası geldi. Para cezaları, talepler, küçük zulümler, kasabaların yakılması ve barışçıl vatandaşların toptan katledilmesiyle aynı şekilde hayal gücüne hitap etmiyor. Belçika nüfusunun daha az acı çekmek yerine her geçen gün daha fazla acı çektiğini anlamak için olayları yakından takip etmek gerekmişti. Ayrıca, haberler azdı ve kontrol edilmesi zordu. Hollanda sınırından endişe verici raporlar geldiğinde, gazete muhabirlerinin bunları fazla ayrımcılık yapmadan yaydığını düşünmek olağandı. Ancak, 1915 baharından beri Alman yönetiminin izlediği politikaya aşina olanlar için, son zamanlarda aldıkları kötü haberler, uzun zamandır besledikleri korkuları doğruladı. Savaş ilerledikçe, giderek daha belirgin hale geldi ki, insan gücü giderek azalan Almanya, Belçikalı işçilerin direnişine artık tahammül etmeyecek ve hatta fethedilen eyaletlerin tüm sağlam adamlarını emek ordusuna kaydetmeye bile çalışacaktı. Köle baskınları İmparatorluktaki "toplu levee" ve yeni "Polonya Ordusu"nun örgütlenmesiyle çakışır: "Her Alman savaşmaya veya çalışmaya zorlanırsa, her Belçikalı, her Polonyalı da aynısını yapmaya zorlanmamalı mıdır? Silahlarını veya araçlarını kendi ülkelerine karşı kullanmaları dikkate alınmaya değer değildir, çünkü ülkenin zaten Alman yönetiminin nimetlerinden yararlandığı ve Anavatan'ın ayrılmaz bir parçası haline geldiği varsayılmaktadır."

Antik çağların köleliği hakkında söylenecek çok şey var. En azından kurnazlıktan ve ikiyüzlülükten uzaktı. Fatih, mağlup olana kötü davranırdı, ancak onu iftiralarından kurtarırdı. Tek yasa, daha güçlünün yasasıydı, ancak daha güçlü olan aynı zamanda daha iyi olduğunu iddia etmezdi. Elbette tiran her zaman haklıydı, ancak kurbanın her zaman
haksız olduğunu göstermeye çalışmazdı.

Şimdi Alman politikasının en kötü yanı,
en ince diyalektiği en çılgın vahşetle ilişkilendirmesidir. Zamanı geldiğinde,
boğanın kör öfkesiyle hareket ederler, ama
zaten her şeyi yılanın bilgeliğiyle
baştan sona düşünmüşlerdir. Bu yüzden, popüler "Hunlar"
adlandırması çok yanıltıcıdır. Sadece ilkel insanların vahşetini ima eder, ki bu her zaman uygar insanların vahşeti kadar tehlikeli ve ahlaksız değildir.
Vahşet dürüstlüğü ve merhameti dışlamaz. Attila, Papa'nın dualarını dinledi ve Roma'yı bağışladı.
Kayzer'in teğmeni, Kardinal Mercier'in itirazlarını dinlemez. Hunlar, çoğu güçlü adam gibi, sözlerini tutmayı bir nokta haline getirmişlerdir. Almanlar ise sözlerini tutmamayı bir nokta haline getirmiş gibi görünüyorlar. Belçika ile Almanya arasındaki mücadeleyi Jack ile Dev'in, Davut ile Golyat'ın eşitsiz mücadelesiyle karşılaştırdığımda, Davut ile Jack'in rakiplerinden daha
zeki olduğunu unutuyordum. Halk hikayeleri ve masallar, küçük insanlara büyük insanlara göre daha fazla
zeka vererek şansları her zaman eşitler.
Bu sağlıklı bir ilhamdır. Fakat bugün yeni bir
canavarla, bilge bir devle, kurnaz bir ejderhayla, kurnaz bir canavarla karşı karşıyayız.

Bu nedenle Vali von Bissing'in güzel bir sabah kalkıp, Kral Cole'un kasesi gibi kalem ve mürekkep istediğini ve askerlik çağındaki tüm Belçikalıların köleleştirileceği ve fiziksel işkence cezası ve Alman nöbetçilerinin kırbacı altında Batı cephesinin arkasına siper kazmak veya bir Alman fabrikasında mermi çevirmek zorunda kalacağı yönünde bir bildiri yazdığını hayal etmemeliyiz. Herhangi bir aptal -herhangi bir
Goliath- bunu yapmış olabilir.

Her Alman suçundan önce bir dizi sahte vaat gelir ve ardından bir dizi iftira gelir. Böyle bir giriş ve böyle bir
final arasında, Dr. Strauss'un orkestrasyonuyla bir korku senfonisi çalabilirsiniz - bir çoban kavalının üç notası kadar masum ve yapmacıksız gelecektir. Belçika'nın tarafsızlığının ihlali yeterince kötüdür,
ancak Belçika'yı her fırsatta korkacak hiçbir şeyi olmadığını tekrarlayarak uyutmaya başlarsanız ve sonunda medeni dünyaya Belçika'nın İngiltere ve Fransa ile birlikte Almanya'ya karşı hain bir saldırı planladığını ilan ederseniz, o zaman bu oldukça makul hale gelir. 6.000 sivili katletmek ve 20.000 evi soğukkanlılıkla yakmak
oldukça sert görünüyor, ancak "halka savaştan
acı çekmeyeceklerine dair ciddi bir garanti" vererek (General von
Emmich'in ilk bildirisi) başlarsanız ve kadınların askerlerinizin
başlarına kovalarca kaynar su döktüğünü ve çocukların yaralılarınızın
gözlerini oyduğunu söyleyerek bitirirseniz, bu neredeyse nazik bir
işlem haline gelir. Aynı şekilde, yüz binlerce erkeği yakalayıp sınır dışı etmek ve onları ülkelerine karşı sürgünde çalışmaya zorlamak Barbarların eylemi gibi görünüyor, ancak "normal koşulların korunacağı" ve kimsenin sınır dışı edilmekten korkmaması gerektiği konusunda güvenceler biriktirirseniz ve Belçika işçi sınıfının sadece aylaklardan ve sarhoşlardan oluştuğunu ilan ederseniz, bu özellikle kurbanlarınızın ve genel olarak tüm medeni dünyanın derinden minnettar olması gereken bir tedbir ve bilgelik ölçüsü haline gelir.

Söz, iyi niyetlerinize tanıklık eder ve iftira, onları yerine getirmemek için nasıl pişmanlıkla
zorlandığınızı açıklar. Söz, kurbanlarınızı erişebileceğiniz bir yerde tutar, iftiralar suçunuzun sorumluluğunu onlara kaydırır. Bir Zeplin'in ziyaret ettiği her kasabanın tahkim edilmiş olduğundan, bir U botu tarafından batırılan her geminin asker veya silah taşıdığından kim şüphe eder? Eski Hun, yoluna çıkan her şeyi öldürdü; Modern Hun da aynısını yapar ve sonra _kendisinin_ kurban olduğunu ilan eder. Eski Hun düşmanlarının cansız bedenlerini kargalara bıraktı; modern Hun
onlara çamur atar. Eski Hun bedeni öldürmeye çalıştı; modern Hun
ruhu mahvetmeye çalışır.

* * * * *

Almanya'nın bu son ve en korkunç suçu için sadece bir vaadi değil, bir dizi vaadi, ciddi taahhütlerin birikimini
kaydetmeliyiz. Görünüşe göre Belçikalı işçileri evde tutmak
değerli görünüyordu. Bunları kronolojik sırayla buraya kaydedelim:

1. 2 Eylül 1914. Vali von der Goltz'un Brüksel'de yayınlanan bildirisi: _"Kimseden vatanseverlik duygularından vazgeçmesini istemiyorum..."_

2. 18 Ekim 1914. Baron von Huene, Antwerp Askeri Valisi'nin Kardinal Mercier'e, Antwerp'in düşüşünden sonra halkı rahatlatmak ve göçü durdurmak için eyaletin her kilisesinde okunan mektubu: _"Genç adamların Almanya'ya sınır dışı edilme korkusuna
sahip olmalarına gerek yok,
ne orduya kaydolmak ne de zorunlu çalışmaya tabi tutulmak için."_

3. Aynı gün, Antwerp askeri yetkililerinin, sahadaki Hollanda ordusuna komuta eden General von Terwisga'ya, "genç adamların Almanya'ya gönderileceği söylentisini" temelsiz bir şekilde ilan eden yazılı bir bildirisi.

4. Birkaç hafta sonra, bu söz Kardinal Mercier'e sözlü olarak teyit edildi _ve Vali von der Goltz, iki emir subayı ve Kardinal'in özel sekreteri hazır bulunarak Alman yönetimi altındaki diğer eyaletlere de genişletildi. (Kardinal Mercier'in Baron von Bissing'e yazdığı 19 Ekim 1916 tarihli mektuba bakın).

5 Kasım 1914. Mültecileri geri dönmeye ikna etmek için Alman yetkililerin Brüksel'deki Hollanda Elçiliğine verdiği güvenceler: "_Normal koşullar sağlanacak ve mültecilerin ailelerine bakmak için Hollanda'ya dönmelerine izin verilecek_." (Ayrıca, mültecileri evlerine geri dönmeye çağıran Antwerp'teki Hollanda Konsolosunun mektubuna bakın.)

6 Temmuz 25, 1915. Brüksel'e asılan Vali von Bissing'in pankartı: "_Halk asla ülkelerine karşı bir şey yapmaya zorlanmayacaktır_."

7 Nisan 1916: Lille baskınlarından sonra tarafsız güçlere verilen güvenceler _bu tür sınır dışı etmelerin yenilenmeyeceği_.

* * * * *

Şimdi, bu metinleri, bize en güvenilir kaynaklardan gelen gerçeklerle değil, son sınır dışı etme işlemlerini hazırlayan ve emreden Alman kararnameleri ve bildirileriyle karşılaştıralım. Biz bir Belçika tanıklığını bir Alman tanıklığına karşı koymuyoruz, ayrıca şu anda olan bitene dair kendi yorumumuzu bile ortaya koymuyoruz. Biz sadece bir Alman belgesini başka bir Alman belgesine karşı koyacağız ve
onların anlaşmazlıklarını ellerinden geldiğince çözmelerine izin vereceğiz.

İlk sorun, Nisan ve Mayıs 1915'te, Luttre'de, Malines cephaneliğinde ve diğer birkaç Flaman kasabasında, Alman yetkililerin Belçikalı işçileri işe geri dönmeye zorlamak için mümkün olan her türlü baskıyı uyguladığı zaman başladı. Askerî refakat altında atölyelerine getirildiler, hapse atıldılar, aç bırakıldılar ve yaklaşık iki yüz tanesi Almanya'ya sürüldü ve orada en acımasız işkencelere maruz kaldılar. (Belçika Soruşturma Komisyonu'nun _On Dokuzuncu Raporuna_ bakın.) Tehditler ve zulümler Alman yetkililer tarafından çıkarılan üç
pankartla yeterince tespit edilmiştir.

Luttre yakınlarındaki Pont-a-Celles'in duvarlarına asılan ilk pankartta, diğer şeylerin yanı sıra, "İşçiler yukarıdaki koşulları kabul ederse (yani, yüklü ücretlerle işe devam ederlerse) _tutuklular serbest bırakılacak_..." yazmaktadır. "Tutuklular", dükkanlarında hapsedilmiş ve yiyecekten mahrum bırakılmış birkaç yüz işçidir. (Nisan 1915.)

İkincisi, _von Bissing_ imzalı (böylece kimse bu önlemlerin aşırı gayretli bir astsubay tarafından alındığını hayal edemez) ve 30 Mayıs'ta Malines'e asılmıştır ve bize "_gerekli sayıda işçi işe devam etmediği sürece Malines kasabası cezalandırılmalıdır_" yazmaktadır. Bu işçiler, ülkenin demiryollarına sahip olan Belçika Devleti tarafından demiryolu araçlarının onarımı için istihdam edilmişti. İşgalin başlangıcında işe dönmeyi reddettiklerinde, birkaç yüz Alman işçi görevlerini doldurmuştu. Bunlar askeri depolarına geri gönderilmişti. Bu Belçikalıların vatanseverlik görevi yeterince açıktı: İşlerine dönerek Alman askerlerini cepheye gönderdiler ve düşmanın asker taşımak için çok ihtiyaç duyduğu vagon ve lokomotif sayısını artırdılar. Bu posteri yukarıda basılan ve 25 Temmuz tarihli posterle karşılaştırırsanız, Alman ikiyüzlülüğünün en net örneklerinden biriyle karşılaşacaksınız. Diğer insanlar sözlerini verdikten sonra bozdular. Sözlerini bozduktan sonra yapmak Vali von Bissing'e kalmıştı.

Üçüncü belge daha da kesin. 16 Haziran'da Gent vatandaşları duvarlarında şunları okuyabildiler: "Alman Ordusu için çalışmayı reddeden bazı fabrikaların tavrı, Alman Ordusu için zorluklar
yaratmak
için bir hareketin başladığını kanıtlıyor. Eğer böyle bir tavır devam ederse, yerel yetkilileri sorumlu tutacağım ve şimdiye kadar kendisine verilen büyük özgürlükler askıya alınırsa, halk sadece kendini suçlayacaktır." Bu beceriksiz bildiriyi Korgeneral Graf von Westcarp imzalamıştır. Ve düşünün ki, Vali von Bissing, Belçikalı işçilerden hiçbir zaman askeri bir iş istenmediğini ve istenmeyeceğini iddia etmekte ısrar ediyor! Fransız atasözünün dediği gibi: "On n'est jamais trahi que par les siens." [4]

Ancak, ilk çocuğunun doğumundan sonra metresiyle evlenen adam gibi, Genel Vali "durumu düzenlemeyi" düşünüyordu. Tutumunun yasadışı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, dünyanın gözünde yasallaştırmak için birkaç kararname
uydurmaya karar verdi. Görünüşü kurtarmak zorundaydı. Hiçbir yasa olmadan
iyi geçinemezsiniz. Tarafsızları şok edebilir. Dolayısıyla, Lahey Sözleşmesi'nin tüm maddelerini birer birer, bir sürü sopa gibi çiğnerseniz,
yapmanız gereken tek şey onları
değiştirecek yeni düzenlemeler üretmektir. Ve her şey yine en iyi dünyalarda en iyi şekilde olacaktır.

Alman inceliği burada devreye giriyor. İşleri aceleyle,
birdenbire yapmamalısınız. Yetenekli bir oyun yazarı gibi, halkı bir durumu
algılamaya hazırlamalısınız. Bu Süvari Generalinin yasadışılığı kademeli olarak yasallaştırmayı başarma biçiminde gerçek bir sanatsal dokunuş var.

Son yemininden iki hafta sonra, 10 Ağustos 1915 tarihli ilk kararnamede Vali von Bissing, kamu yararına çalışan ve "yeterli bir sebep olmaksızın" iş yapmayı reddeden herkese on dört günden altı aya kadar hapis cezası ve yardım sağlayarak iş yapmayı reddetmeyi teşvik edenlere 500 sterlin para cezası veya bir yıl hapis cezası vaat ediyor. Suç ortağının asıl suçludan daha ağır bir şekilde cezalandırıldığına dikkat edin. Amaç açıkça her grevciyi komününün ve "Comite National"ın yardımından mahrum bırakmak. Ancak, hangi sebeplerin "yeterli" ve hangilerinin olmadığına karar vermek hala Belçika mahkemelerine bırakıldığından, bu kararname çok zararlı değil.

2 Mayıs 1916'da yükselen gelgit bize doğru yaklaşıyor. Konuyla ilgili karar verme yetkisi Belçika mahkemelerinden askeri otoriteye geçiyor ve bundan sonra her grevci suçlu oluyor. 
13 Mayıs'ta, "valilerin, askeri komutanların ve ilçe şeflerinin işsizlerin zorla çalıştırılacakları yerlere götürülmesini emretmelerine" izin veren yeni bir kararname var. Bu, şüphesiz, son kararnameyi zorunlu olarak takip edecek olan hapishanelerin kalabalıklaşmasını önlemek için. Geriye sadece işçilerin süreci tamamlamak ve köleliği yasallaştırmak için sınır dışı edilebileceğini ilan etmek kalıyor. 
Bu adım, Quartier-Meister Sauberzweig tarafından imzalanan ve Alman Ordusu Genel Karargahı tarafından verilen bir emrin Flanders'ın tüm komünlerine gönderildiği 3 Ekim'de atıldı. Bu emir, "çalışmaya uygun olan tüm kişileri, kendi geçimleri veya kendilerine bağımlı kişilerin geçimleri için kamu yardımına başvurmaya zorlanmaları gerektiğinde, ikamet yerlerinin dışında bile çalışmaya zorlanabilecekleri" konusunda uyardı.

[Dipnot 4: Menin'den (Ağustos 1915) kalma bir başka posterde şöyle yazıyor: "Bugünden itibaren kasabanın, düzenli olarak askerlik hizmeti yapmayan işçilerin ailelerine, eşlerine veya çocuklarına bile herhangi bir destek sağlaması yasaktır.."]

* * * * *

Ancak hikayede daha fazlası var. Üç garanti kaldı, bunlar Alman basını ve Baron von Bissing tarafından Kardinal Mercier'e verdiği çeşitli cevaplarda tekrar tekrar alıntılandı. Önce, ele geçirilen adamların Almanya'ya gönderilmeyeceği, sonra sadece işsizlerin alınacağı ve son olarak bunların askeri işlerde kullanılmayacağı belirtildi. Bu son garantiler defalarca ihlal edildi. Tekrar ediyorum, Almanların kendilerini kınamalarına izin vereceğim.

2 Kasım'da Anvers'te yayınlanan kararnamesinde, General von Huene (Kardinal Mercier'e hiçbir sınır dışı edilmeyeceğine dair resmi yazılı sözünü veren aynı adam) adamların Güney İstasyonu'nda toplanmasını, "oradan ... gruplar halinde Almanya'daki _atölyelere_ taşınacaklarını" ilan etti.

Brüksel ve Brabant eyaletinin Askeri Valisi General Hurt'un tüm belediye başkanlarına gönderdiği bir mektupta, "Belediyelerin (işsizlerin) listelerini vermediği yerlerde Alman yönetiminin Almanya'ya sınır dışı edilecek adamları kendisi belirleyeceği" belirtiliyor. Eğer ... hatalar yapılırsa, belediye başkanları sadece kendilerini suçlayacak çünkü _Alman yönetiminin her bir kişinin kişisel statüsüyle ilgili bir soruşturma yapmak için zamanı ve imkanı yok." 

Son olarak, Antoing'in "Binbaşı-Komutanı
d'Etapes"inin 20 Ekim tarihli olağanüstü bildirisinde, "_nüfusun asla sürekli ateş altında çalışmaya zorlanmayacağı"_ belirtiliyor, bu nüfus aynı belgeye göre 17 ile 46 yaş arasındaki _erkek ve kadınlardan_ oluşuyor. Reddederlerse "azaltılmış erzakla _bir sivil işçi taburuna_ yerleştirilecekler." İşte Batı cephesine gitmek üzere trenden atılan ve bir arkadaşı tarafından alınan bu militarize sivillerden birinin adresi: X., 3 Comp.
Ziv. Arb. Bat. 27.--Et. Indp.--Armee No.

Bu, Vali von Bissing'in bir hafta sonra (Kardinal Mercier'e mektup, 26 Ekim) şunu ilan etmesini engellemedi: "Hiçbir işçi savaşla bağlantılı bir işte çalışmaya zorlanamaz (_entreprises de
guerre_)"! [5]

Son ölümcül adım atıldı. Karardan karara, bildiriden bildiriye, mağdur ile tiran arasında kalan yasallık perdesinin son iplikleri birer birer kesildi. Belçika'daki Alman yönetiminin eylemleri ile Afrikalı köle tacirlerinin eylemleri arasında artık hiçbir fark göremiyoruz. İki yüzyıldan fazla bir süredir Avrupa'nın utancı olan eski veba küllerinden
yeniden doğdu. Tüm iğrenç özellikleriyle
karşımıza çıkıyor. İnsanlar evlerinden
kopuruluyor ve geri dönme umudu olmadan yabancı topraklara gönderiliyor. Herhangi bir protesto, açlık, teşhir ve benzer hastalıklar şeklinde işkencenin uygulanmasıyla eziliyor... Ancak, modern köle hakkında yeni bir nokta var: yüzü efendisininki kadar beyaz.

On dokuzuncu yüzyıl siyah köleliği ortadan kaldırdı. Beyaz köleliği yeniden yürürlüğe koymak yirminci yüzyıla bırakıldı. Eski kötülüğü ortadan kaldırmayı başarmış olmak, İngilizce konuşan insanların en saf zaferidir. Almanca konuşan insanların onu daha kötü bir şeyle
değiştirmiş olması, ebedi utancı olacaktır. Uygarlık, altmış yıl önce herhangi bir adamın başka bir adamı kendisi için çalışmaya zorlamasını yasaklamıştı. Bugünkü uygarlık, bir adamın -bir fatihin- başka bir adamı kendisine karşı çalışmaya zorlamasını yasaklamıyor. Eski köle sadece özgürlüğünü kaybetti. Yeni köle onurunu, haysiyetini, öz saygısını kaybetmeli. Tek bir alternatifi daha var: ölüm. Ve bu, binlerce kişiyi mürit yapan ve tüm dünyada parlayan bir şehidin görkemli ölümü değil, Hemşire Cavell'in ölümü değil, X.Y.Z.'nin isimsiz ölümü, kırbaç altında veya Alman hapishane kamplarındaki hücrelerinin karanlığında ölecek yüzlerce ve yüzlerce bilinmeyen kahramanın ölümü. Eski ve yeni kölelik biçimleri arasındaki son ayrımı neredeyse unutmuştum: Geçmiş günlerin ortalama köle sürücüsü, öküz veya koyun satmak yerine insan satan bir tüccardı. Ticareti yasaklandığında, büyük riskler aldı ve servetini ve hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ancak Belçika'nın Alman yöneticileri, ister Brüksel'de ister Berlin'de olsunlar, ister onlara von Bissing veya Helfferich diyelim, evlerinin konforunda, aileleriyle çevrili olarak yaşıyorlar ve protestolarla karşılaştıklarında, hala Barış Tapınağı'nın kırık sütunlarının etrafında saklambaç oynayabilir ve uluslararası hukukun yırtık maddelerini, birçok bayrak gibi, kibirli bir şekilde sallayabilirler: "İddia ediyorum," dedi Dr. Helfferich Reichstag'da (2 Aralık) - "İddia ediyorum ki, Belçikalı işsizleri işe yerleştirmek uluslararası hukukla tamamen uyumludur. Bu nedenle, şüphesiz haklarımızı kullanarak, uluslararası hukuk konusunda resmi ve pratik olarak tavrımızı alıyoruz."

Dr. Helfferich dikkatli olsun. Uluslararası hukuk konusunda tek yargıç o değil. Tavrı çökebilir.

[Dipnot 5: Okuyucudan bu bildiriyi, Belçikalı işçilerin dünyadaki işçi
sınıflarına yaptıkları çağrıda yaptıkları açıklamayla karşılaştırmasını rica ediyorum. "Batı Cephesinde, en acımasız yollarla, _siperler kazmaya_, havacılık alanları inşa etmeye zorluyorlar..."

Belçika Dışişleri Bakanı Baron Beyens, Vatikan ve İspanya'ya gönderdiği mektupta şöyle diyor: "Adamlar, _bir dizi siper ve stratejik bir demiryolu, Lille-Aulnaye-Givet inşa etmek için işgal altındaki Fransa'ya gönderiliyor."_

Birçok güvenilir rapor arasında, Gent ve Alost'tan bazı adamlar da dahil olmak üzere 5. Zivilisten-Bataillon'un, Laon ve Soissons arasında stratejik bir demiryolu inşa etmek için ölüm tehdidi altında çalışmaya zorlandığını duyuyoruz. Bazı adamlar, kendilerine uygulanan kötü muameleden bitkin bir şekilde Belçika'ya geri gönderildiler
ve deneyimlerini anlatan, yirmisinin imzaladığı tam bir bildiri yazdılar. Öte yandan, Belçika Genel Karargahı, Becelaere (Batı Flanders) yakınlarında siper ve sığınak kazmak zorunda kalan Belçikalı sivillerin
İngiliz toplarının ateşine maruz kaldığını bildiriyor.]

II. BABİL SULARININ YANINDA ...

"Babil sularının yanında oturduk, evet, ağladık, Siyon'u hatırladığımızda."

Kardinal Mercier, Belçikalıların sürgün ve esaret altında kutladıkları Bağımsızlıklarının ikinci yıldönümü (21 Temmuz 1916) vesilesiyle vaazının metni için bu mezmuru seçtiğinde hangi peygamberlik ruhu ilham etti? Brüksel'deki büyük Gotik kilisede, Ste. Gudule, savaşta şehit düşen askerler için düzenlenen bir törenin sonunda, Almanlar tarafından hoşgörüyle karşılanan
son vatanseverlik töreni. Sosyalistler, Liberaller, Katolikler, eski kavgalarını unutarak, ortak bir ibadette, tehdit altındaki ülkelerine, ezilen özgürlüklerine ibadette birleşerek
nefi doldurdular.

"Rabbin şarkısını yabancı bir ülkede nasıl söyleyeceğiz?" Dinleyicileri, vaizin yalnızca manevi bir esaretten bahsettiğini, şunu kastettiğini
düşündüler: "Bu Alman hapishanesinde özgürlüğümüzü nasıl kutlayacağız?"
Ve tıpkı yeraltı mezarlarındaki ilk Hıristiyanlar gibi, askerlerin kapının önündeki ayak seslerini duymaktan korkarak dinlediler. Kardinal korkusuz konuşmasını sürdürdü: "Mezmur lanetler ve beddualarla sona eriyor. Bunları
düşmanlarımıza karşı söylemeyeceğiz. Biz Eski Ahit'teniz değil, Yeni Ahit'teniz. Eski yasayı takip etmiyoruz: göze göz, dişe diş, ama yeni Sevgi ve Hıristiyan kardeşliği yasasını.
Ancak unutmayız ki Sevgi'nin bile üstünde Adalet vardır. Kardeşimiz günah işlerse, günahlarının cezalandırılmasını
istemiyorsak onu nasıl sevdiğimizi iddia edebiliriz..."

Kardinal'in konuşmasının tonu buydu, savaştan ilham alan en büyük Hıristiyan konuşmasıydı, en trajik ve dokunaklı
koşullar altında söylenmişti. Çünkü halk o zamanlar fethedilen Belçika'da düşüncelerini dile getirmenin tehlikesini biliyordu; bazı Alman casuslarının kilisede olduğunu ve her kelimeyi, her hareketi not aldığını biliyorlardı. Yine de duygularını dizginleyemiyorlardı ve vaazın sonunda, org Brabanconne'u çaldığında, eski liderlerinin yılmaz ruhu sayesinde omuzlarından bir anlığına da olsa baskının donuk ağırlığının kalktığını hissettikleri için şükranla tekrar tekrar tezahürat ettiler.

Bu unutulmaz töreni hatırladığımızda bizi etkileyen şey, hitaptan çok metninin seçimidir: "Bizi esir
götürenler bizden bir şarkı istedi."

21 Temmuz 1916'da Kardinal Mercier'i dinleyenlerin çoğu, şüphesiz artık "sürüklenmiş" ve şarkı söylemişlerdir. Uzun sığır kervanları, insan sığırlarıyla doluyken, rüzgar ve yağmurda Alman sınırına doğru ilerlerken, ezenlerine karşı son bir meydan okuma olarak Brabanconne ve "Lion de Flandres" şarkılarını söylediler. Ve şarkılarının yankısı hala her dürüst adamın uykusunu rahatsız ediyor.

* * * * *

Almanya ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, artık bu tür suçların cezasız bırakılabileceği zaman değil. Savaşa ve zırhlı yumruğun muzaffer gücüne rağmen, hala kamu vicdanı ve kamuoyu gibi bir şey var. Dünyanın hiçbir yerinde, görünüşe göre konuyla hiç ilgisi olmayan insanların kalplerinde bir yankı uyandırmadan hiçbir şey olamaz. Almanlar bunu anlamayacak kadar zekidir ve tarafsız ülkelerdeki haberleri tekeline almak ve her suçlamayı az çok sinsi bir bahaneyle karşılamak için katlandıkları sonsuz sıkıntı bunun en iyi kanıtıdır. Bunlardan biri Raemaekers'ın karikatürlerinin Almanya'ya bir ordu birliğinden daha fazla zarar verdiğini ilan ettiğinde, ne hakkında konuştuğunu gayet iyi biliyordu. Sadece onlar kendi entelektüel güçlerine körü körüne güveniyorlar ve diğer insanların beyinleri hakkında o kadar kötü bir fikre sahipler ki, önce planlarına uygun olanı yapmaya inanıyorlar ve sonra eylemlerini haklı çıkarıyorlar. İşi kendi aralarında bölüyorlar: Asker hareket ediyor, avukat ve profesör ne yaptığını açıklamayı üstleniyor. İlki ne kadar karanlık olursa olsun, masumiyetini geri kazandırmak için hazır bolca aklama var. Belçika'nın beklenmedik direnişi Almanları bu kadar çileden çıkardıysa, bunun nedeni yalnızca Fransa'ya yaptıkları sürpriz saldırıyı mahvetmesi değil, aynı zamanda ordunun geri çekilmesinden sonra bile, yerlerini koruyacak ve kendileriyle eğitimsiz nüfus kitlesi arasına girecek kadar cesur ve zeki bir dizi adamla karşı karşıya kalmaları. Propaganda uğruna uluslararası hukuka saygılı olduklarını göstermek istediklerinden, sözlerine inanıldı; böylece ya geri adım atmak ya da açıkça haksız duruma düşmek zorunda kaldılar. Brüksel belediyesine verdikleri sözü bozmaya ve eski Belçika komünlerinin özgürlüklerini yok etmeye çalıştıklarında, Bay Max sakin ve gülümseyerek, saygı duyduklarını iddia ettikleri yasadan başka silahı olmadan önlerine çıktı. Bay Max bir Alman kalesine gönderildi, ancak Almanya bir kağıt parçasını daha yırtmıştı ve medeni dünya bunu biliyordu. Sadece yerel mahkemelere ait olan konularda olağanüstü mahkemeler kurmak istediklerinde, Bay Theodor ve ülkenin tüm avukatları protesto üstüne protesto düzenlediler ve davalarını adım adım savundular. Bay Theodor sınır dışı edildi, ancak Alman yönetimi yine hata yapmıştı ve dünya bunu biliyordu. Baron von Bissing, Kilise'nin ayrıcalıklarını ihlal etmeye ve Belçikalı rahipleri, Kardinal Mercier'in 1914 Noel Günü'nde yayınlanan vatansever mektubunu cemaatlerine okumalarını yasaklayarak sindirmeye çalıştığında, yalnızca kendisinden çok daha zeki bir adam tarafından değil, Avrupa'nın en büyük rahiplerinden birinin tüm manevi etkisiyle karşı karşıya kaldı. Mektup okundu, Kardinal Almanya'ya değil, Roma'ya gitti ve oradan Malines'e geri döndü ve sonraki mektuplarında ve konuşmalarında daha da kararlı bir ton benimsedi. Von Bissing dövüldü ve dünya bunu biliyordu.

Bunlar, birçok örnekten sadece birkaçı. Ağustos 1914'ten beri, yüzlerce sivil hapse atıldı veya sınır dışı edildi;
işçiler, düşman için çalışmayı reddettikleri için; avukatlar, onun yasasını kabul etmeyi reddettikleri için; bankacılar, paralarının sınırdan geçmesine
izin vermedikleri için; profesörler, Kultur'u yaymaya
izin vermedikleri için; gazeteciler, Wolff'un haberlerinin basılmasına
karşı çıktıkları için; esnaf, vatanseverliklerini kişisel çıkarlarının
üzerine koydukları için; rahipler, Alman tanrısına tapmadıkları için; kadınlar, Alman subaylarına hayran olmadıkları için; çocuklar, Alman oyunlarını
oynamadıkları için. Bu arada, ateş eden ekipler boş durmadılar. Dünya, Bayan
Cavell'in ölümünü dehşetle duydu; "suçu" ile cezası arasındaki orantısızlık ve Alman yönetiminin yargılanması sırasında sergilediği ikiyüzlülük karşısında şok oldu. Ancak, İngiltere büyük bir
şehidini kaybettiyse, Belçika da aynı şekilde, bazen daha küçük suçlar nedeniyle, çoğu zaman hiçbir suç işlemeden ölen yüzlercesini kaybetti. Çünkü
Alman yargıçlar aceleci davranıyor ve bu tür konularda çok yakından soruşturmak için zamanları yok. Bir casusun intikamı, bir polisin en ufak şüphesi, hatta bazen isimsiz bir mektup, onları suçlanan kişinin suçluluğuna ikna etmek için yeterlidir. Dinant ve Louvain'in nüfus üzerinde yarattığı sağlıklı etkinin kendini harcamasına izin verilmemelidir. Korku her ne pahasına olursa olsun sürdürülmelidir. Terör saltanatı Alman rejiminin koşuludur.

* * * * *

Bugün, Belçika tarihinin bu en trajik anında, bu kadar çok lider, bu kadar çok vatansever, yirmi dokuz ay süren sürekli tehdit ve zulümden sonra hapse atılmış, sınır dışı edilmiş veya vurulmuşken, kendimize şu soruyu sorabiliriz: Belçika sonunda boyun eğmeye mi zorlandı?

Öyleyse, Belçika'nın sesini dinleyin, mültecilerin sesini değil, hatta Kral ve Hükümetinin sesini değil, Almanya'nın açlıktan boyun eğmeye çalıştığı bu zavallı "kölelerin" sesini. Almanya'ya veya Fransız cephesine doğru giden bu sığır kamyonlarından mektuplar düştü. Hepsi bize, adamların Almanya'ya gitmek için asla bir anlaşma imzalamama ve asla düşman için çalışmama konusundaki sarsılmaz kararlılıklarını anlatıyor: "Asla Almanlar için
çalışmayacağız ve adımızı kağıda
yazmayacağız" (_onze naam on papier
zetten_)--"Onlar için çalışmayacağız. Siz de yakalandığınızda aynısını yapın." (_Faites de meme quand tu dois aller_.) Gent'te hapsedilen iki genç adam babalarına şöyle yazıyor: "Prusya Kralı için çalışmaya razı olmadan önce bizi uzun süre oruçlu tutmak zorunda kalacaklar." Kaçmaya çalışırken durdurulan bir başka adam şöyle yazıyor: "Bize burada Almanların bir
taahhüt imzalamasak bile bizi çalıştıracaklarını söylüyorlar. Bu iğrenç olurdu. _Cesaretinizi koruyun, kurtuluş saati bir gün gelecek,
sonuçta_." Başka bir işçi işverene şu mesajı gönderir: "Biz burada iki bin üç yüz kişiyiz. Bizi yok edemezler. _Kaderimizin, cephede acı çeken ve savaşan kardeşlerimizinkinden daha iyi olması doğru değil_. Hapishane gardiyanlarımızın silahı veya süngüsüyle tehdit edilmeden bir adım bile atamayız. _Açım... ama onlar için çalışmayacağım_. "

Ve köle baskınları Flamanlardan Anvers'e, Hainant'tan Brabant'a kadar bir eyaletten diğerine ulaştıkça, sürgün edilenlerin ölümcül listesi 20.000'den 50.000'e, 50.000'den 100.000'e, 100.000'den 200.000'e çıkarken, sokaklarda kadınların ve çocukların çığlıkları duyulurken, modern köleler omuzlarında hafif bir giysi yığını taşıyarak yollarda yürürken, Belçika'nın her yerinden en güçlü protestolar Genel Vali'ye, işsizlerin isimlerini vermeyi kabul etmeyen komünler, bireysel hakların son garantilerinin çiğnenmesini istemeyen yargıçlar, işçilerin kendi ülkelerine karşı çalışmama hakkını savunan Sosyalist sendikalar, tüm İşçi krizinin sorumluluğu, iki bin yıllık Hristiyan öğretisinden sonra, sözde Hristiyan bir ulusun, kendi çıkarları için Paganizmin en kötü geleneğini yeniden canlandıracak kadar aşağılara düşmesi gerektiğini kabul etmeyi reddeden Kilise piskoposları tarafından tek başına Almanya'ya aittir.

Bu protestoların enerjisi, yapıldıkları koşullar göz önüne alındığında harikadır. Tournai belediye meclis üyelerinden işsizlerin bir listesini yapmaları istendi. Reddettiler; Almanların ısrar ettiği gibi, şu kararı geçirdiler: "Belediye meclisi
olumsuz tutumlarını sürdürmeye karar verdi.... Tournai şehri
savaşın yasaları ve gelenekleri tarafından yetkilendirilen tüm zorunluluklara karşı direnmeden boyun eğmeye hazırdır. Samimiyetinden şüphe edilemez, çünkü mükemmel bir soğukkanlılık gösterdi ve iki yıldan fazla bir süre boyunca herhangi bir düşmanca eylemden kaçındı... Ancak, aynı zamanda, belediye meclisi kendi çocuklarına karşı silah sağlayamazdı, doğal hukukun ve ondan türetilen uluslararası hukukun bunu yapmalarını yasakladığının tamamen bilincindeydi." (20 Ekim 1916). Ayrıca, Tümgeneral Hopfer tarafından imzalanan Alman cevabına da sahibiz. Bu, von Bissing'in yağcı edebiyatına gerekli bir ektir. Tümgeneral Hopfer kararı "eşi benzeri olmayan bir kibir eylemi" olarak adlandırıyor. Ona göre, "durum, açık ve basit bir şekilde şudur:
askeri otorite emreder, belediye itaat etmek zorundadır. Bunu yapmazsa
ağır sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaktır." Reddetmesi durumunda kasabadan 200.000 mark para cezası kesilir, ayrıca
listeler tamamlanana kadar her gecikme günü için 20.000 mark.

Tournai'nin durumu, Antoing ve birçok küçük kasabanın durumu gibi
tipiktir. Bu bölgelerdeki komutanlar ya Brüksel'de verilen "mot d'ordre"yi dikkate almazlar ya da büyük kasabalarda oynanan uğursuz komediyi sürdürmeye değmez
düşünürler. Burada "Kultur"
maskesini atar ve canavar belirir. En azından nerede durduğumuzu biliyoruz. Çatışma tüm sahte iddialardan ve yetersiz bahanelerden arındırılır.
Tournai meclis üyeleri, bir kardeşin kardeşine ihanet etmesini yasaklayan ilahi veya beşeri bir yasaya başvururlar. Binbaşı Hopfer'ın kendi isteği dışında başka bir yasa olmadığını ilan eden gerçek sesini duymak rahatlatıcıdır. Bu her şeyi çözer ve Belçika'nın durumunu özetler. Onun ve Antoing bölgesinin komutanı gibi adamlar -bu arada bir başka Binbaşı- paha biçilmezdir. Ancak tavırlarını düzeltmezlerse asla General olamazlar.

Belçika protestolarının ve alınan tüm ayrıntıların incelenmesinden iki şey açıkça ortaya çıkar: Birincisi, tüm resmi açıklamalara rağmen, baskıncıların listeleri ele geçirip geçirememelerine bakılmaksızın, çalışanlar ve işsizler arasında gerçek bir ayrımcılık yoktur.
İkincisi, birçok bölgede, sınır dışı etme işlemlerini meşrulaştırmak için yetkililer tarafından kasıtlı olarak işsizlik yaratılmıştır.

Baskınlarda herhangi bir yöntem bulamıyoruz. Bazı yerlerde, 17 ila 50 yaş arasındaki tüm sağlıklı erkekler götürülüyor; diğerlerinde rahipler, belediye katipleri, "Comite de Secours" üyeleri ve öğretmenler evde bırakılıyor; diğerlerinde ise hala belirli bir seçim yapılıyor. _Ancak
her yerde, o sırada gerçekten çalışan bazı erkekler veya hatta Alman işgalinin başlangıcından beri hiç işsiz kalmamış olan erkekler bile diğerleriyle birlikte gitmek zorunda bırakıldı_. Oranlar
değişiyor. Gembloux adlı küçük kasabada, toplam 750 nüfuslu sınır dışı edilenlerden _sadece ikisi işsizdi_. Kersbeek-Miscom'da 94 sınır dışı edilen kişiden sadece ikisi işsiz kalmıştı. Rillaer'de Almanlar 18 yaşın altındaki 25 çocuğu aldı.[6] Mons bölgesinde, on dört komünde alınan sayılardan, işsizlerin oranının toplam sınır dışı edilenlerin %10 ila %15'i arasında değiştiğini anlıyoruz.[7] Arlon'dan (Lüksemburg) alınan 400 erkek arasında, Yardım Komisyonu ile bağlantılı olarak çalışan "Comite de Secours"un 43 üyesi vardı, böylece sadece ailelerini geçindiren insanlar değil, aynı zamanda tüm nüfusun acılarını hafifletmek için çalışanlar bile sınır dışı ediliyordu. Bu uygulama birkaç başka kasabada, örneğin Gembloux ve Libramont'ta tekrarlandı.

İnsanlara belediye binasında hazır bulunmaları emredilmiş olsun veya
kendi evlerinde yakalanmış olsun, hemen alınıp
hazırlanmaları için birkaç saat verilmiş olsun veya
bir anlaşma imzalamaya zorlanmış olsun veya olmasın, aynı gerçek açıktır: istihdam kriteri
asla muafiyet için yeterli bir sebep olarak görülmez.

Taleplere rağmen
işsizliğin olmadığı bazı bölgelerde, yetkililer bunu üretmiştir. Limbourg eyaletindeki bazı yeni kömür madenleri baskınların arifesinde
kapatılmıştır. Lüksemburg eyaletinin durumu daha da tipiktir. "Burada," diyor bu eyaletin senatörleri ve milletvekilleri, "işsizliğin diğer bölgelerde ulaşımın düzensizliği, hammadde ve makinelere el konulması, sürekli talepler ve ulusal endüstriyi cezalandırmaya yönelik diğer önlemler nedeniyle oluşup oluşmadığını araştırmamıza gerek yok. Bir gerçek tartışılmazdır; Lüksemburg eyaleti söz konusu olduğunda, işsizlik
yoktur. En kötü dönemlerde, sadece az sayıda işsizimiz oldu ve 'Comite de Secours'un girişimi sayesinde istisnasız herkes kesintisiz olarak
çalıştı." Alman yetkililer tarafından onaylanan çok sayıda kamu yararına çalışma, hafif demiryolları inşası, geniş bataklıkların drenajı, yeni plantasyonların oluşturulması, su kaynakları vb. sıralandıktan sonra ... rapor şöyle devam ediyor: "Ve bugün, eyalet ve Devlet tarafından onaylanan ve sübvanse edilen bu çalışmaların çoğu aniden kınandı ve kesintiye uğradı.... _İşçilerimizin meşru ve yararlı faaliyetlerine yönelik bu tür resmi engeller, mümkünse, onları tembellikleriyle suçlayan ve bugün onları kasıtlı olarak yarattıkları bir eylemsizlik bahanesiyle yargılayanlar tarafından kendilerine karşı alınan önlemleri onlar için daha da acı verici hale getiriyor_." 

Böyle bir tanıklık karşısında tüm Alman argümanı paramparça oluyor. Monseigneur Mercier'in kesin bir şekilde ifade ettiği gibi: "İşçilerimizin herhangi bir yerde rahatsızlık yarattığı veya hatta bunu yapmakla tehdit ettiği doğru değildir. Beş milyon Belçikalı, yüzlerce Amerikalı, işçi sınıflarımızın mükemmel onuruna ve sabrına hayran olmaktan asla vazgeçmez. İşlerinden mahrum bırakılan işçilerin işgalci güç veya onun kontrolündeki kamu yararına bir yük haline geldiği doğru değildir. Almanların faaliyetlerinde hiçbir rol almadığı 'Comite
National', konuyla ilgili tek örgüttür. "Ancak, tartışma uğruna, Lahey Sözleşmesi'nin 43. maddesinin bu konuda bir tür zorlamayı haklı çıkarması gerektiğini varsayalım, yeni önlemler yalnızca Belçika'daki bazı _kamu yararına_ çalışmalara uygulanmalıdır. Almanlar bu tür çalışmaları teşvik etmekten uzak, onları durdurdular, _işçileri ve işsizleri_ ele geçirdiler ve onları ya _Almanya'ya_ ya da Batı cephesindeki bazı _savaş çalışmalarına_ gönderdiler. Basitçe söylemek gerekirse, kargaşanın olmadığı yerde kamusal kargaşadan kaçınmak, kendi paraları olmayan parayı biriktirmek, işsiz olmayan işsizleri sınır dışı etmek, onları ülkeleri için değil ülkelerine karşı çalışmaya ve Belçika'da değil Almanya'da çalışmaya zorlamak istiyorlar. Yapmak istedikleri her şeyi yapıyorlar, gitmek istedikleri yer dışında her yere gidiyorlar ve düşündükleri dışında her şeyi söylüyorlar.

[Dipnot 6: Kardinal Mercier'in Mektubu Vali von Bissing'e, 29 Kasım 1916.]

[Dipnot 7: Mons Milletvekillerinin Vali von Bissing'e Cevabı, 27 Kasım 1916.]

* * * * *

Geçen gün iki kişinin -iki buruşuk şehir katibinin- tren yolculuğunda savaşı tartıştığını duydum. "Almanlar ne zaman ve nasıl yenilecek?" diye sordu ilki. Diğeri omuzlarını silkti ve piposunu çekerken ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Almanlar mı? Çok uzun zaman önce yenildi! Belçika'ya ilk ayak bastıklarında yenildi."

Bu söz yeni değil ve bir gazetede veya halk toplantısında alınmış bir cümlenin hatırası olduğunu söyleyebilirim. Ancak bunu ilk kez söyleyen kişi haklıydı. Belçika davası mücadelenin tüm ahlaki atmosferini canlandırdı. Liege'de ilk silahlar patladığından ve Vise'de ilk siviller vurulduğundan beri, bir dereceye kadar çıkar çatışması olarak temsil edilebilecek bir savaş, ilkeler çatışmasına dönüştü. Bir bakıma, Almanlar yenildiler çünkü o andan itibaren görünmeyen ve esnek olmayan güçlere karşı mücadele etmek zorundaydılar. Onlara ne derseniz deyin - demokratik içgüdü, Hristiyan özlemi veya medeni dünyanın vicdanı - onlar işlerini amansızca, yılın her günü, günün her saati yapacaklar. Almanya'nın, muazzam mali etkiye ve en aktif propagandaya rağmen, tüm dünyada popüler olmamasının sebebi, onların işidir. _Lusitania_, Bayan Cavell'in yargılanması, Zeppelinler tarafından gerçekleştirilen çalışmalar gibi diğer gerçekler, bu hissi uyandırmaya katkıda bulunmuştur. Ancak Alman politikasının kökenini veya son başarılarını ele alalım, iki yıl öncesini veya bugünü düşünelim, Belçika'nın, işgalinin, şehitliğinin, zulmünün, sürgünlerinin görüntüsü tüm savaşın manevi yönüne hükmediyor.

Belçika sınırını geçtiklerinde, Almanlar doğrudan bir
bataklığa
girdiler ve o zamandan beri kendi suçlarının ve iftiralarının
çamuruna daha da derinlere çekildiler. Liege'de ayak bileklerine kadar, Louvain'de bellerine kadar battılar, bataklık bugün dudaklarına kadar yükseliyor. Kendilerini kurtarmak için yaptıkları çaresizce çabalarda kurbanlarına
taze ve daha kötü işkenceler yapıyorlar. Sanki zafer ancak ülkenin gönüllü fedakarlığıyla elde edilebilirmiş gibi. Ancak Almanların Belçika hapishanesinde
çıkardıkları her çığlık dünyanın her yerinde duyuluyor,
orada dökülen her gözyaşı acı kadehlerini dolduruyor, döktükleri her kan damlası kendi başlarına düşüyor. Dünya izliyor ve onun yakıcı merhameti, ateşli sempatisi Belçikalı köleye sıcaklık ve rahatlık getiriyor. Hücrenin dar penceresinden içeri hala biraz ışık
parlıyor. Ve ismine layık olan hiçbir adam yoktur ki, şehit ülkenin bitkin bakışıyla karşılaştığında ve onun solgun, sabırlı ve hala gülümseyen yüzünü demir parmaklıklara bastırılmış halde izlediğinde nihai zaferde daha kararlı ve daha emin hissetmesin.

VI.

ZEYTİN DALI. Belçika'daki ilk köle baskınlarının, meleklerin "insanlara iyi niyet" ilan ettiği ve Alman diplomatların bize zeytin dalı ve güvercini - kendi bedelleriyle barış - teklif ettiği Noel sezonunun arifesinde gerçekleşmesinin sadece bir şans eseri mi yoksa ince bir hesaplama sonucu mu olduğunu kendimize sorabiliriz. Kriz sona erdiğine göre, en azından bizim Belçikalılar için cazibenin büyük olduğunu ve düşmanla ilgili tekrarlanan deneyimlerimizin, onun insani kılığa girdiğinde en tehlikeli olduğunu bize göstermemiş olsaydı, bu olağanüstü sahne yönetimi tarafından kandırılmış olabilirdik. Sürgünlerin Alman barış manevrasının bir parçası olduğuna inanmak için her türlü neden var. Almanya, "savaşın dehşetini" yüz kat artırarak, tüm dünyadaki pasifistlere güçlü bir argüman sağladı: "Şu zavallı Belçikalılara bakın. Yeterince acı çekmediler mi? Sefaletlerine bir son vermenin zamanı gelmedi mi? Almanya ülkeyi boşaltmaya hazır olduğunu açıkladı. Hatta tazminat bile verebilir. Müttefikler, hem Doğu hem de Batı cephelerindeki mevcut durumu göz önünde bulundurarak başka hangi tatmini isteyebilir? Eğer İngiltere gerçekten Belçika'yı kurtarmak için savaşa girdiyse, masum vatandaşlarını kurtarmak için mücadeleyi durdurarak bunu şimdi kanıtlasın. Rahat bir şekilde evlerinde yaşayanların mücadelenin devamını istemeleri gayet güzel. Ama düşmanın yönetimine boyun eğmek zorunda olan ve acıları her geçen gün artan halk adına konuşma sorumluluğunu alabilirler mi? ..."

Hepimiz o sesi dinledik. Sürgündeki Belçikalılar, belki de diğer Müttefiklerden daha yoğun bir şekilde. Belçika'nın
kavganın kökeniyle hiçbir ilgisi yoktu. Sonuçlanmasından kazanacağı hiçbir şey yoktu.
İstemeden çatışmaya çekilmişti.
Sadece haklarını ve topraklarını savunmak için silaha sarılmıştı.
Almanya onları geri getirmeyi teklif ederse cevabı ne olurdu?

* * * * *

Geçtiğimiz Ağustos ayının başında, işgal altındaki Belçika'da belirli sayıda Sosyalist lider, Alman düzenlemelerine rağmen bir toplantı düzenlemeyi başardı ve Londra'daki Bakan Vandervelde'ye gönderdikleri şu kararı aldı: "Belçika işçi sınıfları, kalıcı veya kesin olamayacak bir Alman barışını kabul etmektense, tüm acılara katlanmaya karar vermiştir. Müttefikler, bizim için mücadelenin
sonucunu hızlandırmaları gerektiğini düşünmemelidir. Biz barış istemiyoruz ve tarafsız ülkelerde bizim adımıza yapılan Sosyalist
gösterimlerden sorumlu değiliz. _Bize yardım etmek isteyenlerden, barış özlemi çektiğimiz fikrinin kararlarını etkilemesine izin vermemelerini rica ediyoruz. Bu kararı, böyle bir tartışmanın
üretebileceği felaketli etkiyi önlemek için alıyoruz."

Belçika halkı bu tutumdan asla ayrılmadı ve onları savunan herkesin, kahramanca mesajlarına ruhen ve mektuba uygun davranması açık bir görevdir. Köle baskınlarının en kötü döneminde, Belçikalı işçilerin medeni dünyaya gönderdiği "Çağrı"da, bir ateşkes fikri bile ele alınmıyor. Aksine, işçiler, "işkenceleri ne olursa olsun, ülkelerinin bağımsızlığı ve adaletin zaferi olmadan barışa kavuşamayacaklarını" ilan ediyorlar. Baskınların bir görgü tanığı, birkaç gün önce, köle trenlerindeki adamların bazı durumlarda dışarıdaki insanlarla iletişim kurabildiklerini söyledi: "Elbette, 'Uzun yaşa Belçika' ve 'Uzun yaşa Kral Albert' diye bağırıyorlar, ancak en sık, güçlerinin son damlasına kadar kullandıkları haykırış şu: 'İmzalamayın', yani 'Almanya'da çalışmak için bir taahhüt imzalamayın, bir uzlaşma imzalamayın. '" Ve eğer Alman barış tekliflerini duymuş olsalardı, yine de "İmzalamayın, Alman barışını imzalamayın!" diye bağıracaklarından en ufak bir şüphem yok.

Bu tutumun onlara neye mal olduğunu biliyoruz. Batı cephesinden ve Alman kamplarından Belçika'ya geri gönderilen birkaç adamın raporundan, modern kölelerin maruz kaldığı işkenceleri biliyoruz. Bu adamlar o kadar hasta, o kadar bitkinlerdi ki aileleri onları neredeyse tanıyamadı ve onları kahkahalarla değil, gözyaşlarıyla karşıladı. Cehennemden dönen hayaletlerin alayı gibiydi. Soltau'da, tutuklulara her gün sadece iki pint meşe palamudu çorbası ve küflü bir ekmek parçası veriliyor. O kadar açlar ki, geceleri Alman muhafızlarının çöp yığınına attığı patates kabuklarını çalmak için sürünüyorlar. Bunları kendi aralarında bölüşüyorlar ve açlıklarını gidermek için çiğ yiyorlar. Bu ilk haftadan sonra rejim,
birkaç adam delirdi. Diğerleri birkaç gün izole edildi ve
mükemmel yiyecekler verildi. "Şimdi imzalayacak mısın? Eğer imzalarsan, aynı diyete devam edeceksin; eğer imzalayamazsan... kampa geri döneceksin?" Büyük çoğunluk reddetti
... ve geri gönderildi. Bu izole bir rapor değil. Tüm hesaplar
en küçük ayrıntılarda bile hemfikir ve ailelerine
yazabilen sürgünler, bundan sonra işe yaramaz oldukları için ölüme gönderilenlerle aynı hikayeyi anlatıyor.

* * * * *

Alman politikası her zaman zorbalık etmek ve neredeyse aynı anda
ikna etmek olmuştur. Ancak Germania'nın en tatlı insani gülümsemesiyle Müttefiklere bir zeytin dalı uzatırken, cellatlarının binlerce Belçikalı köleyi aç bırakıp tüfekleriyle sopalamaları, insanlığın hafızasında
birleşik vahşetin ve ikiyüzlülüğün doruk noktası olarak yer alacaktır.

Şimdiki zamanın reddedilip reddedilmediğini merak etmeli miyiz? Önemli olan tek bir barış vardır, o da insanın kendi vicdanıyla barışıdır, ruhun Tanrısıyla barışıdır. Biz buna zaten sahibiz ve Alman toplarının kükremesi bile onu rahatsız etmeyecektir. Siperlerimizin, denizin, hatta büyük bir halkın en iyi kanının Savaş vampirleri tarafından emildiği bu korkunç Alman kamplarının üzerinde bile dolaşıyor. Ve savaş meydanlarında vurulanlar, maruz kaldıkları yavaş işkencelere yenik düşenler, şimdi onun büyük kanatlarının altında dinleniyor. Onların uykularını bozmaya mı cesaret etmeliyiz? Onların ihtişamını lekelemeye mi cesaret etmeliyiz?

Almanya'nın barış sunması doğru değil. O, onu onuruyla birlikte kaybetti. Bir ormanın köşesinde, holiganların pusuda beklediği bir gölette veya insanların -asil insanların- domuzlar gibi yiyeceklerini aramaya zorlandığı Soltau kampının çöp yığınında yatıyor. Almanya, kendisinin olmayanı teklif edemez. Müttefikler zaten sahip olduklarını alamaz. Çünkü tek bir barış vardır, "her anlayışı aşan barış."

Alman zeytin dalına gelince, onu nasıl kabul edebiliriz? Artık yeşil değil. Her yaprağın üzerinde bir damla kan var.

* * * * *

Belirli çevrelerde yapıldığı gibi, Belçika'nın çatışmadaki tutumu ile bütünlüğünün yeniden sağlanması için savaşan Güçler arasında ayrım yapmaya çalışmak tamamen yararsızdır. İngiltere, Fransa ve Rusya'nın Kral Albert'in çağrısına cevap verdiği günden beri, Belçika'nın sarsılmaz politikası Müttefiklerle mükemmel bir uyum içinde hareket etmek olmuştur. Başka türlü nasıl olabilirdi? Onların davası onun davasıdır. Onların zaferi onun zaferi olacak ve -eğer yenilgi olasılığını
düşünürsek- onların yenilgisi onun yenilgisi olacaktır. Belçikalılar
benim gibi, Avrupa'nın kaderinin belirsiz olduğu Ağustos 1914'ün o kader günlerinde İngiltere'deydiler,
Belçika'nın işgalinin o dönemde İngiliz kamuoyu üzerindeki belirleyici etkisini gayet iyi biliyorlar. Hiçbir şey, o muhteşem yaz güneşinin amansız ışınları altında önümüzden geçen olayların net ana hatlarını asla bulanıklaştıramaz.

Almanya'nın tüm politikası, savaştaki ilk darbesiyle belirlenir.
Bu darbe küçük bir ulusa karşı indirilmiştir.
İngiltere'nin ve Müttefiklerin tüm politikası, mücadeledeki ilk çabalarıyla belirlenir ve bu çabalar, küçük bir ulusu Almanya'nın saldırganlığına karşı korumak için yapılmıştır.
Dünya tarihinde doğru ile yanlış arasındaki seçim hiç bu kadar netleştirilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE IRON BARS***


******* This file should be named 12644.txt or 12644.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/4/12644



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

