*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trial of Mary Blandy (Mary Blandy'nin Yargılanması)
Yayın Tarihi: June 16, 2004  [eBook #12640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Trial of Mary Blandy, Edited by William
Roughead


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Trial of Mary Blandy

Editor: William Roughead

Release Date: June 16, 2004  [eBook #12640]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF MARY BLANDY***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Trapaga ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Million Book
Projesi tarafından sağlanan görsellerden hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12640-h.htm veya 12640-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/6/4/12640/12640-h/12640-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/6/4/12640/12640-h.zip)

MARY BLANDY DAVASI

Editör

WILLIAM ROUGHEAD

"Twelve Scots Trials", "The Riddle of the Ruthvens", "Glengarry's Way" vb.'nin yazarı.

RESİMLİ

1914

[Resim: Oxford Kalesi'ndeki hücresinde Bayan Blandy.
(_Bay Horace Bleackley Koleksiyonu'ndaki yayınlanmamış bir Sepya Çiziminden_.)]

LORD DUNSANY'YE

GÜZEL HAYALLERİNE KARŞI
SÖZ

BU KASVETLİ GERÇEKLİK KAYDI

ÖN SÖZ

Bu ünlü davanın bir hesabını hazırlamayı üstlenirken, Editör başlangıçta "talihsiz Bayan Blandy"nin mahkumiyetinin, gerektiği gibi
sorulduğunda, tabir yerindeyse, bir adaletsizlik
olduğunun bulunabileceğine içtenlikle güvendi. Bu şövalyece ama cansız umudun eğlencesi için, o hanımın gençliğinden,
cinsiyetinden ve geleneksel cazibesinden, çeşitli ukalaların onun suçuyla ilgili
ifade ettikleri şüphelerden de etkilenmişti; Ancak olumsuz kararın dayandığı gerçekler hakkında daha yakın bir bilgi, onun güvensiz beklentisini hızla ortadan kaldırdı.

Kanıtlar, onun içinde bulunduğu karanlık işin gizli kaynaklarına yalnızca kısmen ışık tutsa da ve onun sembolik değerini mükemmel bir şekilde takdir etmek için bilinmesi gereken birçok şey belirsizliğini korusa da, Mary Blandy'nin, her ne olursa olsun, yargısal bir hatanın kurbanı olmadığından emin olabiliriz. Trajediyi, zorunlu olarak, önden izliyoruz; resmi "kitabın" mükemmelliğine rağmen, asla sahne arkasında neler olup bittiğine dair bir bakış açısı elde edemiyoruz veya hareketsiz ve resmi maskenin altındaki canlı yüzü göremiyoruz; ancak, _The Fair Parricide_ gösterisi sona erdiğinde, en azından yasal ve şiirsel adaletin yerine getirildiğinden memnun oluyoruz.

Suç kayıtlarımızda çok az dava bu kadar kapsamlı bir edebiyata neden olmuştur. Bay Horace Bleackley'nin, "The Love Philtre" (_Some
Distinguished Victims of the Scaffold_, Londra, 1905) adlı çarpıcı çalışmasıyla bağlantılı olarak derlediği bibliyografya, onun nazik izniyle Ek'te yeniden basılmıştır ve en az otuz çağdaş risaleyi saymaktadır; daha sonraki yazarların davaya yaptığı atıflar ise başlı başına önemli bir liste oluşturur.

Bu önemli höyüğe bir veya iki taş daha eklenmiştir.
Ek'te, davayla ilgili olarak British Museum ve Public Record Office'te bugüne kadar yayınlanmamış orijinal el yazmalarının kopyaları bulunacaktır. Bunlar, Lord Şansölye Hardwicke, Bay Sekreter Newcastle, Hazine Müsteşarı ve diğer Hükümet yetkililerinin, kovuşturmanın yürütülmesi ve Bayan Blandy'nin suç ortağı Sayın William Henry Cranstoun'un yakalanması için atılan adımlarla ilgili yazışmalarını; "Henley-upon-Thames Mahallesindeki Soylular ve Beyefendiler"in, tutuklanması için bir bildiri yayınlanmasına ilişkin dilekçesini ve Başsavcı Sir Dudley Ryder'ın bu konudaki görüşünü ve Cranstoun'un adaletten kaçışının başarıyla gerçekleştirildiği kişinin ifadesini içerir. Bu ifade, yayınlanmış anlatımların hatalı olduğu görünen kaçışının gerçek hikayesini ortaya koyması açısından önemlidir. Şimdi ilk kez basılan diğer konular arasında
Savaş Ofisi'nden Ödeme Genel Müdürü'ne Cranstoun'un adının yarı maaş listesinden çıkarılmasını emreden bir mektup; ve
İskoç soybilimci John Riddell'den James Maidment'e Cranstoun'un torunları hakkında bazı bilgiler veren bir mektup sayılabilir. Bu belgeleri yayınlama izni için Editör, ilgili sahipleri Bay A.M. Broadley ve Bay John A. Fairley'e minnettardır. Mary Blandy'nin ikonografisi, Editörün bildiği tüm portrelerinin yeniden üretildiği mevcut cildin bir özelliği haline getirildi.
Ek'te, ilginç hiciv baskısı "The Scotch Triumvirate"in bir açıklaması bulunacaktır.

Özellikle ilgi çekici olan, Bayan Blandy'nin Yüzbaşı Cranstoun'a yazdığı son mektubun faksimilesidir; bu mektubun ele geçirilmesi, Bayan Maybrick'in Brierley'e yazdığı mektup gibi, çok kader
sonuçlarıyla doludur.
Fotoğraf, söz konusu unutulmaz Assizes'lerle ilgili belgelerin daha yeni teslim edildiği Kayıt Ofisi'ndeki orijinal mektuptan alınmıştır.

Giriş'te yer alan davanın anlatımı için Editör, neredeyse tüm çağdaş broşürleri okumuştur -sıkıcı ve genellikle sonuçsuz bir görev- ve şu anda mevcut olan diğer bilgi kaynaklarına danışmıştır. Ancak, okuyucularının rahatlığını kendi araştırma itibarından daha önemli görerek, ürünü sade bir anlatı olarak sunmayı iyi düşünmüştür; aksi takdirde birçok otoritenin atıflarının gerektireceği sık dipnotlarla engellenmemiş - bibliyografyada sağlanmayan tüm referansların metinde yeterince belirtilmesi daha iyidir.

Son olarak, Editör, Bay Horace Bleackley ve Bay A.M. Broadley'e, kendisine _Blandyana_ koleksiyonlarına erişim sağlama nezaketi gösterdikleri için minnettarlığını ifade eder; buna, eski bir başlık sayfasından alıntı yapmak gerekirse, "Meraklıların Dolaplarında" bulunan nadir eserler de dahildir. Bu, onun çalışmalarını büyük ölçüde hafifletmiş ve sonucu zenginleştirmiştir.

W.R.

8 OXFORD TERRACE,
EDİNBURG, Nisan 1914.

İÇERİK.

Giriş

Tarih Tablosu

Duruşma--
SALI, 3 MART 1752.

İddianame

Savcılığın Açılış Konuşmaları.
Sayın Bay Bathurst
Bay Çavuş Hayward

Savcılığın Kanıtı.
1. Dr. Addington
2. Dr. Lewis
3. Dr. Addington (geri çağrıldı)
4. Benjamin Norton
5. Bayan Mary Mounteney
6. Susannah Gunnell
7. Elizabeth Binfield
8. Dr. Addington (geri çağrıldı)
9. Alice Emmet
10. Robert Littleton
11. Robert Harmon
12. Richard Fisher
13. Bayan Lane
14. Bay Lane

Mahkumun Savunması

Savunmanın Kanıtı. 1. Ann James
2. Elizabeth Binfield (geri çağrıldı)
3. Mary Banks
4. Edward Herne
5. Thomas Cawley
6. Thomas Staverton
7. Mary Davis
8. Robert Stoke

Bay Ford'un başka bir tanık çağırma talebi reddedildi

Sayın Bay Bathurst'ün Savcılık İçin Kapanış Konuşması

Mahkumun Beyanı

Bay Baron Legge'nin Jüriye Talimatları

Karar

Ceza

EKLER.

I. Bay Francis Blandy'nin Ölümüyle İlgili Adli Tabip Önündeki İşlemler

II. British Museum ve Kamu Kayıt Ofisi'ndeki Mary Blandy Davasıyla İlgili Orijinal Mektupların Kopyaları

III. Bir Din Adamından, Oxford Kalesi'nde Şu Anda Mahkum Olan Bayan Mary Blandy'ye Mektup ve Cevabı; ayrıca Bayan Blandy'nin kendisinin ölüme mahkûm edildiği suçla ilgili kendi anlatımı

IV. Bayan Mary Blandy'nin kendisi ve Bay Cranstoun arasındaki ilişkiye dair kendi anlatımı, 1746 yılında tanışmalarının başlangıcından babasının Ağustos 1751'deki ölümüne kadar, o talihsiz olaya yol açan tüm
koşullarla birlikte

V. Bayan Blandy'nin Henley'deki Bir Rahibe Mektup

VI. Bir Aşk Filtresinin Çağdaş Reklamı

VII. Mary Blandy'nin İnfazının Çağdaş Anlatımı

VIII. Savaş Ofisi'nden Muhasebe Müdürü'ne Mektup, Cranstoun'un adını Yarı Maaş Listesi'nden
sildi

IX. Cranstoun'un İtirafları--
1. Cranstoun'un kendi gerçek versiyonu
2. Kaptan Cranstoun'un merhum Bay Francis Blandy'nin Zehirlenmesiyle ilgili anlatımı

X. Cranstoun'un ölümüyle ilgili Dunkirk'ten bir Mektuptan Alıntı

XI. İskoç soybilimci John Biddell'in Cranstoun'un torunlarıyla ilgili James Maidment'e yazdığı mektup

XII. Blandy Davasının Bibliyografyası

XIII. "İskoç Üçlüsü" adlı hiciv baskısının tanımı

RESİMLER LİSTESİ.

Bayan Blandy Oxford Kalesi'ndeki Hücresinde Ön Sayfa
_Bay Horace'ın Koleksiyonunda Yayımlanmamış Bir Sepya Çiziminden
Bleackley._

Mary Blandy Tarafından Cranstoun'a Yazılmış Yakalanan Mektubun Kopyası
_Kamu Kayıt Ofisi'ndeki Orijinal El Yazmasından._

Bayan Blandy
_Bay A.M.'nin Koleksiyonunda L. Wilson'dan Sonra T. Ryley'nin Bir Mezzotintinden Broadley._

Oxford Kalesi Hapishanesindeki Bayan Mary Blandy
_British Museum'daki Bir Gravürden._

Kaptan Cranstoun ve Bayan Blandy
_British Museum'daki Bir Gravürden._

Bayan Mary Blandy
_Oxford Kalesi'nde oturduğu bir Çizimden sonra B. Cole'un yaptığı bir Gravürden._

Oxford Kalesi'ndeki yaşamdan alınan Bayan Molly Blandy
_Bay A.M. Koleksiyonundaki Bir Gravürden. Broadley._

Bayan Mary Blandy, İnfaz Sahnesiyle
_B. Cole'un Orijinal Bir Resimden Aldığı Gravürden._

Yüzbaşı William Henry Cranstoun, Flamanya'daki görkemli cenaze alayıyla
_B. Cole'un Gravüründen._

İskoç Üçlüsü
_Bay Horace Bleackley Koleksiyonundaki Hicivli Bir Baskıdan._

MARY BLANDY.

GİRİŞ.

On sekizinci yüzyılın ilk yarısında, Oxfordshire'daki Henley-upon-Thames'in hoş kasabasında, avukat Francis
Blandy adında bir beyefendi yaşıyordu. Eşi, kızlık soyadı Mary Stevens, Culham Court, Henley'den Bay Serjeant Stevens'ın kız kardeşi ve "iffet ve erdemin simgesi; kişi olarak zarif, zihnen yüce" olarak tanımlanan bir hanımefendi, bu sevimli nitelikleri evliliğin tek çocuğu olan kızı Mary'ye, 15 Temmuz 1720'de Henley'deki cemaat kilisesinde vaftiz edilen kişiye aktarmıştı. Bay Blandy, eski bir aileden gelen ve meşgul ve müreffeh bir uygulayıcı olarak, ilçede önemli bir kişi haline gelmişti. Mesleki becerisi geniş bir müşteri çevresi tarafından çok takdir ediliyordu, komşu soyluların çoğunun vekili olarak görev yapıyordu ve uzun yıllar boyunca belediye katibi görevini etkili bir şekilde yürütmüştü. Ancak bu çeşitli görevleri yerine getirmesinin kendisine sağladığı kamusal saygının ötesinde, Bay Blandy zengin bir adam olarak ününe değer veriyordu. Efsane, onun uygulamalarıyla büyümüş ve sosyal ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemişti. Blandy'lerin kapısı herkese açıktı; masaları, "ister misafirlerle dolu olsun ister olmasın, her gün bol miktarda yiyecekle donatılmıştı"; ve Londra yolunda, Henley Köprüsü'ne yakın, rahat bir malikane olan evin "noktası" bol ama biraz gösterişli bir misafirperverlikti. Burn, _Henley Tarihi_ adlı eserinde, burayı "White Hart'ın yakınında, kitabın başlık sayfasında kasabanın manzarasıyla temsil edilen eski moda bir ev" ve "şimdi [1861] yeniden inşa edilmiş" olarak tanımlıyor. White Hart, eskiden kasaba halkının ayı dövüşlerini izlemeye alışkın olduğu Hart Sokağı'nda, avlusu ve galerisiyle hala varlığını sürdürüyor; doğal olarak Pickwick macerasıyla ilişkilendirilen o güzel eski kır hanlarından biri. Böyle bir ortamda, anne babası tarafından putlaştırılan ve ilgisiz misafirleri tarafından şımartılan küçük Mary, kızlığını geçirdi. Zeki, akıllı bir çocuk olduğu ve temas kurduğu herkesi "metheden" bir çocuk olduğu söylenir. Evde, "İngiltere Kilisesi'nin ayin ve törenlerine göre ona din ve dindarlık ilkelerini öğreten" annesi tarafından eğitildi. İyi hanımın öğretilerinden ne ölçüde yararlandığı daha sonra ortaya çıkacak, ancak her halükarda okumayı severdi - kendi dönemindeki bir kız için yeterince dikkat çekici bir zevk. On dört yaşındayken, benzer konumdaki ve fırsatlara sahip diğerlerinin yirmi yaşına kadar nadiren başardığı, "eğer başarabilirlerse", o başarıların sahibi olduğunu öğreniyoruz; ancak biyografi yazarları, ahlaki güzellikleri hakkında övgülerini tüketirken, fiziksel çekicilikleri konusunda önemli ölçüde sessiz kalıyorlar. Birçok çağdaş "kadeh" gibi, o da çiçek hastalığının aşağılanmasına maruz kalmıştı; yine de vücudu güzeldi ve parlak siyah gözleri ve gür saçları, oldukça sıradan bir yüzü kurtarıyordu. Bu tür zihinsel yeteneklere ve tavırlardaki çekiciliğe on bin poundluk bir çeyiz ihtimali eklendiğinde - kamuoyunun onu koyduğu rakam buydu ve babası dedikodunun bir kez olsun doğru söylediğini inkar etmiyordu - Mary'nin o zamanlar Henley toplumunun en önemli süsleri olan askeri beyefendiler kadar, o yerin "zeki"leri tarafından da bir "av" olarak görülmesine şaşmamak gerek. Bay Blandy, her şeyde iş gibi davranarak parasının tam karşılığını istiyordu; Mary'nin yerel fetihlerinin hiçbiri ona yeterli bir getiri vaat etmediği için, istemeyerek de olsa kalemi bıraktı ve karısı ve kızıyla birlikte, o zamanlar evlilik pazarlıklarının büyük pazar yeri olan Bath'ta bir sezon geçirdi. Thackeray bu dönem hakkında "Bath'a gelince," diye yazıyor, "tüm tarih orada yıkanıp içti. George II. ve Kraliçesi, Prens Frederick ve Sarayı, geçen yüzyılın başlarından bahsedilebilecek nadir karakterlerden biri ancak Beau Nash'in başkanlık ettiği ve resminin Newton ve Pope'un büstleri arasında asılı olduğu o ünlü Pump Room'da görüldü." Burada, damadını ararken omuz omuza verebileceği hırslı küçük bir taşra avukatı için gerçekten de ünlü bir arkadaş grubu vardı. Biyografi yazarlarından biri, Bayan Blandy için canlılığının, zekâsının ve iyi doğasının ona anında sosyal bir başarı kazandıracak kadar iyi olduğunu iddia ediyor; ve o, babasının çok pahalı zevklerle birleştirmeye çalıştığı "iş"ten uzak bir kalple mevsimin tüm neşelerine girdi. Hatta Galler Prensi ile dans etme şerefine eriştiği bile söylenir. Bu arada, "şık giyimli" görünen ve bol miktarda masa hazırlayan yaşlı beyefendi, salonuna girecek uygun
ziyaretçileri bekliyordu.

Evlilik amacıyla bunu yapan ilk kişi, başarılı genç bir eczacıydı, ancak Bay Blandy, Mary ve onun 10.000 sterlininin, ona koyun bakışları atabilecek herhangi bir uyuşturucu bileşikçisi düzenbaz tarafından elde edilemeyeceğini hemen açıkladı ve eczacı, yaralı duygularını iyileştirmek için
gallipotlarına geri döndü. Onun yerini, genç hanıma minnettar ve kişisel olarak arzulanan, ancak ailesinin görüşlerini tatmin etmek için çok kısıtlı imkânlara sahip olan Bay H---- aldı; bu, onların talip olan kişiye "dostça ve zarif bir şekilde" ilettiği bir gerçekti ve bu, hayal kırıklığını yatıştırmak için çok etkili olmuş olmalı. Biyografi yazarının "bu çiçek açan bakire" olarak adlandırdığı bir sonraki talip, bir asker olması yönünde tavsiye almıştı. Bay T---- de genç kızdan ilgi gördü. Onun bu güzel hitabı, modaya düşkün olan ve onun davasını yürekten savunan annesi tarafından çok beğenildi; ancak yine de gerçek aşkın yolu, eski avukatın gündeme getirdiği yerleşim sorunu tarafından engellendi ve savaş adamı "bir miktar kızgınlıkla emekliye ayrıldı." Ancak, Mary'nin eli ve çeyizi için aday eksikliği yoktu. Yüzbaşı D---- hemen gediklere adım attı ve güzel kaleyi cesurca kuşattı. Sonunda, Cupid'in sıkıntılı işi bitmiş gibi görünüyordu; yüzbaşının
davası tüm taraflar için uygundu ve çift nişanlandı.
Mary'nin sevgilisiyle Henley tarlalarında yaptığı yürüyüşler, okuduğumuza göre, ona o kadar büyük bir keyif veriyordu ki, sık sık kendini cennette sanıyordu. Ancak, ne yazık ki, görevin sert çağrısı geçici Cennet'ine girdi: yüzbaşı, alayıyla birlikte aktif göreve çıkarken yurtdışına gitme emri aldı ve talihsiz kız, evde ailesiyle oturup sabırla bu duruma katlanmaktan başka bir şey yapamadı.

Bay Blandy'nin büyük tanıdıkları arasında, büyük Douglas Davası'nın ünlü kahramanı Leydi Jane Douglas'ın amcası General Lord Mark Kerr de vardı. Lord hazretleri, muhtemelen dalkavuk avukatın aracılığıyla, Henley'de "Cennet" adlı bir yer edinmişti; avukatın ailesinin bu soylu meskene _giriş_ yolu olduğu anlaşılıyor. Mary Blandy, 1746 yazında Lord Mark'ın evinde ailesiyle birlikte yemek yerken kaderiyle karşılaştı. Bu kader, ilk başta
sadece uğursuz bir görünüm taşıyordu. Konuklar arasında, bir asker ve İskoç olan Yüzbaşı William Henry Cranstoun da vardı.
Günlük bir yazara göre, görünüşü itici değildi. "Kişiliğiyle
dikkat çekici derecede sıradan, boyu kısa, yüzü
çilliydi ve çiçek hastalığıyla çukurlaşmıştı, gözleri küçük ve zayıftı, kaşları kumluydu ve şekli kesinlikle nazik değildi; bacakları beceriksizdi ve tavırlarında en ufak bir zarafet yoktu." Bu çirkin ufak tefek adamın ahlaki özellikleri, fiziksel kusurlarından daha az çekiciydi. "Cesurluğa yatkındı, ancak Doğa ona uygun yetenekleri
vermedi; oyun oynamayı sever, ancak kurnazlığı
her zaman onu şüpheli hale getirir." O zamanlar otuz iki yaşındaydı ve tabir yerindeyse, zevk adamıydı, ancak savaşçı
becerisi şimdiye kadar Venüs'ün saraylarında Mars'ın sahasından daha belirgindi. Adam kendi döneminin ve neslinin tipik bir örneğiydi: Eğer onu daha yakından tanımak isterseniz, Beau
Didapper adıyla _Joseph Andrews_'da onun canlı bir taslağını bulabilirsiniz.

Eğer Mary bu Henley "Cennetinin" Arifesiyse, kaptan açıkça yılanın birçok özelliğine sahipti. Sir Andrew Agnew'in denizci alayının Birinci Teğmeni olarak, '45'te "dışarıda" kalmıştı - bir İskoç için yanlış taraftaydı - ve kasap Cumberland, 16 Nisan'da Culloden'da davayı nihayet bitirdikten sonra, bu savaşçı şimdi "isyancıların" cesareti nedeniyle Hanover hatlarında oluşan boşlukları doldurmak için yeni askerleri dövüyordu. Böyle bir figür o zamanlar sıradan bir şeydi ve Bay Blandy, Lord Mark'ın büyük amcası gibi görünmese ona iki kere bakmazdı. Bu aristokrat kokuyu
takip eden yaşlı avukat, küçük teğmenin, kaptanın nezaketli tarzıyla, bir İskoç soylusu olan William, beşinci Lord Cranstoun'un beşinci oğlu ve eşi, William'ın ikinci Marquis of Lothian'ın en büyük kızı olan Leydi Jane Kerr'den daha az bir kişi olmadığını şaşkınlık ve sevinçle keşfetti. Doğrusu, asil birlikteliğin yedi oğul ve beş kızla kutsandığını öğrendi; Lord Cranstoun 1727'de ölmüştü
ve en büyük oğlu James onun yerine hüküm sürüyordu. Çok daha "genç" bir oğul olan kaptanın muhtemelen maaşından ve güzel bir borç yelpazesinden biraz daha fazlası vardı; yine de her şeye sahip olunamaz.
Giden Kaptan D----'nin hakları, artık kızını bir Kont'un kızını büyükanne olarak adlandıran ve İskoçya'nın aristokrasisinin yarısıyla akrabalık iddia edebilen bir adamla evlendirme şansı olduğu için
unutulmuştu; ve Bay Blandy, Bath eczacısının küstahlığını hatırladığında kaşlarını çattı.

O sırada meselelerin ne kadar ileri gittiğini bilmiyoruz, çünkü Cranstoun sonbaharda
Henley'den ayrıldı ve "Cennet"i bir sonraki
yaz gelene kadar tekrar ziyaret etmedi. Bu arada Yüzbaşı D---- yurtdışından döndü, ancak
bir önceki yıl isteksizce geride bıraktığı kızla açıklanamayacak şekilde iletişim kurmayı başaramadı. Mary'nin amcaları, "yeğenlerinin onuruna ve yararına olacağını düşündükleri bir flörtü
yenilemek istediklerinden" araya girdiler; ancak Yüzbaşı D----, "kibar ve açık sözlü" olmasına rağmen iddialarını yenilemeyi reddetti ve
iş düştü. Cranstoun meselesi hakkında bir şey duyup duymadığı
görünmüyor.

Bayan Blandy'nin _Kendi Hesabına_ göre, 1747 yazında Lord Mark Kerr'deki ikinci görüşmelerine kadar, soylu ama çekici olmayan Cranstoun tutkusunu ilan etmedi. Ayrıca, bunu yaparken, kendisinin evli karısı olduğunu iddia eden bir İskoç hanımla yasadışı bir ilişkiye atıfta bulunduğunu ve kendisinin (Mary) onu geçici olarak kabul ettiğini, "sahte evliliğin geçersizliği tüm dünyaya görünene kadar" ifade ediyor. Ancak burada, birazdan göreceğimiz gibi, güzel yazar gerçeğin biraz öncesine dayanıyor. Ertesi gün Cranstoun, resmen kızlarının elini teklif eden yaşlılara, onlar tarafından açık kollarla karşılandı, bundan sonra bir oğul gibi muamele görecekti; ve gut hastası akrabasıyla birlikte Bath'a yaptığı altı haftalık ziyaretten sonra, kaptan Henley'e döndüğünde, gelecekteki kayınpederinin, çeyiz konusunda "dindar dolandırıcılığından" haberi olmadan, 10.000 sterlinlik bir "dindar dolandırıcılık" yaptığının konuğuydu; kurnazlığına rağmen, farkında değildi. Dalkavuk avukat, muhtemelen bu kadar seçkin bir soydan gelen bir maymunu barındırmış olsa da, yaşlı Bayan Blandy, tilki gibi küçük kaptana _güzel gözleri_ için gerçekten hayran kalmış gibi görünüyor. Şüphesiz, hanımı en tepeye kadar kandırmıştı. Bir süre, köprünün yanındaki eski evde her şey yeterince hoş gidiyordu. Belediye katibi asil avıyla övündü,
anne ilk kez sosyetik bir adamın arkadaşlığından ve sohbetinden
keyif aldı ve Mary, Henley çayırlarında daha önce sadakatsiz Yüzbaşı D---- ile
paylaştığı o cennetsi deneyimleri yeniden canlandırdı. Fakat bir kez daha mutluluğu beklenmedik bir şekilde engellendi. Bir asker ve beyefendi olan Lord Mark Kerr,
züppe büyük yeğeninin Blandy'lerin misafirperverliğinden
nerede olduğunu fark ederek, avukata kızının sevgilisinin İskoçya'da yaşayan bir karısı ve çocuğu olduğu
şaşırtıcı haberini yazdı.

Bildiğimiz kadarıyla gerçekler şunlardı. 22 Mayıs 1744'te,
William Henry Cranstoun, Leith'te tüccar olan ve merhum Sir David Murray of Stanhope, Baronet'in oğlu olan David Murray'ın kızı Anne ile Edinburgh'da gizlice evlendi. Hanım ve ailesi Jacobite ve Roma Katolik olduğundan, evlilik gerçeği, o zamanlar, yiğit damadın terfi şansını tehlikeye atma korkusuyla yayınlanmadı. Çift, birkaç ay boyunca "özel bir şekilde" birlikte yaşadı ve Kasım ayında gelin, ailesinin yanına dönerken, yüzbaşı alay görevlerine devam etmek için Londra'ya gitti. Düzenli olarak mektuplaştılar. Cranstoun, kendi akrabalarına ve hanımın akrabalarına, Mayıs ayından beri karısı olduğunu kabul eden ancak evliliğin hala gizli tutulması konusunda ısrar eden bir mektup yazdı; ve baba olma ihtimalinin yüksek olduğunu öğrendiğinde, bu gerçeği Lord'a, kardeşine bildirdi. Leydi
Cranstoun, gelinini Roxburghshire'daki aile merkezi olan Nether Crailing'e davet etti, orada ilginç olayı bekleyecekti, ancak genç karısı, Presbiteryen etkilerinin kendisine etki edeceğinden korkarak, ne yazık ki reddetti, bu da Leydi
Cranstoun'u gücendirdi ve evlilik gerçeğiyle ilgili bazı şüpheler uyandırdı. 19 Şubat 1745'te Edinburgh'da, Bayan Cranstoun bir kız çocuğu doğurdu, bir rivayete göre, her iki ebeveynin ailelerinin üyelerinin huzurunda Newbattle'daki bir kilise papazı tarafından vaftiz edildi; ve babanın isteği üzerine, kardeşlerinden biri tören sırasında onu kucağına aldı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Cranstoun'un ertesi yıl yaptığı gibi, karısını ve çocuğunu reddetmesi için genel bir küstahlık gerekmemiş olmalı. Ülke o zamanlar son Jakoben ayaklanmasının sancıları içindeydi ve karısının ailesi Prens Charlie ile kaderlerini birleştirmişti, bizim yiğit kaptanımız bu koşullar altında evlilik bağlarından kurtulmak için eşsiz bir fırsat olduğunu fark etti. Hanımefendi, davaya çok kötü hizmet eden Prens'in sekreteri John Murray of Broughton'un yeğeniydi; hüküm süren baronet olan kardeşi Culloden'da esir alındı, Carlisle'da yargılandı ve ölüme mahkûm edildi, ancak gençliği nedeniyle cezası ertelendi ve bunun yerine sürgüne gönderildi; bu yüzden Cranstoun yolun nispeten açık olduğunu düşündü. Onun pozisyonu, Bayan Murray'in metresi olduğu ve eğer dinini kendi daha saf Presbiteryen inancına değiştirirse onunla evlenmeye söz vermiş olmasına rağmen ve hanımefendi bunu reddettiği için nişanından tamamen kurtulduğuydu. Alaycı bir küstahlıkla, evliliği daha önce kabul etmesinin sebebinin akrabalarını "eğlendirmek" ve onurunu kurtarmak olduğunu açıkladı. Ekim 1746'da, karısı, arkadaşlarının tavsiyesi ve İskoç uygulamalarına uygun olarak, Edinburgh'daki Komiserlik Mahkemesi'nde hain eşine karşı evlilik beyanı davası açtı ve dava, Lord Mark Kerr'in, gördüğümüz gibi, büyük yeğenini Blandy'lere "verdiği" sırada Komiserlik'te hala bekliyordu. Yaşlı avukat, kurbanı olduğu değersiz numaradan haklı olarak öfkelenmişti. Aslında, kendi hesabına, efsanevi çeyiz konusunda damadı için küçük bir sürpriz tasarlamıştı, ancak bu başka bir konuydu; bu yüzden, öfkeli babalığın tüm ihtişamıyla, hain konuğuyla bir görüşme aradı. "Sıkı köşeler"le tanışıklığı, şüphesiz, Bay Waller'ın Londra bilgisi gibi, kapsamlı ve
özel olan o beyefendi, bu duruma yiğitçe yaklaştı.
10.000 _nokta_'ya sıkı sıkıya inanan biri olarak, Bay Blandy'nin aldatmanın yararsızlığı konusundaki ısrarının ahlaki güzelliğini elbette tam olarak takdir edemedi;
ama evli bir adam olmanın verdiği yük nedeniyle, "Kurtarılacak bir ruhum olduğu için," diye yemin etti, "Ben değilim ve hiç olmadım!" Hanımefendi, belirsiz ilişkilerini bilerek yanlış temsil etmişti ve İskoç Mahkemeleri'ndeki yargılama, kaba bir şekilde, şantaj anlamına geliyordu. Her iki aile de gerçekleri biliyordu ve Lord Mark'ın müdahalesi, aralarında uzun zamandır unutulmaya yüz tutmuş eski bir kavganın sonucuydu, ancak bu nedenle lordluğu, göründüğü kadarıyla, ona hala kin besliyordu. Eylem kesinlikle onun lehine sonuçlanacaktı, Bayan Murray ve onun sahte iddiaları hakkında daha fazla bir şey duyulmayacaktı. Olay şüphesiz can sıkıcıydı, ancak bu tür olaylar moda insanları tarafından fazla ciddiye alınmıyordu - burada kaptan nazikçe bir tutam alır ve enfiye kutusunu (Cranstoun
kollarıyla: _gules_, üç turna _gümüş_) şaşkın avukata uzatırdı.

Lord Mark'ın mektubunu aldıktan sonra, Bayan Blandy, kadınsı bir şekilde,
en kötüsüne inandı: "zavallı Polly'si mahvolmuştu." Ancak sempatisi, büyüleyici amaç uğruna o kadar güçlüydü ki,
her ne kadar zayıf olursa olsun, her şeyi eski zemine oturtacak herhangi bir açıklamaya hevesle sarıldı. Güçlü bir savunucu olduğunu kanıtladı; ve sonunda, Bay Blandy, misafirinin sözünü kabul ederek, yasal işlemlerin sonucu öğrenilene kadar nişanın bu arada devam etmesine izin verdi. Böyle bir aristokrat bağlantı şansını, karısının bu kadar "kibar" bir arkadaştan ayrılmaya yanaşmaması kadar isteksizdi; Mary Blandy -yani, onun döneminin genç kızları- bu tür konularda hastalıklı bir şekilde nazik değillerdi, evlilik kadehi bir kereden fazla
bir kez umutlu dudaklarından kaçmıştı, _enfin_, otuzuncu yaşına yaklaşıyordu: Bay Bunthorne'un söylediğine göre, böyle bir fırsat
bir daha ele geçmeyebilirdi. Görmek istemeyenlerin meşhur körlüğüyle, yaşlı adam Lord Mark Kerr'in iletişimine ilişkin daha fazla bir şey yapmadı; iyi niyetli uyarısının kayıtsızlıkla karşılanmasından rahatsız olan o asilzade, akrabasına evi yasakladı ve Blandy'ler böylece belirsiz misafirlerinin yaptıklarıyla ilgili tek bilgi araçlarından mahrum kaldılar. Bu beyefendinin bu zamandan davadaki ilk "tarihe", Ağustos 1750'ye kadar olan hareketleri için, esas olarak güzel nişanlısının _Kendi Hesabına_ verdiği anlatıya güvenmeliyiz ve ne yazık ki, cinsiyetinin üslubundan dolayı, tarihlere biraz dikkatsizdir. Cranstoun'un bu ilk ziyareti "beş veya altı ay" sürdü - 1747 sonbaharından 1748 baharına kadar - Mary'nin babasının izniyle, _soi-disant_ eşiyle olan "mutsuz ilişki" yasal olarak belirlenene kadar "onun için kalması" şartıyla Londra'ya gittiğinde. Bu istenen sonucu beklerken, aşıklar yoğun bir yazışma sürdürdüler. 

Ayrılmasından bir süre sonra, Bayan Blandy ve kızı, Bayan Pocock adında bir arkadaşının evi olan Turville Court'u ziyarete gittiler.
Kendisini tekrar duyacağız. Orada, yaşlı kadın aniden ve
ilk başta ölümcül derecede korkulduğu gibi, hastalandı. Mary'ye göre, sürekli "Cranstoun çağrılsın" diye bağırıyordu ve o önemsiz savaşçı Southampton'dan hasta odasına gönderilir gönderilmez, hasta iyileşmeye başladı. Artık onun geldiğini, kendisinin
yakında iyileşeceğini söyledi ve ilaçlarını
onun dışında herhangi bir yerden almayı reddetti. Aceleyle çağrılan Bay Blandy de, yapılan "büyük masraftan" dolayı çok keyifsizdi ve karısını hemen eve götürmeyi teklif etti, "ne doktorun ücretleri ne de eczacının yolculukları bu kadar pahalı olamazdı"; ve hasta seyahat edebildiğinde, vazgeçilmez kaptan da dahil olmak üzere tüm grup Henley'e geri döndü. Yaşlı kadının devam eden hastalığının etkisiyle Cranstoun, alayı Southampton'da "iflas edene" kadar, Blandy'lerin misafirperver çatısı altında altı ay daha ücretsiz konaklama ve yemek "yerleştirmeyi" başardı ve Londra'ya doğru yola çıktı. Mary, babasının bu ziyaret sırasında misafirine bazen "çok kaba" davrandığını, ki bu koşullar altında şaşırtıcı olmayan bir şey olduğunu söylüyor. Bu arada, 1 Mart 1748'de Komiserlik Mahkemesi, William Henry Cranstoun ve Anne Murray'in karı koca, evlilikten doğan çocuğun da yasal çocukları olduğuna karar vermiş ve kaptanın hanıma kendi nafakası için 40 sterlin, kızının nafakası için 10 sterlin ödemesine karar vermiş, annesi tarafından bakıldığı sürece de kaptanın masraflardan sorumlu olduğunu tespit etmişti. Bu dava çok çirkin bir olayı ortaya koyuyor. Karısından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, daha önce anlatıldığı gibi, Cranstoun ona orduda terfi etme şansının
evli görünmemesine bağlı olduğunu yazdı ve çok ikna ederek sonunda onu, kendisinin
asla karısı olmadığı yönündeki
etkisini belirten, kendisinin çerçevelediği bir mektubu kopyalamaya ikna etti. Bu belgeyi el yazısıyla ele geçirdikten sonra, küçük düzenbaz kopyalarını
kendisine ve karısının İskoçya'daki akrabalarına gönderdi, bu sayede karısı
çok fazla
hakaret ve ihmal gördü ve o talihsiz kadın beyanname eylemini gündeme getirdiğinde, tuhaf bir alçaklıkla mektubu işleme koydu. Neyse ki, orijinal taslağı ve sadakatsiz kocasının orada olmayan mektuplarını saklamıştı. Bu karar, şimdi yarı maaş alan yiğit savunucu için tam bir _felaket_ti ve güvenen Blandys'lerin ondan
bu konuda hiçbir şey duymayacağından emin olabiliriz; Ancak Bayan Cranstoun, eşinin Henley'de oynadığı oyun hakkında bir şeyler öğrendikten sonra, Bay Blandy'ye bir mektup yazarak Komiserlerin kararını duyurdu ve lehine olan kararın bir kopyasını ona gönderdi. Bu, şüphesiz, bir taşra avukatının bile gözlerini açmalıydı, ancak Cranstoun gerçeği kabul ederken, onu, ilk derece mahkemesinin, benzeri görülmemiş bir şekilde, hata yaptığına ve iyi bir başarı umuduyla, Mahkemeye karara karşı temyiz başvurusunda bulunmasının tavsiye edildiğine inanmaya yöneltti. Son olarak, kaptanın yasal işlerini halletmek için, temyizin uygun zamanda reddedildiği ve Komiserlerin kararının onaylandığı söylenebilir. Böylece evlilik, İskoç hukukunun mümkün kıldığı kadar geçerliydi. Doğrusu, biyografi yazarlarından birinin belirttiği gibi, Lordlar Kamarası'na başvurmuş olabilir, "ama bunu yapmadı, çünkü Lordlar Kamarası'nın bir kararını geri çekmeleri nadiren olur!"
Günümüzde, Cranstoun'un riski göze almış olabileceğini varsayabiliriz. Bu uzun süren davanın sonucu Bay Blandy tarafından asla öğrenilemedi.

1749 baharında, Cranstoun'un ayrılmasından "birkaç ay" sonra, Bayan Blandy ve annesi, yaşlı kadının sağlığıyla ilgili tıbbi tavsiye almak amacıyla Londra'ya gittiler, ancak sağlık durumu hala tatmin edici değildi. Şehirdeyken Bayan Blandy'nin kardeşi,
Doktorlar Avam Kamarası'ndaki Çavuş Henry Stevens. Mary'nin sürekli olarak yazıştığı Cranstoun,
geldikleri sabah hanımları bekledi ve ziyaretleri sırasında her gün geldi. Mary, bir keresinde,
hüküm süren baron olan
ağabeyini onları ziyarete getirdiğini belirtiyor. Bu beyefendi, 1727'de babasının ölümünden sonra unvanı devralan
altıncı Lord Cranstoun, James'ti. Lordluğunun İskoçya'daki "şaşırtıcı olay" konusundaki tutumu neydi, bize bildirmiyor; ancak Bay
Çavuş Stevens,
karışık kaptanın ilgilerine tahammül etmeyi reddetti. Bayan Blandy, kardeşi Cranstoun'u
akşam yemeğine davet etmediği için ağladı ve "hakaretlerden" kaçınmak için
kaptanın ziyaretlerini kendi odasında kabul etmesi kararlaştırıldı. Ama arkadaşı Turville Court'tan Bayan Pocock'un St. James Meydanı'nda bir evi vardı. "Bay Cranstoun sürekli buraya gelirdi," diyor Mary, "benim orada olduğumu anladığında;" böylece Çavuş'un misafirperverliğinden
vazgeçebiliyorlardı. Bir gün, kendisi ve annesi, Lord Garnock'la (gelecekteki Lord Crauford) tanışmak için Bayan Pocock'un evinde akşam yemeği yemeye davet edildiler. Cranstoun ve ev sahibeleri onları bir arabayla çağırdılar ve Strand'da, iş için şehre gelen Bay Blandy'den başkasıyla karşılaşacaklardı. Avukat, arabayı durdurarak, "Tanrı aşkına, Bayan Pocock, bu
çöple ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı. "Çöp!" dedi kadın, "Karınız, kızınız ve belki de oğlunuz?" "Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "Çok uyumlular; ayrılmaları üzücü!" "Tanrı asla başaramayacaklarını bahşetsin," diye sırıttı çirkin aşık; "amin demiyor musun, baba?" Ama görünen o ki, Bay Blandy'nin boğazında bir amin kelimesi takılıp kalmıştı: Bayan Pocock'un onlara katılma davetini reddetti ve kısa bir süre sonra Henley'e geri döndü.

Şehre yaptığı bu ziyaret sırasında Mary Blandy, Cranstoun'un "İngiltere Kilisesi'nin geleneklerine göre" gizli bir evlilik teklif ettiğini belirtir - görünüşe göre kendi Kiliseleri tarafından bağlanan evlilik bağının göreceli gücünü test etme amacıyla. Mary, kalıtsal bir ihtiyatla, önce bir danışman görüşü alınmadığı sürece deneyi yapmayı
reddetti ve Cranstoun konuyu İskoçya Başsavcısı Bay Murray'e sunmayı üstlendi.
Bu kadar dikkat çekici bir çözüm hakkında bilgili otoritenin ifade ettiği herhangi bir görüş varsa, Mary bu konuda daha fazla bir şey duymadı; ancak
Cranstoun'un _Açıklamasında_ evliliğin, "bu kadar önemli bir yakınlıktan sonra ona nankörlük etmemesi için" kendi isteğiyle gerçekleştiği söylenir. Bu sırada aralarındaki yakınlığın ne kadar "önemli" olduğunu ancak tahmin edebiliriz.

Bayan Blandy, metropole yaptığı ziyareti en iyi şekilde değerlendirmiş gibi görünüyor, çünkü kızına göre, kırk pound tutarında borçlanmıştı ve Bay Blandy'ye "bilgi vermeye cesaret edemediği" için, bu parayı gelecekteki damadından ödünç almıştı. Kaptanın, o zamanki mali durumuyla, Mary'nin açıklamayı başaramadığı parayı nasıl elde ettiği. Böylece, maddi anlamda, bir kez daha su üstünde kaldıktan sonra, Cranstoun'dan minnettar bir şekilde veda eden hanımlar, Henley'e gittiler.

Geri döndükten yaklaşık altı ay sonra, 28 Eylül 1749 Perşembe günü Bayan Blandy ciddi şekilde hastalanana kadar yaptıkları hakkında başka bir şey duymadık. Aileye bakan Henley eczacısı Bay Norton çağrıldı ve Fawley'li kardeşi Rahip John Stevens, "Bell Inn'de bowling oynamak için buluşan diğer taşra beyefendileriyle" o sırada tesadüfen kasabada olduğu için çağrıldı. İlk başta yaşlı kadının önceki seferki gibi toparlanacağı umuldu ancak vakayı danışmak için Reading'den getirilen seçkin Dr. Addington'ın ilgisine rağmen durumu giderek kötüleşti. Kocası, kızı ve iki kardeşi, 30 Eylül Cumartesi günü sona erene kadar onunla birlikteydi. Ölmekte olan kadın, asil kaptanının iyi niyetine olan inancına sonuna kadar sarıldı: "Mary, kalbini Cranstoun'a koydu; ben gittiğimde, kimse seni bu zinadan mahrum etmesin,"
kocasına söylediği son sözleriydi. Kocası, "İskoçya'daki talihsiz olay" karara bağlanana kadar beklemeleri gerektiğini söyledi. Bayan Blandy'nin öldüğü şikayet, bağırsak iltihabıydı,
ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, kızının onu zehirlediğine
inanılırdı. Mary Blandy ne kadar kötü olursa olsun, annesinin ölümüyle kendisinin ve Cranstoun'un en iyi arkadaşlarını kaybettiklerini çok iyi biliyordu. Bayan Blandy'nin eski bir tanıdığı ve komşusu olan, tekrar duyacağımız Bayan Mounteney, yaslı aileyi ziyarete geldi. Bayan Blandy, ölüm döşeğindeyken, kocasının "kendisiyle evlenme eğilimi" keşfetmesi durumunda bu hanımı kocasına tavsiye etmişti; zaten Mary'nin vaftiz annesiydi; ancak Bayan Mounteney
sonraki dramada başka bir rol oynamaya mahkûmdu.

Bayan Blandy üzücü haberi Londra'daki sevgilisine bir mektupla bildirdi ve
hemen Henley'e gelmesi için ona baskı yaptı; ancak yiğit memur
icra memurlarından korktuğu için eve hapsedildiğini söyledi
ve kalbinin metresinden bir havalenin uygun olacağını söyledi.
Mary hemen Bayan Mounteney'den kırk pound borç aldı,
on beşini yüzbaşının büyümesi için gönderdi,
özgürlüğünü yeniden kazandıktan sonra Henley'e geldi ve orada birkaç hafta kaldı. Francis Blandy karısının kaybından çok etkilenmişti. İlk başta Cranstoun'un ziyaretine itiraz etmemiş gibi görünüyor,
ama kısa süre sonra Mary babasının hem sevgilisine hem de kendisine söylediği "kötü şeylerden" şikayet etmek zorunda kaldı. İskoçya'dan hala haber yoktu, sadece Leydi Cranstoun'dan gelen "çok medeni" bir başsağlığı mektubu ve yanında bir hediye olarak tütsülenmiş somon balığı vardı - görünüşe göre kedere karşı bir panzehir olarak düşünülmüştü; ancak yaşlı adam bu nazik ilgiden memnun olsa da, aklı hiç de rahat değildi. Uzun zamandır aldatıldığı o muhteşem ittifakın vizyonuna olan tüm inancını hızla kaybediyordu ve hayal kırıklığını esas olarak sorumlu olan kişiden gizlemek istemiyordu. Bu ziyarette Cranstoun ilk olarak çok duyacağımız ölümcül tozdan söz etti. Bayan Blandy, babasının olumsuz tutumuyla ilgili olarak, sevgilisinin, İskoçya'da tanıdığı kurnaz bir kadın olan ünlü Bayan Morgan'ın büyük becerisinden onu haberdar ettiğini, kendisinden "aşk tozları" adını verdiği belirli bir toz aldığını, göründüğü kadarıyla, Romalıların _poculum amatorium_ veya aşk iksirinin İskoç eşdeğeri olduğunu" söyledi. Mary, bu tür şeylere inanmadığını söyledi, ancak Cranstoun, bir keresinde kendisi de biraz almış ve bir daha asla konuşmamayı düşündüğü bir arkadaşını hemen affetmiş olduğundan, bunun etkili olduğuna dair ona güvence verdi. "Bu tozlardan herhangi birine sahip olsaydım," dedi, "Bay Blandy'nin içmesi için bir şeye koyardım." Mary'nin babasının aşkı veya hayatı üzerine tasarısının başlangıcına dair anlatımı böyledir. O sırada meseleler orada kaldı.

"Henley'den son kez ayrılmadan önce," diye yazıyor Lady Russell, daha sonra değineceğimiz ilginç anlatımıyla, "Kaptan Cranstoun, Bayan Blandy ile uzun zamandır buluşma yerleri olan Park Place'in arazisinde buluşmak üzere bir randevu ayarladı; ve burada hala 'Blandy's Walk' adıyla bilinen bir yürüyüşte, şeytani planını ilk kez ortaya attı." Park Place, aynı yetkiye göre, kısa bir süre önce General Conway ve Lady Ailesbury tarafından Bay Blandy'den mülkün "mütevellisi" olarak satın alınmıştı.

Zengin kaptanın huzurlu inzivasına kadar takip eden bir "ihbar" mektubu, aşıkları alarma geçirdi, çünkü Hart Street'teki saygın evde bir icra memurunun görünmesi, Bay Blandy için, tabir yerindeyse, bardağı taşıran son damla olacaktı. Neyse ki, Mary, Bayan Blandy'nin bakiyesini böyle bir duruma karşı korumuştu. Mounteney'nin borcu; ve
cebinde o hanımın on beş poundu daha ile,
kaptan borcunu ödemek için Londra'ya gitti.

O zamandan Ağustos 1750'ye kadar, uğursuz misafirinin gölgesi
avukatın kapısını karartmadı. O ayın birinde
Cranstoun, kendisine hizmet etmeyi teklif ettiğini yazdı. "Sanırım
gelmeli," diye iç çekti yaşlı adam ve Mary'nin ziyaretçinin kabul edileceğini yazmasına izin verdi. Kuşkusuz, İskoç zorluğunun
en sonunda ortadan kalktığını hafifçe umuyordu. Ancak, kaptan
geldiğinde, eski boş güvencelerden daha iyisini getirmedi ve ev sahibi, bu tür mesleklere artık ne kadar az önem verdiğini gizlemiyordu. Ziyaret, tüm taraflar için tatsızdı ve
durum hızla imkansız hale geliyordu. Mary "masadan nadiren
gözyaşları olmadan kalkıyordu." Babası akşamlarını "kahvehanede" geçirirdi, böylece istenmeyen misafiri olabildiğince az görebilirdi.

Bir sabah, Mary'nin belirttiğine göre, Cranstoun yaşlı beyefendinin çayına biraz sihirli toz koymuş, o sırada, _mirabile dictu_, kahvaltıda çok sinirli olan Bay Blandy akşam yemeğine en iyi mizahıyla gelmiş ve "Bay Cranstoun onunla kaldığı sürece" böyle devam etmiş! Bundan sonra, akıllı kadının ilacının hayırsever etkisinden kim şüphe edebilirdi?

Günlük yürüyüşlerinden birinde, bu eşsiz sevgili nişanlısına iletmek istediği bir sırrı olduğunu, yani İskoç karmaşasının ötesinde, "Bayan Capel'den bir kızı olduğunu", arzularının şu anki nesnesiyle karşılaşmasından bir yıl önce söyledi. Bayan Blandy, çokça felsefe yaparak, onun şimdi çılgınlıklarını gördüğünü ve bunları tekrarlamayacağını umduğunu söyledi. "Eğer yaparsam," dedi Cranstoun, "ben bir
kötü adam olmalıyım; bu dünyada beni tek başına sen mutlu edebilirsin; ve senin örneğini izleyerek, umarım bir sonrakinde mutlu olurum." Bir veya iki gün sonra, Cranstoun yurtdışındayken, Mary, karılık görevlerini çok önceden tahmin ederek, çamaşır yıkamak için eşyalarını kontrol etmek üzere odasına girdi. Beklediğinden daha fazla "kirli çamaşır" buldu. Kilitsiz bir sandıkta, o zamanlar şehirde korumasından yararlanan bir hanımın, yiğit kaptana hitaben yazdığı yeni tarihli bir mektup vardı. Bayan Blandy'nin güçlü şefkati bile, şu an için, bu kadar aşağılık bir ihaneti görmezden gelemezdi. Sandığı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve ilk fırsatta, özel yazışmalarında bundan sonra daha dikkatli olması gerektiğini söyleyerek Cranstoun'a uzattı. İğrenç bir sahne
ortaya çıktı. İki saat boyunca zavallı küçük kaptan ağladı ve
acı çekti,
ondan af diledi. Dizlerinin üzerinde, elbisesinin eteklerine yapışarak, suçunu affetmediği sürece geceye kadar yaşayamayacağına yemin etti. Mary ondan hemen Henley'den ayrılmasını istedi; onu ifşa etmeyecekti ve nişanları "derece derece bozulabilirdi." Ancak zavallı yaratık, annesinin son sözleriyle onu büyüledi ve
bir daha asla "aynı kışkırtmaları" tekrarlamayacağına yemin etti.
Sonunda Mary aptalca teslim oldu; insan, onu iyi huylu ve zeki bir kız için imkansız olan
bir pozisyonu kabul etmeye iten o anormal tutkunun gücüne hayret ediyor.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Cranstoun, annesi Leydi Cranstoun'un "aşırı derecede hasta" olduğu İskoçya'ya çağrıldı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
bu hayranlık uyandıran oğul, "ne yapacağım? Beni oraya götürecek param yok ve tüm servetim sadece yarı maaşımla çalındı!" Üçüncü kez Bayan Blandy kurtarmaya geldi, hatta ona daha önce ona sunduğu çirkin yüzünün bir minyatürünü geri verdi. Ertesi sabah saat altıda posta arabasıyla Kuzey'e doğru yola çıktı. Yaşlı avukat, ayrılan konuğun işini kolaylaştırmak için iyi niyetle erkenden kalktı ve ona yolculuk için yarım pintlik bir şişe rom verdi. Mary, "hepsinin gözyaşı döktüğünü" söylüyor; eğer öyleyse, onun gözyaşları pişmanlığın tek gerçek belirtileriydi. Sevgilisine el sallayıp Londra yolunda gözden kaybolana kadar giden arabayı izlerken, onun uğursuz etkisinin sonuna kadar kendisiyle kalacağını, ancak onun
zavallı kişiliğinin sonsuza dek gözünden kaybolduğunu pek düşünmedi.

Cranstoun'un Henley'den son kez ayrıldığı ay Kasım 1750'ydi. Ekim ayında, Bayan Blandy'nin ölümünden bir yıl sonra, köprünün yanındaki eski evde çeşitli
tuhaf olaylar gözlemlenmişti.
Cranstoun, gece yarısından sonra iki saat boyunca odadan gelen doğaüstü müzik nedeniyle "büyük salonun üstündeki" odasında geceleri uyuyamadıklarını söyledi. Durumu ev sahibine bildirdiğinde, Bay Blandy alaycı bir şekilde, "Sanırım İskoç müziğiydi?" dedi. Bayan Blandy'nin
iyi bir ruh halinde olmadığı sonucuna vardığı--ancak bu sonuç biraz zorlama görünüyor. Bu tezahür, tıkırtılar, hışırtılar, kapı çarpmaları, merdivenlerde ayak sesleri ve diğer ürkütücü seslerle çeşitleniyordu ve "Bay Cranstoun'u çok korkutuyordu." Yaşlı adam
bu hikayelerden açıkça rahatsız olmuştu, ancak yalnızca misafirinin "başının döndüğünü" söyledi. Ancak bir sabah Cranstoun, saat ikiyi vurduğunda yaşlı beyefendinin hayaletinin onu ziyaret ettiğini, "beyaz çorapları, ceketi ve başında şapkasıyla" duyurduğunda, Bay Blandy "söyleşiden pek memnun görünmedi" ve konu kapandı. Fakat
Mary, bu garip meseleleri hizmetçilere anlatırken,
bu tür olayların babasına hiçbir faydası olmayacağından korktuğunu dile getirdi ve
Bay Cranstoun'un İskoçya'daki kurnaz bir kadından, onların ölümün habercileri olduğunu ve babasının bir yıl içinde öleceğini öğrendiğini anlattı.

Gizemli Bayan Morgan'ın bu kasvetli kehanetlerine ne kadar ağırlık binerse binsin, o tarihten itibaren Francis Blandy'nin sağlığının bozulmaya başladığı aşikardı. Altmış ikinci yaşındaydı ve gut, çakıl ve mide ekşimesinin bir arada olduğu bir saldırıdan muzdaripti. Kızının sevgilisiyle olan ilişkilerinden kaynaklanan sinirlilik ve gerginlik hali, sorunlarını büyük ölçüde artırmış olmalıydı. Savcılık, Bay Blandy'nin çürük nedeniyle dişlerini kaybetmesi nedeniyle, Cranstoun'un Kasım 1750'de Henley'den ayrılmasından kısa bir süre sonra zehir etkilerini göstermeye başladığını varsaydı, ancak duruşmada verilen ifadelerden, İskoçya'dan gelen ölümcül hediye olan "Çakılları temizlemek için toz"un Nisan ayında alınmasına kadar kendisine zararlı bir şey verilmesinin olası olmadığı anlaşılıyor. Bay Norton, birkaç yıl boyunca kendisine bakan tıp adamı, Bay Blandy'nin Ağustos 1751'deki ölümcül hastalıktan önceki son hastalığının Temmuz 1750'de olduğunu belirtti. Cranstoun'un Ağustos ayında yaşlı beyefendinin çayına koyduğu şeyin, bu nedenle, bir önceki ayki hastalıkla hiçbir ilgisi olamazdı ve kesinlikle Bayan Morgan'ın gerçek hazırlığı değildi. Mary Blandy daha sonra aslında onun suç ortağı olmasaydı, sihirli tozun zararsız olduğuna inanmasını sağlamak için elenmiş şeker veya eşit derecede basit bir şey olabilirdi.

Sonunda damadını evden çıkardıktan sonra, Bay Blandy daha fazla kandırılmamaya karar verdi; Mary'ye Cranstoun'a bir daha asla Henley'de yüzünü göstermemesini söylemesini emretti, ta ki evlilik zorlukları "tamamen çözülene" kadar.
Gözyaşları ve yalvarışlar işe yaramadı; tüm zayıf karakterler gibi, Bay Blandy bir kez olsun ayağını yere vurmuş, inatçıydı. Bu ültimatomu Kuzey'deki sevgilisine usulüne uygun olarak iletti; eğer onun hangi terimlerle ve nasıl cevap vereceğini
bilseydik, bilmeceyi çözebilirdik. Şimdiye kadar, kendi amaçlarını gerçekleştirmek için zamana ve yaşlı adamın devam eden safdilliğine güvenmiş gibi görünüyorlardı, ancak şimdi,
Bayan Blandy bir "koca" bulursa ve Cranstoun onun 10.000 £'una el koyarsa, kesin bir adım atılmalı. Her ikisi de, Bay Blandy'nin henüz bilmediği şeyi biliyordu. Blandy, itirazın çoktan reddedildiğini ve karısı hayattayken Cranstoun'un asla Mary ile evlenemeyeceğini söyledi. Babası her an gerçeği öğrenebilir ve bir kalem darbesiyle servetinin gidişatını değiştirebilirdi. Karşılıklı arzularının önündeki engeli cinayetle ortadan kaldırmayı açıkça kabul etmiş olmaları olası değildir. Cranstoun, tüm koşullardan anlaşıldığı üzere, komplonun kışkırtıcısıydı ve yol gösterici ruh boyunca devam etti; muhtemelen aralarında "aşk tozunun" yaşlı adamın muhalefetini etkisiz hale getireceğinden daha kesin bir şey söylenmemiştir; ancak delillerle kanıtlandığı üzere, Mary'nin daha sonraki davranışından, bilge kadının reçetesinin gerçek amacını bilmeden hareket etmiş olması inanılmazdır. Nisan ayında veya Mayıs 1751'in başında, Bayan Blandy'nin ifadesiyle, sevgilisinden eski arkadaşı Bayan Morgan'ı gördüğünü ve nişanlısının kabulü için ona
bir miktar "İskoç çakılı" ile birlikte göndereceği
tescilli malından taze bir tedarikle onu memnun edeceğini bildiren bir mektup aldı. Lady Russell, "İskoç çakılı süsleri," diyor, "1750 yılında modanın en uç noktasıydı." Tacın açılış konuşmasına göre, hem toz hem de çakıllar Henley'e Nisan ayında ulaştı; Mary, bunların Haziran'a kadar eline ulaşmadığını söylüyor. Hizmetçilerden biri olan Susan Gunnell, duruşmada İskoçya'dan iki çakıl sevkiyatı olduğunu söyledi; biri "ilkbaharın başlarında" gelen "büyük bir masa örtüsü kutusu" ve diğeri de efendisinin ölümünden yaklaşık üç ay önce "küçük bir kutu" içinde. Cranstoun'un talimatları "tozu çaya karıştırmak"tı. "Böyle bir etkinliğin herhangi bir tozda bulunabileceğinden" şüphe ettiğini ve "babasının sağlığını bozabileceğinden" korktuğunu ifade ederken, Mary aşk iksirini adil bir şekilde denemeyi kabul etti. "Bunu yaptıktan birkaç sabah sonra," diyor _Kendi Anlatımında_.

Francis Blandy'nin bu Haziran ayında başlayan ölümcül hastalığının daha erken evreleri hakkında, kanıtlar bize çok fazla iç ağrısı çektiğinden ve sık sık hasta olduğundan daha kesin bir şey söylemiyor; ancak o sırada meydana gelen iki olay şikayetinin
nedeni hakkında biraz ışık tutuyor. Yaşlı adamın çayının "ailenin geri kalanından farklı bir tabakta" servis edilmesi alışkanlığı vardı. Bir sabah
Susan Gunnell, efendisinin çayını tatmadığını fark ederek
içti; üç gün boyunca şiddetli bir şekilde hastalandı ve bir hafta boyunca rahatsızlanmaya devam etti. Başka bir olayda Bay Blandy'nin çayı yine ona dokunmadan, genellikle evde çalışan Ann Emmet adında yaşlı bir temizlikçiye verildi. Kısa süre sonra hayatını tehlikeye atacak kadar ciddi bir hastalığa yakalandı. Mary'nin bu iki gizemli saldırıyı bildiği kanıtlandı; en sevdiği temizlikçinin hastalığından çok endişeliydi ve hastaya kullanması için beyaz şarap, peynir altı suyu ve et suyu gönderdi. Bu tür deneyimlerin Bayan Blandy'nin Bayan Morgan'ın mucizevi ilacının zararsız doğasına olan inancını sarsmaması tuhaftır, ancak en azından çayın sergilenmesi için uygun bir araç olmadığını fark etmesini sağladı ve bunu Cranstoun'a iletti. Ancak kana susamış danışmanı bu zorluğun üstesinden gelebildi. 18 Temmuz'da ona "alegorik bir şekilde" şöyle yazdı: "Çakıl taşlarını temizlemek için böyle durumlar olduğu için üzgünüm; tozu, suyun üstünde yüzemeyeceği herhangi bir maddeye koyarak kullanmalısın, ki bunu sana son yazılarımdan birinde yazmıştım. Korkarım ki pasını çıkarmak için çok zayıf olacak veya en azından çok uzun sürecek." Mary'yi elindeki işi hızlandırmaya teşvik etmek için İskoçya'nın güzelliklerini anlattı ve annesi Lady Cranstoun'un, Lennel House'da Mary'nin kullanımı için özel olarak döşenmiş bir daire yaptırdığından bahsetti. Bu mektubun metni Bathurst tarafından Tacın açılış konuşmasında alıntılanmıştır, ancak dava raporu belgenin kendisinin üretildiğini veya Cranstoun'un el yazısıyla yazıldığını kanıtlamamaktadır. Mektup _Gizli Tarih_'te alıntılanmış ve diğer çağdaş bildirilerde atıfta bulunulmuştur ve varlığı o zamanlar iyi biliniyor gibi görünmektedir. Ayrıca, Bayan Blandy _Kendi Anlatımı_'nda mektubun alındığına açıkça değinmiştir ve kendisi veya avukatı tarafından davada okunmasına itiraz edilmemiştir. Bu nokta iki nedenden dolayı önemlidir. Birincisi, bu mektup Cranstoun tarafından yazılmış ve Mary tarafından alınmışsa, karşılıklı suçluluklarının en güçlü varsayımsal kanıtını sağlar. İddia ettiği gibi, tasarımları masum olsaydı, özel bir mektupta bu "alegorik" ve temkinli dili benimsemeye ne gerek vardı? İkinci olarak, göreceğimiz gibi, Mary tutuklanmadan önce Cranstoun yazışmalarının yarısını yok etmenin bir yolunu buldu ve savcılık bu mektubun nasıl kaçıp ellerine geçtiğini gösterseydi daha tatmin edici olurdu. Kendisinin suç ortağını suçlamak için bunu uydurması çok olası değil; Bay Bleackley'in de belirttiği gibi bunu yapmış olsaydı, içeriği savunmasıyla daha tutarlı olurdu. 4 Ağustos Pazar akşamı, Susan Gunnell hanımının emriyle efendisinin kullanması için bir tavada bir miktar su lapası yaptı. 5 Ağustos Pazartesi günü, Bayan Blandy öğle vakti kilerde bir kaşıkla lapayı karıştırırken hizmetçiler tarafından görüldü. Yulaf ezmesini tavanın dibinden yediğini, "bir kısmını kaşığa alıp parmaklarının arasına alıp ovaladığını" söyledi. O gece, Mary, yulaf lapasının bir kısmını babasının akşam yemeği için yarım pintlik bir kupada gönderdi. Bunu yaparken, sabahki tuhaf hareketini tekrarladı, bir kaşıkla biraz alıp ovaladı. Salı günü, 6'sında, tüm ev karmaşa içindeydi: Bay Blandy, gecede şiddetli ağrı, kusma ve ishal semptomlarıyla ciddi şekilde hastalanmıştı. Aileye bakan Henley eczacısı Bay Norton çağrıldı -ki bu durumda
görünmüyor- ve eve vardığında, hastanın, düşündüğü gibi, "bir kolik nöbeti" geçirdiğini gördü. Ona, kendisiyle ters düşebilecek bir şey yiyip yemediğini sordu; ve yatak odasında olan Mary, "babasının, önceki cumartesi gecesi birkaç bezelye dışında, bildiği hiçbir şey yemediğini" söyledi. Yulaf lapası hakkında tek bir kelime bile söylenmedi; ve Bay Norton'un zehirden şüphelenmek için hiçbir nedeni yoktu. Reçete yazdı ve kendisi de bazı ilaçlar getirdi,
ertesi gün arayacağına söz verdi. Öğleden sonra, Bayan Blandy mutfakta, aşçı Elizabeth Binfield'a şu garip soruyu sordu:
"Betty, eğer bir şey olursa benimle İskoçya'ya gelir misin?" Betty ihtiyatlı bir şekilde, "Oraya gidersem
ve hoşuma gitmezse, tekrar geri dönmek pahalıya mal olur." diye cevapladı. O akşam Susan'a efendisinin akşam yemeği için yulaf lapasından biraz ısıtması söylendi; o da öyle yaptı ve Mary de onu salona taşıdı. Yukarı yatağa çıktığında, sürekli hastalandı ve
Susan'ı yanına bir leğen getirmesi için çağırdı.

Ertesi sabah, Çarşamba, 7'sinde, Betty Binfield yatak odasından Bay Blandy'nin akşam yemeğinin kalıntılarını aşağı indirdi. Yaşlı hizmetçi Ann Emmet, talihsiz bir şekilde mutfaktaydı. Susan ona kalanları yiyebileceğini söyledi ve o da öyle yaptı,
sonuç olarak o da Bay Blandy'ninkine benzer semptomlarla
şiddetli bir şekilde hastalandı ve hatta ertesi baharda bile hayırseverinin yargılanmasına katılabilecek kadar
iyileşememişti. Susan saat dokuzda metresini giydirmek için yukarı çıktığında ve ona himayesindeki kişinin nöbet geçirdiğini söylediğinde, Bayan Blandy
duygusal bir şekilde aşağıda olmadığı için mutlu olduğunu söyledi, çünkü
"zavallı hanımını" bu kadar hasta görmek onu
şok ederdi. Doktor öğleden önce aradı ve hastasını daha iyi buldu. Daha sonra Mary, Susan'a efendisinin ilaç aldığını ve daha fazla yulaf lapası istediğini, ancak hala biraz kaldığı için "ütü yaparken" taze yapmasına gerek olmadığını söyledi. Susan yulaf lapasının bayat olduğunu, o zamanlar dört günlük olduğunu ve ayrıca kendisi de tattıktan sonra kendini çok kötü hissettiğini söyledi, bu gerçekler üzerine Mary yorum yapmadı. Ancak, aşçıyı düşünceli bir şekilde uyardı, eğer Susan yulaf lapasından daha fazla yerse "kendisi için yapabileceğini -kendi yaşındaki biri için", bundan Susan'ın efendisinden çok daha büyük olduğu sonucunu çıkarmalıyız; aksi takdirde yaşlı adam bunu her gün cezasız bir şekilde nasıl yiyecekti? Bu yulaf lapasıyla birlikte gelen garip koşullar hizmetçilerin şüphelerini uyandırdı. Tavanın kalan içeriğini incelediler - yaşlı ama maceracı Susan tekrar ölümcül karışımı tattı ve günlerce hastaydı - ve dibinde beyaz, kumlu bir "çökelti" buldular. Tavayı ihtiyatlı bir şekilde gece boyunca kilitli bir dolaba koydular. Ertesi gün, Perşembe, 8'inde, Susan onu komşuları Bayan Mounteney'e götürdü, o da eczacı Bay Norton'u çağırdı ve içerikler daha sonraki inceleme için çıkarıldı, sonucu zamanı gelince ortaya çıkacak. Bu arada, Mary'nin amcası, Fawley'li Rahip Bay Stevens, kayınbiraderinin hastalığını duymuştu ve Cuma günü, 9'unda geldi. Susan ona daha önce bahsedilen şüpheli durumları iletti ve efendisine bildiklerini anlatmasını tavsiye etti. Buna göre, ertesi sabah saat yedide (Cumartesi, 10'unda) Susan efendisinin yatak odasına girdi ve ona hastalığının kendi kızının verdiği zehirden kaynaklandığından şüphelenildiğine dair korkunç haberi verdi. Bu korkunç haberin ilk şokundan
kurtulur kurtulmaz, yaşlı avukat Mary'nin zehri nereden elde edebileceğini sordu - zehirin verilmesi gerçeğini
sorgulamış gibi görünmüyordu - ve Susan Cranstoun'dan başka bir kaynak
öneremedi. "Ah, o alçak!" diye bağırdı hasta adam, kurbanı olduğu korkunç komplonun bir anda farkına vararak, "benim evime gelmiş! Ülkelerinde bulunan belirli bir zehirden bahsettiğini hatırlıyorum." Susan, Bay Norton'un Bayan Blandy'nin kağıtlarına derhal el konulmasını tavsiye ettiğini, ancak Bay Blandy'nin buna katılmadığını söyledi. "Hayatım boyunca
hiçbir zaman kızıma gelen bir mektubu okumadım," dedi titiz yaşlı adam; ama Susan'dan bulabildiği tozdan bir tane almasını istedi.

Bir an önce gerçeği öğrenmeye kararlı olan Bay Blandy ayağa kalktı
ve kahvaltıya indi. O yemekte, kendisinin ve Mary'nin dışında, bir gece önce Warwickshire'daki tatilinden dönen katibi Robert Littleton da vardı. Yaşlı adam ona "çok büyük bir acı içinde" göründü ve çok şikayet etti. Mary
babasına "özel tabağındaki" çayını uzattı. Adam çayın tadına baktı
ve gözlerini ona dikerek, kötü, kumlu bir tadı olduğunu söyledi ve içine bir şey koyup koymadığını sordu. Kız titredi
ve yüzünü değiştirdi, her zamanki gibi yapıldığını mırıldandı; şaşkınlığını gizlemek için odadan aceleyle çıktı. Bay Blandy çayını "kedinin leğenine" koydu ve yeni bir tane istedi. Kahvaltıdan sonra Mary, Littleton'a çayın ne olduğunu sordu ve söylendiğinde, olaydan çok rahatsız olmuş gibi göründü. Yaşlı adam yemeğini bitirdiğinde tıraş olmak için mutfağa gitti. Oradayken, Betty Binfield'ın huzurunda, kızına, kendisinin ve iki arkadaşının kahve evinde zararlı bir şey içtiği bir olaydan bahsederek, "Bir keresinde zehirlenmek isterdim," dedi. "Bu beyefendilerden biri hemen öldü, diğeri şimdi öldü," dedi; "İkisinden de sağ çıktım ve sonunda zehirlenmek benim şansım," ve ona "çok sert" bakarak yüzünü çevirdi.

Bayan Blandy, bu olayların önemini görememiş olsaydı gerçekten kör olmalıydı. Kör olmaktan çok uzak olan Blandy, hemen kendi koruması için anında önlemler almaya karar verdi. Odasına çıktı ve Cranstoun'un yazışmalarını ve ölümcül tozdan geriye kalanları toplayarak mutfağa geri döndü; bir mektubun üst yazısını kurutma bahanesiyle ateşin önünde durarak tüm desteyi ızgaraya attı ve "bir çubukla karıştırdı." O sırada aşçı, ister tesadüfen ister bilerek, kağıtların alev almasını önleyen birkaç kömür koydu ve hanımları mutfaktan ayrılır ayrılmaz, artık tamamen tetikte olan hizmetçiler kömürü çıkardı. Mektuplar tükenmişti, ancak neredeyse hiç zarar görmeden katlanmış bir kağıt paketi çıkardılar, Cranstoun'un elinde "Çakılları temizlemek için toz" yazan ve hala az miktarda beyaz toz içeren, Bay Norton günün ilerleyen saatlerinde onu aradığında ona teslim ettikleri. Eczacı hastasını daha kötü buldu ve fikrini Mary'ye bildirdi, Mary de Reading'ten büyük Dr. Anthony Addington'ı (Lord Sidmouth'un babası) getirmesini istedi. Son anda, korkunç yolunda duraksayıp babasının hayatını kurtarmaya mı çalıştı yoksa bu sadece "masumiyetini" göstermek için bir hamle miydi, çünkü Dr. Pritchard benzer koşullarda, ölmekte olan kurbanlarını ziyaret etmesi için seçkin bir meslektaşını davet etmişti? Hem _Anlatımında_ hem de _Kendi Anlatımında_ Mary, Dr. Addington'ı çağırdığı için tüm itibarı alıyor, ancak salon ve mutfak bölümlerine atıfta bulunamıyor. 
Dr. Addington gece yarısı geldi. Hastanın durumu, ondan ve Bay Norton'dan öğrendikleriyle birleştiğinde, doktor Bay Blandy'nin zehir etkisinden muzdarip olduğundan şüphe duymuyordu. Hemen kızına haber verdi ve babasının herhangi bir düşmanı olup olmadığını sordu. "İmkansız!" diye cevapladı. "O,
tüm dünyayla barışık ve tüm dünya da onunla barışık." Babasının uzun süredir kolik ve mide ekşimesi çektiğini ve
şu anki rahatsızlığının şüphesiz buna bağlı olduğunu ekledi. Dr. Addington,
Pazar sabahına (11'inde) kadar hasta odasında kaldı ve
sonraki gün döneceğine söz vererek
ayrıldı.
Tavadaki tortuyu ve yangından kurtardığı paketi de beraberinde götürdü, ikisi de
Bay Norton tarafından kendisine teslim edildi. O sırada ne hekim ne de eczacı tozun tam olarak ne olduğunu biliyordu.
Evden ayrılmadan önce, Dr. Addington Mary'ye babası ölürse
kaçınılmaz olarak mahvolacağı konusunda uyardı.

Artık durumu yeterince tehlikeliydi, diye düşünülebilir; ancak
tutkulu kadın daha da ölümcül bir adım attı. Katil küçük yiğit adama olan "aşkı" onu ortak tehlikeleri konusunda uyarmaya yöneltti. Coldstream'deki Lennel House'a yazdı ve mektuplarını Cranstoun'a yönlendirme alışkanlığı olan Littleton'dan mektubu her zamanki gibi mühürlemesini, adreslemesini ve postaya vermesini istedi. Ancak, efendisinin kızının üzerine çöken şüphe bulutunun farkında olan Littleton mektubu açtı ve şunları okudu: "Sevgili
Willy,--Babam o kadar kötü ki sana ancak şunu söylemek için zamanım var
eğer benden yakında bir daha haber alamazsan, korkma. Ben
kendim daha iyiyim. Mektuplarına herhangi bir kaza olmasın diye,
ne yazdığına dikkat et. İçten selamlarımla. Her zaman seninim." Littleton mektubu hemen Bay Norton'a gösterdi ve sonrasında Bay Blandy'ye okudu: "Çok az şey söyledi. Gülümsedi ve şöyle dedi, 'Zavallı aşk hastası kız! Bir kız sevdiği adam için ne yapmaz ki?'" 

O sırada evde Mary'nin amcası, Kingston'dan Bay Blandy vardı, kardeşini görmeye gelmişti ve tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, onun hasta odasına girmesine izin verilmemesi ihtiyatlı bir karardı. Ancak ertesi sabah (Pazartesi, 12'sinde) Bay Blandy, Susan Gunnell aracılığıyla kızına "eğer o kötü adamı adalete teslim etmeye çalışırsa onu affetmeye hazır olduğunu" belirten bir mesaj gönderdi. Ölmekte olan adamın isteği doğrultusunda, Mary, Susan ve Bay Norton'un huzurunda odasına alındı. Barutun geri kazanılmasından ve mektubunun ele geçirilmesinden habersiz, "Tanrı'ya çok daha iyi olduğu için şükretti ve zihninin eskisinden daha rahat olduğunu söyledi"; ancak bu lanet olası keşiflerden haberdar olunca babasının yatağının yanına diz çöktü ve bir daha Cranstoun'u asla görmeyeceğine veya ona
yazmayacağına yemin ederek ondan af diledi. "Seni affediyorum, canım," dedi yaşlı adam, "ve Tanrı'nın seni affedeceğini umuyorum; ancak babana karşı herhangi bir şey
denemekten daha iyisini düşünmeliydin." Buna karşılık, "Efendim, hastalığınıza gelince, tamamen masumum." diye cevap verdi. Barutu yulaf lapasına koyduğunu kabul etti, "ancak," dedi, "bana başka bir amaçla verildi." Babası, "yatağında dönerek" haykırdı, "Ah, ne kadar da alçak! Evime gelip, evimin alabileceği en iyi şeyleri yiyip içmek ve sonra da hayatımı alıp kızımı mahvetmek! Ah, canım, o adamdan nefret ediyor olmalısın, bastığı topraktan nefret ediyor olmalısın, buna engel olamazsın!"
"Efendim," dedi Mary, "bana karşı şefkatin kalbimi delen bir kılıç gibi - eğer çok öfkeli olsaydın çok daha kötü olurdu. Dizlerimin üzerine çöküp bana lanet etmemeni rica etmeliyim." "Seni lanetliyorum, kızım," diye karşılık verdi, "sana nasıl lanet edebileceğimi düşünüyorsun? Hayır, seni kutsuyorum ve Tanrı'nın da seni kutsamasını ve hayatını düzeltmesini umuyorum. Canım, odamdan çık ve daha fazla konuşma, yoksa kendi önyargına göre bir şey söyleyebilirsin"; Bunun üzerine, olanları anlatan Susan, "doğrudan dışarı çıktı" diyor. Böylece Mary ve babası son kez ayrıldılar. Bu acıklı röportajdan, yaşlı adamın onu bilerek Cranstoun'un masum bir aptalı olarak gördüğü anlaşılıyor, mümkünse onu suçluluğunun sonuçlarından korumak için, ki bu koşullar altında, bundan hiç şüphe duymazdı.

[İllüstrasyon: Mary Blandy tarafından yazılan Cranstoun'a
Gönderilen Ele Geçirilmiş Mektubun Faksimi
(_Kamu Kayıt Ofisi'ndeki orijinal el yazmasından_.)]

Bu arada Dr. Addington, gizemli toza, Reinsch ve Marsh'ın işlemlerinden daha az hassas ve güvenilir olsa da, o zamanlar yeterince kesin sayılan
sonuçlar veren, o zamanki bilimsel bilginin öngördüğü testleri uyguladı. Bu deneylere göre, Bayan Morgan'ın mistik iksiri beyaz arsenikten daha gizemli bir şey değildi. Pazartesi günü Dr. Addington aradığında hastanın çok daha kötü olduğunu gördü ve Oxford'dan Dr. Lewis'i çağırdı çünkü "Bay Blandy'nin son derece büyük bir tehlike altında olduğunu ve bu olayın bir mahkemeye taşınabileceğini" düşünüyordu. Ölmekte olan adama kendisinin "sık sık zehir alıp almadığını" bilip bilmediğini sordu. Bay Blandy, kendisinin sık sık zehir alıp almadığını bildiğini söyledi ve daha sonraki soruya cevaben, zehri verenin kim olduğundan şüpheleniyordu? "Gözlerinde yaşlar vardı, yine de zorla gülümsedi ve 'Zavallı aşk hastası bir kız--onu affediyorum. O lanetli İskoç çakıllarında her zaman kötülük olduğunu düşünürdüm,' dedi." Dr. Lewis geldi ve Dr. Addington'ın teşhisini doğruladı; Mary o akşam onların emriyle
odasına kapatıldı, başına bir muhafız konuldu ve anahtarları,
kağıtları, "ve kendisine veya başka birine zarar verebileceği tüm aletler" elinden alındı. Dr. Addington, suçlu kadının her şeyin bittiğini anladığı sahneyi grafiksel olarak anlatıyor. Başından beri Cranstoun tarafından
alçakça aldatıldığını, babasının pazartesi ve salı geceleri içtiği yulaf lapası dışında
yuttuğu hiçbir şeye toz koymadığını, bunun "kendisine ve kendisine karşı nazik olmasını sağlayacağına" inandığını ve etkilerini görene kadar bunun zehir olduğunu bilmediğini söyledi. Sevgilisini adalete teslim etmede yardım etmeyi reddetti - onu kocası olarak görüyordu,
"ancak aralarında tören geçmemişti." Diğer alakalı sorulara yanıt olarak, örneğin , gerçekten de çocukça bir "aşk iksiri" işine inanıyormuş gibi mi yapıyordu? Cranstoun, zararsız olsa da, neden bunu "çakılları temizlemek için kullanılan toz" olarak tanımladı? Babasının ciddi durumu göz önüne alındığında, neden daha önce tıbbi yardım çağırmadı? Ve neden hastalığın gerçek nedeni olduğunu bildiği şeyi ondan (Addington) sakladı? Cevapları, diyor Dr. Addington, onu tatmin edecek kadar değildi. Ancak, yaklaşık altı hafta önce, Susan Gunnell'in içtiği ve bir hafta sonra hasta olduğu babasının çayına biraz toz koyduğunu söyleyerek oldukça zarar verici bir itirafta bulundu. Bu, Betty Binfield'ın huzurunda söylendi. Dolayısıyla, gözlemleneceği üzere, Mary Blandy, kendi gösterisiyle, lapayı ameliyat etmeden çok önce, tozun zararlı etkilerini biliyordu. Bunu uygulama nedeninin babasını hem kendisine hem de Cranstoun'a karşı "nazik" kılmak olduğunu söylemesi, daha sonraki savunması göz önünde bulundurulduğunda, hatırlanmalıdır.

Salı günü, 13'ünde, doktorlar hastalarını deliryumda ve "aşırı zayıf" buldular. Gün boyunca durumu kötüleşti; ancak ertesi sabah bir saatliğine bilincini geri kazandı ve bir veya iki gün içinde vasiyetini hazırlayacağını söyledi - karakteristik bir dokunuş. Ancak kısa süre sonra tekrar kötüleşti ve hızla çökerek, 14 Ağustos 1751 Çarşamba günü öğleden sonra saat ikide öldü. Böylece, türünün ortak içgüdülerini çiğneyerek ve kalbini Doğa'nın haykırışına karşı sertleştirerek, ısrarla ve korkunç bir şekilde çabaladığı amaç sonunda elde edildi - meraklıların spekülasyonlarına bırakılabilecek "Güzel
Partner Katili"nin korunan odasındaki memnuniyeti. Hizmetçiler hanımlarının odasına girebiliyorlardı.
O öğleden sonra Bayan Blandy, uşak Robert Harman'dan hemen kendisiyle birlikte gitmesini istedi - bir rivayete göre Fransa'ya - ve bunu yaparsa ona 500 sterlin teklif etti. Bayan Blandy reddetti. Akşam, onun isteği üzerine, aşçı Betty Binfield onunla birlikte oturdu. "Betty, benimle
gider misin?" diye bağırdı, yalnız kaldıkları anda. "Eğer
Aslan'a veya Çan'a
gidip bir posta arabası kiralarsan, oraya vardığında sana on beş gine, Londra'ya
vardığımızda da on gine daha veririm!" "Nereye gideceksin - Kuzey'e mi?" diye sordu ihtiyatlı aşçı; "Deniz yoluyla mı gideceksin?" ve önerilen gezinin bir yolculuğu da içereceğini öğrenince, Betty, kötü bir denizci olduğu anlaşıldığı için teklifi reddetti. Hanımı daha sonra "kahkahalara boğuldu" ve sadece şaka yaptığını söyledi! Mahkumiyetinden sonra yazılan _Anlatı_'da Mary, bu önemli olayların
gerçekleştiğini cesurca reddediyor; daha ayrıntılı _Açıklamasında_ konuya hiç değinmiyor. Onu bu sırada görenler, kendi durumuyla ilgili aşırı
endişesine tanıklık ediyor, ancak babasının ölümü için hiçbir üzüntü, şefkat veya pişmanlık belirtisi göstermediğini söylüyorlar.

Mary'yi odasında muhafaza etmekle görevli kişi, yaklaşık on iki yıl önce Bay Blandy'nin ofisinde çalışan ve o zamandan beri aileyle yakın ilişkiler
içinde olan Henley'nin kilise katibi Edward Herne'di. Çağdaş bir risaledeki bir imadan, Herne'nin avukatın kızının elini tutma iddiaları bir zamanlar nazikçe reddedilen "Bay H----" olduğu anlaşılıyor. Eğer öyleyse, muhtemelen eski hislerinden yeterince hala onun durumuna sempati duyuyor ve kaçışına göz kırpıyordu. Gerçek şu ki, ertesi sabah saat onda, 15 Ağustos Perşembe günü, Mary'nin ona taktığı adla Ned Herne, adil sorumluluğunu korumasız bırakarak eski efendisi için bir mezar kazmaya gitti. Sahil temizlenir temizlenmez, Mary "üzerinde sadece yarım bir çuval ve çembersiz bir etekle" evden dışarı, sokağa ve Henley köprüsünden geçerek kaderini aldatmak için son bir çılgın girişimde bulundu. Perişan hali ve garip görünümü anında dikkat çekti. Hemen tanındı ve öfkeli bir kalabalık tarafından çevrelendi - Bay Blandy'nin ölümü artık herkesçe biliniyordu ve Adli Tabip jürisi o gün toplantı yapacaktı. Düşmanca karşılamasından endişelenen Blandy, köprünün diğer tarafındaki Melek işaretine sığındı ve ev sahibi Bayan Davis, kalabalığın üzerine kapıyı kapattı. O sırada birahanede, karısıyla birlikte bu alışılmadık işlemlerin ilgili izleyicileri olan Bay Lane vardı. Bayan Blandy, "bir bardak şarap ve bir kadeh" istedikten sonra, yabancıya şöyle seslendi: "Beyefendi, siz bir beyefendi gibi görünüyorsunuz; sizce bana ne yapacaklar?" Bay Lane ona, Assizes'te yargılanmak üzere ilçe hapishanesine gönderileceğini ve masumiyeti ortaya çıkarsa beraat edeceğini; aksi takdirde buna göre acı çekeceğini söyledi. Bu soğuk teselliyi
aldıktan sonra Mary "ayağını yere vurdu" ve haykırdı, "Ah, o lanet olası
kötü adam! Ama neden onu suçlayayım ki? Ben ondan daha suçluyum, çünkü
ona [babasına] verdim ve sonucunu biliyordum." Daha sonraki bir aşamada çapraz sorguda, tanıklar onun kullandığı kelimenin "bilmek" mi yoksa "bilmek" mi olduğuna yemin edemediler.
Ayrım açıktır; ancak bu konudaki diğer kanıtlara
bakıldığında çok da önemli değildir. Bay Blandy'nin bir arkadaşı ve soruşturma için çağrılan jüri üyelerinden biri olan Bay Belediye Meclisi Üyesi Fisher, Angel'a geldi ve kaçağı geri dönmeye ikna etti. Mesafe önemsiz olmasına rağmen, Bay Fisher onu "halkın kızgınlığından korumak için" "yakın" bir
arabayla taşımak zorunda kaldı. Henley Şirketi tarafından kendisine sorumluluk vermek üzere gönderilen çavuş ve asa taşıyıcısı tarafından eve hoş geldin diyen Mary, Bay Fisher'a
bunun nasıl olacağını sordu. Bay Fisher, Cranstoun'un mektuplarını göstererek hikayesini destekleyemediği sürece "çok zor" dedi. "Sevgili Bay Fisher," dedi, "Korkarım onu ​​adalete teslim edecek birkaç kişiyi yaktım. Ona olan onurumun benim mahvoluşumu kanıtlayacağını düşünüyorum." Eğer mektuplar Cranstoun'un suç niyetine dair yeterli kanıt sağlıyorsa, bu gerçeğin Mary'nin masumiyetiyle nasıl örtüştüğü pek anlaşılmıyor.

O gün Bay Blandy'nin kalıntılarının otopsi incelemesi Dr. Addington ve diğerleri tarafından yapıldı ve öğleden sonra "söz konusu kasabanın Belediye Başkanı ve Adli Tabibi Richard Miles, John Gale'in evinde" ölüm sebebine ilişkin soruşturma başlatıldı. Soruşturmadaki işlemlerin bir açıklaması Ek'te basılmıştır. İncelenen tıbbi tanıklar Dr. Addington ve Lewis; Henley'deki cerrah Bay Nicholson; ve eczacı Bay Norton'du. Norton, ölen kişinin yaşamı boyunca gösterdiği semptomlardan, vücudunun
görüntülerinden ve barutun analizinin sonucundan ayrı ayrı bahsetti. Bay Blandy'nin zehirden öldüğü ve barutun onun ölümüne neden olabilecek bir zehir olduğu görüşündeydiler. Hizmetçiler Gunnell ve Binfield, uşak Harman ve Mary'nin eski sevgilisi Ned Herne, ifadeleri alınan diğer tanıklardı. Kanıtları dinledikten sonra, jüri Francis Blandy'nin zehirlendiğini ve Mary Blandy'nin onu "zehirlediğini ve öldürdüğünü" buldu; ve
Cuma günü, 16 Ağustos'ta, belediye başkanı ve adli tabip, tutukluyu Oxford'daki ilçe hapishanesine götürme emrini polis memurlarına verdi, orada kanun gereği serbest bırakılıncaya kadar tutulacak.
O gece Bay Blandy'nin naaşı Henley'deki kiliseye gömüldü. Akrabalarından hiçbiri orada değildi, eczacısı Norton; katibi Littleton; ve uşağı Harman, tek yas tutanlardı.

Bayan Blandy, uzun bir ziyaret için gerekli düzenlemeleri yapabilmesi için ertesi güne kadar Oxford Kalesi'ne götürülmedi.
İsteği üzerine, ailenin eski bir hizmetçisi olan Bayan Dean, ona hizmetçi olarak eşlik etti. Çay kutusu--"teneke kutular
neredeyse kaliteli Hyson ile doluydu"--unutulmamıştı. Cumartesi sabahı saat dörtte, iki polis memuru eşliğinde hanımlar, bir landau ve dörtlüyle "çok gizlice" yola çıktılar ve kalabalığın dikkatinden kaçarak saat on bir civarında Oxford'a ulaştılar. Mary'nin hapishaneye vardığında sorduğu ilk soru, "Bana zincir vurulacak mı?" oldu ve iyi davrandığı sürece zincire vurulmayacağını öğrendiğinde, "Bu sabah arabada aklımda hepsini taktım." dedi. İlk başta, bize söylendiğine göre, "hapis hayatı bir suçlunun hapsedilmesinden çok dünyadan emekliliğe benziyordu." Hizmetçisini ona eşlik etmesi için görevlendirdi, bekçinin evindeki en iyi daireler emrine verildi, günde iki kez çay içti - en sevdiği Hyson çayı, bekçinin bahçesinde istediği gibi yürüdü ve akşamları iskambil oynamanın tadını çıkardı. Mahremiyetine kesinlikle saygı duyuluyordu; hiç kimse "onun izni olmadan onu göremiyordu", ancak bu amaçla her gün çok sıra dışı miktarlar teklif ediliyordu. Hassas bir beyefendi bundan daha düşünceli bir muameleyi nasıl isteyebilirdi? Ancak dış dünyanın kaba nefesi o kadar kolay dışlanmıyordu. İlginç tutuklu bir gün bir ziyaretçiden babasının, vasiyet bırakmadığı için tek varisi olduğu servetinin dört bin pounddan az olduğu şaşırtıcı haberi öğrendi! Eski avukatın, ilk önce "sevgilisi" Cranstoun'u cezbeden ve zaten yeterince pişmanlık verici sonuçlara yol açan 10.000 poundluk çeyizine dair övünen sözlerini nasıl da hatırlayacaktı, bu sonun ne olacağını tahmin etmek bile onu ürpertiyordu. Bu vahşi kadın kaderinin ironisine ne kadar da tutkuyla lanet okumuş olmalı! Fakat bu zihinsel işkenceye kısa süre sonra fiziksel rahatsızlık ve onur kırıcı durum da eklenecekti. Londra'daki yetkililere, onu kurtarmak için bir plan yapıldığına dair bir söylenti ulaştı. Cuma günü, 25 Ekim'de, Dışişleri Bakanı, ilçenin Şerifine "ona daha özel bir şekilde bakmasını" talimatını verdikten sonra, daha önce korktuğu suçlu zincirleri ince ayak bileklerine perçinlendi; ve bekçinin bahçesinin hoş sokaklarında günlük yürüyüşler sona erdi. Gerçek pozisyonuna dair bu geniş ipucu, farklı bir zihin durumuna yol açtı. Şimdiye kadar biraz ihmal edilen şapel ayinleri, çay içme ve kağıt oynama gibi sıradan eğlencelerin yerini aldı ve hapishane papazı Rahip John Swinton, onun tek ziyaretçisi oldu. Şimdi, o beyefendinin dindar ilgisine bırakılabilirken, hücresinin dar çevresinin ötesinde neler olduğunu görebiliriz. Mahkumun hayatı, onun davasıyla ilgili, şimdiye kadar yayınlanmamış bazı yazışmalardan, yüksek ellerde olan güçlerin yaptıklarına biraz yeni ışık tutabiliyoruz. Bu belgeler, British Museum ve Kamu Kayıt Ofisi'ndeki orijinal el yazmalarından ilk kez burada basılmıştır ve Ek'te bulunabilir. 27 Eylül 1751'de Lord Şansölye Hardwicke, Devlet Sekreteri Newcastle Dükü'ne, incelemeler sonucunda Mary Blandy'ye karşı babasının cinayeti için dava açmak için yeterli gerekçe
olursa, kovuşturmanın Tacın masrafıyla sürdürülmesi gerektiğini, alışılmadık ama benzeri
olmayan bir uygulama olduğunu; ve Hazine Avukatı Bay Sharpe'ın Başsavcının talimatı altında gerekli adımları atması gerektiğini; aksi takdirde, kovuşturma tutuklunun kendi akrabalarının eline bırakılmış olsaydı, bu kadar açık bir suçun cezadan kaçması Kral'ın adaletine bir hakaret olurdu. Susan Gunnell ve eski hizmetçi Ann Emmet'in önemli tanıklar olarak "aldıkları zehirin etkilerine uzun süre dayanamayacakları" ve normal şartlarda Lent Assizes'e kadar yapılmayacak olan davadan önce "ölebilecekleri" düşünüldüğünden, lord hazretleri Berkshire'a özel bir komisyon gönderilmesini ve orada bir iddianame bulunmasını önerdi, böylece dava bir sonraki dönemde King's Bench Bar'da görülebilecekti. Yazışmalardan, Henley Belediye Başkanı'nın habercisi Richard Lowe'un, Bayan Blandy'nin tutuklanmasından kısa bir süre sonra, Sayın ... William Henry Cranstoun cinayete yardımcı olarak. Mary'nin ele geçirilen mektubundaki adresten, Cranstoun'un Berwick'te olduğuna inanılıyordu ve Lowe, Berwickshire Şerif Yardımcısı Bay Carre'ye başvurdu. Bay Carre, başvuru açısından bir emir vermede biraz zorluk çıkarmış gibi görünüyor, ancak sonunda bunu yaptı. Ancak o zamana kadar kuş uçup gitmişti; ve Lowe ile Carre, kaçak kişinin tutuklanmasının gerçekleştirilememesinden birbirlerini sorumlu tuttular. Lord, buna göre İskoçya Lord Adalet Katibi'nden gerçeklerle ilgili bir soruşturma yapılması için talepte bulunulmasını önerdi. Lord Hardwicke, aynı tarihte Dük'e yazdığı özel bir mektupta, Cranstoun'u yakalamak için kullanılan "olağanüstü yöntem" hakkında yorumda bulunarak, Dışişleri Bakanı'nın "tüm krallığı eşit şekilde kapsayan" emriyle birlikte bir habercinin gönderilmesi gerektiğini belirtti; _bu_ gizlilikle yürütülebilirdi,
oysa benimsenen yol "o kadar çok kişinin bundan haberdar edilmesi gerektiği için,
uyarılmaması neredeyse imkansızdı." Bu mektupları aldıktan sonra, Newcastle, Başsavcı Sir Dudley Ryder'a, Majestelerinin Mary Blandy'nin kovuşturulması için emir vermekten memnuniyet duyacağını ve bu amaçla gerekli adımları atması talimatını verdiğini yazdı. Adalet Katibi'nin soruşturmasının sonucu, daha sonraki yazışmalardan da anlaşılacağı üzere, Bay Carre'yi Belediye Başkanı'nın habercisi tarafından kendisine yöneltilen ihmal ve gecikme suçlamalarından tamamen aklamaktı.

Şansölye, 4 Ekim'de, "Henley-upon-Thames Mahallesindeki Soylular ve Beyefendiler ile o Kasabanın Belediye Başkanı ve Baş Yargıçları" tarafından Newcastle Dükü'ne verilen bir dilekçe hakkında Sekreter'e yazdı ve Kral George'un tutuklunun "Majestelerinin Masrafları" ile kovuşturulması yönündeki "Paternal İyiliği" için ona teşekkür etti, bu kovuşturmanın başarılı olması için hiçbir çabanın eksik olmayacağını belirtti ve "Bu Alçakça Planın Kötü Düzenbazı ve Azmettiricisini" adalete teslim etmek için Majestelerinin Cranstoun'un yakalanması için bir ödül teklif etmesinden memnuniyet duyacağını söyledi. İmzalayanlar arasında Henley Belediye Başkanı ve Rektörü, çeşitli ilçe ileri gelenleri ve ayrıca yerel hakimler Lord Macclesfield ve Cadogan vardı. Bunların Crown davasını ele almadaki "yorulmak bilmez gayretleri" özellikle Bathurst tarafından duruşmada takdir edildi. Lord Hardwicke'nin talimatlarıyla Dük, dilekçeyi Başsavcıya sundu ve şu soruyu sordu: Böyle bir bildiri yayınlamak uygun olur mu? Ve Sir Dudley Ryder, meselenin "Majestelerinin takdirine bağlı" olduğu görüşünde olsa da ve genel olarak tedbiri onaylasa da, söz konusu kişinin o zaman bile "deniz ötesine gitmiş" olabileceğini düşündü. Bay Avukat'ın tahmini, göreceğimiz gibi, doğruydu.

Bay Wise'ın Hazine Müsteşarı Bay Sharpe'a yazdığı ilginç bir mektup var ve bize Bayan Blandy'nin hapishanedeki halini gösteriyor. Yazar, Oxford Kalesi'ne yaptığı ziyareti ve onu bulduğu durumu anlatır, kale bekçisine ve Bayan Dean'e, onun kaçmasına izin vermenin kendileri için korkunç sonuçlarını nasıl aşıladığını anlatır ve "Bayan Blandy'nin en sevdiği" Parson Swinton'ın, bazı isimsiz yazarların onun adını "özgürleştirmesinden" duyduğu rahatsızlıktan bahseder. Bu, saygıdeğer beyefendinin Basın'ın "özgürlüğünden" şikayet etmek zorunda kaldığı ilk sefer değildi, bunu 1739'daki bazı ilginç broşürlerden öğreniyoruz, bu broşürlerden, itibarının çağdaş burun deliklerinde pek de hoş bir koku olmadığı anlaşılıyor. Bay Sharpe, 6 Aralık'ta Bay Wise'a yazdığı mektupta, Cranstoun tarafından yazıldığı iddia edilen ve Betty Binfield'a gönderilen tehdit edici bir mektuba atıfta bulunur, bu mektuptan, kaçak kişinin "ya burada Londra'da ya da Kuzey'de" gizlendiği çıkarımı yapılmıştır. W.H.C. imzalı benzer bir "tehdit edici mektup" 23 Kasım'da Dr. Lewis'e ulaşmıştı ve bu da diğerleri gibi muhtemelen bir aldatmacaydı. Cranstoun, o sırada Fransa'da güvende olduğundan, kendini böyle bir şeye adamazdı.

Serinin son belgesi olan 3 Şubat 1752 tarihli "Francis Gropptty'nin Sorgulanması", ilk kez kaçakların kaçış hikayesini anlatır. Bu, Cranstoun ailesinin itibarsız akrabalarını İngiltere'den sessizce çıkarmak için işe aldığı adamdı. Hassas müzakereler, Lord Home'un kardeşi Rahip Mr. Home ve belirli bir Yüzbaşı Alexander Hamilton tarafından yürütüldü. "Lord Home ile birkaç yıl yaşamış" ve sonra "onun adına iş yapmış" olan Gropptty'ye, böyle bir hizmetin "Lord Cranstoun, Lord Home ve tüm Aileyi çok fazla memnun edeceği" ve Cranstoun'u Dover'da durdurma emri olmadığı için, onların isteğine uymakla kişisel olarak hiçbir risk almayacağı; buna göre ilginç sürgünü Calais'e kadar görmeyi kabul ettiği bildirildi. 2 Eylül'de
Kaptan Hamilton, Cranstoun'u Gropptty'nin Mount Street'teki evinde buldu. Eski tanıdığımız, şehre giderken parası ve
taşıma çantası "soyulduktan" sonra yolculuk için parası olmadığını açıkladı. Gropptty, yolcu için "istediği gibi gerekli şeyleri" satın almaya ikna edildi ve
Kaptan Hamilton, masraflar için Lord Ancrum'dan yirmi pound borç almaya gitti.
Lord Hazretleri avansı açıklanamaz bir şekilde reddettikten sonra, saf Gropptty, Kaptan Hamilton'un elindeki senet karşılığında on gine borç vermeyi kabul etti; ancak, incelemesinde hala "tatmin edilmediğini" belirtti. O ve Cranstoun daha sonra bir posta arabasıyla Dover'a doğru yola çıktılar ve ertesi sabah saat dokuzda oraya vardılar. 4 Eylül'de Calais'e giden pakete bindiler ve yolculukları için bir gine ödediler; ve Gropptty, ücretinin "Aylık Elli Livre Oranıyla" güvenli bir şekilde
konaklamada verildiğini gördükten sonra Londra'ya döndü.
Serbest maceranın başarılı bir şekilde sonuçlandığını öğrenen Rahip Bay Home, kutsal bir sevinç gösterdi ve asil akrabası ve Lord Cranstoun adına Gropptty'ye zahmeti için yüklü bir ödül vaat etti. Ancak o beyefendi, yalnızca Lord Home'a ​​minnettarlığından hareket ettiğini ve harcamalarından başka bir şey istemediğini söyledi; bu yüzden, kendisinin avans olarak verdiği miktarla birlikte, on sekiz pounda ulaşan "Yaptığı
Masrafların Hesabı"nı düzenledi ve Kaptan Hamilton, bunun için ona Lord Cranstoun'a bir fatura verdi. Garip bir tesadüf eseri, bu borç belgesi de "tatmin edilmedi"; lord hazretleri, altı hafta boyunca sakladıktan sonra, "ödenmeden iade etti ve Sınav henüz parayı almadı"! Böylece, Sayın William Henry Cranstoun ile herhangi bir ilişkisi olan herkes gibi, Gropptty sonunda pazarlıktan
kötü çıktı.

Cesur suç ortağı, cellattan başarıyla
bir yürüyüş çaldıktan sonra, Fransız limanının özgür havasını
solarken, Oxford Kalesi'ndeki hücresinde Bayan Blandy, duruşmasına
hazırlanıyordu. İlk başta savunmasını, ölen babasının yerine belediye katibi olarak göreve gelen Henley'li bir avukat olan Bay Newell'e emanet etmişti; ancak avukat, onların görüşmelerinden birinde,
Cranstoun gibi "aşağılık görünümlü, çirkin bir adam" yüzünden başını derde sokmuş olmasına
şaşkınlığını nezaketsizce dile getirerek, müvekkili bu gözlemin sevgililerdeki zevkini yansıttığına
inandı, daha fazla hizmetten vazgeçti ve
onun yerine Woodstock'tan Bay Rivers'ı işe aldı. Tutuklandığı günden itibaren
bu kadar sansasyonel bir dava hakkında her türlü söylenti yaygındı. Annesini zehirlemişti; arkadaşı Bayan Pocock--o hanımın aslında nasıl ve ne zaman öldüğünü bilmiyoruz; hala Cranstoun ile yazışıyordu;
gizlice
bekçinin oğluyla evliydi, bu da onların tanışıklıklarının ona başka bir seçenek bırakmadığı bir adımdı;
serveti yetkililere rüşvet vermek için kullanılıyordu;
ona karşı olan başlıca tanıklar ortadan kaldırılmıştı;
(tekrar tekrar ve çeşitli yollarla) kaçmıştı; son olarak, kendisi de bu raporlara atıfta bulunarak,
şikayet ettiği gibi--"Söylendiğine göre
ben zavallı bir ayyaş, küfürbaz, asla kiliseye gitmemiş, bütün kutsal törenleri hiçe saymış ve kısacası kendimi
her türlü ahlaksızlığa teslim etmişim." Tanıkların adli tabibin önündeki ifadeleri, "Halkın artık uydurma Hikayelerle
dayatılmasını önlemek için Ailenin
bazı Dostları ve Akrabaları tarafından" yayınlandı, ancak hem Bayan Blandy hem de avukatı Bay Ford, duruşmada buna büyük bir itirazda bulundu.
Şimdi göreceğimiz gibi, broşürler matbaadan dökülüyordu ve
daha kendisi baroya çıkmadan önce bile, _Blandyana_'nın
müthiş kütüphanesinin ilk bölümleri ortaya çıkmıştı.

2 Mart 1752 Pazartesi günü, Oxford kontluğu büyük jürisi, Mary Blandy aleyhine gerçek bir yasa tasarısı buldu.
Assizes'lerin genellikle yapıldığı Belediye Binası "o zamanlar yeniden inşa ediliyordu" ve
Üniversite yetkilileri Sheldonian
Tiyatrosu'nun kullanımını reddettiği için, duruşmanın ertesi sabah İlahiyat Okulu'nun
güzel salonunda yapılması kararlaştırıldı. Gece boyunca -yaramaz bir lisans öğrencisi veya günün kahramanına sempati duyan başka biri tarafından- anahtar deliğinde bir engelin bulunması nedeniyle kapı açılamadı ve kilit zorlanmak zorunda kalındı, bu da yargılamayı bir saat geciktirdi. Bu arada yargıçlar evlerine döndüler. Bu ilk zorluk aşıldı, 3 Mart Salı günü saat sekizde Mary Blandy kendisine yöneltilen ağır suçlamalara cevap vermek üzere mahkemeye çıkarıldı. Orada, Sayın Bay Bathurst ve Sayın Çavuş Hayward, Sayın Bay Barrington ve Baylar Hayes, Nares ve Ambler'ın yardımıyla Tacın yanında göründü. Mahkum, Bay Ford tarafından savunuldu ve Baylar Morton ve Aston da onlarla birlikteydi. Yargıçlar Sayın Heneage Legge ve Sir Sidney Stafford Smythe, Majestelerinin Maliye Mahkemesi'nin iki Baronu.

Aşağıdaki sayfalar, yargıçların izniyle yayınlanan resmi duruşma raporunun birebir yeniden basımını içerdiğinden, burada sadece duruşmaya kısaca değinmek gerekiyor. Duruşma on üç saat sürdü. Bay Ainsworth Mitchell'in _Bilim ve Suçlu_ adlı eserinde söylediğine göre, "zehirlenmenin ikna edici bilimsel kanıtının verildiği ayrıntılı bir kaydın bulunduğu ilk duruşma olması nedeniyle dikkat çekicidir." İddianamede tutuklu, Francis Blandy'ye çeşitli zamanlarda (1) 10 Kasım 1750 ile 5 Ağustos 1751 arasında çayda ve (2) 5 ile 14 Ağustos 1751 arasında su lapasında beyaz arsenik vererek onu kasten öldürmekle suçlanıyordu. Mahkum suçsuz olduğunu iddia etti, jüri usulüne uygun şekilde yemin etti ve iddianame Bay Barrington tarafından açıldıktan sonra, Bathurst Tac'a hitabına başladı. Daha sonra en yüksek yargı makamına terfi etmesine rağmen, "on sekizinci yüzyılın en verimsiz Lord Şansölyesi" olarak tanımlandı. Lord Campbell, _Hayat Şansölyeleri_ adlı eserinde, Bathurst'ün hitabının belagati nedeniyle çok övüldüğünü ve "yüksek yetenek ve rafine zevkin değilse bile kesinlikle iyi hislerin kanıtını içerdiğinden", lordluğunun okuyucularının yararına bazı daha mor pasajları aktardığını söylüyor. O zamanlar, oldukça övgü dolu notlarla ayrı bir biçimde yayınlanmaya değer görüldü, burada hem yargıçların hem de avukatların "yas tutmaya, hatta en hassas bebekler gibi ağlamaya" yöneldiğini okuyoruz. Ancak tutuklu bunu
görmeden duydu ve modern okuyucu için etkisi daha da yumuşatıcı olmayacaktı. Başlangıçta, bilgili avukat, suçun iğrenç doğasına atıfta bulunarak, "bir araya toplanmış bu büyük insan kalabalığına" şaşırmadığını belirtti; bu durumdan, o sabah İlahiyat Okulu'nda birkaç boş koltuk olduğu anlaşılıyor. Geleceğin Lord Şansölyesi'ne, Tacın davasını ılımlılık ve adaletle sunan ve Macclesfield Kontu ve Lord Cadogan'ın "bu gizli karanlık işi" soruşturmadaki "yorulmak bilmez gayretine" bir övgüyle sonlanan "en etkileyici konuşması" boyunca eşlik etmemize yer yok. Onu, daha retorik ve süslü bir üslup kullanan ve muhtemelen seyirciler tarafından daha çok takdir edilen ancak jürinin gerçekler hakkındaki bilgisine pek bir şey katmayan Çavuş Hayward takip etti. "Geliştirici" bir pasajda, iyi temsil edilmiş gibi görünen "bu Üniversitenin genç beyefendilerinden" ahlaksızlığın ilk sinsi yaklaşımlarına karşı korunmalarını rica etti. "Buraya bakın," dedi, "bir ebeveyne itaatsizliğin korkunç sonuçları."

Savcılık için sunulan kanıtları ayrıntılı olarak incelememize gerek yok;
okuyucu, yukarıdaki anlatıdan ana hatlarını zaten biliyor ve aşağıdaki raporda bunu geniş bir şekilde inceleyebilir.
Crown davası, arseniğin Bay Blandy'nin ölümünün nedeni olduğunu, arseniğin yulaf lapasının kalıntılarında bulunduğunu ve arseniğin tutuklunun yok etmeye çalıştığı toz olduğunu açıkça ortaya koyan tıbbi tanıklar Dr. Addington ve Dr. Lewis ve Bay Norton ile açıldı. Bu hanım onun vaftiz annesiydi ve ifadesini verdikten sonra mahkemeden ayrılırken vaftiz çocuğunun elini tuttu ve "Tanrı seni korusun!" diye haykırdı. Çünkü Mary'nin parlak siyah gözleri o an yaşlarla doldu, ancak bir kadeh şarap ve su içtikten sonra stoacı kayıtsızlık havasına geri döndü.

Merakının etkisiyle "bir Skelliton'a dönüşen" ancak mahkemeye gelebilecek kadar iyileşen Susan Gunnell, savcılığın baş tanığıydı. Daha önce anlattığımız maddi gerçeklere ek olarak Susan, tutuklunun babasından sık sık "yaşlı bir hain" olarak bahsettiğini ve onun ölümünü istediğini ve eğer babası ölürse "İskoçya'ya gidip Leydi Cranstoun ile yaşayacağını" söyleyerek "çok beceriksiz" olduğundan şikayet ettiğini söyledi.
Susan ifadesini tamamen adil bir şekilde verdi ve eski metresine karşı hiçbir düşmanlık göstermedi. Eşit derecede önemli olan, belki de Bayan Blandy'nin "kin dolu duygularla esinlendiği" itirazına daha açık olan Betty Binfield'ın tanıklığıydı.
Hizmetçilere Bayan Morgan'ın efendilerinin yaşam süresiyle ilgili kehanetini iletirken, tanık, tutuklunun "bu sayede yakında tüm yorgunluklarından kurtulacağını ve mutlu olacağını" söyleyerek kendini mutlu hissettiğini söyledi.
Babasına "serseri ve alçak" diyerek küfür etmeye alışkındı ve bir keresinde "Yaşlı bir babayı 10.000 pound için cehenneme göndermeye kim karşı çıkabilir?" diye sormuştu. "Tam da bu sözler," diye ekledi titiz aşçı, ancak bu durumda gayreti muhtemelen hafızasını yenmişti.
Çapraz sorguda Betty'ye metresine karşı herhangi bir kötü niyeti olup olmadığı soruldu. "Ona her zaman çok iyi dileklerimi ilettiğimi söylerdim," diye diplomatik bir cevap verdi. "Siz," diye devam etti tutuklunun avukatı, "hiç, 'Onu siyah bir kaltak için lanetleyin! Merdivenden yukarı çıkıp asılmasını görmekten mutluluk duyarım' dediniz mi?" ama Betty öfkeyle bu tür kaba ifadelerin söylendiğini reddetti.

Bu tanığın metresinin Dr. Addington'a onun huzurunda yaptığı itirafları anlatması, önceki ifadesinde bu konuya değinmeyen o beyefendinin geri çağrılmasına yol açtı. Tutuklunun avukatı Dr. Addington,
Bayan Blandy'nin kaygısının yalnızca babası için duyduğu endişeden kaynaklandığını;
doktorun herhangi bir görüş bildirmekten muaf tuttuğunu, ancak, bunu yapması için ihtiyatsızca baskı yapıldığında, onun ajitasyonunun kendisine
tamamen kendi korkusundan kaynaklandığını söyledi: babası için hiçbir keder belirtisi görmedi. Yeniden muayenede, doktorun hem Susan Gunnell hem de Ann Emmet'e profesyonel olarak baktığı ortaya çıktı;
onun görüşüne göre, onların semptomları arsenik zehirlenmesiydi. Alice Emmet, annesinin hastalığıyla ilgili konuşmak üzere daha sonra çağrıldı, yaşlı temizlikçi kadın
kendisi mahkemeye gelebilecek durumda değildi. Yaşlı Blandy'nin katibi Littleton, ifadesini açık bir pişmanlıkla verdi, ancak Bayan Blandy'nin sık sık anne babasına haydut, kötü adam ve "dişsiz yaşlı köpek" gibi uygunsuz isimlerle
lanet ettiğini duyduğunu kabul etmek zorundaydı. Mary'nin 500 sterlin rüşvet teklif ettiği uşak Harman ve Angel Inn'deki olaylardan bahseden Bay Fisher ve Bay ve Bayan Lane, sorgulanan diğer tanıklardı; Cranstoun'a gönderilen ele geçirilen mektup mahkemeye sunuldu ve Crown davası kapatıldı. O zamanki uygulamaya göre, tutuklunun avukatları, kendi avukatlarını sorgulamalarına ve savcının tanıklarını çapraz sorgulamalarına izin verilirken, jüriye hitap etmelerine izin verilmedi. Bu nedenle Mary Blandy, kendi savunması için konuşma yapmak üzere ayağa kalktı. Muhtemelen önceden kendisi için hazırlanmış olan konuşma, yalnızca kendisini kurban olarak gördüğü çeşitli adaletsizlikleri ve yanlış beyanları sıralıyor. Kendisine karşı olan lanetleyici kanıtları çürütmek için çok az girişimde bulundu ve babasının ölümüyle ilgili masumiyetini savunarak konuşmasını sonlandırdı; tozu "zararsız bir şey" olarak düşündüğünü ve sevgisini kazanmak için verdiğini söyledi. Bu konuda iyi bir tavsiyede bulundu, çünkü tozun niteliği ve etkisi hakkındaki bilgisinin sorgulanması üzerine kararın değişeceğini görebilecek kadar kurnazdı.

[İllüstrasyon: Bayan Blandy
(_L. Wilson'dan sonra T. Ryley'nin Mezzotint'inden, Bay A.M. Broadley Koleksiyonu'nda_.)]

Savunma için sekiz tanık çağrıldı. Ailenin çamaşırlarını yıkayan Ann James, Bay Blandy'nin hastalığından önce "Elizabeth Binfield ile Bayan Blandy arasında bir fark olduğunu ve Binfield'in
gitmesi gerektiğini" söyledi. Mary'nin Oxford hapishanesine gönderilmesinden sonra (Cumartesi, 17 Ağustos), tanık bir gün mutfakta Betty'nin daha önce alıntılanan parlamento dışı dili kullandığını duydu. Mary Banks, o sırada orada olduğunu ve konuşulan sözleri duyduğunu söyledi. "Bay Blandy'nin açıldığı geceydi" (Perşembe, 15 Ağustos); bundan emindi; Bayan Blandy o sırada evdeydi. Betty Binfield, geri çağrıldı ve bu kanıtla karşı karşıya geldiğinde, inkarında ısrar etti, ancak metresiyle "küçük bir kavga" olduğunu kabul etti. Mary'nin eski hayranı olan Edward Herne, ona şefkatli, görev bilinci olan bir kız olarak yüksek bir karakter verdi. Haftada dört kez eve gelirdi ve onun bir küfür ettiğini veya babası hakkında saygısız bir söz söylediğini hiç duymazdı. Çapraz sorgulamada tanık, Ağustos 1750'de Bayan Blandy'nin ona Cranstoun'un babasının çayına toz koyduğunu söylediğini itiraf etti. Hapishanede onu ziyaret etmişti ve bir keresinde, "Kaptan'ın
alındığı"na dair bir rapor ona ulaştığında, ellerini ovuşturdu ve "Tanrı'dan bunun doğru olmasını umuyorum,
benim gibi o da adalete teslim edilir ve
benim suçum için yapacağım gibi, suçundan dolayı cezasını çeker." dedi. Burada ilk kez tutuklu araya girdi. Soruları, Herne'ye o olayda Cranstoun'un tozu kullanmasından dolayı hiçbir "zarar" oluşmadığını söylediğini, bundan da etkilerinin zararsız olduğunu çıkardığını ve kendisinin bahsettiği "acı"nın, suçsuz olsa da,
hapis cezasına atıfta bulunduğunu ortaya çıkarmak için yöneltildi. Geri kalanlar için, Bay Blandy'nin yirmi yıldan fazla süredir arkadaşları olan Thomas Cawley ve Thomas Staverton, bildikleri kadarıyla baba ile kız arasında
var olan mutlu ilişkiden bahsettiler. Staverton'un evine yaptığı son ziyarette Mary, babasının "kendisi için birçok eş ayarlamış olmasına rağmen", "yerleşene" kadar evlenmeyeceğini söylemişti. Angel'ın ev sahibi Bayan Davis ve tutukluyu gözaltına alan memur Robert Stoke, Bayan Blandy'nin o sırada geceyi geçirmeye çalışıyormuş gibi görünmediğini söylediler. Bu, suçsuzluğu kanıtlayan delilleri sonlandırdı. Bay Ford, savunma için, müvekkilini önyargılamak için kullanılan "haksız ve yasadışı yöntemlere", örneğin soruşturmada işlemlerin yayınlanmasına ve özellikle de kendisiyle ilgili, tutuklanmasından bu yana dolaşan "çok skandal raporlara" itiraz etti ve bunları çürütmek için "kendisine eşlik eden saygıdeğer beyefendi" Parson Swinton'ı çağırmayı önerdi. Ancak Mahkeme, jürinin mahkemede ifade verilmeyen hiçbir şeyi tamamen göz ardı edeceği için, buna gerek olmadığına karar verdi. Bay Bathurst, Tac adına cevap vererek, Francis Blandy'nin 5 Ağustos'ta tutuklunun eliyle yulaf lapasına konulan zehirden öldüğünün kanıtlandığını, bunun yalnızca kendi itirafından değil, aynı zamanda sunulan tüm delillerden de anlaşıldığını ileri sürdü. "O zaman, beyler," dedi bilgili avukat, "bunu cahilce yapması mümkün mü?" Ölmekte olan adamın ona karşı gösterdiği büyük sevgi göz önüne alındığında, tutuklunun ona tozu "onu sevmesi için" verdiği iddiası inanılmazdı. Zehirli yulaf lapasının Pazartesi ve Salı günleri onun üzerinde nasıl etkiler yarattığını biliyordu, ancak Çarşamba günü ona daha fazlasını verecekti. Barutun doğasını bilmesi gerektiğini, ancak onu yok etmeye çalıştığını,
doktorlara babasına ne verdiğini söylemek yerine, ki bu onun hayatını kurtarmanın bir yolu olabilirdi, avukat
Cranstoun'a gönderilen ele geçirilen mektubun şartlarını
masumiyetiyle tamamen tutarsız olarak yorumladı. Ayrıca, Betty Binfield'ın zorlayıcı ifadesini bildiren tanıkların ifadelerindeki tarihlere ilişkin çelişkiye dikkat çekti, ki bu ifadenin aslında kendisi tarafından
aslında hiç söylenmediğini iddia etti. Son olarak,
mahkumun avukatının,
skandal raporları yayanlara yönelik kınamasını onayladı ve
jüriden bunu tamamen göz ardı etmesini istedi. Bathurst'un cevabının
sonucunda, tutuklu şu ifadeyi kullandı:--"Babama [barutu] onu benden hoşlanması için verdiğim
söyleniyor: bunun için hiçbir sebep yoktu -- Cranstoun'dan hoşlanmasını sağlamak için."

Bay Baron Legge daha sonra jüriyi suçlamaya başladı. Lordunun delilleri inceleme biçimi ve delillerin önemini ve etkisini açıklaması, hatta davanın tüm yönetimi, onun yeteneği, tarafsızlığı ve insanlığı hakkında olumlu bir izlenim verdiği için iyi tanımlanmıştır. O, eski güzel tarzda devam etti,
notlarının mükemmel olduğu görünen delillerin tüm zeminini dikkatlice inceledi; ve suçlanan suçun vahşeti ve dolaylı delillerin niteliği ve ağırlığı hakkında bazı genel açıklamalardan sonra - "herhangi bir diğer delil türünden daha ikna edici ve tatmin edici, çünkü gerçekler yalan söyleyemez" - Bay Blandy'nin barda tutuklu tarafından kendisine verilen zehirle öldüğünün inkar edilemez olduğunu belirtti: "Deneyeceğiniz şey şu tek soruya indirgeniyor: tutuklu, zehiri babasına verdiğinde bunun zehir olduğunu biliyor muydu ve bunun ne gibi bir etkisi olurdu?" Eğer onun bildiğine inanıyorlarsa, onu suçlu bulmalılar; eğer, genel karakteri, savunmanın sunduğu deliller ve kendisinin söyledikleri göz önüne alındığında, onun bildiğinden tatmin olmamışlarsa, onu beraat ettireceklerdi. Jüri, çekilmeden, beş dakika boyunca istişare etti ve suçlu kararı verdi. Bay Baron Legge, onurlu ve dokunaklı ifadelerle talihsiz kadını tövbeye çağırdıktan sonra, yasanın kaçınılmaz hükmünü ilan etti: "İdam yerine götürüleceksin
ve orada boynundan asılacaksın ta ki ölünceye kadar; ve Tanrı, sonsuz merhametiyle ruhunu kabul etsin."

Gecenin dokuzuydu; Mary Blandy on üç ölümlü saat boyunca, "avukatı tarafından hayatı için oynanan ilginç oyunu" yılmadan izlemişti; "oyun" bitmişti ve kaybeden taraf oydu; yine de o garip kadın, yargıcına son kez hitap etmek için ayağa kalkarken, hiçbir korku veya ajitasyon belirtisi göstermedi. "Efendim," dedi, "efendiniz davam sırasında bu kadar açık sözlü ve tarafsız davrandığı için, rica edeceğim bir iyilik daha var; efendiniz işlerimi yoluna koyup Tanrı ile barışana kadar bana biraz zaman tanırsa sevinirim"; Bay Baron Legge duygulu bir şekilde, "Elbette, size uygun bir zaman tanınacak." diye cevap verdi. Böylece, kalabalık "evin" gergin sessizliği ortasında, perde "Adil Baba Katili" trajedisinin büyük dördüncü perdesine indi.

Hapishaneye geri götürülmek üzere salondan ayrılırken, Mary Blandy'nin "sanki bir baloya gidiyormuş gibi kaygısız bir şekilde arabaya bindiğini" okuyoruz - on sekizinci yüzyıl muhabiri, gazetecilik halefinin Madeleine Smith'in benzer zor koşullardaki tavrına ilişkin ifadesini yüz yıl önceden tahmin ediyordu. Duruşmanın sonucu, onu Oxford Kalesi'ne kadar götürmüştü. Orada, bekçinin ailesini "bir tür Karmaşa içinde, Çocuklar ölümcül haberle birlikte gözyaşları içinde" buldu. "Aldırmayın," dedi yılmaz
misafirleri, "Ne anlama geliyor? Çok açım; lütfen, mümkün olduğunca çabuk akşam yemeği için bir şeyler yememe izin verin"; ve muhabirimiz, "Koyun Pirzolası ve Elmalı Turta"ya küçümseyerek, onun muhteşem resmini bozmaya devam etti. Ölümüne hazırlanmak için kendisine verilen altı hafta, şu anda dahil olduğu yazışmalar ve edebi çalışmalar için çok kısaydı. 7 Mart'ta, muhtemelen diğer kanıtlara göre, "Henley-upon-Thames'li bir Rahip Rahip", cemaatin rektörü olan Rahip William Stockwood, ona bir mektup yazarak, onu itiraf etmeye ve tövbe etmeye çağırdı. Bayan Blandy buna 9'unda masumca davrandığını söyleyerek cevap verdi. "Yazabildiğim kadarıyla bir Hesap var," dedi ona, "Londra'daki Amcama gönderdim, sana gönderiyorum." Bu mektupların ve atıfta bulunulan anlatının kopyaları Ek'te basılmıştır. Vaftiz annesi Bayan Mounteney'e "en içten dileklerini" iletir ve Winchester Piskoposu'na, görünüşe göre bir erteleme konusunda, Mary'nin iyi bir ümidi olduğu söylenen, bir zamanlar Galler Prensi olan "hayatta olan ve şimdi ölmüş olan Fred" ile dans etme şerefine erişmiş olmasından dolayı "hizmet edebileceğine" güvenir. "Zavallı Ned Herne'yi teselli et," diye yazar, "ve ona her zamanki gibi aynı dostluğu beslediğimi söyle." Mektubunun ve ekinin iade edilmesini istiyor, çünkü
kendi el yazısıyla yazılmış oldukları için
ölümünden sonra karakterine hizmet edebilirler. Bu isteğin amacı hızla ortaya çıktı;
20 Mart'ta tüm belgeler _Bir
Rahipten Bayan Mary Blandy'ye Mektup, &c._ başlığı altında yayımlandı ve yayıncının, halkın memnuniyeti için orijinal el yazmasının
kendisinde bırakıldığını belirten bir notu vardı. Güzel yazar böylece
ilk atışı
yaptıktan sonra, bir broşür yaylım ateşi başladı--boşaltılan mermiler
Bibliyografi'de toplanmıştır--ki hacim ve ayrıntı açısından
traktçı çekişme tarihçesinde onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. _Bayan Blandy'nin Anlatısına
Bir Cevap_ hemen diğer tarafa geçti, burada iddia edildiğine göre, "Masumiyetini Haklı Çıkarmak için ileri sürdüğü tüm Argümanlar tamamen çürütüldü ve Suçu
açık ve inkar edilemez bir şekilde kanıtlandı. "Bu, özellikle kendi _Anlatımı_ ile ilgili olarak, bir Kız olarak, bir Beyefendi ve bir
Hristiyan olarak kabul edilen _Bayan Blandy'nin Davası_ ile hemen karşılandı; yazarı, davanın gerçeklerinden ziyade klasik benzetmelerde daha bilgilidir. Mary, _Bayan Mary Blandy'nin Hayatı_ olarak atıfta bulunduğu ve "bir Fransız görevliye" atfettiği bir broşürden bahseder.
Bu, "o en korkunç
Parricide'in" anlatımlarını içeren 1751 tarihli risalelerden biri olabilir; başlığını tam alıntı için fazla kaba
görür veya belki de _Bayan Mary Blandy'nin Hayatının Gerçek ve Tarafsız Anlatımı_, &c.'nin daha önceki bir baskısı olabilir; Editörün elinde bulunan, idam anlatımını da içeren kopyası, bu törenin tamamlanmasından üç gün sonra 9 Nisan'da yayınlanmıştır.

Mary Blandy'nin son edebi çabası, onun
_Anlatısı_, daha ayrıntılı ve çok daha uzun bir şekilde yeniden yazılmış,
18 Nisan'da _Bayan
Mary Blandy'nin Kendisiyle Bay
Cranstoun Arasındaki İlişkinin Kendi Anlatımı_ başlığı altında yayınlanan revize edilmiş versiyon, "1746 yılında tanışmalarının başlangıcından
Ağustos 1751'de Babasının Ölümüne kadar, o talihsiz Olaya yol açan tüm
Koşullarla birlikte." Bu yaratıcı, daha ziyade
yapay derlemenin, 1739'da kendi hesabına broşür
yazma konusunda daha önce deneyimi olan
Papaz Swinton'ın yardımıyla
hazırlandığı söylenmektedir. Bay Horace Bleackley bunu memnuniyetle "Suç edebiyatındaki en ünlü savunma" olarak tanımlamıştır ve bu nedenle bu ciltte yeniden basılmıştır. Bu _tur de force_ bile şüpheci dünyayı ikna etmeyi başaramadı ve 15 Nisan'da "Oxford'lu Bir Beyefendi" tarafından davasıyla ilgili _Kamuoyuna Samimi Bir Çağrı_ yayınlandı, burada Bayan Blandy'nin _Kendi Anlatımı_'nda yer alan "Tüm gülünç ve yanlış İddialar" "patlatıldı ve o Gizemli Olayın Tamamı Gerçek Bir Işık Altına Alındı." Ancak bu zamana kadar adil tartışmacı tartışmanın erişiminin ötesindeydi ve Oxford beyefendisi her şeyi kendi istediği gibi yaptı; ancak broşür yazarları tartışmayı konusundan bir yıl daha uzun süre canlı tuttular. 
Mary'nin son günlerindeki edebi faaliyetlerinin öğretici bir özelliği Elizabeth Jeffries ile yazışmalarıdır. "O iğrenç
kişi", 12 Mart 1752'de Chelmsford Assizes'de, katillerinin amcası ve efendisi olan Joseph Jeffries'in 3 Temmuz'da Walthamstow'daki cinayetinden hüküm giymiş olan sevgilisi John Swan'dı. Elizabeth, John'u, onların entrikalarının farkında olan ve Crown avukatının düzgün bir şekilde ifade ettiği gibi, "eğer kendisi davranışlarını değiştirmezse vasiyetini değiştirmekle" tehdit eden yaşlı beyefendiyi öldürmeye ikna etti. Bu tatsız olay, belki de koşullar gereği doğaldı, Bayan Blandy'nin dikkatini çekti. Duruşma raporunu büyük bir ilgiyle okudu. "Bu barbarca," yorumuydu - çünkü gerçekte cinayet iğrenç bir işti ve üzücü bir şekilde "tarz"dan yoksundu - "ama onun için üzgünüm ve son anlarında ona eşlik edecek iyi bir ilahiyatçı, mümkünse ikinci bir Swinton olmasını umuyorum, çünkü zavallı mutsuz kız, ona acıyorum." Bu duygular, orada bulunan bir hanım ziyaretçiyi şok etti ve tüm bu insanlık dışı sefillerin hak ettikleri gibi acı çekmeleri gerektiği fikrini dile getirerek öfkeyle geri çekildi. Mary gülümseyerek, "Bu aşırı erdemli kadınlara tahammül edemiyorum. Şeytan bir kemik
seçerse, bunun onlarınkinden biri olduğuna inanıyorum!" dedi. Fakat Walthamstow'un katili bir şekilde ilgisini çekmişti ve diğer mahkûma sempatisini ifade etmek için bir mektup yazdı. O genç hanım uygun bir şekilde cevap verdi ve eğer açıklamaya inanırsak, _Bayan Blandy ve Bayan Jeffries Arasındaki Gerçek Mektuplar_ başlığı altında yayınlanan, ardından gelen yazışmalar (7 Ocak-19 Mart 1752) oldukça dikkat çekicidir.
Başta Elizabeth masumiyetini Mary kadar kararlı bir şekilde ileri sürdü, ancak daha sonra suçunu kabul etti. Bunun üzerine Mary, öfkeden çok üzüntüyle, 16 Mart'ta ona son kez yazdı. "Beni aldatmanız küçük bir suçtu; kendinizi kandırıyordunuz: çünkü ne kadar hoş olursa olsun hiçbir geri çekilme, hiçbir eğlence, hiçbir arkadaşlık, hayır, Cennetin kendisi bile, göğsünüzde pişmanlık duymadığınız o suçlarla sizi mutlu edemezdi." Bu yüzden, "Merhamet Tahtı'nda ona talip olma" vaadiyle Bayan Blandy, yazışmaların sona ermesi gerektiğini ima etti; ve 28'inde Bayan Jeffries suçunun cezasını gerektiği gibi ödedi.

Bay Charles Whibley, _A Book of Scoundrels_ adlı bu geliştirici ve keyifli eserde, iyi gözlemlemiştir: "Sanatçılığın sert bir sınavı darağacıdır. Zorla ve kamuya açık bir incelemede mükemmel davranış, yeteneğin bir sonucu olarak kabul edilebilir - çok sık prova edilmeyen bir etki." Suç sanatçısının ayırt edici özelliği olan bu yüksek standarda Mary Blandy'nin ulaştığı kabul edilmektedir. Başlangıçta 4 Nisan Cumartesi gününe karar verilen infaz, Kutsal Hafta sırasında böyle bir tören düzenlemenin "uygunsuz ve benzeri görülmemiş" olacağını belirten Üniversite yetkililerinin talebi üzerine 6 Nisan Pazartesi gününe ertelendi. Sonundan önceki gece, mahkum kadın yarınki trajedinin sahnesini görmek istedi ve üst pencerelerden birinden, "hapishanenin kapısının karşısındaki ve iki ağacın kollarına bir anket yerleştirilerek yapılmış" darağacına baktı - onun durumunda "ölümcül ağaç" yeni ve çok gerçek bir öneme sahipti; sonra geri döndü ve sadece "çok yüksek" olduğunu söyledi. Pazartesi sabahı saat dokuzda, Papaz Swinton'ın refakatinde ve "siyah bir krep çuval giymiş, kolları ve elleri siyah paduasoy kurdelelerle bağlanmış" Mary Blandy ölüme götürüldü. İki ağacın etrafında, uğursuz "anketleri" ile sessiz bir seyirci kalabalığı Castle Green'de toplandı, günün görgü kurallarına uygun olarak, "ölüm beyanını" yaptı - yani babasının kanından suçsuz olduğunu, ancak ölümünün masum sebebi olduğunu ve annesinin veya Bayan Pocock'un ölümüne "en ufak bir katkıda bulunmadığını" söyledi. Bunu kurtuluşu üzerine yemin etti; bu sadece, suçluluğuna ikna olmuş Lord Campbell'ın söylediğine göre, "suçluların ölüm beyanlarının değersizliğini ve onları itiraf etmeye ikna etme uygulamasının saçmalığını" gösteriyor. Şok edici manzaraya değinmeyeceğiz - meraklılar Ek'te çağdaş bir açıklama bulacaklar - ancak karakteristik bir ayrıntıdan bahsedilebilir. Ölümcül merdivene tırmanırken, bu vesileyle siyah bir
bezle örtülüyken, durdu ve o kasvetli ritüelin kutlayıcılarına hitap ederek, "Beyler," dedi, "terbiye uğruna beni yükseğe asmayın." 

Mary Blandy tam da böyle "kibar" bir son vermek için zamanında yetişti. Aynı yıl (1752), cinayetlerin endişe verici artışı nedeniyle, "Korkunç Cinayet Suçunu daha iyi önlemek için" bir Yasa çıkarıldı (25 Geo. II. c. 37), buna göre bu suçtan mahkum edilen kişiler, cezadan bir gün sonra idam edilecek ve bedenleri, kesilmek üzere salonlarındaki Cerrahlar Şirketi'ne verilecek ve ayrıca, yargıcın takdirine bağlı olarak, zincirlerle asılacaktı. Yeni Yasanın hükümlerinden yararlanan ilk kişi, bunu 1 Temmuz'da yaptı. Ancak Mary Blandy'nin bedeni bu yasal aşağılamalardan kurtulmuş olsa da, ne tabut ne de cenaze arabası kabul için hazırlanmamıştı, kalabalığın arasından Şerifin adamlarından birinin omuzlarında taşındı ve birkaç saatliğine onun evine bırakıldı. Orada uygun düzenlemeler yapıldı ve 7 Nisan 1752 Salı sabahı saat birde, kendi isteği üzerine, Henley Parish Kilisesi'nin korosuna, babasının ve annesinin korosuna gömüldü, o zaman, zamansız saate rağmen, "böyle bir durumda şimdiye kadar bilinen en büyük insan kalabalığı oradaydı." Henley Kilisesi, Mary'nin gününden beri "restore edildi" ve şu anda mezarla ilgili hiçbir belirti yok, ki şu anki papazın Editöre nezaketle bildirdiği gibi, orgun altında, kuzey koro koridorunda olduğuna inanılıyor. _Mary Blandy'nin ölümüyle ilgili olarak, "Elia"nın "İç Tapınağın Eski Yargıçlarından" biri olan Samuel Salt hakkında ilginç bir anekdotu vardır. Beceriksizce sözleriyle dikkat çeken bu beyefendi, idam günü onun bir akrabasıyla (şüphesiz Bay Serjeant Stevens) akşam yemeği yemeye davet edildi. Bu, şenlik için uygun bir fırsat değildi. Salt, uşağı tarafından konuya dair her türlü imadan kaçınması konusunda önceden uyarıldı ve özellikle dikkatli olacağına söz verdi. Ancak, akşam yemeğinin duyurulmasından önceki duraklamada, "ayağa kalktı, pencereden dışarı baktı ve fırfırlarını indirerek -onun için sıradan bir hareket- 'kasvetli bir gündü' dedi ve 'Sanırım Bayan Blandy bu zamana kadar asılmış olmalı' diye ekledi." 

Okuyucu, Cranstoun'a ne olduğunu bilmek isteyebilir. Bu "söylenemez İskoç"un, ne yazık ki, dünyevi adalete asla boyun eğdirilmediği kaydedildi. Gerçekten de, en az dört biyografinin konusu oldu, ancak insan cezası onu daha fazla takip etmedi. Bu "Hayatlar"dan birinin alıntıları, değerleri ne olursa olsun, Ek'te, ölümünden sonra yayınlanan _Merhum Bay Francis Blandy'nin Zehirlenmesinin Hesabı_ ile birlikte basılmıştır, bu Mary'nin başyapıtına bir karşı saldırıdır. Bu risale, onun sevgilisine yazdığı iddia edilen ve sırasıyla 30 Haziran, 16 Temmuz ve 1 Ağustos 1751 tarihli üç mektubun metnini içerir; Ancak, ölümünden sonra, tüm belgeleri Lord Cranstoun'un emriyle mühürlenip İskoçya'daki lordluğuna gönderildiğinden, ki bu koşullar altında, onlardan ayrılma olasılığı düşüktü, bu özel el yazmalarının "editörün" eline nasıl geçtiği anlaşılmıyor. Ancak, edebi harikaların olduğu o çağda, hiçbir şey bizi şaşırtmamalı: Bir yayıncı, Cranstoun'un yazışmalarının yarısının Mary Blandy tarafından yok edildiği gerçeği o zamanlar herkesçe bilinen bir konu olmasına rağmen, Bayan Blandy ve C---- C----'ye ve C----'den gelen Orijinal Mektuplar'ı gerçekmiş gibi yayınladı. Tüm bu broşürlerde, Cranstoun, suçuna ortak olduğunu kabul ederken, karakteristik bir yiğitlikle suçun çoğunu ölen metresine atıyor. Geri kalan kısa günlerini, elindeki kısa sürede makul bir şekilde beklenebilecek kadar çok sayıda günahkar arkadaşını dolandırarak geçirmiş gibi görünüyor.

Savaş Ofisi'ndeki Henry Fox'un, o zamanki Maliye Genel Müdürü Bay Pitt'e yazdığı, şimdiye kadar yayınlanmamış 14 Mart 1752 tarihli bir mektup, Bay A.M. Broadley'nin nazik izniyle Ek'te basılmıştır. Yazar, Mary'nin mahkumiyetine atıfta bulunduktan sonra, "Sir Andrew Agnew'in eski Deniz Piyadeleri Alayı'nın azaltılmış birinci teğmeni olan Cranstoun, şu anda İngiliz Yarım Maaş Kuruluşunda, Bayan Blandy'nin babasını zehirleme şeklini planlamak ve buna yardımcı olmakla suçlandı; ve yukarıdaki Gerçek nedeniyle hapse atıldığı zamandan
kaçmış olması nedeniyle, Majestelerinin, Teğmen Wm. Henry Cranstoune'un Yarım Maaş Kuruluşundan çıkarılmasını ve Yüzbaşı Cranstoune'a borçlu olduğunuz elinizde kalan hiçbir parayı vermemenizi rica ettiğini size bildirmem emredildi." Bu, Hükümetin, Cranstoun'un Henley trajedisinde oynadığı rol hakkındaki görüşünü göstermektedir.

Ek'te ayrıca, Şubat 1753'te _London Magazine_'de yayınlanan Dunkirk'ten bir mektubun bir özeti de bulunacaktır; bu mektup, Mary Blandy'nin sevgilisinin son günlerine dair güvenilir bir anlatım gibi görünen
bir şey içermektedir; verilen ayrıntılar, yukarıda belirtilen çeşitli "Hayatlar"da yer alanlarla genel olarak uyumludur.
Fransa'dan kaçmak zorundaydı, orada akrabası olan Bayan Ross tarafından barındırılmıştı, kızlık soyadı olan Dunbar'ı ihtiyatlı bir şekilde benimsemişti,
Flanders'a sığındı. "Macaristan Kraliçesi'ne ait bir kasaba" olan Furnes, onun tarafından bir sığınma evi olarak seçilme gibi şüpheli bir ayrıcalığa sahipti. Orada, 2 Aralık 1752'de, "Burgonya Haçı'nın işaretiyle", kısa bir hastalıktan sonra, "büyük acılarla" birlikte, Sayın William Henry
Cranstoun, otuz dokuzuncu yaşında nihayet sorun çıkarmayı bıraktı. "Başlıca Dantelli ve İşlemeli Yeleklerden oluşan" kişisel eşyaları borçlarını ödemek için satıldı. Ölüm döşeğinde Roma Katolik Kilisesi'ne kabul edildi. Bu kadar önemli bir dönüşümün vesilesi, cenaze töreninin ihtişamıyla uygun bir şekilde anıldı. "Corporation'ın cenazeye katıldığı büyük bir ciddiyetle gömüldü," diye okuyoruz, "ve Katedral Kilisesi'nde cesedin üzerinde görkemli bir ayin yapıldı, kilise güzelce aydınlatılmıştı." Etkileyici tören, koşullar onun varlığına izin verseydi, kendini beğenmiş Bay Blandy'yi memnun ederdi.

Cranstoun'un torunları hakkında bazı açıklamalar, İskoç soybilimci John Riddell'in şimdiye kadar yayınlanmamış bir mektubunda verilmiştir, bu mektup Ek'te basılmıştır. George Cranstoun, Lord Corehouse, Cranstoun'un yeğeni, daha sonra seçkin bir İskoç yargıcı oldu.

Mary Blandy ve suç ortağının suçuna ilişkin, bazı yazarların görüşüne göre, tartışmasız olmayan bir söz. Bu tür davalarda sebep sorusu genellikle kafa karıştırıcıdır ve birçok cinayetin işlenmesinde elde edilecek sonuç, her zaman yetersizdir,
çoğu zaman belirsiz kalır. Sebep, Bay Gilbert'in "Mikado"sunun yüce amacı olan cezanın aksine,
"suçla pek uyuşmuyor." Mary, Cranstoun'un yasal karısı olamayacağının gayet farkındaydı, ancak onun doğası, daha az düzenli birliktelikten kaçacak bir yapıda değildi. Ona olan tutkusu karşı konulamazdı; onun kronik sadakatsizliğine dair bolca kanıtı vardı, ancak kör tutkusunda, sevgisinin güneşi üzerindeki bu tür "lekeler" göz ardı edildi. Bunu biliyordu, ama 10.000 sterlinlik yem olmasa, kurnaz sevgilisi kesinlikle ona ihanet edecekti; babası tüm bu olaydan bıkmıştı ve eğer kaptanla birlikte giderse, şüphesiz onu mirasından mahrum edecekti. O "saygın" beyefendinin kendisi içinse, Blandy'lerle olan bağlantısının başlangıcı ve sonu olan 10.000 sterlinlik parayı ele geçirmeye teşvik edilmesi, amacını yeterince açıklıyor. Ailesinin "Ben istemeden sen isteyeceksin" sloganının ruhu, her zaman onun yol gösterici ışığı ve ilkesi değil miydi ve böyle bir durumda olan bir adam, başkasını işlemeye teşvik edebileceği ve gerekirse acı çekebileceği bir suça başvurmaktan çekinir miydi, kendisi de güvenlik içinde faydasını görürken? Hem metresini hem de servetini güvence altına almayı başarsaydı, Mary'nin son hali, muhtemelen ilk halinden daha kötü olurdu.

Çok az zorluk çıkaran "sebep" için bu kadar. Sonra,
Mary Blandy'nin suçluluğu varsayımıyla Cranstoun'un zeki ajanı mı yoksa masum bir kuklası mı olduğu sorusuna gelince, aleyhindeki delilleri inceleyen hiç kimse makul bir şüphe duyamaz. Babasına uyguladığı tehdit edici ve aşağılayıcı dilin dışında, son hastalığına karşı tüm tutumu, sonraki sevgi
ifadelerinin ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor. Kendisi, sihirli tozun aşk-zorlayıcı özelliklerine gerçekten inandığı
önermesini bertaraf etti, ancak böyle bir inanç, Ek'te bir kopyası basılmış olan çağdaş bir "Aşk İlahi" reklamından anlaşıldığı gibi,
akla gelmez bir şey değildi. Ölmekte olan babasına, tozdan
yaralanırsa kendisinin suçlu olmadığını, çünkü "ona başka bir niyetle verildiğini" söyledi. O zaman bu "niyetin" ne olduğunu açıklamadı, ancak daha sonra Dr. Addington'a bunun Cranstoun'a ve kendisine karşı "onu [babasını] nazik kılmak" için olduğunu söyledi. Kendini savunmak için yaptığı konuşmada, "Bunu onun sevgisini kazanmak için verdim" dedi; ve yine Bathurst'un cevabının sonunda, "Bunu babama bana düşkün olması için verdiğim söyleniyor: bunun için bir sebep yoktu -- sadece Cranstoun'a düşkün olması için. " _Anlatısında_ bu ifadeyi tekrarlar; ancak kendisi tarafından yazılan ve
düzeltilen _Kendi Anlatımında_ şöyle der: "Bunu zavallı babama, sonradan yarattığı etkilerden habersiz olarak verdim, Tanrı bilir; _bize karşı nazik olmasını
istediğine inanacak kadar aptal değilim_; ama
son derece batıl inançlı görünen Bay Cranstoun'a itaat ederek." Burada, bilge kadının ilacının sergilenmesi için tamamen yeni (eğer daha az yanlış değilse) bir neden buluyoruz; sadece,
elbette, başka bir yalan, ama önceki savunmasını ortadan kaldıran bir yalan. Tozun gerçek nitelikleri hakkında bolca kanıtı vardı;
hizmetçiye yulaf lapasının "kendisi için işe yarayabileceği" konusunda uyardı, ilk uygulamasından itibaren Gunnell ve Emmet'in yanı sıra babası üzerinde de şiddetli etkilerini gördü, ancak kullanımını doktordan gizlemesi ve kalan kısmı yok etmesi, hem masumiyetine hem de kendi masumiyetine olan inançla eşit derecede bağdaşmaz.
Son olarak, Cranstoun'un mektuplarını yakması, eğer hikayesi doğruysa, bunu doğrulamasının tek yoluydu, hizmetçilere rüşvet verme girişimleri ve Angel'daki Fisher ve Lanes'e yaptığı açıklamalar, Bay Baron Legge'nin ifadesiyle, "suçluluğuna dair şiddetli bir varsayım".

Cranstoun, o zamanlar bile, Bayan Blandy'nin, kendisi tek suçlu olarak, kendi suçunu azaltmak için
saf sevgilisini kurnazca dahil etmeye çalıştığını savunan savunuculardan yoksun değildi. Bu görüş
sonraki otoriteler tarafından da desteklendi. Anderson, _Scottish
Nation_ adlı eserinde, "Kaptanın cinayete herhangi bir şekilde yardımcı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor" diyor; ve Bay T.F. Henderson, _Dictionary of National Biography_'de Cranstoun hakkında yazdığı makalede, "Mary Blandy'nin ifadesi dışında onu cinayetle ilişkilendirecek hiçbir şey yoktu" diyor. Bu yazarlar şu önemli gerçekleri gözden kaçırmış gibi görünüyor: Cranstoun'un Mary'ye yazdığı ve Bathurst'ün açılış konuşmasında okuduğu mektup, şartları açıkça yazarın suç ortaklığını kanıtlıyor; ve yangından kurtarılan ve üzerinde "Çakılları temizlemek için toz" yazan paket, içeriğinin doğasını hatırladığımızda gönderenin suçluluğuna dair pek az şüphe bırakıyor. Bay Bleackley, "Bu iki lanet olası durumu açıklamayan bir varsayım," diyor, "temelsiz olmalı." Cranstoun'un deneyimlediği ve arkadaşı Bayan Morgan tarafından Bay Blandy'nin ölümünün habercisi olarak yorumlanan gece tezahürleri de açıklanmalı. Ayrıca, Cranstoun'un savunucularının, Mary'nin ele geçirilen mektupta kendisine verdiği uyarıyı nasıl açıkladıklarını bilmek ilginç olurdu - "Mektuplarınıza herhangi bir kaza olmasın, _yazdıklarınıza dikkat edin_." Bunun sevgilisini suçlamak için yapılan ince bir planın parçası olduğu, koşullar altında, pek de savunulamaz. Bay Andrew Lang'in bir zamanlar eşit derecede savunulamaz bir hipotez hakkında belirttiği gibi, "Bu horoz dövüşmez." Cranstoun, masumsa, yazışmalarının kusursuz karakterini kanıtlamak için yalnızca Mary'nin ona yazdığı mektupları göstermesi gerekirken, adaletin elinden kaçtığı gibi kaçıp, hayatı boyunca gönüllü sürgüne gider miydi? Ve ölümünden sonra bu mektuplar Lord Cranstoun'un gözetimine geçtiğinde, o asilzade, o günün bir broşürcüsü tarafından doğrudan kendisine meydan okunduğu gibi, bunları kardeşinin onurunu savunmak için neden yayınlamadı? Taç yetkilileri, en azından, gördüğümüz gibi, yukarıda belirtilen
yazarların ifade ettiği görüşü paylaşmadılar; ve Sayın Yargıç Buller'ın,
George Barrington_ davasında (Mich. 30 Geo. III., raporlanan
Term Rep. 499) söylediklerinden, Cranstoun'un, Bay Blandy'nin öldürülmesindeki endişesi nedeniyle kanun dışı ilan edildiği, bilgili yargıcın o olayda benimsenen biçime atıfta bulunarak, "Bu davanın çözülmesinde büyük bir özen gösterildiğini varsaymak doğaldı, çünkü meslekteki en seçkin beyefendilerden bazıları bu davada çalışıyordu. "

"Ah! Sayfasındaki kayıtlar şunu söyleyecektir
Böyle delirmiş, sevilmiş ve suçlu düşmüş olan. Blandy'nin ölümcül şöhretini duymayan var mı?
Kaderine hayıflanıp utancından dolayı kederlenmeyen?"

Böylece _Henley_: Bir Şiir'in (Hickman & Stapledon, 1827) yazarı;
ve gerçekten de, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılların "edebi
kalıntılarında" bu davaya sık sık yapılan atıflar, bu şiirsel gözlemin
adaletine tanıklık eder.

Horace Walpole'un eşsiz _Mektupları_, beklenebileceği gibi, bu _ünlü_ davadan birden fazla kez bahseder. 23 Mart 1752'de Horace Mann'a yazdığı mektupta şöyle der: "Şu anda [iki Bayan Gunning kadar] çok konuşulan iki sefil kadın var, bir Bayan Jefferies ve bir Bayan Blandy; biri amcasını, diğeri babasını öldürmekle suçlanıyor. Her ikisinin de hikayeleri korkunç koşullar içeriyor; Birincisi amcası tarafından yozlaştırılmış;
diğerinin o kadar şefkatli bir ebeveyni vardı ki, ölürken ve onu katil olarak tanıdığında, tek derdi hayatını kurtarmaktı.
Bu ülkenin ne kadar rezil bir duruma düştüğünü düşünmek şok edici!
Cuma gecesi gardiyanları öldürdükten ve Newgate'i neredeyse zorla açtıktan sonra, bu sabah on yedi kişi idam edildi.
Biri öğlen vakti bile, sanki savaşa gidiyormuş gibi seyahat etmeye zorlandı." Ve yine, 13 Mayıs'ta, "Bayan Blandy, şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla ve gerçeği inkar ederek öldü, bu da onun lehine bir tür
parti oluşturdu; sanki baba katili olmaya
dayanmayan bir kadın yalan söylemekten çekinirmiş gibi! Cinayetten hüküm giyilmesi halinde derhal idam için bir yasa çıkardık: herhangi bir etkisi olursa bana olağanüstü görünecek; çünkü ölümün korkunç kısmının ona hazırlık olması gerektiğine inanmaktan kendimi alamıyorum." Walpole'un atıfta bulunduğu özet infazlarla ilgili "yasa" daha önce bahsedilen Yasa'dır. 23 Haziran'da Henry Seymour Conway'e şöyle yazar: "İki Bayan
[Blandy ve Jefferies] asıldığından ve iki Bayan [güzel Gunningler] evlendiğinden beri, hiçbir şey konuşulmuyor." 28 Ağustos'ta George Montague'ye şöyle yazar: "O zamandan beri Bay Conway ile Park Place'deydim, orada Bay Cooper'ı gördüm, bir bankacı ve Henley malikanesinin lordu, Bayan Blandy ve Jefferies'in infazlarından iki olağanüstü müsadere, birincisinden iki tarla ve ikincisinden bir malthane. Hikayeye pek itibar etmemiştim ve bizzat kendisi tarafından doğrulandığını duyduğumda memnun oldum: ancak bildirildiği kadar dikkat çekici değildi, çünkü her iki müsadere de aynı malikanedeydi." Bu durum, 1768'deki _Yıllık Sicil_'de, Bay Cooper'ın seksen yaşında ölümüyle bağlantılı olarak belirtiliyor. Aşağıdaki referanslardan, Hart Caddesi'ndeki boş eski evin kötü bir üne kavuştuğu anlaşılıyor. 8 Kasım'da Walpole, Conway'e şöyle yazıyor: "Cooper'lar Bayan Blandy'nin hayaletini gördüler mi yoksa Bay Cranston'a bir düzine veya iki özel hanımı daha zehirlettiler mi?" - ima Bayan Blandy ve Bayan Pocock'un ölümlerine; ve yine 4 Ağustos 1753'te John Chute'a. "Henley kasabası, Bayan Blandy ve babası, o kadar şiddetli bir şekilde devam etti ki, bazı cesur kişiler daha fazla kan dökülmesini önlemek için içeri girdiler ve mutfağa girenin iki eşek olduğunu gördüler."

[İllüstrasyon: Oxford Castle Hapishanesi'ndeki Bayan Mary Blandy
(_British Museum'daki Bir Gravürden_.)]

Walpole, Londra sokaklarının o zamanlar rezil olduğu toptan yasal kasaplıkları pek abartmıyor. Henry Fielding, _Soruşturma_ (1751) adlı eserinde, "Birçok araba dolusu insanımız altı haftada bir mezbahaya götürülüyor" diyor; ve Bay Whibley de bu dönemi "Newgate'in altın çağı" olarak tanımlamış. Tyburn Tree'ye gelince, örneğin _Annals_'da, "1752. 13 Temmuz. On bir kişi Tyburn'de idam edildi." diye okuyoruz.

"Blandy'nin ölümcül şöhretinin" yayılmasına dair sadece bir veya iki örneğe bakabiliriz. "Newgate Takvimi'nin çeşitli biçimlerinden hiçbiri -o suçlu _Kim Kimdir?_- ona uygun ama yanlış bir bildirimde bulunmaktan geri kalmaz. O zamanın Horace'dan başka mektup yazarlarıyla birlikte, dava güncel bir konu oluşturur. James Granger, bir din adamı muhabirine "bu bölgelerdeki sohbetin ana konusunun Henley'de gerçekleşen trajik olay olduğunu" bildirir... Suçlu olduğuna dair doğrudan ve kesin bir kanıt olmadığı ve arkadaşlarının zengin ve büyük çıkarları olduğu için cezadan kurtulacağı varsayılır." İnfazdan sonraki gün Bayan Delany'ye yazdığı mektupta, popüler kahraman "yargılanmasıyla çok suçlu göründü", ancak Lady Huntingdon'ın mahkumiyetinden sonra Bayan Blandy'ye bir mektup yazdığını öğreniyoruz. 22 Nisan 1752'de Bayan Talbot, Mary'nin "çok
sertçe yargılanmış", "suçluluk duygusundaki sertliği" düşünülmesi
için
şok ediciydi. "Genç Goosetree'nin, avukatın, Gloucester Piskoposuna söylediği bir gerçeği anlatayım," diye yazıyor, Bayan Blandy'nin babasının zengin bir adam olduğuna asla
inanmadığını tekrar tekrar söylemesine atıfta bulunarak. "Bu Goosetree, onu hapishanede eski bir tanıdık olarak
ziyaret etti. Babasının daha zengin olmamasına büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade etti ve babasının 10.000 £ değerinde olması
için hiçbir fikri olmadığını söyledi. Bay Goosetree ona ihtiyatlı bir şekilde, bu konuda ne kadar az şey söylerse o kadar iyi olduğunu söyledi ve o da daha sonra bunu hiç söylemedi,
tam tersini söyledi." Bayan Talbot, Lord Macclesfield'ın elindeki bazı mektupların "başkalarının iddialarını çürüttüğünü" ekliyor. 5 Mayıs 1753'te Bayan Delany, "Şu anda Eliza Canning hakkında çok fazla
konuşuyoruz." diye yazıyor.

Zaman geçtikçe Henley trajedisi, giderek bir gelenek haline gelse de, hala güncel göndermelere açıktır. John Wilkes, 3 Ocak 1779'da Bath'tan kızına, tanıdıkları bir hanımın, bir doktor için ev tutmayı teklif etmesiyle ilgili olarak, "uzun süremeyeceğinden emin olduğunu, çünkü hanımın onu zehirleyeceğini, tıpkı Bayan Blandy'nin babasına yaptığı gibi, ve kendi lehine bir vasiyetname düzenleyeceğini" belirtir; ancak Tate Wilkinson, _Anıları_'nda, "Elizabeth Canning, Çingene Mary Squires,
ve Bayan Blandy 1752'de o kadar evrensel konulardı ki, insanlığın sadece bunlardan bahsetmesinin bir iş olduğunu düşünürdünüz; ancak şimdi, 1790'da, yirmi beş veya otuz yaşlarındaki genç bir adama bu olağanüstü kişilerle ilgili bir soru sorun, cevap vermekte zorlanacak ve 'Sormakla ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum,' diyecektir." Yeni neslin "zeki"leri, babalarının kadeh kaldırışlarındaki "güzel Blandy"yi o kadar çabuk unutmuşlardı ki. Bu tür alıntıların sonu olarak, sonsuza kadar çoğaltılabilir, okuyucuyu yalnızca Lady Russell'ın _Three Generations of Fascinating Women_ (Londra: 1901) adlı kitabına yönlendireceğiz, iyi bir okuma için _passim_ ve özellikle Park Place'li Lady Ailesbury'nin davaya olan ilgisine dair açıklamasına atıfta bulunacağız, "suçun kışkırtıcısıyla akraba" olan ve Mary'nin masum olduğuna inanan, af elde etmek için tüm nüfuzunu kullanan. Bay Horace Bleackley'nin davaya ilişkin parlak çalışmasına daha önce Önsöz'de değinmiştik.

Son olarak, bu tür konuları öğrenciye hatırlatmak faydalı olabilir, çünkü bu kadar çok ilgilendiğimiz yıl, suç tarihinde başka açılardan önemli bir yıldı. 14 Mayıs 1752'de, "Kızıl Tilki" Glenure, Lettermore ormanında bir suikastçının kurşunuyla düştü ve bu olay suçsuz bir beyefendinin asılmasına yol açtı ve sonraki yıllarda daha mutlu bir şekilde ölümsüz bir hikayeye ilham verdi; 1 Ocak 1753'te ise çağdaşlarını şaşırtmak ve sonraki soruşturmacıların becerilerini hiçe saymak olan o şaşırtıcı genç kız Elizabeth Canning'in ortadan kaybolması gerçekleşti. Peki, Mary Blandy hakkında tarihin ve geleneğin bize anlatması gereken her şeyi öğrendik; ama günah işleyen, acı çeken ve uzun zaman önce belirlenen yerine geçen o kasvetli ruh hakkında gerçekten ne biliyoruz? Birkaç "gerçek", birkaç "durum" - eğer Bay Baron Legge'nin sözüne inanırsak, yalan söyleyemez; ve yine de o, gelecek nesilleri yanıltmak için
yalancı _Hesabını_ hazırlayarak hücresinde sakince oturduğu portresinde olduğu gibi bizim için karanlık ve anlaşılmaz kalmaya devam ediyor. Fransız "paralel"i Marie-Madeleine de Brinvilliers gibi, İskoç şöhretli diğer Madeleine gibi, bize sadece belirsiz eylemlerden oluşan bir katalog bırakıyor; sırrı hala ona ait. Keşke büyük bir romancının hayal gücünün yaratığı olsaydı,
şimdi bizden gizlenen her şeyi o zaman ne kadar yakından bilebilirdik; Bay Henry James'in eşsiz sanatının mükemmel ortamı aracılığıyla onun bizim için görünür hale geldiğini hayal edin - ince bireysel iplikler
hepsi kurnazca birleştirilmiş, desen harika bir şekilde işlenmiş, renkler
hassas ve tam olarak gölgelendirilmiş, ta ki bitmiş goblenin zengin dokusunda, kadının yaşadığı gibi
figürü mükemmel bir şekilde ortaya çıkana kadar.

Blandy Davasında Önde Gelen Tarihler.

1744.

22 Mayıs - Cranstoun ve Anne Murray'in evliliği.

1745.

19 Şubat - Kızlarının doğumu.

1746.

Ağustos - Cranstoun, Lord Mark Kerr'in evinde Mary Blandy ile tanışır.

Ekim - Bayan Cranstoun, Komiserlik Mahkemesi'nde yargılama yapar.

1747.

Ağustos - Cranstoun ve Mary'nin ikinci buluşması. Cranstoun, Blandy'leri ziyaret eder ve altı ay kalır.

1748.

Ocak--Cranstoun Londra'ya döner.

1 Mart--Cranstoun'un evliliği Komiserlik Mahkemesi tarafından onaylanır.

Mayıs--Bayan Blandy'nin Turville Mahkemesi'ndeki hastalığı. Cranstoun, Blandy'lere ikinci altı aylık ziyaretini yapar.

Aralık--Cranstoun'un alayı Southampton'da "parçalanır". Londra'ya
geri döner.

1749.

Mart--Bayan Blandy ve Mary, Bay Çavuş Stevens'ı Doktorlar Avam Kamarası'nda ziyaret eder.

28 Eylül--Bayan Blandy eve döndükten sonra hastalanır.

30 Eylül--Bayan Blandy'nin ölümü.

1750.

Ağustos--Cranstoun Henley'e döner. Bay Blandy'nin çayına toz koyar.

Ekim--Cranstoun gece müziği duyduğunu söyler, vb.

Kasım--Cranstoun Henley'den son kez ayrılır.

1751.

Nisan--Cranstoun İskoçya'dan Mary'ye Bayan Morgan'ı gördüğünü ve çakıl taşlarıyla birlikte barut göndereceğini yazar.

Haziran--Mary'ye toz ve çakıl taşları gelir ve tozu
çayına katması talimatı verilir. Bay Blandy rahatsızlanır. Gunnell ve Emmet çayını
içtikten sonra hastalanır.

18 Temmuz--Cranstoun Mary'ye tozu yulaf lapasına
katması gerektiğini öneren bir mektup yazar.

4 Ağustos--Gunnell, Mary'nin emriyle tavada yulaf lapası yapar.

5 Ağustos--Mary kilerde yulaf lapası karıştırırken görülür. Bay Blandy gecenin
bir vakti ciddi şekilde hastalanır.

6 Ağustos--Eczacı Bay Norton çağrılır.
Bay Blandy'nin akşam yemeği için yulaf lapası ısıtılır.

7 Ağustos--Emmet bir önceki geceden kalanları yer ve hastalanır. Mary, yulaf lapasının kalıntılarının ısıtılmasını emreder. Gunnell
ve Binfield tavada beyaz tortu olduğunu fark eder ve tavayı kilitler.

8 Ağustos--Gunnell ve Binfield tavayı Bayan Mounteney'e götürür, Bayan Mounteney tavayı Bay Norton'a
verir.

9 Ağustos--Fawley'den Bay Stevens gelir ve şüpheleri duyar.

10 Ağustos--Gunnell, Bay Blandy'ye şüphelerinden bahseder. Mary
kağıtları ve paketi yakar. Dr. Addington içeri girer.

11 Ağustos--Tava ve paket Dr. Addington'a verilir. Mary'yi uyarır.
Cranstoun'a yazdığı mektup ele geçirilir.

12 Ağustos--Mary ile babası arasındaki son görüşme.

13 Ağustos--Bay Blandy daha da kötüleşir. Dr. Lewis içeri girer. Mary odasına
kapanır.

14 Ağustos--Bay Blandy'nin ölümü. Mary, Harmon ve Binfield'a kaçışını gerçekleştirmeleri için rüşvet vermeye çalışır.

15 Ağustos--Mary'nin kaçışı. Adli tabibin soruşturması. Mary yakalandı.

17 Ağustos--Mary Oxford Kalesi'ne götürüldü.

4 Eylül--Cranstoun Calais'e kaçtı.

1752.

2 Mart--Büyük Jüri Mary Blandy'ye karşı Gerçek Bir Yasa Tasarısı buldu.

3 Mart--Oxford Assizes'te Yargılama. Mahkum mahkum edildi ve ölüme mahkûm edildi.

6 Mart--Mary Blandy'nin idamı.

2 Aralık--Cranstoun'un ölümü.

OXFORD'DA OXFORD İLÇESİ İÇİN YAPILAN ASSIZE'LERDE DURUŞMA.

SALI, 3 MART 1752.

_Hakimler_--

ONURLU HENEAGE LEGGE, ESQ. VE SIR SYDNEY STAFFORD SMYTHE,
KNT., Majestelerinin Maliye Mahkemesi'nin Baronlarından İkisi.

_Tacın Avukatı_--

Onurlu Bay BATHURST.
Bay Çavuş HAYWARD.
Onurlu Bay BARRINGTON.
Bay HAYES.
Bay NARES.
Bay AMBLER.

_Tutuklunun Avukatı_--

Bay FORD.
Bay MORTON.
Bay ASTON.

İddianame.

Pazartesi günü, 2 Mart 1752'de, Oxford kontluğu için yapılan büyük soruşturmada, bekar Mary Blandy'ye karşı, söz konusu kontluktaki Henley-upon-Thames parish'inden Francis Blandy'nin öldürülmesiyle ilgili bir iddianame bulundu, beyefendi.

Salı günü, 3 Mart 1752'de, Mahkeme toplandığında, tutuklu Mary Blandy mahkemeye çıkarıldı ve Mahkeme şu şekilde devam etti:

Suçlama Katibi--Mary Blandy, elini kaldır. [Bunu yaptı.] Oxford kontluğundaki Henley-upon-Thames mahallesinden Mary Blandy adında, bekar, aynı yerden olan Francis Blandy'nin kızı, bekar bekar, merhum beyefendi, çünkü gözünüzde Tanrı korkusu olmadan, şeytanın kışkırtması ve önceden düşündüğünüz kötü niyetle, onu tasarlayıp amaçladığınız için, adı geçen Francis Blandy, adı geçen merhum babanız, hayattayken, onun hayatını elinden almak ve onu 10 Kasım'da, egemen lordumuz İkinci George'un, şimdi Büyük Britanya Kralı'nın saltanatının yirmi üçüncü yılında ve adı geçen 10 Kasım ile 5 Ağustos arasındaki çeşitli gün ve saatlerde, dedi
Majesteleri, güç ve silahla, yukarıda belirtilen Henley-upon-Thames bölgesinde, yukarıda belirtilen ilçede, bilerek, isteyerek ve
kötü niyetle ve önceden düşünülmüş kötü niyetle, belirli
ölümcül zehiri, yani beyaz arsenik'i, yukarıda belirtilen süre boyunca çeşitli zamanlarda söz konusu Francis Blandy'nin içmesi için hazırlanmış olan belirli çaylara karıştırıp katıştırdınız; siz, söz konusu Mary,
o anda ve orada, söz konusu çayın, yukarıda belirtilen ölümcül zehiri böyle karıştırıp kattığınızın, o anda ve orada söz konusu Francis Blandy'nin içmesi için hazırlandığını ve ona o anda ve orada verilmesinin amaçlandığını gayet iyi bilerek;
ve bahsi geçen zehrin daha önce de belirtildiği gibi karıştırıldığı bahsi geçen çay, daha sonra, yani bahsi geçen 10 Kasım günü ve daha sonra bahsi geçen çeşitli gün ve saatlerde, Henley-upon-Thames'te bahsi geçen Francis'e teslim edildi ve orada ve o anda kendisi tarafından içildi; ve bahsi geçen Francis Blandy, bahsi geçen zehrin bahsi geçen çayla karıştırıldığını bilmediğinden, daha sonra, yani bahsi geçen 10 Kasım günü ve daha sonra bahsi geçen çeşitli gün ve saatlerde, bahsi geçen çayla
bu şekilde karıştırılan bahsi geçen zehirden birkaç miktar içip yuttu; ve siz
söz konusu Mary Blandy, söz konusu
Francis Blandy'yi daha hızlı öldürüp katledebilirsiniz, siz söz konusu Mary Blandy, söz konusu 5 Ağustos günü ve söz konusu 5 Ağustos günü ile 14 Ağustos günü arasındaki çeşitli gün ve saatlerde, söz konusu egemen lordumuz
George the Second'ın, şimdi Büyük Britanya Kralı'nın, vb.
saltanatının yirmi beşinci yılında. , güç ve silahla, yukarıda belirtilen
Henley-upon-Thames bölgesinde, yukarıda belirtilen ilçede, bilerek, isteyerek, suçlu bir şekilde ve önceden düşünülmüş kötü niyetinizle, beyaz arsenik gibi bazı ölümcül zehirleri,
o zamanki babanız Francis Blandy'nin içmesi için yapılmış ve hazırlanmış olan bazı su lapasıyla karıştırıp karıştırdınız,
siz Mary, o zaman ve orada, yukarıda belirtilen ölümcül zehiri karıştırıp karıştırdığınız söz konusu su lapasının, o zaman ve orada, söz konusu Francis Blandy'nin içmesi için kendisine verilmek üzere yapıldığını gayet iyi biliyorsunuz; ve aynı su lapası, daha önce belirtildiği gibi, söz konusu zehirle karıştırıldığı gibi, daha sonra, yani aynı gün ve yılda, Henley-upon-Thames'te, söz konusu Francis'e teslim edildi ve orada içmesi sağlandı; ve söz konusu
Francis Blandy, söz konusu zehrin söz konusu su lapasıyla karıştırıldığını bilmeden, daha sonra, yani söz konusu 5 Ağustos günü ve onu izleyen ertesi gün ve daha sonraki çeşitli gün ve zamanlarda ve söz konusu 14 Ağustos gününden önce, söz konusu su lapasıyla
söz konusu şekilde karıştırılmış söz konusu zehirden birkaç miktar içip yuttu ve söz konusu Francis Blandy, söz konusu zehirden ve onun etkisinden
hastalandı ve vücudunda ciddi bir rahatsızlık oluştu ve söz konusu birkaç zamandan
söz konusu Ağustos ayının 14. gününe kadar, söz konusu yirmi beşinci yılda, söz konusu mahallede, söz konusu ilçede, söz konusu 14 Ağustos günü, söz konusu yirmi beşinci yılda, söz konusu Francis Blandy, parish
yukarıda belirtilen ilçede, o zehirden öldü; ve böylece siz,
söz konusu Mary Blandy, o söz konusu Francis Blandy,
söz konusu Henley-upon-Thames'te,
söz konusu şekilde ve biçimde,
suçlu bir şekilde, kasten ve önceden düşünülmüş kötü niyetinizle, söz konusu lordumuz Kral'ın huzuruna,
tacına ve onuruna karşı zehir,
öldürme ve cinayet işlediniz.

Suçlular Mahkemesi Katibi--Nasıl diyorsun, Mary Blandy,
suçlusun ve suçlandığın cinayetten mi suçlusun, yoksa değil misin?

MAHKUM--Suçsuz.

Suçlular Mahkemesi Katibi--Suçlu, nasıl yargılanacaksın?

MAHKUM--Tanrı ve ülkem adına.

SAVCI KATİP--Tanrı sana iyi bir kurtuluş göndersin.

SAVCI KATİP--Ağlayan, sessizlik için bir bildiri yayınla.

SAVCI--Oyez, oyez, oyez! Lordlarım, Kral'ın yargıçları, her türlü kişiyi, hapis cezasına çarptırılmaları halinde, sessiz kalmaları için kesin bir şekilde görevlendiriyor ve emrediyorlar.

SAVCI--Oyez! Egemen efendimiz Kral ile mahkemedeki tutuklu arasında yargılamak üzere görevlendirilen siz iyi adamlar, isimlerinize cevap verin ve para cezalarınızı kurtarın.

Jüri çağrıldı ve hazır bulundu.

SAVCI KATİP--Sen, mahkemedeki tutuklu, son çağrılan ve şimdi hazır bulunan bu adamlar, yaşam ve ölümünüzün yargılanmasında egemen efendimiz Kral ile aranızda geçecek olanlardır. Bu nedenle, onlara veya onlardan herhangi birine meydan okuyacaksanız, yemin etmeden önce, yemin etmek üzere kitaba geldiklerinde onlara meydan okumalısınız; ve dinleneceksiniz.

SAHNE KÂTİBİ--Anthony Woodward.

AĞLAYAN--Anthony Woodward, tutukluya bakın. Egemen efendimiz Kral ile sorumlu olacağınız, mahkemedeki tutuklu arasında gerçek bir kurtuluş sağlamaya çalışacaksınız ve
kanıtlara göre gerçek bir karar vereceksiniz. Tanrı yardımcınız olsun.

Ve aynı yemin geri kalanlara da verildi (yemin edenler)
ve isimleri şöyledir:--

Anthony Woodward, yemin etti; Charles Harrison, yemin etti; Samuel George
Glaze, yemin etti; William Farebrother, yemin etti; William Haynes, yemin etti;
Thomas Crutch, yemin etti; Henry Swell, meydan okudu; John Clarke, yemin etti;
William Read, meydan okudu; Harford Dobson, meydan okudu; William Stone,
meydan okudu; William Hawkins, yemin etti; John Hayes, yaşlı, yemin etti;
Samuel Badger, yemin etti; Samuel Bradley, yemin etti; William Brooks,
meydan okudu; Joseph Jagger, yemin etti. SAVCI KATİP--Cryer, bunları say.

Jüri--Anthony Woodward, Charles Harrison, Samuel George Glaze,
William Farebrother, William Haynes, Thomas Crutch, John Clarke,
William Hawkins, John Haynes, sen., Samuel Badger, Samuel Bradley,
Joseph Jagger.

SAVCI--Beyler, hepiniz yemin ettiniz mi?

SAVCI KATİP--Cryer, bildiriyi yayınla.

SAVCI--Oyez, oyez, oyez! Lordlarıma, Kralın yargıçlarına, Kralın çavuşuna, Kralın başsavcısına veya şu anda yapılacak olan bu soruşturmaya, tutuklunun işlediği veya yaptığı herhangi bir ihanet, cinayet, ağır suç veya kabahat hakkında bilgi verebilecek olan varsa, gelsin ve dinlensin, çünkü tutuklu şimdi serbest bırakıldıktan sonra tutukludur; ve tutukluya karşı ifade vermekle yükümlü olan herkes gelsin ve ifadelerini versin, aksi takdirde kefaletlerini kaybederler.

Suçlama Katibi--Mary Blandy, elini kaldır. Jüri üyeleri, tutukluya bakın ve suçlamasını dinleyin. Kendisi, Oxford kontluğundaki Henley-upon-Thames bölgesinden, bekar, aynı yerden merhum Francis Blandy'nin kızı olan Mary Blandy ismiyle suçlanıyor. [önceki iddianamede belirtildiği gibi] bu suçtan dolayı yargılanmadı. Bu iddianame üzerine yargılandı ve yargılanması sırasında suçsuz olduğunu iddia etti ve yargılanması için kendini Tanrı'ya ve ülkesine, hangi ülkede olursanız olun, emanet etti. Bu nedenle sizin göreviniz, kendisinin suçlandığı suçtan ve cinayetten suçlu olup olmadığını veya suçsuz olup olmadığını soruşturmaktır. Eğer onu suçlu bulursanız, suçun işlendiği sırada veya sonrasında hangi mal veya taşınır mal, arazi veya kiraya sahip olduğunu soruşturacaksınız. Eğer onu suçsuz bulursanız, bunlar için kaçıp kaçmadığını soruşturacaksınız. Eğer onun aynı şey için kaçtığını
bulursanız, suçlu bulmuşsunuz gibi mallarını ve eşyalarını soruşturacaksınız. Eğer onu suçlu bulmazsanız ve o aynı şey için kaçmamışsa, bunu söyleyin ve daha fazlasını söylemeyin;
ve kanıtınızı dinleyin.

Sayın Bay Barrington daha sonra iddianameyi açtı. Daha sonra,

[Sayfa notu: Bay Bathurst]

Sayın Bay BATHURST[1] şöyle konuştu:--

Lordlarınız ve jüri üyeleri, bu davada, bu davanın, tutukluya karşı, adına ve masrafları kendisine ait olmak üzere, onu bu kadar kara bir suçtan adalete teslim etmek için yürütülen Kral'ın avukatıyım.
Bu kadar büyük bir kalabalığın, kendisinin olduğu varsayılan bu kadar iğrenç bir suçlunun yargılanmasını ve felaketini dinlemek ve görmek için
bir araya gelmesine hiç şaşırmadım.

Çünkü beyler, barodaki tutuklu, Bayan Mary Blandy, doğuştan ve eğitimli bir beyefendi, cinayetten daha az bir suçla değil, sadece cinayetle değil, kendi babasının cinayetiyle ve kendisine tutkuyla bağlı bir babanın cinayetiyle, son derece kasıtlı bir şekilde, değişmeyen bir niyetle, ve sonunda kendi elleriyle verdiği zararlı dozun sık sık tekrarlanmasıyla, işlenmiş bir suçla suçlanıyor. Kendi doğası gereği o kadar şok edici ve tüm koşullarıyla o kadar ağırlaştırılmış bir suç ki (eğer suçlu olduğu kanıtlanırsa) onu son nesillere haklı olarak rezil edecek ve çocuklarımızın çocukları, bugünün korkunç hikayesini okuduklarında, böylesine insanlık dışı bir yaratığın var olduğunu düşünerek utanacaklardır. Beyler, size cinayet suçunun iğrençliğini anlatmama gerek yok. Kendi göğsünüze danışmanız yeterli, ve bunu bileceksiniz. Bir cinayet işlendi mi? Katledilen masumun korkunç cesedinin kanında debelendiğini gören ve kendi kanının tüm damarlarında yavaş ve soğuk aktığını hissetmeyen var mı? Katil kaçtı mı? Hangi hevesle peşinden gidiyoruz? Hangi şevkle anlıyoruz? Hangi sevinçle adalete teslim ediyoruz? Ve ona korkunç ölüm cezası verildiğinde, herkes bunu memnuniyetle duyuyor ve "Kimin kanı döküldüyse, onun kanı da onun tarafından dökülecektir." ilahi kınamasının adaletini kabul ediyor. Eğer bu, her sıradan katilin durumuysa, kendi babasını öldüren biri hakkında ne düşünülür? Kendisine ilk ve en büyük insani faydayı sağlayan kişiye kasıtlı olarak en büyük insani zararı veren kişi? Hayatını borçlu olduğu kişinin hayatını kötü niyetle alan kişi? Yaşlılığında, çaresiz bebekliğinde bakımı ve şefkatiyle korunduğu kişiyi kasıtlı olarak yok eden kimdir? Doğanın ve Tanrı'nın yüksek sesine karşı kulaklarını dinsizce kapatan, babasına saygı göstermesini isteyen ve onu onurlandırmak yerine onu
öldüren kimdir?

Burada, Tacın avukatı olarak görünen biz beyler,
bu olayın tüm tarihini, önünüze koymamız gereken kanıtlara daha iyi dikkat edip anlayabilmeniz için, kısa bir süre sonra açmalıyız. Bunu yaparken, durumu ağırlaştırmaktan ziyade hafifletmeye çalışsam da, beni dinleyen herkesin kulaklarını
şok edecek bir tarih açacağıma inanıyorum.

Talihsiz merhum Bay Francis Blandy, bu ilçedeki Henley'de yaşayan bir avukattı. Karakterli ve itibarlı bir adamdı, tek bir çocuğu, bir kızı vardı - ruhunun sevgilisi, yaşının tesellisi. Onun eğitimine azami özen gösterdi ve bu özenin
kötüye kullanılmadığını görmekten memnuniyet duydu, çünkü o nazik, hoş, canlı ve mantıklıydı.
Tüm düşünceleri onu dünyaya avantajlı bir şekilde yerleştirmeye yönelikti. Bunu yapmak için dindar bir dolandırıcılık kullandı (eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz), ona serveti için 10.000 £ verebileceğini iddia etti. Bunu, komşu beyefendilerden bazılarının ona adreslerini vermeleri umuduyla yaptı, çünkü ona olan saygısından dolayı en gençliğinden itibaren en iyi
şirkete kabul edildi ve
kendi davranışları onu daha sonra onlar için kabul edilebilir hale getirdi. Fakat insan sağduyusu ne kadar da dar görüşlüdür? Onun terfisi için tasarlanan şey, onun ölümü ve onun yıkımı oldu.

Çünkü beyler, yaklaşık altı yıl önce, o zamanlar orduda olan bir beyefendi olan Yüzbaşı William Henry
Cranstoun, asker toplamak için Henley'e gelmişti. Kısa süre sonra tutukluyla tanıştı ve £10.000 kazanacağını duyunca aşık oldu - ona değil, servetine. Daha önce çocukları vardı; o sırada evliydi, ancak bunu ondan gizleyerek, onun gözüne girdi
ve evlenmek için onayını aldı.

Onun hakkında kötü bir karakter duymuş olan ve daha sonra doğrulananlara göre, o sırada evli olduğuna inanmak için sebebi olan baba, kolayca tahmin edeceğiniz gibi teklife karşı çıktı.
Bunun üzerine Yüzbaşı Cranstoun ve tutuklu, bu engeli ortadan kaldırmaya karar verdiler ve zavallı adamın ne yazık ki
değerli olduğunu söylediği £10.000'i mümkün olan en kısa sürede ele geçirmeye karar verdiler.

Bunun için, yüzbaşı Ağustos 1750'de Bay Blandy'nin evindeyken, ikisi de bu korkunç eylemde anlaştı. Ve insanların Bay Blandy'nin ölümüne daha az şaşırmaları için, evde müzik duyduklarını söyleyerek başladılar - (Bay Cranstoun'un İskoçya'da Bayan Morgan adında bilge bir kadından öğrendiği gibi) babanın on iki aydan kısa bir süre içinde öleceğinin kesin bir işareti. Yüzbaşı da ikinci görüş yeteneğiyle donatılmış olduğunu iddia etti ve Bay Blandy'nin hayaletini gördüğünü doğruladı. Bu, hizmetçilere babasının uzun yaşamayacağını sık sık söylediği gibi, onun ölümünün kesin bir işaretiydi. Hayır, daha da ileri gitti ve onlara babasının gelecek Ekim'e kadar
yaşayamayacağını söyledi.

Yiyeceklerine ilk kez zehir karıştırmaya başladığı zamanı tespit etmemiz imkansız, ancak muhtemelen Bay Cranstoun'un Henley'den ayrıldığı Kasım 1750'den çok sonra değildi. Zehrin etkileri
kısa sürede fark edildi. Doktoru Dr. Addington'ın, Bay Blandy'nin aylardır bunun korkunç etkilerini hissettiğini söylediğini duyacaksınız. Etkilerden biri de dişlerinin yuvalarından
düşmesiydi. Peki, beyler, kızı bunu fark ettiğinde ne yaptı dersiniz? "Onu dişsiz yaşlı bir haydut olarak lanetledi ve cehennemde olmasını diledi." Zavallı adam sık sık bağırsaklarındaki ağrılardan şikayet ediyordu, sık sık ereksiyon ve hastalık geçiriyordu; yine de vazgeçmek yerine, amacını gerçekleştirmek için daha fazla zehir istiyordu. Ve Bay Cranstoun buna uygun olarak, ertesi nisan ayında ona taze bir tedarik gönderdi; bir İskoç çakıl taşı hediyesi bahanesiyle, beyaz arsenik içeren bir kağıt ekledi. Bunu sık sık çayına katıyordu; ve size kanıtlayacağız ki, Haziran ayında, Bay Blandy bir miktar arseni bir çay tabağına koyduktan sonra, tadını beğenmediği için yarısını fincanda bıraktı. Ne yazık ki, zavallı yaşlı bir temizlikçi kadın (adı Ann Emmet), kahvaltı yapmaktan memnun olarak, kalanını, tencereden bir veya iki tabak daha alarak içti ve kalan ekmek ve tereyağını yedi. Sonuç olarak, şiddetli bir şekilde hastalandı, kusma ve ishal oldu ve hayatı tehlikedeydi. Zavallı kadının kızı gelip Bayan Blandy'ye annesinin ne kadar hasta olduğunu söyledi; o, zehrin yanlış uygulanmasından dolayı üzgündü ve "Annenizin endişelenmesine izin vermeyin, ona uygun olanı göndereceğim." dedi. Ve buna göre, hiçbir doktorun daha iyisini reçete edemeyeceği büyük miktarlarda çuval peynir altı suyu ve sulu koyun eti suyu gönderdi ve böylece zavallı kadını on gün boyunca sırılsıklam etti, ta ki ilaçlarından bıkana ve kızını tekrar Bayan Blandy'ye biraz bira dilenmeye gönderene kadar. "Hayır, hayır, az bira," dedi tutuklu, "bu ona uygun değildi." O zaman, kadının babasının çayına ne kattığını çok açık bir şekilde biliyordu. Etkisini biliyordu. Uygun panzehirleri biliyordu. Zehrin gücünü deneyimledikten sonra, daha açık ve yılmaz bir şekilde, "Yaşlı bir babayı 10.000 pound için cehenneme göndermeye kim karşı gelir ki?" dediği duyuldu. Böylesine korkunç bir ifade hakkında yorum yapmayacağım - yorum yapmaya gerek yok. Bundan sonra, fırsat buldukça
zehri babasının çayına karıştırmaya devam etti.
Kısa bir süre sonra çağıracağımız bir diğer tanık olan Susan Gunnell,
efendisinin bıraktığı bir miktar içti; bundan
çok rahatsızlandı ve üç hafta boyunca böyle devam etti. Bu ikinci kaza
mahkumu alarma geçirdi. Keşfedilmekten korkuyordu.
Çay ile
iyi karışmayacağını gördü. Buna göre, Bay Cranstoun'a daha fazla talimat için yazdı. Buna cevaben, ona
"daha yoğun bir maddeden yapılmış bir sıvıya koy" dedi.

Baba hasta olduğu için sık sık su lapası içiyordu. Bu, toz için uygun bir araçtı. Bu nedenle, bundan sonra onu
her zaman babasının lapasıyla meşgul bulacaksınız. Fakat hasta olan Susan Gunnell'in bunlardan yememesi için, özellikle onu uyardı ve şöyle dedi, "Susan, çok hasta olduğun için, efendinin su lapasından yememen daha iyi olur; su lapasının bana zarar verdiği söylendi ve belki de senin üzerinde de aynı etkiyi gösterebilir." Ve bu uyarının yeterli olmaması için, diğer hizmetçi Betty Binfield'le konuştu ve Susan'ın babasının lapasından hiç yiyip yemediğini sordu ve şöyle ekledi, "Yemese daha iyi olur, çünkü yerse ona da iyi gelebilir, ona söyleyebilirsin." O zaman, babasının lapasına koyduğu tozun etkilerinin ne olduğunu açıkça biliyordu; çünkü eğer hizmetçiye "iyi geliyorsa", babasına da "iyi geliyordu". Ancak babasının yaşamayacağını önceden haber verdiği zaman yaklaşıyordu. Temmuz ayının ortasıydı ve baba hala yaşıyordu. Bu noktada Bay Cranstoun sabırsızlanıyor. 18 Temmuz'da ona yazıyor ve kendini alegorik bir şekilde ifade ederek, ancak bunu kolayca anlayacaksınız, diyor ki, "Üzgünüm
çakıllarını temizlemek için böyle durumlar oluyor; tozu, suyun üstünde yüzmeyecek bir şeye koyarak kullanmalısın, ki bunu sana son
yazılarımdan birinde yazmıştım. Paslarını çıkarmak için çok zayıf olacağından veya en azından çok uzun zaman alacağından korkuyorum."[2] Burada onu dozu iki katına çıkarmaya teşvik ediyor; çok zayıf olacağından ve çok fazla zaman alacağından korktuğunu söylüyor. Ve, acele etmesi için onu daha da teşvik etmek amacıyla, İskoçya'nın güzelliklerini anlatır ve annesi Leydi Cranstoun'un Lennel House'da kendisi için bir daire
tasarlamak üzere işçiler tuttuğunu söyler.

Bu mektubu aldıktan kısa bir süre sonra tavsiyeye uydu. Ve
buna göre dozun iki katına çıktığını göreceksiniz. Babası daha da kötüleşti
ve hizmetçilere kendisinin de söylediği gibi, midesinde bir ateş
topu olduğundan şikayet etti ve şöyle dedi: "Ondan kurtulana kadar asla iyi olmayacak." Ve yine de, babasının ondan kurtulmasından korkarak, babasının bağırsaklarını
tüketene kadar ateşe sürekli olarak yakıt kattığını göreceksiniz.

Beyler, her ayrıntıyı anlatarak sizi oyalamak yerine, sizi ölümcül döneme getireceğim. 3 Ağustos Cumartesi günü, Susan Gunnell efendisi için büyük bir tencere su lapası yaptı. Pazartesi günü, 5'inde, tutuklunun tutulduğu kiler odasına girdiği ve Bay Cranstoun'un tavsiyesine göre tozun iki katını koyduktan sonra, daha iyi karışması için epey bir süre karıştırdığı kanıtlanacak. Gözlenmesinden korktuğu için hemen çamaşırhaneye, hizmetçilerin yanına gitti ve onlara "kilerde olduğunu ve babasının su lapasını karıştırdıktan sonra, en alttaki yulaf ezmesini yediğini" ve "eğer bir şey yemeye başlarsa, bunun yulaf ezmesi olacağını" söyledi. Garip bir tutarsızlık! Hizmetçiyi bundan en fazla iki hafta önce uyaran, bunun kendi sağlığına zararlı olduğunu söyleyen kadın, aniden ona karşı aşırı düşkün oldu. Ancak bu bahane kolayca anlaşılabilir. O öğleden sonra
su lapasının bir kısmı tavadan çıkarıldı ve babasının akşam yemeği için
hazırlandı. Tekrar mutfağa gidip yeterince karıştırmaya özen gösterdi,
kaşığa baktı, birazını parmaklarının arasına sürdü ve
sonra zavallı ihtiyar babasına gönderdi. Babası onu
yutamadan önce şiddetli bir şekilde hastalandı ve ertesi gün boyunca sızlanarak, ishal olarak ve kusarak devam etti. Yine de kendisi
salı günü babasının akşam yemeği için aynı lapadan ikinci bir tabak sipariş etti ve onu babasına götüren ve ona besin olarak veren kişi oldu. Zavallı ihtiyar,
sık tekrarla zayıfladı, daha yarısını içmeden
başından ayağına kadar, en şiddetli
batma ağrıları, sürekli uzanma ve kusmayla ele geçirildi ve bitirmeden yatağa girmek zorunda kaldı. Ertesi sabah zavallı temizlikçi kadın,
eve tekrar geldiğinde, ne yazık ki
yulaf lapasının kalanını yedi ve anında o kadar şiddetli bir şekilde etkilendi ki
iki saat boyunca Bay Blandy'nin evinde öleceği düşünüldü. Mahkum bu sırada yataktaydı; ancak hizmetçi,
odasına çıkıp, ona dame Emmet'in ne kadar hasta olduğunu söyledi,
aynı zamanda babasının su lapasının kalanından başka bir şey yemediğini söyledi. Mahkumun cevabı, "Zavallı kadın! Kalkmadığıma sevindim, onu gördüğümde şok olurdum" oldu - zavallı temizlikçi kadının babası için hazırlananı
yediğini gördüğümde şok olurdum, ama babasının onu yemesine veya çektiği acılara asla şaşırmadım!

Beyler, Çarşamba öğleden sonra, zavallı adam, babası, iki gün boyunca çok acı çekmiş olmasına rağmen, yine de ona aynı lapadan daha fazlasını vermeye çalıştı. "Hayır," dedi hizmetçi, "garip bir tadı var; bayatladı, taze yapacağım." "Şimdi taze yapmaya değmez, seni ütü yapmaktan alıkoyacak; bu yeterli," oldu mahkumun cevabı.
Ancak Susan taze yaptı, sonra içine koymak için tavayı istediğinde, daha önce içinde olanı atmaya gitti. Tavayı eğdiğinde,
altta yulaf ezmesi olamayacağını bildiği beyaz bir toz gördü. Bunu hizmetçi arkadaşına gösterdi, sonra da onu hissettiklerinde,
kumlu olduğunu gördüler. Sonra bunun zavallı efendilerini hasta ettiğini çok açık bir şekilde anladılar. Ne yapmalıydı? Susan hemen
yulaf lapası ve tozla birlikte tavayı merhumun komşusu ve arkadaşı olan Bayan Mounteney'e götürdü. Bayan Mounteney, eczacıya teslim edilene kadar sakladı, eczacı da onu doktora teslim etti ve doktor size bunu denediğinde beyaz arsenik olduğunu
söyleyecektir. Bay Blandy her geçen gün daha da kötüleşti. Sonunda, cumartesi sabahı, yaşlı, dürüst bir hizmetçi olan Susan Gunnell, zavallı efendisinin nasıl muamele gördüğünü görmekten rahatsız olarak yatağının yanına gitti ve en ihtiyatlı ve en nazik şekilde, hastalığının sebebinin ne olduğunu ve kızının buna sebep olduğundan şüphelenmek için güçlü bir zeminin olduğunu ona anlattı. Baba, daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir şefkatle, "Zavallı aşk hastası kız! Bir kadın sevdiği adam için neler yapmaz? Ama sizce ona tozu kim verdi?" diye haykırdı. Kız, "Bay Cranstoun göndermediği sürece, söyleyemezdi." diye cevap verdi. "Ben de öyle düşünüyorum," dedi efendi, "zihirlerden bilgili bir şekilde bahsettiğini hatırlıyorum. O lanet İskoç çakıllarında her zaman kötülük olduğunu düşünürdüm."

Kısa bir süre sonra kalktı ve kahvaltı için salona geldi,
kızı ve katibi Bay Littleton oradaydı. Her zamanki gibi bir tabak
çay ona dökülmüştü. Sadece
tadına baktı ve "Bu çayın tadı kötü," dedi, fincana baktı,
sonra kızına sertçe baktı. Kızı, ilk kez
şok oldu, gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı koştu. Zavallı baba,
kızından daha çok şok oldu, çayı kedinin leğenine döktü
ve kendine gelmek için pencereye gitti. Kızı kısa süre sonra tekrar odaya girdi. Bay Littleton, "Hanımefendi, babanızın çok hasta olduğundan korkuyorum, çünkü çayını
fırlattı," dedi. Bu haber üzerine titredi ve
gözlerinde tekrar yaşlar birikti. Tekrar geri çekildi. Kısa süre sonra baba mutfağa geldi ve ona seslenerek, "Molly, yirmi yıl önce zehirlenmiş olmayı isterdim ve şimdi sonunda zehirden öleceğimi görüyorum." dedi. Bu yeterli bir uyarıydı. Hemen yukarı çıktı, Bay Cranstoun'un mektuplarını, kalan zehirle birlikte aşağı indirdi ve (gözlemlenmediğini düşündüğü için) ateşe attı. Artık zehirin şüpheli görünümlerinden kurtulduğunu düşünerek, ruhu düzeldi, "Tanrı'ya çok daha iyi olduğu için şükretti ve zihninin eskisinden daha rahat olduğunu söyledi." Ne yazık ki! Bizi kurtaracağını
sevgiyle hayal ettiğimiz şey ne sıklıkla yıkımımıza neden oluyor? Şu anki durumda da durum böyleydi. Çünkü ilahi takdirle,
mektuplar yok edilmiş olsa da, içinde zehir olan kağıt
yanmamıştı. Hizmetçilerden biri hemen ateşe biraz taze kömür attıktan sonra, Bayan Blandy odadan gayet memnun bir şekilde
çıktı. Susan Gunnell dışarı çıkarken hizmetçi arkadaşlarına, "Bayan Blandy'nin ateşe birkaç kağıt attığını gördüm, bakalım
bunların ne olduğunu keşfedebilecek miyiz?" dedi. Kömürleri çıkardılar ve içinde beyaz toz olan bir kağıt buldular, Bay Cranstoun'un elleriyle, "Çakılları temizlemek için toz."[3] yazıyordu. Bu tozu sakladılar ve doktor size bunun beyaz arsenik olduğunu söyleyecektir, yulaf lapası tavasında bulunanla aynı.

Şimdi (hayal ettiği gibi) kendi endişesini gizlemişken, onu ertesi gün sevgilisinin keşfedilmesini engellemeye çalışırken bulacaksınız. Kingston'dan Bay Blandy bir önceki gece babasını görmeye gelmişti, Pazar sabahı Bay Littleton'ı da kiliseye gönderdi; oradayken oturdu ve sevgili Cranstoun'a
bu mektubu yazdı--

Sevgili Willy,--Babam o kadar kötü ki, sana ancak bunu söylemek için zamanım var,
eğer benden yakında haber alamazsan korkma. Ben
kendim daha iyiyim. Mektuplarına herhangi bir kaza olmasın diye,
yazdıklarına dikkat et. İçten iltifatlarımla. Her zaman seninim.

"Babam çok kötü." Onu kim böyle yaptı? Yine de bunun için üzgün olduğunu söylüyor mu? Hayır; babasının o zamanlar ona gönderdiği o tozdan ölmek üzere olduğunu biliyordu,
yine de kendisinin daha iyi olduğunu ona bildirebilirdi.
Bu koşullar altında, mektuplarının keşfedilmemesi için
yazdıklarına dikkat etmesi konusunda onu uyarabilirdi! Karşılıklı suçluluklarını bundan daha güçlü ne ifade edebilirdi? Bu mektubu en az beş gofretle
mühürledi. Bay Littleton kiliseden geldiğinde, her zamanki gibi yönlendirilmesini ve postaya verilmesini isteyerek mektubu ona özel olarak verdi. Bay Littleton o zamanlar bu kara
işlemden çok iyi haberdardı ve onun emirlerine itaat etmedi. Mektubu açtı, bir kopyasını aldı. Daha fazla hatırlayınca, orijinalini babasına götürdü, o da ona açıp okumasını söyledi. O da öyle yaptı. Sizce beyler, zavallı yaşlı adam bu keşif üzerine
neler söyledi? Sadece şu sözleri söyledi, "Zavallı aşk hastası kız! Bir kadın sevdiği adam için neler yapmaz ki?"

Pazartesi sabahı, doktorların emriyle iki gün babasını görmeden tutulduktan sonra, vicdanı veya daha doğrusu korkusu onu rahatsız etmeye başladı; hizmetçiye babasını görmezse dikkatinin dağılması gerektiğini söyledi ve onu görmek için yalvaran bir mesaj gönderdi. Buna göre kabul edildi. Aralarındaki konuşma şuydu: "Baba, nasılsın?" "Canım, çok hastayım." O
derhal dizlerinin üzerine çöktü ve dedi ki, "Sevgili beyefendi, beni istediğiniz yere
sürün; bana istediğinizi yapın, böylece beni affedin ve bağışlayın. Ve Bay Cranstoun'a gelince, onu bir daha asla görmeyeceğim, yazmayacağım veya onunla
konuşmayacağım." O cevap verdi, "Seni affediyorum, ama canım,
benim kendi baban olduğumu düşünmeliydin." Bunun üzerine tutuklu,
"Beyefendi, hastalığınız konusunda masumum." dedi. Orada bulunan Susan Gunnell, bu ifade üzerine onun sözünü kesti ve ona babasının su lapasına koyduğu ve ateşe attığı kağıdı sakladığı zehiri
üretmek zorundayken, masum olduğunu söylediğini duyduğunda şaşırdığını söyledi. Kızına olan sevgisi ve şefkati tarifsiz olan baba, onun böyle
suçlandığını duymaya dayanamadı; bu nedenle, yatağında dönerek, "Ah o alçak! Evimin alabileceği en iyi şeyleri yiyip içen, hayatımı elimden alan ve kızımı mahveden!" diye haykırdı. Bunu duyan kız, yatağın diğer tarafına, ona doğru koştu; bunun üzerine, "Canım, o adamdan nefret ediyor olmalısın, bastığı topraktan bile nefret ediyor olmalısın." diye ekledi. Bunun üzerine, tutuklu, "Sevgili beyefendi, bana karşı gösterdiğiniz nezaket, kalbime saplanan kılıçlardan daha kötü. Dizlerimin üzerine çöküp, bana lanet okumamanız için yalvarmalıyım. "Babanın cevabını duy, o zamanlar onun elinden çıkan zehirle ölmekte olan bir baba--"Seni lanetliyorum, canım! Hayır, seni kutsuyorum ve Tanrı'ya seni kutsaması ve hayatını düzeltmesi için dua edeceğim"; sonra ekledi, "Öyleyse canım, kendini suçlayacak bir şey söylememek için odadan çık." Bir ebeveynden çocuğa böyle bir şefkat hiç görülmemiştir! Onun tavsiyesine uyacak kadar ihtiyatlıydı ve konuşmadan odadan çıktı. Onun nezaketi yaklaşık yarım saat boyunca kalbine kılıç gibi saplandı. Aşağı inerken Betty Binfield ile karşılaştı ve bu şekilde etkilenmişken, babasının lapasına biraz toz koyduğunu ve Susan ile kendisinin, efendilerine karşı dürüstlükleri nedeniyle servetinin yarısını hak ettiklerini söyledi. Beyler, sizi her günün ayrıntılarıyla yormak istemiyorum, Çarşamba günü öğleden sonra, baba öldü. Ölümünden sonra, kendini keşfeden tutuklu, uşağı kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalıştı; ancak o, baştan çıkarılmayacak kadar dürüsttü
Babasının ölümü için ona yardım etmesi karşılığında bir ödülle, ancak bunun
L500'e mal olacağını söyledi. O gece yatağa gitmeyi reddetti.
Babasının ölümü için duyduğu üzüntüden değil, çünkü yanında oturan hizmetçi size
tüm gece boyunca onun adına en ufak bir üzüntü, şefkat veya pişmanlık göstermediğini söyleyecektir. Ama gecenin bir yarısı
Londra'ya gitmek için bir posta arabası almayı teklif etti ve hizmetçiye kendisiyle birlikte gitmesi için yirmi beş gine teklif etti. "Bir
posta arabası! ve Londra'ya git! Tanrı korusun, hanımefendi, böyle bir şey
yapmam." Hizmetçinin amacına uygun olmadığını düşünen tutuklu,
hemen yüzüne bir gülümseme kondurdu--"Sadece şaka yapıyordum." Sadece
şaka yapıyordum! Aman Tanrım! Şimdi sadece şaka yaptığını mı düşünecekti?

Babası zehirden yeni ölmüştü: onu zehirlediğinden şüpheleniyordu;
baba katili olmakla suçlanıyordu; ve şaka yapabileceğini mi düşündü?

Şimdi sahip olduğu yardımı gördüğümde (ve meslekteki en yetenekli üç beyefendinin yardımına sahip olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum) eminim ki şimdi şaka yaptığını söylemesi tavsiye edilmeyecektir. Ama size çok açık bir şekilde görünecek ki beyler, şaka yapmıyordu,
çünkü ertesi sabah yolculuk için uygun bir kıyafet giydi ve ona bakmakla görevli kişiler yokken
evden gizlice çıkıp Henley Köprüsü'nden geçti. Ama yaptıklarını duyan kalabalık onu o kadar yakından takip etti ki küçük bir birahane olan Angel'a sığınmak zorunda kaldı. Daha sonra adli tabibin soruşturmasında jüride yer alan bir beyefendi olan Bay Fisher oraya geldi ve onu ikna etti (ya da başka bir deyişle
onu eve dönmeye zorladı). Geri döndüğünde, soruşturma oturumunda, Bay Fisher'ı başka bir odaya çağırır ve şöyle der, "Sevgili Bay Fisher,
Sizce bana ne yapacaklar? Beni Oxford hapishanesine mi gönderecekler?" "Hanımefendi," dedi, "Korkarım sizin için zor olacak. Ama eğer Bay Cranstoun'un mektuplarından herhangi biri varsa ve onları getirirseniz, bunlar sizin için bir işe yarayabilir." Bunu duyunca haykırdı, "Sevgili Bay Fisher, ne yaptım? O kötü adamı asacak mektuplarım vardı ama onları yaktım. O kötü adama olan şerefim beni yıkıma sürükledi." Ve gerçeği söyledi.

Bu, beyler, özünde bu kara olayın tarihidir.
Ama lordlarım, bu tarih zaman sırasına göre olsa da,
sizin lordluklarınıza ve jüriye delilleri sunacağımız sıra değildir. Bay Francis Blandy'nin zehirden öldüğü gerçeğini ortaya koyarak başlamamız uygun olacaktır. Doktorlar bunu kanıtladıktan sonra, 5 Ağustos'ta su lapasına konulan
zehirden öldüğünü göstermeye devam edeceğiz. Bundan sonra, bir dizi koşuldan ve kendi itirafından yola çıkarak, babasının su lapasına koyduğunu, bunun babası için olduğunu ve zehir olduğunu bildiğini kanıtlayacak tanıklar çağıracağız. Bunu yaptıktan sonra, daha önce bahsetmeyi unuttuğum bir kanıtla bitireceğiz, bu da Angel'daki Bay Lane ile arasındaki konuşma. Bay Lane ve karısı o sırada yürürken, kapının etrafında bir kalabalıkla karşılaştılar, mahkumu görmek için birahaneye girdiler. Tanımadığı bir beyefendiyi gördüğü anda, ona yaklaştı, "Beyefendi, siz bir beyefendi gibi görünüyorsunuz; Tanrı aşkına, bana ne olacak?" "Hanımefendi!" dedi, "Oxford hapishanesine gönderileceksiniz; orada hayatınız için yargılanacaksınız. Masumsanız, beraat edeceksiniz; suçluysanız, ölüm cezasına çarptırılacaksınız." Mahkum bunu duyunca ayağını yere vurdu ve "Ah! O lanet olasıca hain!" dedi. Sonra durakladı, "Ama neden onu suçluyorum? En çok kendimi suçluyorum, çünkü ben verdim ve sonucunu biliyordum." Eğer sonucu
bilmiş olsaydı, eminim ki siz beylerden hiçbiri
sonucuna katlanmayı hak ettiğini
düşünmezdi.

Ve burada, İlahi Takdirin elinin onu bugünkü yargılamaya
getirmek için nasıl açıkça araya girdiğini gözlemleyeyim ki
sonucuna katlansın. İlahi Takdirin elinden başka ne
olabilirdi ki
ateşe attığı kağıdı
koruyabilir ve
onu yiyip bitiren alevden yanmadan
kapabilirdi! Aman Tanrım! Senin bütün yolların ne kadar harikadır
ve bu kağıdı bugün tutukluya karşı delil olarak sunulmak üzere ne kadar mucizevi bir şekilde korudun ki
suçunun cezasını çeksin ve aynı şekilde ilahi majestelerine
karşı gelmeye meyilli olabilecek diğer herkes için korkunç bir örnek olsun!

Şunu da ekleyeyim ki, Providence'ın yanı sıra, kamuoyu, bu karanlık gizli işi soruşturmakta yorulmak bilmez titizlikleri sayesinde, bu
durumda önünüze böyle karanlık bir işlemin
izin verebileceği en açık ve en güçlü kanıtı koymamızı sağlayan iki asil lord'a[4] borçludur. Çünkü zehirlenme gizlice ve tek başına yapılır. Diğer cinayetlere benzemez ve aynı açıklıkla kanıtlanamaz.
Ancak, bu davada sahip olduğumuz kanıtlar mümkün olduğunca açık ve doğrudandır ve eğer size açtığım şeye denk gelirse, yemininizin sizden talep ettiği adaleti ülkenize yapacağınızdan hiç şüphem yok.

[Sayfa notu: Bay Çavuş Hayward]

Bay ÇAVUŞ HAYWARD--Lordlarınız ve jüri üyeleri, ben de bu vesileyle Tac'a yardımcı olmak üzere atandım, ancak Majestelerinin bilgili avukatları bu içler acısı olayın çok sadık bir anlatımını önünüze koyduğundan, daha önce söylenen herhangi bir şeyi tekrarlayarak daha fazla zamanınızı almam neredeyse gereksiz görünüyor; ve aslında, kendi eğilimlerim beni suçlu sahnenin üzerine bir örtü çekmeye yönlendirirdi--o kadar karanlık ve o kadar korkunç bir sahne ki, görevim beni buna çağırmasaydı, bunun insan gözlerinden sonsuza dek gizlenmesini isterdim. Ancak şu anda kan soruşturması yaptığımız için, bu kanlı düzenek ve iğrenç cinayetle birlikte gelen koşullar zinciri hakkında bazı gözlemlerde bulunmam kesinlikle gereklidir. [İllüstrasyon: Kaptan Cranstoun ve Bayan Blandy
(_British Museum'daki Bir Gravürden_.)]

Deneyim bize birçok durumda tek bir olgunun
sahte tanıklıkla desteklenebileceğini, ancak
icat edilemeyecek (asla gerçekleşmemiş olsalardı) bir dizi koşulla birlikte olduğunda,
böyle bir olgunun her zaman dolaylı kanıtların da yardımıyla bir jüriyi tatmin edecek şekilde ortaya çıkarılacağını öğretti. Çünkü
birbiriyle uyuşan koşullar insan yapımının üstündedir.
Ve özellikle de bir planın ilk düzenlemesinden ölümcül şekilde uygulanmasına kadar doğal olarak ortaya çıkanlar. Bunu önerdikten sonra, şimdi size bu olayda ortaya çıktığına inandığım türden durumları sunacağım ve bunların, sanığın kendi babasının ölümüne bilerek sebep olduğuna dair çok ikna edici bir kanıt olup olmadığını sizin yargınıza bırakacağım, çünkü sanığın ne yaptığını bilmesi kaderine bağlı olacaktır. Her türlü cinayet arasında zehirle işlenen en korkunç olanı, bir adamı savunmasız bırakan ve kendisini savunma fırsatı vermeyen, özellikle de en az şüphelenilebilecek ve doğal olarak yardım ve teselli beklenebilecek bir çocuğun elinden işlendiğinde daha da korkunç olanıdır. Bir baba, Tanrı'nın izniyle, hayatının ikinci sebebi olduğu bir çocuktan şüphelenebilir mi? Hayır, elbette, ama şimdi önünüzdeki durum budur. Talihsiz ölen kişi
zehirle ölümünü aldı ve bu şüphesiz
kendisinin -tek- sevgili çocuğunun elinden oldu. Beyler,
en yakından tanıdığım ve mizacının mükemmelliğine ve kalbinin dürüstlüğüne güvenle sadık bir şekilde tanıklık edebileceğim bir kişinin anısına tek bir gözyaşı dökmekten beni bağışlayın. Ah!
Eğer
şu anda yaşıyor olsaydı ve kızını orada görseydi,
zehrin verebileceği en şiddetli işkenceler
böyle bir manzaradan çekeceği acının yanında hiç kalırdı.

Ve bu zamanda en acı acılar, mahkûmun kalbini saracağından, eğer o, ne kadar büyük bir babayı kaybettiğini düşünürse, ben de bu vesileyle onun en büyük sıkıntılarına kolayca katılabilirim ve ağlayanlarla birlikte ağladığım için kendimi asla suçlamayacağım, ayrıca bu kovuşturmadaki bilgili yardımcılarımın da, mahkûm masumiyetini ortaya koyarak, bu soruşturmanın sonunda sevinmek için bir fırsat bulursa, benimle birlikte sevineceğinden en ufak bir şüphem yok. Ama ne yazık ki, ona yöneltilen suçlamanın kanıtlanmasından korkuyorum, buna eşlik eden koşullar çok ikna edici. Bunların neler olduğu ve bunlardan ne toplanabileceği, sizin değerlendirmenize sunmam gereken bir sonraki işim. Fakat oraya girmeden önce, merakın bu ciddi yargılamanın olayını duymak için buraya getirdiği bu kalabalık ve kalabalık topluluğa hitap etmem için izin istemeliyim, bunun tutuklunun şu anki melankolik durumu için ne gibi bir sonucu olursa olsun, bunun bizim lehimize dönmesini ve zihinlerimizi ciddiyete ve dikkati çekmeye yöneltmesini umuyorum. Ciddi, gerçekten de, bunu gerçekten korkunç bir mahkeme olarak adlandırabilirim, çünkü Majestelerinin iki bilgili yargıcının önünde bu yargılama yöntemi bir devrede nadiren görülmüştür; şüphesiz erdem, dürüstlük ve öğrenime sahip yargıçlar, bu zahmetli ve önemli işi sadece suçu cezalandırmak için değil, aynı zamanda masumiyet ortaya çıktığında onu korumak ve kollamak için de yaparlar.

Fakat siz, bu Üniversitenin genç beyefendisi, özellikle dikkatinizi rica ediyorum, sizi kötülüğe ilk yaklaşımlara ve ayartmalara karşı dikkatli olmaya içtenlikle yalvarıyorum. Burada bir ebeveyne itaatsizliğin korkunç sonuçlarını görün. Erdemli bir şekilde yetiştirilmiş, hayatındaki iyi davranışları ve sağduyulu davranışlarıyla öne çıkan, kötü Cranstoun ile talihsiz tanışmasına kadar genç bir hanım olan Bayan Blandy'nin hayatı için ve kendi eliyle kendi babasına karşı işlenen en umutsuz ve en kanlı cinayet için yargılanacağını kim düşünebilirdi? Onun uyarılarını dinleseydi bu felaket asla başına gelmezdi. Buradan ebeveynlere itaatsizliğin korkunç sonuçlarını öğrenin; ve ayrıca şunu da bilin ki, büyük olasılıkla aynı felaket, eğitimlerini üstlenen kişilerin, valilerin, yargıçların ve üzerlerine yetki verilen diğerlerinin tavsiyelerini inatla göz ardı eden, ihmal eden ve hor görenlerin başına da gelebilir. İyi hekimin mükemmel özdeyişini zihninize kazıyın: "Venienti occurrite morbo. "Kendimizi günaha yönelik ilk ayartmalara karşı savunalım ve masumiyetimizi hayatlarımız gibi koruyalım; çünkü bir kez, biraz da olsa, pes edersek, "Buraya kadar gideceğim ve daha fazla devam etmeyeceğim" demek kimin elinde?

Ve şimdi, jüri üyeleri, daha önce bahsettiğim o gözlemleri, size, size yöneltilen konu hakkında doğru bir yargıya varmanıza yardımcı olmak için sunmaya çalışacağım. Bu kanlı olayın
yazarı ve planlayıcısı şu anda burada değil. Keşke orada olsaydı, çünkü onu bu tür suçların cezasız kalamayacağına ikna edebilseydik. O terk edilmiş, sinsi ve iğrenç
alçak herifin hain iltifatları ve zararlı tavsiyeleriyle mahvolmuş ve mahvolmuş olan mutsuz tutuklu, babasının ailesine kendini tanıtmanın bir yolunu bulmuş ve oradayken, sahte aşk bahaneleriyle, tek kızı ve çocuğu. Aşk! buna aşk mı dedim? Bu ismi hak etmiyor; eğer bir şeye aşk olsaydı, genç hanımın serveti olduğu varsayılan 10.000 pounddandı. Kendi karısı ve
çocukları olan bir adam gerçekten başka bir kadına aşık olabilir miydi? Böyle bir şey
varsayılamaz ve bu yüzden buna sadece açgözlülük ve şehvet demek için izin istiyorum;
ama ne olursa olsun, babanın hayatı aralarında yürütülmesi amaçlanan ve tasarlanan cezai kovuşturmalara bir engel haline gelir ve bu yüzden
öngörülen plana göre
o hayali mutluluk hali elde edilebilmesi için
önce babanın ortadan kaldırılması gerekir. Bu zavallı adamın yıkımının
dünyaya nasıl getirildiğine dikkat edin - hayaletler, gürültüler, sesler, müzik, ölenin evinde zaman zaman duyulduğu bildiriliyor. Günleri bile
sayılıdır ve kendi çocuğu hayatının alanını ancak bir sonraki Ekim ayına kadar sınırlar. Bunun anlamı ne olabilir ki,
önceden belirlenmiş bir ölüme dünyayı hazırlamaktan başka? Bir adamın hayatının günlerini, onu kısaltmak için ne yapılması gerektiğini bilen birinden başka kim sınırlayabilir?

Bunu gerçekleştirmek için Cranstoun çakıl taşları ve ayrıca onları temizlemek için bir toz hediyeleri gönderir ve bu tozun, beyler,
bu iğrenç planı gerçekleştiren korkunç zehir olduğunu göreceksiniz.

Zaman zaman çakıl taşlarından bahsedilir, ancak tozdan tek bir hece bile bahsedilmez. Eğer içinde gizli bir gizem olmasaydı, neden biri veya diğeri de olmasın? Cranstoun ayrılmadan önce gücünün bir
denemesi için hazırlık yapılır.
Ölümcül içeceği karıştırır, ancak henüz katılaşmamış olan tutuklunun vicdanı,
gözlerini kaçırmaya zorlar ve babayı başka bir dünyaya göndermek için hazırlanan
kadehi görmeye cesaret edemez.

Bundan kısa bir süre sonra Cranstoun aileden ayrılır (şüphesiz yaşlı adamı öldürmek için kurduğu planı tamamlamak için nasıl daha fazla ilerleyeceğine dair talimatlar bırakarak) ve bunu kendi eliyle yazdığı mektuplarda göreceksiniz ki, toz ne olursa olsun, çok ince bir sıvıya karıştırılmamalıdır, çünkü keşfedilebilir ve bu nedenle su lapası bu amaç için daha uygun kabul edilir. Bu durumlarda yapılan sık karışımlarla talihsiz hizmetçi ve temizlikçi kadın yanlışlıkla ölümcül bileşimin bir kısmını içti. Hastalıklarından şikayet edildiğinde, tutuklu nasıl davranır? Onlara bir doktorun yapabileceği kadar sanat ve beceriyle ilaç vermez mi? Aşındırıcı zehirin kenarını emmek ve çıkarmak için uygun sıvılar ve iksirler reçete etmez mi? Eğer ne olduğunu bilmiyorsa, hem hizmetçi hem de temizlikçi kadında ölümcül sonuçları önlemek için nasıl bu kadar başarılı bir şekilde ilaç verebilir? Bu işlem sırasında mutsuz baba, kızından kompozisyonu aldıktan hemen sonra işkence edici ağrılarla boğuştuğunu
görür. Ona herhangi bir bakım yapıldı mı? Ona
bakması için gönderilen bir doktor var mı? İçten içe hissettiği
acıları ve işkenceleri
sakinleştirmek için hazırlanmış herhangi bir şifalı içecek var mı? Benim
bulabildiğim hiçbir şey yok. Kendisine bakmak ve kendi çocuğunun başına getirdiği o sefaletlere katlanmak zorunda kalıyor ve yine de ona yardım edecek yüreği yok. Bu, suçlu olmaktan başka ne olabilir? Masum bir çocuk, kendi babasının neden düzensiz hale geldiğini en katı şekilde araştırmaz mıydı? Tavsiye ve yardım için dünyanın dört bir yanından aramaz mıydı? Ama bunun yerine, ondan en acı ifadeleri duyuyorsunuz, insan doğasını şok etmeye yetecek ifadeler. Bunların hepsi daha önce bilgili liderim tarafından belirtildi ve bunları tekrarlamayacağım. Kriz yaklaştıkça, babasına karşı davranışının daha iyi bir görünüme sahip olup olmadığına bakın. Bay Blandy'nin rahatsızlığının zehirden kaynaklandığından ve özellikle de tutuklunun bundan haberdar olmasından şüphelenilmeye başlandığında, artık çok ileri giden zavallı adam, kendi çocuğundan şüphelenmek için büyük bir neden olduğunu öğrendiğinde, hangi ifadeleri kullanıyor? En nazik şekilde, "Zavallı aşk hastası kız! Ben
her zaman o İskoç çakıllarında kötülük olduğunu düşünmüşümdür. Ah, o
kahrolası kötü adam Cranstoun, evimin sunduğu en iyiyi yiyip en iyiyi içti, bana böyle hizmet etti ve zavallı aşk hastası kızımı mahvetti!" Bu, rahatsızlığının nedenini ve sebeplerini bildiğinin tartışılmaz bir kanıtıydı.

Babanın şüphelerinin evde yayılmasıyla ilgili rapor kısa sürede
mahkûmu alarma geçirdi; bu durumda ne yaptı?
Bu eylemlerinin suçunu gizlemek için açık bir niyetten kaynaklandığı dışında başka bir yorum yapılabilir mi? Barut kağıdı neden ateşe atıldı? Bilgili liderimin en zarif şekilde gözlemlediği gibi, mucizevi bir şekilde korundu. Bir şeylerin yanlış olduğunun farkında olmasaydı, gizlemek için hangi sebep vardı? Eğer
kağıttakileri bilmiyorsa,
ne amaçla
ateşe atıldı? Ve o kağıtta gerçekten ne vardı
size ölümcül bir zehir gibi görünecek.

Uzun zamandır beklenen ve ölümcül saat sonunda geldi ve bundan kısa bir süre önce, tutuklu Cranstoun'a babasının çok hasta olduğunu ve mektuplarına herhangi bir kaza olmaması için ne yazdığına dikkat etmesi gerektiğini söyleyen bir mektup gönderdi. Bu mektubun yazıldığı koşullar, dil veya zaman tutuklunun masum olabileceğini varsaymaya
olanak tanıyor mu? Bana göre bunlar onun ne yaptığını bildiğinin en büyük kanıtı. Cranstoun'un mektupları hangi kazalara
uğrayabilir? Eğer o mektuplarda masumiyetin etkileri dışında hiçbir şey yoksa, neden yazdıklarına dikkat etsin? Bundan çok kısa bir süre sonra, zehirin gücü babayı dünyadan
uzaklaştırıyor. Mahkumun
bunun üzerine nasıl davrandığını bir dinleyin. Babanın cesedi henüz soğumamıştı ki, uşağa, eğer onunla birlikte giderse, büyük miktarda parayla
ödül vererek başvuruda bulundu; ancak hizmetçinin sadakati ve erdemi, dört veya beş yüz poundun bile cazibesine karşı
kanıttı. Hizmetçiye bir sonraki teklif, bunu yapması için bir ödül teklif ederek bir fayton alması ve onunla birlikte Londra'ya gitmesiydi; ancak bu proje de hizmetçinin dürüstlüğü yüzünden başarısız oldu. Ertesi sabah, Edward Herne'nin (kendisine nöbetçi
konan) yokluğunda, babasının evinden kaçtı ve bir yolculuğa çıkacakmış gibi giyinerek sokaktan aşağı yürüdü; ancak kalabalık onu kısa sürede fark etti ve onu köprünün üzerindeki bir meyhaneye sığınmaya zorladı. Bu işlemler masumiyetin etkileri gibi mi görünüyor? Korkarım ki durum çok daha farklı. Masum bir kişi, ölen ebeveyninin evini, onun cenazesi için uygun ve düzgün hazırlıklar yapmak istediği bir zamanda terk eder miydi? Masum bir kişi, böyle bir zamanda, kaçmak için yardım karşılığında para teklif eder miydi? Bence hayır; ve umarım böylesine şaşırtıcı bir davranış için tatmin edici bir sebep bulur.

Masumiyet ve suçluluğu bir kefeye koyalım ve tutuklunun eylemlerinin
hangi tarafa en uygun olduğunu gözlemleyelim. Masumiyet,
göksel bakire, her zaman yanındadır; dünyanın
askın bakışlarına, kızgınlıklarına ve zulümlerine bakmaya cesaret eder; en katı soruşturmanın testinden geçebilir; ve onu ne kadar çok
görürsek, cazibesine o kadar çok aşık oluruz. Ama
suçluluk için durum böyle değildir. Kötücül iblis, kötü
tasarımlarını gizlemek ve keşfedilmesini engellemek için haksız araçlar kullanır. Hile
ve kurnazlık onun destekçileridir, rüşvet ve yolsuzluk onun davasının savunucularıdır; hukuk ve adaletin önünden kaçar ve samimi ve tarafsız bir soruşturmanın denetiminden
kaçınır. Beyler, tüm bu konuda siz yargılayacaksınız; ve tutuklu için elinizden geldiğince olumlu yargılayacaksınız.

Eğer bu bizi tutuklunun suçluluğuna ikna etmeye yetmiyorsa, bence son işlem bile en ufak bir şüpheye yer bırakmayacaktır. Sığındığı eve gelen kişilerle yaptığı konuşmada, kendinden emin olmaktan başka ne ondan bu tür ifadeler çıkarabilirdi? Bay Fisher ile Cranstoun hakkında yaptığı konuşmada, o alçak adamı asacak mektup ve kağıtlar olduğunu beyan ettiğini göreceksiniz; ve yine, "Şerefim, Bay Fisher, o alçak beni mahvetti" diyor; ve yine, Bay Lane'e, ona ne yapacaklarını
sorarken, bu acı ünlemle patlıyor, "Ah, o lanet olası kötü adam!" Sonra kısa bir duraklamadan sonra, "Ama neden onu suçlayayım? Ben ondan daha suçluyum, çünkü ona verdim." Eğer ne olduğunu bilmiyorsa, verdiği için nasıl suçlu olabilirdi? Ve söylendiği gibi, daha da ileri giderek, "Sonucunu bildiğini" söyledi. Eğer biliyorsa, bunun sonucuna da katlanmayı
beklemeliydi.

Böylece, beyler, bu işlemle ilgili bazı gözlemlerimi önünüze koymaya çalıştım ve umarım bunları dikkate almaya
değer görmezsiniz. Talimatlarımda olmayan bir gerçekle ilgili hiçbir şey söylemediğime inanıyorum; aksi takdirde, bunun kasıtlı olmadığını
size temin ederim. Ve yasal kanıtlarla desteklenmeyen her şeyi tamamen göz ardı edeceksiniz.

Bu çeşitli işlemler ve bunlara eşlik eden koşullar hakkında sunduğum yorumdan başka bir yorum yapılabilirse, buna yer olduğunda her zaman merhametli tarafa meyledeceğinizden şüphem yok.

Şimdi delillerimizi sunmaya geçeceğiz.

Kralın avukatı olan diğer beyefendiler Bay Hayes, Bay Wares ve Bay Ambler'dı.

Mahkumun avukatları Bay Ford, Bay Morton ve Bay Aston'dı.[5]

Savcılık için delil.

[Sayfa notu: Dr. Addington]

Dr. ANTHONY ADDINGTON[6] muayene etti--Bay Blandy'nin son hastalığında yanındaydım.

İlk kez ne zaman yanına çağrıldınız?--10 Ağustos Cumartesi akşamı.

Onu ne durumda buldunuz? Yataktaydı ve bana,
5 Ağustos Pazartesi gecesi biraz yulaf lapası içtikten sonra,
ağzında olağanüstü bir kumluluk hissettiğini,
dilinde, boğazında, midesinde ve bağırsaklarında çok acı verici bir yanma ve karıncalanma ve
bulantı ve sızlanma hissettiğini, bu semptomların kusma ve ishal nöbetleriyle
geçtiğini söyledi.

Bu nöbetler aldığı herhangi bir ilaçtan mı yoksa yulaf lapasından mı kaynaklanıyordu?--Hayır,
herhangi bir ilaçtan değil; yulaf lapasını içtikten hemen sonra ortaya çıktılar.

O gün hiç ilaç almamış mıydı?--Hayır. Başka şikayette bulundu mu? - Salı gecesi, 6 Ağustos'ta daha fazla yulaf lapası içtikten sonra ağzındaki kumlu tadı tekrar hissettiğini ve dilinde, boğazında, midesinde ve bağırsaklarında yanma ve batma hissinin iki kat daha şiddetli bir şekilde geri döndüğünü ve karnının aşırı şişmesi ve vücudunun hem iç hem de dış kısımlarında şiddetli ağrılar ve batmalar olduğunu, bu batmaları aynı anda kendisine saplanan sonsuz sayıda iğneye benzettiğini söyledi. - Yulaf lapasını içtikten ne kadar sonra? - Hemen hemen hemen. Bana aynı zamanda soğuk terlemeler, hıçkırık, aşırı huzursuzluk ve endişe yaşadığını, ancak daha sonra, yani 10 Ağustos Cumartesi gecesi, çok sayıda dışkılama ve bazı kanlı dışkılamalar yaptıktan sonra, ağzı, dudakları, burnu, gözleri ve tabanı hariç her yerde oldukça rahat olduğunu ve bağırsaklarında geçici sızlanmalar olduğunu söyledi. Ona ağzındaki, dudaklarındaki, burnundaki ve gözlerindeki bu rahatsız edici hisleri neye bağladığını sordum. Pazartesi gecesi, 5 Ağustos ve Salı gecesi, 6 Ağustos'ta yulaf lapasına
kattığı bir şeyin dumanına olduğunu söyledi. İncelediğimde dilinin şiştiğini ve boğazının hafifçe iltihaplandığını ve tahriş olduğunu gördüm. Dudakları, özellikle üstteki, kuru ve pürüzlüydü ve üzerlerinde öfkeli sivilceler vardı. Burun deliklerinin içi de aynı durumdaydı. Gözleri biraz kanlıydı. Bu görünümlerin yanı sıra, nabzının düşük, titrek, aralıklı attığını; zor, eşit olmayan bir solunumu; sarımsı bir ten rengi; kelimelerini söylemekte zorluk çektiğini; ve bir seferde en ince içkiden bir çay kaşığı bile yutamadığını gözlemledim. Bu görünümlerin ve semptomların zehirin etkisi olduğundan şüphelendiğim için Bayan Blandy'ye Bay Blandy'nin son zamanlarda hizmetçilerinden veya müşterilerinden veya başka bir kişiden herhangi birini gücendirip gücendirmediğini sordum. "Tüm dünyayla barışık olduğunu ve tüm dünyanın onunla barışık olduğunu" söyledi. Sonra ona daha önce hiç bu tür şikayetlere maruz kalıp kalmadığını sordum. Sık sık kolik ve mide ekşimesi sorunu yaşadığını ve bunun sadece o tür bir nöbet olduğunu düşündüğünü ve her zamanki gibi yakında geçeceğini söyledi. Bay Blandy'ye bu soruları sorduğumu çünkü bir şekilde zehir aldığından şüphelendiğimi söyledim. "Öyle olabilir" diye cevap verdi veya buna benzer ifadelerle; ancak Bayan Blandy "İmkansızdı" dedi. 11 Ağustos Pazar sabahı,
çok rahatlamış görünüyordu; nabzı, nefesi, ten rengi ve yutma gücü büyük ölçüde düzelmişti. Gece birkaç kez dışkılamıştı ama dışkılarında kan yoktu.
Ağzından, dudaklarından, burnundan ve gözlerinden duyduğu şikayetler azalmıştı; ancak tabanındaki ağrının devam ettiğini ve bağırsaklarında hala biraz
sıkışma hissettiğini söyledi. Tabanına baktığımda, neredeyse etrafının neşeli sıyrıklar ve ülserlerle çevrili olduğunu gördüm. O sabah saat sekiz civarında ondan ayrıldım; ancak odasından ayrılmadan önce Bayan Blandy ertesi gün onu tekrar ziyaret etmemi istedi. Aşağı indiğimde
hizmetçilerden biri elime bir kağıt tutuşturdu ve Bayan Blandy'nin bunu mutfak ateşine
attığını söyledi. Kağıtta birkaç delik yanmıştı, ancak üst yazının bir harfi bile silinmemişti. Üst yazı "Çakılları temizlemek için toz" idi.

Size o kağıdı veren hizmetçinin adı neydi?--Hangi hizmetçinin bana verdiğini hatırlayamıyorum.
Kağıdı çok dikkatli bir şekilde açtım ve içinde beyazımsı bir toz buldum, tadı beyaz arsenik gibiydi, ancak içine karıştırılmış biraz yanmış kağıt yüzünden hafifçe rengi değişmişti.
Bu tozun arsenik veya başka bir zehir olduğuna yemin edemem, çünkü
miktarı buna güvenilebilecek bir deney yapmak için çok azdı.

Gerçekten ne olduğundan şüpheleniyorsunuz?--Gerçekten beyaz arsenik olduğundan şüpheleniyorum.

Lütfen devam edin, beyefendi.--Hizmetçi yanımdan ayrılır ayrılmaz, Bay Eczacı Norton, Bay Blandy'yi zehirlediği varsayılan o lapa yığınının dibinde bulunduğunu söylediği bir toz çıkardı. Bana bu tozdan biraz verdi ve boş vaktimde inceledim ve beyaz arsenik olduğuna inandım. 12 Ağustos Pazartesi sabahı, Bay Blandy'yi bir önceki günden çok daha kötü buldum. Teni çok kötüydü, nabzı kesikti ve büyük bir zorlukla
nefes alıp yutuyordu. Daha önce olduğundan daha fazla şikayet ediyordu. Bağırsakları hala ağrıyordu. Şimdi Bay Blandy'nin çok büyük tehlike altında olduğundan endişe ettiğim için başka bir doktorun çağrılmasını ve bu olayın bir mahkemeye gitmesini istiyordum. Daha sonra Dr. Lewis Oxford'dan çağrıldı. Tüm gün Bay Blandy'nin yanında kaldım. Ona
birden fazla kez gerçekten zehir aldığını düşünüp düşünmediğini sordum. Her seferinde
aldığına inandığını söyledi. Ona
sık sık zehir aldığını düşünüp düşünmediğini sordum. Olumlu yanıt verdi. Bunu düşünmesinin
nedenleri, dişlerinden bazılarının doğal olandan çok daha hızlı çürümesi ve özellikle kızının Bay Cranstoun'dan bir İskoç çakıl taşı hediye
almasından sonra birkaç ay boyunca sık sık dilinde ve boğazında çok şiddetli ve açıklanamayan batmalar ve yanmalar ve midesinde ve bağırsaklarında neredeyse dayanılmaz yanmalar ve ağrılar olmasıydı. Bunlar kusma ve ishalle birlikte giderdi. Ona zehri kimin verdiğinden şüphelendiğini sordum. Gözlerinde yaşlar vardı,
ama zorla gülümsedi ve şöyle dedi: "Zavallı aşk hastası bir kız--onu affediyorum--o lanet İskoç çakıl taşlarında her zaman kötülük olduğunu düşünürdüm." Dr. Lewis akşam saat sekiz civarında geldi. O gelmeden önce Bay Blandy'nin ten rengi, nabzı, nefesi ve yutma yeteneği
yine çok daha iyiydi; ancak temelde daha fazla ağrıdan şikayet ediyordu. Bu akşam Bayan Blandy odasına kapatıldı, başına bir muhafız konuldu ve anahtarları, kağıtları ve kendisine veya başka birine zarar verebileceği tüm aletler ondan alındı.

Bu nasıl oldu?--Bunu Dr. Lewis'e önerdim ve ikimiz de uygun olduğunu düşündük, çünkü Bay Blandy'nin hastalığının sorumlusu olarak ondan şüphelenmek için çok sebebimiz vardı ve bu şüphe henüz kamuoyuna açıklanmamıştı ve bu nedenle hiçbir yargıç Dr. Addington ona hiç dikkat etmemişti.

Lütfen Bay Blandy hakkındaki hikayenize devam edin, Dr. Addington.

Salı sabahı, 13 Ağustos'ta onu tekrar kötü bulduk,
Yüzü, nabzı, nefesi ve yutma gücü son derece kötüydü. Aşırı derecede zayıftı. Elleri titriyordu. Hem elleri hem de yüzü soğuk ve nemliydi. Bağırsaklarındaki ağrı tamamen gitmişti, ancak temellerinden geçmemişti. Ara sıra biraz sayıklıyordu. Sık sık kısa bir öksürük ve nefes alırken göğsünün çok sıra dışı bir şekilde yükselmesi oluyordu, bu durumlarda genellikle temellerinden ülserli bir madde
çıkıyordu. Yine de mantıklı aralıklarında neşeli ve şakacıydı; "bir deli köpek tarafından ısırılan bir insana benziyordu; çünkü içmekten mutlu olurdu ama yutamıyordu." dedi. Bu gün öğlen civarı konuşması giderek daha da aksadı. Bazen çok huzursuz, bazen de çok uykuluydu. Yüzü oldukça korkunçtu. Bu gece korkunçtu. 14 Ağustos Çarşamba sabahı, bir saat veya daha fazla kendine geldi. Bana iki veya üç gün içinde vasiyetini hazırlayacağını söyledi; ama kısa süre sonra tekrar
hezeyanlara başladı ve her an daha da kötüleşerek öğleden sonra saat iki civarında öldü.

Genel olarak, tarif ettiğiniz semptomlardan ve yaptığınız gözlemlerden, Bay Blandy'nin zehirden öldüğünü mü düşündünüz?--Gerçekten düşündüm.

Ve şu anki fikriniz bu mu?--Öyle; ve bunu değiştirmek için en ufak bir
fırsatım olmadı. Davası o kadar özeldi ki, beyaz arsenik alan diğer kişilerin sahip olduğu semptomdan başka bir önemli semptomu yoktu ve ölümünden sonra vücudunda beyaz arsenik tarafından yok edilen diğer kişilerin sahip olduğu görünümden başka bir görünüm yoktu.[7]

Vücudu ne zaman açıldı? - Perşembe günü, öğleden sonra, 15 Ağustos'ta.

Açıldığında ne göründü? - Görünümleri yazıya döktüm ve Mahkeme bana izin verirse bunları okumaktan mutluluk duyarım.

[Daha sonra mahkemenin verdiği izinle doktor şunları okudu:--]

"Bay Blandy'nin sırtı ve kollarının, uyluklarının ve bacaklarının arka kısmı
soluktu. Karnının kasları üzerinde yatan yağ, akışkan bir
duruma meyilli gevşek bir dokudaydı. Karnının kasları çok soluk ve gevşekti. Çenesi doğal olandan daha sarıydı ve mide ve bağırsakların yanındaki taraf kahverengimsi görünüyordu. Kalp mor lekelerle alacalıydı. Perikardda
su yoktu. Akciğerler yarı yarıya havayla dolu mesanelere benziyordu ve bazı yerleri soluk, ancak çoğu
siyah mürekkeple lekelenmişti. Karaciğer ve dalak çok renksizdi; birincisi kaynatılmış gibi görünüyordu, ancak mideyi
örten kısmı özellikle koyuydu. Safra kesesinde bir taş
bulundu. Safra çok akışkandı ve kirli sarı renkteydi, kırmızıya meyilliydi. Böbrekler her yerdeydi canlı
lekelerle lekelenmişti. Mide ve bağırsaklar şişmişti ve
içlerine herhangi bir kesi yapılmadan önce sanki sıkıştırılmış gibi görünüyorlardı ve
ekstravaze kan zarları arasında durgunlaşmıştı. İncelediğimiz kadarıyla
hiçbir şey içermiyorlardı, sadece sümüksü kanlı bir köpük.
Tüyleri dikkat çekici derecede pürüzsüz, ince ve gevşekti. Midenin
kırışıklıkları tamamen silinmişti.
Midenin ve onikiparmak bağırsağının iç tüyleri, özellikle de ilkinin deliklerinin etrafında,
aşırı derecede iltihaplanmış ve sıyrılmıştı. Gözün beyazının o kısmın şiddetli bir iltihaplanması sonucu kızarması, ya da daha doğrusu gözün beyazının arpa sakallarıyla
hafifçe temas etmesi ve kanaması, bu tüyün nasıl yaralandığı hakkında bir fikir verebilir. Karındaki herhangi bir bezde schirrus yoktu, akciğerlerin plevraya yapışması yoktu, hatta herhangi bir yerinde doğal bir çürümenin en ufak bir izi bile yoktu."

[Sidenote: Dr. Lewis]

Dr. WILLIAM LEWIS[8] muayene etti--Siz, Dr. Lewis, Bay Blandy'nin Dr. Addington'ın bahsettiği semptomları gösterdiğini fark ettiniz mi?--Ben fark ettim.

Vücudunu açtığınızda Dr. Addington'ın tarif ettiği aynı görünümlerin olduğunu fark ettiniz mi?--Hepsini gözlemledim ve hatırlıyorum, kalbindeki lekeler hariç.

Bu semptomların ve bu görünümlerin zehirden kaynaklandığına dair gerçek fikriniz var mı?--Evet.

Ve zehirden öldüğüne dair?--Kesinlikle.

[Sidenote: Dr. Addington]

Dr. ADDINGTON, çapraz sorguya çekildi--İlk önce siz Bay Blandy'ye mi yoksa o size mi zehirlendi mi?--İlk önce bana ima etti.

Pazartesi gecesi, 5 Ağustos ve Salı gecesi, 6 Ağustos içtiği yulaf lapasından zehirlendiğinden emin olup olmadığını sordunuz mu?--Sorduğumu hatırlamıyorum.

Pazartesi gecesi, 5 Ağustos yulaf lapasını içtikten sonra dengesiz olduğunu söylediğinden emin misiniz?--Evet.

Salı gecesi, 6 Ağustos'ta neden daha fazla yulaf lapası içtiğini fazla mı sordunuz?--Sanırım sormadım.

Bay Norton'un size getirdiği toz üzerinde ne zaman deneyler yaptınız?--Ertesi gün biraz yaptım; ama bir süre sonra çok daha fazlasını yaptım.

Ne kadar sonra?--Sadece söyleyemem; bir ay veya daha fazla olabilir.

Size ne sıklıkla toz verildi?--İki kez.

Her iki paketle de deneyler yaptınız mı?--Evet; ama ilkinin en büyük kısmını Reading'de deneyimli bir kimyager olan Bay King'e verdim ve incelemesini istedim, o da inceledi ve bana bunun beyaz arsenik olduğunu söyledi. İkinci paket ise
kendim tarafından yapılan denemelerde kullanıldı. İkinci paketi siz deneyene kadar kim sakladı? - Ben sakladım ve
ya cebimde ya da kilit altında tuttum.

Hiç kimseye göstermedin mi? - Evet, birkaç kişiye; ama
kimseye gözümün önünden ayırmadan emanet etmedim.

Neden beyaz arsenik olduğuna inanıyorsun? - Aşağıdaki sebeplerden dolayı: - (1) Bu tozun süt beyazı bir rengi var; beyaz arsenik de öyle.
(2) Bu kumlu ve neredeyse tatsız; beyaz arsenik de öyle. (3) Bir kısmı
soğuk suyun yüzeyinde soluk kükürtlü bir tabaka gibi yüzer,
ama en büyük kısmı dibe çöker ve orada
çözülmeden kalır; beyaz arsenik için de aynı şey geçerlidir. (4) Kızgın demire atılan bu şey alev almaz,
tamamen yoğun beyaz dumanlar halinde yükselir,
bu dumanlar sarımsak kokar ve hemen üzerlerine tutulan soğuk demiri beyaz çiçeklerle kaplar; beyaz arsenik de aynısını yapar. (5) Bu tozun 10 tanesini 4 ons temiz suda kaynattım ve sonra kaynatmayı bir filtreden geçirerek beş eşit parçaya böldüm, bunları aynı sayıda bardağa koydum - bir bardağa birkaç damla sal amonyak ruhu, diğerine biraz tartar liksiviyumu, üçüncüsüne biraz güçlü vitriol ruhu, dördüncüsüne biraz tuz ruhu ve sonuncusuna biraz menekşe şurubu döktüm. Sal amonyak ruhu birkaç soluk tortu parçası attı. Tartar liksiviyumu, bardağın ortasından biraz yukarıda asılı duran beyaz bir bulut verdi. Vitriol ve tuz ruhları, ilkinde parıldayan kristallere dönüşen ve bardağın kenarlarına ve tabanına yapışan önemli miktarda açık renkli madde çökeltisi oluşturdu. Menekşe şurubu güzel soluk yeşil bir tentür üretti. Önceki deneylerde kullanılan sos tavasını, huniyi ve bardakları iyice yıkayıp temiz bir filtre taktıktan sonra, Reading'deki eczacı Bay Wilcock'tan aldığım 10 tane beyaz arseniği 4 ons temiz suda kaynattım ve süzerek beş eşit parçaya böldüm, daha önceki kaynatmalarda yaptığım gibi devam ettim. İki kaynatmada yapılan deneyler arasında tam bir benzerlik vardı. Her denemede o kadar güzel bir şekilde örtüşüyorlardı ki, Doğa'da Bay Blandy'nin lapasında bulunan tozla yapılan kaynatma ile beyaz arsenikle yapılan kaynatmadan daha benzer iki şey daha görmedim. Bu deneylerden ve istenirse üretmeye hazır olduğum diğer deneylerden, tozun beyaz arsenik olduğuna inanıyorum. Bu deneyleri sizinle birlikte yapan oldu mu? Hayır, ama eczacı Bay Wilcock, bunları yaparken yanımdaydı; ve hem tozu hem de beyaz arseniği tarttı.

Bay Blandy ilk ne zaman sizin emrinizle ilaç aldı? - Yutabilir hale gelir gelmez, 10 Ağustos Cumartesi gecesi. O zamana kadar Bay Norton'un bakımı altındaydı.

[Sayfa notu: B. Norton]

BENJAMIN NORTON, muayene edildi - Henley'de yaşıyorum; 8 Ağustos Perşembe günü, bana tozu göstermek için
Bayan Mounteney'nin Henley'deki evine çağrıldığımı hatırlıyorum. Yanında hizmetçi Susan Gunnell vardı. Bir tava getirdi. Ona baktım ve daha iyi bir açıklama yapmak için
çıkarmaya çalıştım, çünkü
yattığı yerden ne olduğunu görmek mümkün değildi; sonra beyaz bir kağıda koydum ve kuruyana kadar ilgilenmesi için Bayan Mounteney'e teslim ettim. Pazar sabahına kadar sakladı, sonra Dr. Addington'a göstermek zorunda kaldım. Bir keresinde doktorun evimde kızgın bir maşayla denediğini gördüm, bunun arsenikli olduğunu
düşündüm.

Merhum hastayken siz ona baktınız mı? Ben baktım. 6 Ağustos'ta gittim. Bana kolik krizi geçirdiğini, hayal ettiği gibi hasta olduğunu
söyledi. Karnında şiddetli bir ağrı, büyük sızlamalar ve şişkinlik ve büyük bir ishal olduğunu söyledi. Ona ilaç taşıdım, Çarşamba sabahı aldı; o zaman daha iyiydi. Perşembe sabahı, giderken hizmetçiyle karşılaştım. Bana uyanmadığını
söyledi, bu yüzden saat on iki civarı gittim. O sırada çalışma odasında bir müşteriyle birlikteydi. Bana doktorun ona çok iyi hizmet ettiğini ve
daha fazlasını istediğini söyledi. Cuma sabahı alması için ona biraz gönderdim; Perşembe'den sonra yanında değildim.[9]

Daha önce ona bakıyor muydunuz?--Ben birkaç yıldır bakıyordum. Daha önceki son hastalığı
Temmuz 1750'deydi. Ona bakıyordum.

Bayan Blandy'nin müzikten bahsettiğini hiç duydunuz mu?--Ben duydum. Evde müzik duyduğunu ve ailede bir şey olacağından korktuğunu söyledi. Özel bir şey söylemedi çünkü bunu çok hafife aldım.

Görüntülerden bahsetti mi?--Bay Cranstoun'un bir gece babasının görüntüsünü gördüğünü söyledi.

Onun ölümünden ne kadar önce müzikten bahsetmişti?--Yaklaşık üç veya dört ay önce olabilir.

Dr. Addington'a teslim ettiğiniz toz, Bayan Mounteney'den aldığınız tozla aynı mıydı? Aynıydı; benim gözetimimden çıkmamıştı.

Tekrar bilmeniz gerekir mi? - Şu anda cebimde aynısından bir miktar var.
[Üzerinde Macclesfield Kontu ve Lord Cadogan'ın mühürlerinin bulunduğu mühürlenmiş bir kağıt çıkarır.] Bunlar Dr. Addington'a teslim ettiğim aynısından bir miktar.

Çapraz sorgu - Sizi eve kim çağırdı? - Bunu söyleyemem.

Geldiğinizde Bayan Blandy'yi gördünüz mü? - Gördüm. O ve Bay Blandy
ikisi de birlikteydiler.

O zaman ne konuştunuz? - Bay Blandy'ye kendisiyle uyuşmadığını düşündüğü bir şey yiyip yemediğini sordum. Bayan Blandy
cevap verdi ve babasının bir önceki cumartesi gecesi bezelye dışında bildiği hiçbir şey yemediğini söyledi.

Su lapası hakkında bir şey duydunuz mu? - Bana getirilene kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum.

O zaman zehirden şüphelenmiş miydiniz? - Ben de Bay Blandy de su lapası içtiği için zehirlendiğine dair hiçbir şey söylememişti.

Bayan Blandy size ne söyledi? - Hastalığında babasına dikkat etmemi istedi.

Doktora gitmesine karşı herhangi bir hoşnutsuzluk gösterdi mi? - Hayır, hiç göstermedi. Herhangi bir tehlike gördüğümde ona haber vermemi, bir doktorun tavsiyesini alabilmesini istedi.

Bu ne zamandı? - Cumartesi günüydü, 10'unda.

Durumu kötüleştiğinde, bir doktor çağırılmasını tavsiye etti mi? - Evet, daha kötü olduğunu söyledikten sonra. Sonra Dr. Addington'ın çağrılmasını rica etti. Bay Blandy ertesi güne ertelemekten yanaydı ama ben aşağı indiğimde tehlikede olup olmadığını sordu. "Öyle" dedim, sonra "Görünüşe göre buna karşıymış gibi görünse de, doğrudan bir doktor çağıracağım" dedi ve tanımadığı bir adamı gönderdi.

Ertelemekten yana mıydı? - Ertesi sabaha kadar öyleydi.

Babasının başka bir hastalığında ona nasıl davranmıştı? - Böyle zamanlarda gerçek bir sevgi ve saygıyla davrandığını hiç görmedim.

Onunla çok mu vakit geçiriyordu? - Odada onunla ileri geri giderdi.

Toz denendikten sonra Bayan Blandy'ye herhangi bir imada bulundunuz mu? - Ben bulunmadım, ama amcasını bilgilendirmek için yukarı çıktım. O kadar etkilenmişti ki Bay Blandy'ye haber vermek için aşağı inemedi.

Bunu ilk ne zaman öğrendi? - Pazartesi gününe kadar onun bundan haberdar olduğunu hiç bilmiyordum.

Tavanın dibinde zehir olduğundan nasıl şüphelendiniz? - Çok kumlu ve kokusuz olduğunu

buldum. Aşağı inip yaşlı çamaşırcı kadını gördüğümde, su lapasını tattığını ve Bay Blandy ile aynı semptomlardan etkilendiğini gördüğümde, onun zehirlendiğinden şüphelendim ve Bay Blandy'nin kötü bir oyun oynadığından korktuğumu söyledim; ancak ne ona ne de Bayan Blandy'ye bunu söylemedim çünkü hizmetçinin yanında Bayan Blandy'nin şüphelenildiğini

öğrendim.

Bunu kimin yapabileceğinden şüphelendiniz? - Bayan Blandy olduğundan şüpheleniyordum.

KRALIN DANIŞMANI - Dr. Addington ne zaman çağrıldı? - Cumartesi gecesi.

[Sidenote: Bayan Mary Mounteney]

Bayan MARY MOUNTENEY[10] inceledi--Susan Gunnell 8 Ağustos'ta evime bir tava getirdi
içinde su lapası ve dibinde toz vardı ve ona bakmamı istedi. Bay Norton'u çağırdım. Ona verdiğim
beyaz bir kağıt parçasının üzerine tozu döktü. Aynı tozu bana da verdi ve ben de ilgilenip kilitledim.

Çapraz sorguya çekildi--Bayan Blandy'nin şefkatli bir kızdan başka bir davranışını gördünüz mü?--Ben hiç görmedim.
Gördüğüm kadarıyla, babası yanındayken babasına karşı her zaman görev bilincindeydi.

Bu tozun gazeteye konduğunu ilk kime söylediniz?--Hatırladığım kadarıyla, Bay Norton onu alıp götürene kadar, ki bu da 11 Ağustos'ta, yani ertesi pazar sabahı, Dr. Addington'a gösterilecekti, hiç kimseye bundan bahsetmedim.

Evinize getirildiği andan alınıp götürüldüğü ana kadar Bay Blandy'nin evinde oldunuz mu?--Hayır, o sırada orada değildim, ama Pazar günü öğleden sonra oradaydım.

O sırada başka bir yerde göstermemiş miydiniz?--Ben göstermemiştim,
efendim.

Pazar günü öğleden sonra, Bay veya Bayan Blandy'ye bundan bahsettiniz mi?--Hayır, ikisine de bahsetmedim.

[Sidenote: S. Gunnell]

SUSANNAH GUNNELL, incelendi--Su lapasını bir tavada Bayan
Mounteney'in evine taşıdım.

Kimin için yapılmıştı?--Bay Blandy'nin ölümünden önceki yedi gece Pazar günü onun için yapılmıştı.

Kim yaptı?--Ben yaptım.

Yaptıktan sonra nereye koydunuz?--Ailenin tamamının gittiği ortak kilere koydum.

Daha sonra orada meşgul olan herhangi birini gördünüz mü?--Hayır, hiç kimse; Bayan Blandy bana pazartesi günü kilerde olduğunu (onu görmedim) babasının su lapasını karıştırdığını ve içindeki yulaf ezmesini yediğini söyledi.

Pazartesi gününün hangi saatiydi?--Gün ortası civarıydı.

Bay Blandy o su lapasından içti mi?--Pazartesi akşamı yatmadan önce içmesi için ona yarım pintlik bir kupa verdim.

Daha sonra o yarım pintlik kupayla ilgilenen oldu mu?--Bayan Blandy'nin kupadaki çay kaşığını alıp su lapasını karıştırdığını ve sonra parmağını kaşığa koyup parmaklarını ovuşturduğunu gördüm.

Bay Blandy o su lapasından içti mi?--Bay Blandy biraz içti ve Salı sabahı aşağı indiğinde her zamanki gibi mutfaktan geçmedi, arkadan çalışma odasına girdi.

Aşağı inerken gördün mü?--Ben görmedim.

Onu o gün ilk ne zaman gördün?--Saat dokuz ile on arasındaydı. Bayan Blandy ve o birlikteydiler; iyi değildi ve yatağa uzanacaktı.

Onu akşam gördün mü?--Akşam Robert Harman aşağı inerken yanıma geldi ve bana biraz su lapası ısıtmam gerektiğini söyledi, çünkü efendim akşam yemeği için acele ediyordu.

Biraz ısıttın mı?--Biraz tavadan ısıttım, bir önceki gece biraz içmişti ve Bayan Blandy onu salona taşıdı.

İçti mi?--Sanırım içti; ertesi sabah yaklaşık yarısı kalmış gibiydi.

Sonra nasıl görünüyordu?--Su lapasını yedikten kısa bir süre sonra yatağa giderken onunla karşılaştım. Onu yaktım.
Odaya girer girmez uzanmak için bir leğen istedi; oldukça uzun bir süre uzandığı için çok
hasta görünüyordu.

Ertesi sabah nasıldı? - Ertesi sabah saat altı civarında ona ilacını götürmek için yukarı çıktım. Oldukça iyi bir gece geçirdiğini ve
çok daha iyi olduğunu söyledi.

Gece boyunca çok mu uzanmıştı? - Uzanmıştı, çünkü leğen yarı doluydu,
ben de gece boyunca temiz bıraktım.

Ona daha fazla su lapası vermen için bir emir verildi mi? - Çarşamba günü Bayan Blandy mutfağa geldi ve "Susan, efendin ilaç aldığı için daha fazla su lapası isteyebilir ve evde biraz olduğundan, ütü yaptığın için taze yapmana gerek yok." dedi. Ona yeterince varsa bayat olduğunu ve taze yapmaya engel olmayacağını söyledim; bu yüzden buna göre taze yaptım ve efendimin akşam yemeği için biraz koymak üzere kiler odasına gittim. Sonra tavayı çıkardım (bir önceki akşam garip bir tadı olduğunu düşünmüştüm), bu yüzden yanılıp yanılmadığımı görmek için tekrar tatmaya istekliydim. Ağzıma götürdüm ve biraz içtim ve ağzımdan çıkardığımda dibinde biraz
beyazlık gördüm.

Bunun üzerine ne yaptın?--Hemen mutfağa gittim ve Betty Binfield'a beyaz bir yerleşim yeri olduğunu söyledim ve daha önce hiç bu kadar beyaz yulaf ezmesi gördüğümü
hatırlamıyorum. Betty, "Bana göster." dedi.
Tavayı ona götürdüm. "Bu hangi yulaf ezmesi? Sanırım un kadar beyaz görünüyor." dedi. İkimiz de tavayı alıp çevirdik ve
kesinlikle inceledik ve bunun yulaf ezmesinden başka bir şey olamayacağı sonucuna vardık.
Sonra onu dışarı, ışığa çıkardım ve daha belirgin gördüm; sonra parmağımı ona koydum ve tavanın dibinde kumlu olduğunu gördüm.
Sonra zehrin beyaz ve kumlu olduğunu duyduğumu hatırladım ve bu da beni zehir olduğundan
korkuttu.

Tavayı ne yaptın?--Tekrar geri götürdüm ve
mutfaktaki şifonyerin üzerine koydum; orada kısa bir süre durdu, sonra onu dolaba kilitledim ve perşembe sabahı Bayan Mounteney'e götürdüm ve Bay Norton gelip gördü.

Bayan Blandy'nin babasının su lapasını yediğini söylediğini hatırlıyor musun?--Ölümünden yaklaşık altı hafta önce salona girdim. Bayan Blandy, "Susan, neyin var? İyi görünmüyorsun." dedi. "Neyin olduğunu bilmiyorum; iyi değilim ama neyin olduğunu bilmiyorum." dedim. "Ne yedin veya içtin?" dedi. Bunun üzerine "Ailenin geri kalanından daha fazla bir şey değil." dedim. "Susan, su lapası yedin mi? Çünkü bana su lapasının bana zarar verdiği ve sana da zarar verebileceği söylendi." dedim. "Beni etkileyemez hanımefendi, çünkü hiç yemedim." dedim.

Betty Binfield[11] sana su lapası hakkında ne söyledi?--Betty
Binfield, Bayan Blandy'nin babasının su lapasından yiyip yemediğimi sorduğunu ve eğer yediysem, benim yaşımda biri olarak kendim için yapabileceğimi söylediğini söyledi.

Saat kaçtaydı?--Bana kendisinin konuşmasından hemen sonra mı yoksa hemen önce mi olduğunu söyleyemem. Çarşamba sabahı, efendime ilacını verip aşağı inerken, Elizabeth Binfield'ı, onun bıraktığı bir leğende su lapasıyla gördüm. Temizlikçi kadın Ann Emmet'e, "Hanımefendi, sen eskiden su lapasına düşkündün; işte efendimin dün gece bıraktığı çok güzel bir karmaşa,
ve sana iyi geleceğine inanıyorum." dedim. Kadın kısa süre sonra mutfaktaki bir
seyaha oturdu ve birazını yedi, hepsini söyleyemem.

[İllüstrasyon: Bayan Mary Blandy
(_Oxford Kalesi'nde oturduğu bir Çizimden sonra B. Cole'un Gravüründen_.)]

Sonrasında nasıldı?--Evin ilaç koktuğunu ve
her şeyin ilaç tadında olduğunu söyledi; bitiremeden
çamaşırhaneye ulaştığını düşünüyorum.

Onu takip ettin mi?--Hayır, etmedim; ancak bundan yaklaşık yirmi dakika veya yarım
saat sonra gerekli eve gittim ve onu orada
kusarken, ulaşmaya çalışırken ve dediği gibi, kusarken buldum.

Orada ne kadar kaldı?--Bir buçuk saat orada kaldı,
bu süre zarfında ona defalarca gittim. Önce ona biraz fazla su taşıdım; sonra biraz temiz su istedi. Bir sonraki
zamanda nasıl olduğunu görmek için gittiğimde daha iyi olmadığını söyledi. İçeriye
gelmesini istedim, ateşin yanında daha iyi olmasını umarak. İçeri giremeyeceğini söyledi. Onu içeri götüreceğimi söyledim. Götürdüm ve
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturttum. Sürekli kusuyor ve uzanıyordu. Orada yaklaşık yarım saat veya daha fazla oturdu,
bu süre zarfında durumu çok daha kötüleşti ve onun bir
nöbette veya ölümle sarsılmış olduğunu düşündüm.

Bayan Blandy'yi bu zavallı kadının hastalığı ve semptomları hakkında bilgilendirdiniz mi?--Bayan Blandy'ye, saat dokuz civarında onu giydirmek için odaya girdiğimde, Dame'ın (onu çağırdığımız isim) o sabah çok hasta olduğunu; efendisinin ilacının kokusunun onu hasta ettiğinden şikayet ettiğini; ve efendisinin dün gece bıraktığı ve ona zarar veremeyecek olan su lapasından sadece biraz yediğini söyledim. Buna ne dedi?--Aşağıda olmadığı için çok mutlu olduğunu söyledi, çünkü zavallı
Hanımefendisini bu kadar hasta görseydi şok olurdu.

Evde hizmetçi olarak yaşadığınız için, Bayan Blandy'nin babasına karşı nasıl davrandığını gözlemlediniz mi ve ölümünden üç veya dört ay önce ondan nasıl
bahsediyordu?--Bazen çok şefkatle
konuşurdu, bazen de orta halli.

"Orta halli" derken neyi kastediyorsunuz?--Bazen tek çocuğunu böyle bir şekilde kullandığı için yaşlı bir kötü adam olduğunu söylerdi.

Yaşamasını mı istiyordu?--Bazen uzun ömürlü olmasını,
bazen de ölmesini istiyordu.

Ölmesini istediğinde, kendini nasıl ifade ediyordu?--Sık sık çok beceriksiz olduğunu ve eğer ölürse
İskoçya'ya gidip Leydi Cranstoun ile yaşayacağını söylerdi.

Babasının ne kadar yaşayacağını hiç söyledi mi? - Bazen, yapısı gereği, yirmi yıl daha yaşayabileceğini söylerdi; bazen de hasta ve güçsüz göründüğünü söylerdi.

Cumartesi günü Dr. Addington'ın çağrıldığı zamanı hatırlıyor musun? - Ben hatırlıyorum.

Bayan Blandy o saatten sonra babasının odasına girer miydi? - Pazar gecesine kadar istediği kadar girerdi; sonra Bay Norton, Bayan Blandy'yi aşağı kata götürdü ve benden odaya kendisinden başka kimsenin girmesine izin vermememi istedi.

Daha sonra içeri girdi mi? - Pazartesi sabahı, Bay Norton içeri girdikten kısa bir süre sonra veya onunla birlikte odaya girdi. Ben yine saat on civarında girdim.

Bayan Blandy ile babası arasında nasıl bir konuşma geçti?--Dizlerinin üzerine
çöktü ve ona dedi ki, "Beni sürgün et veya dünyanın
herhangi bir ücra köşesine gönder; ne istersen yap, böylece beni affedersin; ve
Bay Cranstoun'a gelince, yaşadığım sürece onu asla görmeyeceğim, onunla konuşmayacağım veya ona
yazmayacağım, bu yüzden beni affedeceksin."

Bayan Blandy ne cevap verdi?--Dedi ki, "Seni affediyorum, canım ve
Tanrı'nın seni affedeceğini umuyorum; ama babana karşı herhangi bir şeye kalkışmaktansa daha iyisini düşünmeliydin;
benim kendi baban olduğumu düşünmeliydin."

Bunun üzerine ne dedi?--Cevap verdi, "Efendim, hastalığına gelince, ben
tamamen masumum." "Hanımefendi, bence tamamen masum olduğunuzu söylememelisiniz, çünkü su lapasından çıkarılan barut ve ateşten çıkarılan barut kağıdı artık o tür ellerde ve kamuya açık olarak sergilenmeleri gerekiyor." dedim. Ona yaklaşık altı hafta önce bir çay tabağında efendim için bir doz hazırladığımı
düşündüğümü söyledim.

Bunu babasından önce mi söylediniz?--Ben söyledim.

Ne cevap verdi?--"Çaya hiç barut koymadım. Su lapasına barut koydum ve eğer siz yaralanırsanız tamamen masumum, çünkü bana başka bir amaçla verildi." dedi.

Bay Blandy buna ne dedi?--Efendim yatağında dönüp ona, "Ah, ne alçak herif! Evime geldi, en iyisinden yedi, evimin alabileceği en iyisinden içti, hayatımı aldı ve kızımı mahvetti." dedi.

Başka neler geçti?--Dedi ki, "Ah canım! O adamdan nefret ediyor olmalısın,
ayak bastığı topraktan nefret ediyor olmalısın, buna engel olamazsın." Kızı dedi ki, "Ah efendim, bana karşı şefkatin kalbime saplanan bir kılıç gibi; söylediğin her kelime kalbimi delen kılıçlar gibi--çok daha
kötü, eğer çok
öfkeli olsaydın. Dizlerimin üzerine çökmeliyim
ve bana
lanet etmemeni yalvarmalıyım."

Baba ne dedi?--Dedi ki, "Seni lanetliyorum! canım,
nasıl
la lanetleyebileceğimi
düşünebilirsin? Hayır, seni kutsuyorum ve Tanrı'nın seni kutsamasını ve hayatını
düzeltmesini umuyorum;" ve devam etti, "Canım, odamdan çık, daha fazla konuşma, yoksa kendi önyargına bir şey söyleyebilirsin; amcan Stevens'a git, onu arkadaşın olarak kabul et; zavallı adam!
Ona acıyorum." Bunun üzerine doğrudan odadan çıktı.

Ona bahsettiğin kağıdın nasıl
bulunduğunu anlat?--Efendim ölmeden önceki cumartesi günü mutfaktaydım.
Bayan Blandy amcası Stevens'a gitmesi için bir mektupta talimat yazmıştı. Ateşi kurutmak için ateşe gittiğimde, ateşe bir kağıt koyduğunu gördüm, ya da iki kağıt, bilmiyorum. Ateşe gittim ve bir sopayla karıştırdığını gördüm. Elizabeth Binfield daha sonra taze kömür koydu, bunun kağıdın tükenmesini engellediğine inanıyorum. Bayan Blandy koyduktan kısa bir süre sonra mutfaktan ayrıldı; Elizabeth Binfield'a, "Betty, Bayan Blandy bir şeyler yakıyordu" dedim; "Nerede?" diye sordu. Izgarayı işaret ettim ve "Şu köşede" dedim; bunun üzerine
Betty Binfield bir kömür çıkardı ve oradan bir kağıt aldı. Yanında durdum ve onu gördüm. Elime verdi; üzerinde bir şeyler yazan küçük bir kağıt parçasıydı, yaklaşık 3 inç uzunluğunda katlanmıştı. Hatırladığım kadarıyla, "Çakılları temizlemek için toz" yazıyordu.

Okudun mu?--Ben okumadım, Elizabeth Binfield bana okudu. [Mahkemede basıldı, bir kısmı yanmış, Macclesfield Kontu ve Lord Cadogan'ın mühürleriyle birlikte ölçeklendirilmiş.] Görünüşe bakılırsa bu kağıt; ancak açılmış halini görmedim. Cumartesi gecesi saat on bir ile on iki arasında Elizabeth Binfield'ın eline teslim ettim. Ateşten çıkarıldığı andan itibaren cebimden hiç çıkmadı veya ona hiçbir şey yapılmadı, ta ki ona verene kadar. Sabah yedi civarında efendimin odasına içecek bir şeyler götürmek için gittim. İçtikten sonra, "Sağlığınız ve ailenizle ilgili olarak size söyleyecek bir şeyim var; lütfen kendinizi öfkeye kaptırmayın,
söyleyeceklerimi dinleyin." dedim. Sonra ona, "Sanırım efendim, su lapanızda size zarar veren bir şey var, ve sanırım Bayan Blandy Pazartesi günü çamaşırhaneye gelip babasının su lapasını karıştırdığını ve yulaf ezmesini dibinden yediğini söyleyerek bunu içine kattı." dedi. "Bir şeylerin yolunda olmadığını görüyorum; kafam eskisi gibi değil, bir süredir de öyle." dedi. Daha önce ona lapada toz bulduğumu söylemiştim. "Bu toz hakkında bir şey biliyor musun? Hiç gördün mü?" dedi. "Hayır efendim, su lapasında gördüğümden başka bir şey görmedim." dedim. "Bu tozun nerede olduğunu bilmiyorum, tahmin de edemiyor musun?" dedi. "Bunu söyleyemem, ama Bay Cranstoun'dan almış." dedim. Bundan şüphelenmemin sebebi Bayan Blandy'nin her zamankinden daha sık mektup almasıydı. Efendim dedi ki, "Ve şimdi bundan bahsetmişken, evimde olduğu zaman, ülkelerinde bulunan özel bir zehirden bahsettiğini hatırlıyorum," dedi ki, "Ah, o hain! Evime nasıl geldi!" Ben de ona, tozu Bay Norton'a gösterdiğimi söyledim; Bay Norton'un ona ne dediğini sordu; Bay Norton'un ıslak olduğu için ne olduğunu söyleyemediğini, ancak "Ne olursa olsun, orada olmamalı" dediğini ve bir yerlerde bir suç işlendiğinden korktuğunu söyledim. Efendim dedi ki, "Ne, Norton bilmiyor! Bu garip, ayrıca uyuşturucuya çok alışkın." Sonra ona, Bay Norton'un onun ceplerini aramasının ve anahtarlarını ve kağıtlarını almasını uygun gördüğünü söyledim. "Bunu yapamam, onu bu kadar şok edemem; odasına girdiğinde, bir veya iki mektup çıkaramaz mısın ki, onları şans eseri düşürdüğünü düşünsün?" Ona, "Bunu yapmaya hakkım yoktu; o senin kızın ve sen bunu yapmaya hak sahibisin, başka hiç kimse değil." dedim. "Hayatım boyunca hiç kimseden kızıma gelen bir mektubu okumadım." dedi. Mümkünse, herhangi bir yerde barutla karşılaşıp onu güvenceye almamı istedi.

Ann Emmet'in (temizlikçi kadın) hasta olduğu zamanı hatırlıyor musun? - Hatırlıyorum ama bundan önce ne kadar uzun veya ne kadar kısa olduğunu söyleyemem; efendimin ölümünden bir süre önce hasta olduğunu hatırlıyorum.

Mahkum o sırada yaşlı kadına ne yemesini emretti? - Ona bir miktar çuval peynir altı suyu ve bir miktar et suyu gönderdi, sanırım, günde bir veya iki günde bir, dört veya beş gün boyunca iki kez bir quart veya üç pint değerinde. Kendiniz yediklerinizden dolayı hastalandınız mı?--Bir pazar sabahı bir tabak çay içtikten sonra hastalandım, pek de keyif almadığımı düşündüm ve birinin daha önce
fincandaki tuzları
aldığına inanıyordum.

Kimin için döküldü?--Sanırım efendim için döküldü.

Neden buna inanıyorsunuz?--Çünkü o, ailenin geri kalanından farklı bir tabakta
içiyordu ve bu kendi tabağındandı.

Bu ne zamandı?--Bu, ölümünden yaklaşık altı hafta ve üç gün önceydi.

İçtikten sonra kendinizi nasıl buldunuz?--Akşam yemeğine kadar hiçbir kötü etki görmedim; sonra midemde bir sertlik oldu ve bunun akşam yemeğinde bol miktarda fasulye yemekten kaynaklandığını düşündüm.

Daha sonra hangi semptomları yaşadınız?--Midemde sindiremediğim bir şey varmış gibi görünüyordu ve üç gün boyunca dikkat çekici bir titreme yaşadım ve bundan sonraki üç sabah boyunca uzanma hissi yaşadım.

O zamandan beri yiyip içtiklerinizden dolayı hasta oldunuz mu? - Su lapasını iki kez tattım - bir kez Salı akşamı efendim için karıştırırken ve Çarşamba günü, dökmek üzereyken tavayı ağzıma götürüp biraz içtim.

Ondan sonra kendinizi nasıl buldunuz? - Efendim ölmeden önce Çarşamba sabahı saat iki civarına kadar kayda değer bir rahatsızlık
bulmadım; sonra sanki kasılmalara tutuldum. Boğazım beş veya altı hafta boyunca çok rahatsızdı ve biraz ağrılı ve biraz şişmiş gibi görünüyordu. Efendim Çarşamba günü öldükten sonra üç hafta ve daha uzun süre çok hasta olmaya devam ettim. O sabah ikide hasta yattım ve Dr. Addington'a başvurdum.

Bay Cranstoun'dan gelen mektuplar dışında bir şey hatırlıyor musunuz?--Bir zamanlar büyük bir kutu masa örtüsü ve içinde biraz İskoç
çakıl taşı olduğunu hatırlıyorum; bunların ondan geldiğini söylemişti.

Saat kaçtaydı?--Bu baharın başlarındaydı, efendimin ölümünden önce.

Kendisine birden fazla kutu gönderilmiş miydi?--Daha sonra İskoç çakıl taşlarıyla dolu küçük bir kutu gönderilmişti; bu onun ölümünden yaklaşık üç ay önce olabilir, ya da daha az, bilemiyorum.

Çakıl taşlarını herhangi birine gösterir miydi?--Onları tanıdığı herhangi birine gösterirdi; ama onları temizlemek için toz olduğunu hiç duymadım.

Çapraz sorgu--5 Ağustos'tan önceki bir yıl boyunca efendinizin eczacıyı çağırmasını gerektirecek bir rahatsızlığı oldu mu?--Yaklaşık bir yıl önce şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmişti.

Bir yıl önce sağlıklı mıydı, değil miydi? - Yıllardır maruz kaldığı
çakıl ve mide ekşimesinden sık sık şikayet ediyordu.

Başka şikayetleri oldu mu? - Eskiden gut hastalığının küçük nöbetleri olurdu.

Yedi, sekiz, dokuz veya on yıl boyunca başka şikayetleri oldu mu? - Hiçbiri özellikle olmadı, ama mide ekşimesiydi. Ondan daha önce şikayet ettiğini duyup duymadığımı söyleyemem.

Herhangi bir zamanda olduğundan daha fazla mide ekşimesi şikayeti olduğunu söyleyebilir misiniz? - Olumlu bir şey söyleyemem çünkü bunları hafızamda sürdürmedim. Bana mide ekşimesi için biraz kuru yulaf ezmesi ve su vermemi emretti.

Bu mide ekşimesine iyi gelir mi? - Bana çok iyi geldiği söylendi.

Babasına karşı davranışları nasıldı? - Genel davranışları, babasının herhangi bir tutkusu veya aceleci bir sözü dışında, görev bilinciyleydi.

Babasına ne zaman "yaşlı hain" dedi? - Öfkeliyken bu tür ifadeleri kullanırdı.

Hangi sebepten dolayı? - Onu kötü kullanmak için.

KRALIN DANIŞMANI - Bu ifadeler onun yüzünün önünde mi yoksa
arkasından mı kullanıldı? - Onu yüzünün önünde ve
arkasından duydum.

TUTSAKIN DANIŞMANI - Bunu ne zaman duydunuz? - Sanırım son on iki ayda, ama emin olamıyorum.

KRALIN DANIŞMANI - Hangi vesileyle olduğunu hatırlıyor musunuz? - Sanırım,
her iki tarafta da küçük tutkular vardı ve genelde önemsiz şeylerden kaynaklanıyordu.

TUTSAKIN DANIŞMANI - Şüphenizi ilk olarak ne zaman Bay Blandy zehirlenmesi hakkında ne söyledi?--Ölümünden önceki cumartesi sabahı, önceki çarşamba günü gördüğüm kadarıyla.

Bu şüphenizi neden çarşambadan cumartesiye kadar sakladınız?--Şüphelerimi Bay Blandy'ye cumartesiden önce söylemememin sebebi, tutuklunun amcası Bay Stevens'ın yanında kalmamdı, o da cuma gecesine kadar gelmedi; o zaman söyledim ve Bay Blandy'ye bundan bahsetmemi istedi.

Bayan Blandy'ye bundan hiç bahsettiniz mi?--Hayır, bahsetmedim.

Lütfen, babasıyla dizlerinin üzerine çökmüş haldeyken, vs. arasında nasıl bir konuşma geçti?--"Efendim, nasılsınız?" dedi. "Çok hastayım." dedi.

Bay Cranstoun'un ona verdiği adresler hakkında bir şey söylendi mi?--Evet, söylendi. O konuşma, Bay Blandy'nin pazartesi sabahı benim tarafımdan kızına gönderdiği bir mesajdan kaynaklandı.

Mesaj neydi? - Eğer o kötü adamı adalete teslim etmeye çalışırsa onu affetmeye hazırdı.

Barutun kendisine hangi niyetle verildiğini söyledi mi? - Başka bir niyetle verildiğini söyledi.

Hangi niyetle verildiğini söyledi mi? - Bunu söylemedi. Bunu
sormadı.

Bu açıklanmadı mı? - Hiçbir şekilde açıklanmadı.

Ona kendisi masummuş gibi mi davrandı? - Öyleydi, efendim.

Sonra söylediği tek şey kızının çok
masum olduğunu düşündüğüydü? - Öyleydi, efendim.

Kızının mahvolmasına gelince, bunun tamamen Cranstoun yüzünden olduğunu mu düşünüyordu? - Bay Blandy kızının olanlardan tamamen
masum olduğuna inandığını söyledi.

Size söylediklerine göre, babanın, "Adamdan nefret ediyor olmalı," vb. ifadesini kullandığında kızının Cranstoun tarafından
dayak atıldığını düşündüğünü düşünüyor musunuz? - Ben öyle düşünüyorum; "Polly nerede?" diye sordu. "Odasında" diye cevapladım. "Zavallı, talihsiz kız! Böyle bir kötü adam tarafından böyle bir şey yapmaya zorlanıp götürülmesi!" dedi.

Babasıyla arasında geçen tüm konuşmadan, pudranın verildiği gerçeğinden tamamen habersiz olduğunu mu düşünüyorsunuz? - Sanmıyorum; masum olduğunu söyledi.

Sizin fikriniz neydi? Baba, onun pudranın etkisinden tamamen habersiz olduğunu mu düşünüyordu? - Sanırım öyle düşünüyordu; söyleyebileceğim
bu kadar.

Bayan Blandy'ye çamaşırcı kadının biraz su lapası yediği için
çok hasta olduğunu söylediğinizde, babanın daha önce aynı su lapasından yediğiyle ilgili başka bir şey söylendi mi? - Babanın bundan yediğiyle ilgili tek bir kelime bile söylendiğini hatırlamıyorum.

Hastalığı sırasında Bayan Blandy'nin babasına karşı davranışları herhangi bir kızın gösterebileceği kadar özen ve şefkatle değil miydi? Her şeyi kendisi veya hasta olan herhangi biri için yapabileceği gibi yönetiyor gibiydi.

Bu konuda herhangi bir ihmalde bulunduğunu biliyor musunuz?--Hayır, bilmiyorum, efendim.

KRALIN DANIŞMANI--"Zavallı, talihsiz
kız! Böyle bir kötü adam tarafından böyle bir şey yapmaya zorlanıp götürülmesi!" derken ne demek istedi?--Ne olduğunu bilmediği bir şeyi ona vererek.

MAHKEME--Çarşamba günü babasına su lapası vereceğini söylediğinde, babasının Pazartesi ve Salı geceleri su lapası içerek hasta olduğunu biliyor muydu?--Hasta olduğunu biliyordu,
ama bunun nedenini bilip bilmediğini söyleyemem; ve hizmetçi kadının hasta olduğunu, bana aynı lapayı vermemi teklif etmeden önce biliyordu,
ama ütülememi engelleyeceği dışında herhangi bir nedenle taze yapmama karşı çıkmadı.

[Sidenote: E. Binfield]

ELIZABETH BINFIELD, incelendi--Ben Bay Francis Blandy'nin Henley'deki hizmetçisiydim ve yaklaşık üç yıldır oradaydım.

Hastalığını ilk ne zaman keşfettiniz ve midesinde
olağandışı karıncalanmalar olduğunu şikayet ettiğini duydunuz?--Ölmesinden yaklaşık iki hafta önce.

Bayan Blandy'nin evde onun ölümünü haber verdiğini söylediği bir şeyden bahsettiğini hiç duydunuz mu?--Sık sık evdeki yürüyüşlerden ve duyduğu müzikten bahsettiğini duydum. Annesi olduğunu düşündüğünü söyledi, müziğin babasının ölümünü önceden haber verdiğini söyledi.

Bunu kime söyledi? - Bana söyledi.

Ne kadar zaman önce? - Babasının ölümünden bir süre önce; sanırım bir yılın üç çeyreği kadar.

Bu şekilde konuşmaya ne kadar devam etti? - Babasının ölümüne kadar devam etti. Ekim ayından önce öleceğini sık sık duydum.

Bunun için ne gibi sebepler gösterdi? - Müzikle, müziğin bir yıl içinde ölümleri önceden haber verdiği
söylendiğini söyledi.

Bunu kendisine kimin söylediğini söyledi? - Bay Cranstoun'un kendisine bunu söyleyen ünlü bir kadınla birlikte olduğunu ve bunlardan birinin Bayan Morgan olduğunu söyledi, İskoçya'da veya Londra'da yaşıyordu, hangisi olduğunu söyleyemem.

Kendisini mutlu mu yoksa üzgün mü ifade etti? - Mutlu, çünkü o zaman tüm yorgunluklarından
yakında kurtulacak ve mutlu olacaktı.

Sağlık durumundan bahsetti mi?--Bazen çok iyi olduğunu, bazen de hasta olduğunu söyledi. Efendimin bağırsaklarında bir ateş topu olduğundan şikayet ettiğini duyduğumu hatırlıyorum. Sanırım
su lapasını yediği pazartesiden önceydi. Özellikle
bir şey söyleyemem. Sanırım ölmeden iki hafta önce, sonra dedi ki, Bay
Cranstoun ona o ünlü kadının müzik hakkındaki fikrini söylemişti.

Ann Emmet'in ilk kez hastalandığı zamanı hatırlıyor musun?--Yaklaşık bir ay veya altı hafta önceydi.

Bayan Blandy'nin o hastalıkta ona ne sipariş ettiğini biliyor musun?--Ben biliyorum. Ona
birkaç kez beyaz şarap peynir altı suyu ve et suyu sipariş etti. Ben
iki veya üç kez, her seferinde iki litre yaptım.

Ateşten bir kağıdın çıkarıldığını hatırlıyor musun?--Ben hatırlıyorum. Efendim ölmeden önceki
cumartesiydi. Kendim çıkardım.

Tekrar görürsen bunu bilmeli misin?--Bence bilmeliyim. (Ona bir kağıt
gösteriliyor.) Gerçekten bunun olduğuna inanıyorum, ateşten çıkarıp Susan Gunnell'e verdim, ondan sonra tekrar aldım ve Dr. Addington ve Bay Norton'a verdim.

Bayan Blandy'nin Susan Gunnel'in su lapasını
yemesiyle ilgili bir şey söylediğini hatırlıyor musun?--Ben hatırlıyorum. Susan hastalandığında bana Susan'ın
nasıl olduğunu sordu. "Çok hasta." dedim. "Efendisinin su lapasını
hiç içtiğini hatırlıyor musun?" dedi. "Bildiğim kadarıyla hayır." dedim. "Eğer içiyorsa kendisi içebilir, sana söyleyebilirim." dedi.

Susan'a söylemeni mi istedi?--Susan'a söylememi istemedi ama ben söyledim.

Saat kaçtaydı?--Bay Blandy'nin ölümünden yaklaşık bir ay veya altı hafta önce olabilir.

Babası hakkında kullandığı ifadeleri hatırlıyor musun? - "Yaşlı bir babayı 10.000 pound için cehenneme göndermeye kim karşı çıkabilir?" dediğini duydum. Tam olarak o kelimeler.

Bu ne zamandı? - Ölümünden yaklaşık bir ay önceydi, belki de daha fazla; tam olarak söyleyemem.

Bu konuşma nasıl başladı? - Genç kızların servetlerinden uzak tutulmasından bahsediyordu.

O sırada yanında kim vardı? - Bana ve başka kimseye.

Ona kötü sözlerle hakaret ettiğini duydun mu? - Ona
laf ettiğini, onu
serseri ve alçak olarak adlandırdığını duydum.

Babasına neden bu kadar kızmıştı? - Bay Cranstoun, Bay Blandy'nin ölümünden yaklaşık üç çeyrek yıl önce evimizdeydi. Ağustos 1750'de geldi ve Noel'e kadar orada kaldı. Efendim için
hoş değildi. Mizacından, kızıyla bu kadar çok vakit geçirmesini onaylamadığını düşünürdük, ama kızının onunla birlikte olmasını engellediğine inanmıyorum.

Bir keresinde zehirlenmiş olabileceğinden hiç bahsetti mi?--Efendim tıraş olmak için içeri girdiğinde ben mutfaktaydım. Tekrar dışarı çıkana kadar orada kaldım. Bayan Blandy oradaydı ve bir keresinde zehirlenmiş olabileceğini söyledi.

Bunu ne zaman söyledi?--10 Ağustos'tu, bir keresinde kahvehanede veya Lion'da olduğunu ve kendisinin ve diğer iki beyefendinin içtikleri şeyden zehirlenmiş olabileceklerini söyledi. Bayan Blandy, "Efendim, çok iyi hatırlıyorum." dedi. O yerlerden birinde olduğunu söyledi ve o hayır, diğerinde olduğunu söyledi. "Beyefendilerden biri hemen öldü, diğeri şimdi öldü ve ben ikisinden de
sağ kurtuldum; ama sonunda zehirlenmek benim şansım." dedi. Konuşurken ona
çok sert baktı.

Şaraba ne kattığını söyledi?--Beyaz arsenik olduğunu söylediğini hatırlıyorum.

Ona sert baktığında nasıl görünüyordu?--Çok büyük bir
şaşkınlık ve titreme içindeydi.

Babası öldükten sonraki gece Bayan Blandy ile birlikte oturdun mu?--Ben saat üçe kadar oturdum. Bir civarı yatağa girdi. Bana
"Betty, benimle gelir misin? Lion'a veya Bell'e gidip bir posta arabası kiralarsan sana bindiğinde on beş gine, Londra'ya vardığımızda da on gine daha veririm." dedi.
"Peki nereye gideceksin? Kuzeye mi?" dedi. "İngiltere'nin
batısına gideceğim." dedi. "Deniz yoluyla mı gideceksin?" dedim. "Yolun bir kısmına inanıyorum." dedi. "Gitmeyeceğim." dedim. Sonra kahkahalarla güldü ve "Sadece şaka yapıyordum. Ciddi olduğumu mu düşünüyordun?" dedi. "Evet," dedim. "Hayır," dedi, "Sadece şaka yapıyordum."

Bayan Blandy'nin Dr. Addington'a efendinize o tozdan biraz verdiğini söylediğini duydunuz mu?--Bayan Blandy'nin doktora, daha önce efendime bir fincan çayda o tozdan biraz verdiğini, çayın içilmediğini ve keşfedilmesinden korktuğu için onu pencereden sokağa attığını, bardağı tekrar doldurduğunu ve Susan Gunnell'in onu içtiğini ve bir hafta boyunca hasta olduğunu söylediğini duydum.

Bu ne zamandı?--Bu, efendimin ölümünden önceki pazartesiydi.

5 Ağustos Pazartesi günü ne olduğunu hatırlıyor musun?--Evet. O gün ben ve iki çamaşırcı kadın çamaşırhanedeydik. Bayan Blandy içeri girdi ve "Betty, kilerde efendinin
su lapasından yulaf ezmesi yiyordum." dedi. Hiç fark etmedim,
ama aynı gün öğleden sonra kilere gittim ve Bayan Blandy beni takip etti, bir kaşık alıp su lapasını karıştırdı ve
kaşığa biraz alıp parmaklarının arasına alıp ovaladı.

Neydi içinde?--Bir tavadaydı. Efendim salı günü öğleden sonra hastalandığında Bayan Blandy mutfağa geldi ve "Betty, bir şey olursa benimle İskoçya'ya gelir misin?" dedi.
"Bilmiyorum," dedim. "Ne," dedi, "arkadaşlarını
bırakmak istemiyor musun?" Ben de "Oraya gidersem ve hoşuma gitmezse,
tekrar geri dönmek pahalıya mal olur." dedim.

"Bir şey olursa" mı dedi? Ne oldu? - O zaman daha fazla dikkat etmedim, ama kelimeler bunlardı. Ölmeden önceki pazartesi sabahı bana, "Betty, efendinin yanına git ve görevimi ona ver ve onunla tek bir kelime konuşmak istediğimi söyle," dedi. Ben de öyle yaptım. Yukarı çıktı. Odadan çıktığında onunla karşılaştım. Boynuma sarıldı ve ağlamaya başladı ve, "Susan ve sen dünyadaki en dürüst iki hizmetkarsınız; dürüstlüğünüz için altınla resmedilmelisiniz; servetimin yarısı bile babama karşı dürüstlüğünüzü telafi etmeyecek." dedi.

Çapraz sorgu - Bay Blandy herhangi bir zamanda ve 5 Ağustos'tan önce ne zaman hasta olmuş muydu? - Yaklaşık bir yıl önce bir ara hasta olmuştu, ama ne kadar süredir olduğunu bilmiyorum.

Hastalığı neydi?--Çok kötü bir soğuk algınlığı vardı.

İlaç aldı mı?--Sanırım bir veya iki kez aldı.

Saati söyleyebilir misin?--Sanırım Temmuz ayının sonu veya Ağustos ayının başıydı.

Çamaşırcı kadına gönderilen peynir altı suyunu ve suyu kim yaptı?--Peynir altı suyunu benim meslektaşım yaptı; suyu ben yaptım.

Çamaşırcı kadına karşı nazik bir metresi miydi?--Öyleydi. Eve gelen diğer kadınlardan
daha fazla saygı duyuyordu ona.

Bu müzik hakkında, kimin duyduğunu söyledi?--Çoğunlukla kendisinin duyduğundan bahsetti.

Bu konuşma Cranstoun oradayken miydi?--Bunu onun oradayken ve yokluğunda söylediğini duydum.

Sadece öfkeliyken mi babasına bu sözleri
kullandı?--En iyi zamanlarında babasına
sövdüğünü duydum. Susan Gunnell o çayı içtikten sonra çok hasta mıydı?--Çok hastaydı ve bir hafta boyunca böyle devam etti.

KRALIN DANIŞMANI--Susan çay içmekten hastalandığında Bayan Blandy size yulaf lapasını içip içmediğini sordu ve bunun ona iyi geleceğini söyledi mi? Ve başka bir şey söyledi mi?--Bayan Blandy
efendime döktüğünü ama onun kiliseye gidip bıraktığını söyledi.

MAHKUMUN DANIŞMANI--Ona karşı herhangi bir kötü niyetiniz oldu mu?--Ben her zaman ona çok iyi dileklerimi
söyledim.

Hiç, "Onu siyah bir orospu için lanet olsun;
merdivenden yukarı çıkıp asılmasını görmekten mutluluk duyarım" dediniz mi?--Hayır efendim, hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım.

KRALIN DANIŞMANI--Siz ve ailenin geri kalanı Bay Blandy'nin son altı ayda da görünüşünün eskisi kadar iyi olduğunu fark ettiniz mi?--Bayan Blandy bana "Babamın baygın göründüğünü düşünmüyor musun?" dedi.
Bazen "Öyle" dedim, bazen de demedim. Hiçbir
değişim gözlemlemedim.

[Burada tutuklunun avukatı Dr. Addington'a başvuruyor.]

TUTSAK AVUKATI--Siz, Dr. Addington, Bayan Blandy'nin size 12 Ağustos Pazartesi gecesi, yaklaşık altı hafta önce, babasının salonda olmadığı bir Pazar sabahı, onun çayına bir toz karıştırdığını ve Susan Gunnell'in o çayı içtiğini söylediğini hatırlıyor musunuz?--Bana o Pazartesi gecesi, yaklaşık altı hafta önce, babasının salonda olmadığı bir Pazar sabahı, onun çayına bir toz karıştırdığını söylediğini hatırlıyorum, ancak Susan Gunnell'in o çayı içtiğini söylediğini hatırlamıyorum. Susan Gunnell'in o Pazar sabahı Bay Blandy'nin fincanından çay içtiği için zehirlendiğinden emin olduğunu söylediğini birkaç kez duydum.

Bayan Blandy size tozun her zaman masum olduğunu düşündüğünü söylemedi mi?--Evet.

O her zaman aynı şeyi söylemedi mi?--Evet.

[KRALIN AVUKATI daha sonra araya girdi ve tutuklu ile Dr. Addington arasındaki konuşmada geçenlerden bahsetmeyi amaçlamadığını söyledi; ancak şimdi, avukatının bir kısmı için
istediği gibi, tümünün Mahkeme önüne getirilmesini istediğini söyledi.]

[Sayfa notu: Dr. Addington]

Dr. ADDINGTON--Pazartesi gecesi, 12 Ağustos, Bayan Blandy güvence altına alındıktan ve kağıtları, anahtarları, vb. kendisinden alındıktan sonra, kendini yatağa attı ve inledi, sonra kendini doğruldu ve ellerini sıktı ve göğsündeki dehşeti ve acıları tarif etmenin hiçbir kelimeyle mümkün olmadığını; Bay Cranstoun'un onu mahvettiğini;
şimdiye kadar onun en katı onurlu adam olduğuna inandığını; babasının önceki pazartesi ve salı geceleri içtiği lapaya bir toz karıştırdığını; babasının ölümünün sebebinin kendisi olduğunu ve günahının acı dolu bir kefaretinden geçmekten başka bir amaç için yaşamayı istemediğini söyledi. Aynı zamanda, tozu yuttuğu başka hiçbir şeyle karıştırmadığını ve etkilerini görene kadar bunun zehir olduğunu bilmediğini söyledi. Bay Cranstoun'dan bir İskoç çakıl taşı hediyesiyle birlikte tozu aldığını; tozu tutan
kağıda "Çakıl taşlarını temizlemek için toz" yazdığını; kendisine zararsız olduğunu
söylediğini; sık sık kendisinin de aldığını; ara sıra babasına biraz, az miktarda, her seferinde az miktarda, herhangi bir sıvıda verirse, ona ve kendisine karşı nazik olacağını; buna göre, yaklaşık altı hafta önce, kahvaltı zamanında,
babası odadan çıkmışken, birazını onun
çayına koymuş, ama onu hiç içmemiş; tozun bir kısmını
çayın üstünde yüzerken, bir kısmını dibe çökerken, onu
pencereden dökmüş ve bardağı taze çayla doldurmuş;
sonra Bay Cranstoun'a, keşfedilmeden çayda veremeyeceğini bildirmek için yazmış; ve cevabında, gelecekte
su lapası veya başka herhangi bir
kalın sıvıda vermesini tavsiye etmiş. Bay Cranstoun'u adalete teslim etmek için çaba gösterip göstermeyeceğini sordum. Kısa bir duraklamadan sonra, kendi suçunun tamamen farkında olduğunu ve suçuna suçu eklemek istemediğini, Bay Cranstoun'un önyargısına bir adım atması halinde bunu yapması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bay Cranstoun'u kocası olarak görüyordu, ancak aralarında tören geçmemişti.

KRALIN DANIŞMANI--Mahkum veya siz başka bir şey söylediniz mi?--Ona, babasının çayına ve lapasına koyduğu tozun, Bay Cranstoun'un anlattığı kadar zararsız olduğuna inanacak kadar zayıf olup olmadığını sordum; Bay Cranstoun'un, yalnızca Bay Blandy'yi nazik kılmak içinse neden buna çakıl taşlarını temizlemek için toz dediğini; babasında denemeye cesaret etmeden önce neden kendisi üzerinde denemediğini; neden onu ateşe attığını; eğer gerçekten masum olduğunu düşünmüşse, bir kısmı çayın üstünde yüzdüğünde keşfedilmesinden neden korktuğunu sordum; neden, babasına
zarar verdiğini düşündüğünde, ona uygun yardımı
çağırmak için bu kadar çok gün ihmal etmişti; ve neden, sonunda çağrıldığımda, beni karanlıkta tutmaya ve hastalığının gerçek nedenini gizlemeye çalışmıştı.

Bu sorulara ne gibi cevaplar verdi? - Bunu adil bir şekilde söyleyemem,
ama bunların bana hiçbir
tatmin
vermediğini çok iyi hatırlıyorum.

TUTUKLU AVUKATI - O zaman, tozun
etkilerinden tamamen habersiz olduğunu söyledi.

Etkilerini görene kadar zehir olduğunu bilmediğini söyledi.

Size, Dr. Addington, şu tek soruyu sormama izin verin, Bayan Blandy'nin şu anda içinde bulunduğu dehşet ve ızdıraplar, sizin fikrinize göre, yalnızca babasına karşı içten bir endişe duymasından mı kaynaklanıyordu? - Lütfen, efendim, bu soruya bir cevap vermemi mazur görün. Biliyorsunuz, kalbin gerçek bir yargısını oluşturmak kolay değildir ve umarım bir tanığın bu konudaki fikrini söylemesine gerek kalmaz.

Kalpten bahsetmiyorum; sizden sadece Bayan Blandy'nin bu sırada gösterdiği beden ve zihin çalkantılarının size tamamen babasına karşı şefkatli bir ilgiden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söylemeniz isteniyor?--Bu konuda konuşmamı istediğiniz için, efendim, şunu söylemeliyim ki Bayan Blandy'nin bu sırada veya başka bir zamanda, benim yanımdayken gösterdiği beden ve zihin çalkantılarının tamamı bana babasına karşı şefkatli ve içten bir ilgiden ziyade, kendisi için talihsiz sonuçlar doğuracağı endişesinden kaynaklanıyormuş gibi geldi.

O zaman, onda babası için belirgin bir keder belirtisi görmediniz mi?--Ben hiç öyle düşünmedim.

Hiç iyileşmesini istemedi mi?--Sık sık.

Bu isteklerin onun için bir endişe olduğunu ima ettiğini düşünmedin mi?--Ben düşünmedim, çünkü daha önce ona eğer yakında ölürse kaçınılmaz olarak mahvolacağını söylemiştim.

Bunu ona ne zaman söyledin?--11 Ağustos Pazar sabahı, Henley'den ayrılmadan hemen önce.

O sabah, odasından ayrılmadan önce, ertesi gün onu tekrar ziyaret etmeni istemedi mi?--Evet.

Ve senin ona elinden gelen her türlü hizmeti yapman konusunda çok istekli değil miydi?--Pazartesi akşamı, 12 Ağustos'ta, hapse atıldıktan ve anahtarları ve diğer eşyaları elinden alındıktan sonraya kadar onda bu konuda herhangi bir endişe hissettiğimi söyleyemem.

KRALIN AVUKATI--Siz, Dr. Addington, Susan Gunnell'in hastalığında ona baktınız mı?--Evet, efendim, ama onun davasından hiçbir tutanak tutmadım.

Semptomları Bay Blandy'ninkilerle uyuşuyor muydu?--Bazı yönlerden onunkilerden farklıydı, ancak en önemlileri açıkça onunkilerle aynı türdendi, ancak çok daha az derecede.

Bunların zehirden kaynaklandığını mı düşündünüz?--Evet.

Ann Emmet'e gittiniz mi?--Evet, efendim.

Rahatsızlığını hangi nedene bağladınız?--Zehre, çünkü bana, 7 Ağustos Çarşamba sabahı, Bay Blandy'de biraz yulaf lapası içtikten hemen sonra, dilinde, boğazında ve midesinde batma ve yanmalar olduğunu ve bunun ardından şiddetli kusma ve ishal nöbetleri geçirdiğini söyledi; ve Bay Blandy'ninkilerle uyuşabilen başka birçok semptomu olduğunu gözlemledim. Daha önce hiç zehir aldığını düşündüğünü söyledi mi?--Kendisine şikayetlerini 7 Ağustos'ta Bay Blandy'de yulaf lapası olarak içtiği zehire bağladığımı söylediğimde, eğer Bay Blandy'de yulaf lapası içerek zehirlenmişse, bir önceki baharda başka bir şey içerek zehirlendiğinden emin olduğunu söyledi.

[Sidenote: Alice Emmet]

ALICE EMMET, muayene edildi--Annem şimdi çok hasta ve katılamıyor;
geçtiğimiz Haziran ayında Bay Blandy'de temizlikçiydi; gece kusma ve yukarı aşağı uzanmayla çok hastalandı. Sabah Bayan Blandy'nin isteği üzerine ona bir şey gönderip gönderemeyeceğini sordum, çünkü içecek bir şey istiyordu ve çok kuru olduğunu söyledi. Bayan bir şey göndereceğini söyledi ve yaklaşık iki saat sonra gönderdi.

Annenizin ne yediğini veya içtiğini söylediniz mi? Hayır, söylemedim, sadece annemin çok hasta ve çok kuru olduğunu ve içecek bir şey istediğini söyledim.

[Sidenote: R. Littleton]

ROBERT LITTLETON, muayene edildi--Yaklaşık iki yıl Bay Blandy'nin katibiydim. Geçtiğimiz Temmuz ayının sonlarında Warwickshire'daki babamın evine gittim ve 9 Ağustos'ta tekrar döndüm ve ertesi sabah Bay Blandy ve kızıyla kahvaltı ettim, ki bu bir cumartesiydi. Çok acı çekiyordu ve çok şikayet ediyordu. Çayını içmek için özel bir
tabak vardı. Çayını tattı ve içmedi, kumlu, kötü bir tadı olduğunu söyledi ve Bayan'a içine çok fazla siyah şey, yani Bohea çayı koyup koymadığını sordu. Bayan her zamanki gibi olduğunu söyledi. Tekrar tattı ve kötü bir tadı olduğunu söyledi. Bir tür titreme içinde gibiydi. Ona özellikle baktı ve o da çok şaşkın ve telaşlı görünüyordu ve odadan
çıktı. Kısa bir süre sonra efendim onu ​​kedinin leğenine boşalttı ve
tekrar doldurulması için koydu. Bundan sonra, o orada olmadığında, Bayan
bana çayla ne yaptığını sordu. İçmediğini ama
penceredeki kedinin leğenine koyduğunu söyledim; sonra oldukça
şaşkın ve telaşlı göründü. Ertesi gün Kingston'dan Bay Blandy sabah dokuzdan yaklaşık yarım saat sonra geldi.
Salona girdiler ve beni mutfakta kahvaltıya bıraktılar.
Kiliseye gittim. Geri döndüğümde, tutuklu kuzeniyle bahçeye yürümemi istedi; bana bir mektup verdi ve her zamanki gibi
mühürleyip göndermemi ve postaya vermemi istedi.

Daha önce ona hiç mektup gönderdin mi?--Ben gönderdim, çok sayıda. Bay Cranstoun'a mektuplarını gönderirdim. [Ona bir
mektup gösterilir.] Bu bir tanesidir.

Bunu postaya mı attın?--Ben atmadım. Açtım, az önce Bay Blandy'nin kendi kızı tarafından zehirlendiğini duydum.
Yazdım ve Henley'deki eczacı Bay Norton'a götürdüm
ve ondan sonra Bay Blandy'ye gösterip okudum.

Ne dedi?--Çok az şey söyledi. Gülümsedi ve "Zavallı, aşk hastası kız! Bir kız sevdiği bir adam için neler yapmaz ki?" dedi (ya da buna benzer bir şey).

Hiç yazarken gördün mü?--Ben çok sık gördüm.

Bu mektuba bak; kendi el yazısı mı?--Anlayamıyorum.
Eskiden yazdığından daha kötü yazılmış ama bana verdiği aynı.

Bay Cranstoun'un Ağustos 1750'de oraya geldiğini hatırlıyor musun?--Ben hatırlıyorum. Ya temmuz ayının sonu ya da ağustos ayının başıydı.

O zamanlar müzik hakkında bir konuşma duydunuz mu?--O gittikten sonra
Mahkumun evde müzik duyduğunu söylediğini duydum; bunu
çok sık söylediğini ve bunun ailede bir ölüme işaret ettiğini duydum.
Bazen kendisinin olacağına inandığını söyledi; bazen de
çok kırılmış olduğu için babası olabilir.
Bir keresinde annesini duyduğunu düşündüğünü söyledi.

Ölümün ne zaman olacağını söyledi mi?--Ölümün
Ekim ayından önce olacağını söyledi, yani babasının ölümü, bana öyle geliyor.

Babasına lanet ettiğini duydunuz mu?--Birkaç kez duydum,
bir haydut, bir kötü adam, dişsiz yaşlı bir köpek diye. Babasının ölümünden ne kadar önceydi? - Bunu adil bir şekilde söyleyemem, ancak babasının ölümünden iki ay sonra ve ondan çok önce onu birçok kez duydum. Ona son zamanlarda çok kırıldığını ve uzun yaşamayacağını söylerdim. O da öyle düşündüğünü ve müziğin onun ölümünü haber verdiğini söylerdi.

Çapraz sorgu - Onlarla salonda kahvaltı ettiğinizde ilk kim oradaydı? - O.

Çayın yapılışını gördünüz mü? - Hayır, efendim.

Dökülüşünü gördünüz mü? - Hayır; ancak çayı tatmamı istedi. Ben de yaptım ve ağzının tatsız olduğunu düşündüğümü söyledim.

Bayan Blandy'nin bu acelesinin, babasının çayın aklına göre yapılmaması nedeniyle duyduğu hoşnutsuzluktan kaynaklanmadığını mı söylediniz? - Bunu veya bunun nedenini
söyleyemem.

Kedinin leğenine attığı şey ne oldu?--Orada bıraktı.

[Sidenote: R. Harman]

ROBERT HARMAN, sorgulandı--Bay Blandy'nin ölümü sırasında hizmetçisiydim. Öldüğü gece, tutuklu bana bir sonraki
yaşam yerimi sordu. Bilmediğimi söyledim. Bana onunla gelmemi söyledi. Nereye gittiğini sordum. Yoluma 500 pound çıkacağını ve
eğer gidersem bana zarar vermeyeceğini söyledi. Gitmeyi seçmediğimi söyledim.

Size nereye gideceğini söyledi mi?--Söylemedi.

Gecenin o saatinde gitmek istedi mi?--Sonra, hemen.

Çapraz sorgulandı--Neden gitmek istediğine dair herhangi bir sebep söyledi mi?--Hayır, söylemedi.

Orada ne kadar süre yaşadın?--Bir yıl.

Orada olduğunuz süre boyunca babasına karşı genel davranışı nasıldı?--Gördüğüm kadarıyla ve tüm aileye karşı çok iyi davranıyordu.

Hiç babası hakkında küfür ettiğini duydunuz mu?--Hayır, hiç duymadım.

[Sidenote: R. Fisher]

RICHARD FISHER, sorgulandı--15 Ağustos Perşembe günü Bay Blandy'nin cesedinin üzerinde oturan adli tabibin soruşturmasında jürideydim.
Pazara gitmek için caddeden yukarı çıkarken Bayan Blandy'nin köprüden
gittiği söylendi. Gittim ve onu köprünün diğer tarafındaki Melek işaretinin yanında buldum. Ona talihsizliği için çok üzgün olduğumu söyledim ve evden
geri döndüğünde kendisi hakkında ne düşündüğünü ve tekrar eve dönmekten memnun olup olmayacağını sordum. "Evet, ama
kalabalığa karşı oraya gitmek için ne yapmalıyım?" dedi. Yakın bir posta arabası alıp onu eve götürmeye çalışacağımı söyledim. Kalabalığın arasından çıkıp bir tane aldım ve onu eve götürdüm. Bana o gece Oxford'a gidip gitmeyeceğini sordu. İnanmadığımı söyledim. Babasının evine vardığımda onu polise teslim ettim. Adli tabibin önündeki soruşturma sırasında bir beyefendi Bay Blandy'nin hastalığı sırasında gelen bazı mektupları istiyordu. Onlara bakmak için amcası Stevens'a gittim. Sonra bana beyefendilerin onunla ne yapmayı planladıklarını veya nasıl olacağını tekrar sordu. Bay Cranstoun'u adalete teslim etmek için birkaç mektup getiremezse çok korktuğumu söyledim. "Sevgili Bay Fisher, onu adalete teslim edecek birkaç mektubu yaktığımdan korkuyorum." dedi. Cebinden bir anahtar çıkardı ve "Bu anahtarı al ve böyle bir çekmecede böyle mektuplar bulabilecek misin?" dedi. Bayan Minn orada duruyordu. Anahtarla gitmesini istedim ve gitti. Ama orada hiçbir mektup bulunamadı. Sonra Bayan Blandy, "Ona olan şerefim benim mahvoluşumu kanıtlayacak." dedi.

"O" kelimesiyle neyi kastetti? - Bay Cranstoun - önemli
bir mektup bulunmadığını gördüğünde.

[Sayfa notu: Bayan Lane]

Bayan LANE, sorgulandı - Kocamla birlikte Henley'deydim, köprünün diğer tarafındaki
Melek işaretinin yanında. Bayan Blandy oradaydı.
İlk duyduğum kelime Bay Lane, kocam, suçlu bulunursa yasalara göre ceza alacağını söyledi, bunun üzerine ayağını yere vurarak, "Ah o lanet olası alçak!" dedi, sonra biraz durakladı ve "Ama neden onu suçlayayım ki, çünkü ondan daha çok ben suçluyum, çünkü ona verdim ve sonucunu biliyordum?" dedi.

Biliyorum mu yoksa biliyorum mu dedi? - Gerçekten söyleyemem efendim, çünkü burada sorguya çekilmek için çağrılmayı beklemiyordum ve tek bir kelimeye bile kesin olarak yemin etmem. Bir tür acı içindeydi, çok büyük bir korku içindeydi.

[Sayfa notu: Bay Lane]

Bay LANE, sorguya çekildi - Bay Blandy'nin ölümünden sonraki gün, tutuklunun karımın önünde olduğu odaya girdim. Sandalyesinden kalktı,
beni karşıladı ve bana sertçe baktı. "Efendim, sizi tanıma zevkine erişemedim." dedi. Dedim ki, "Hayır, ben sizin için bir yabancıyım." Dedi ki, "Efendim, siz bir beyefendiye benziyorsunuz. Sizce bana ne yapacaklar?" Dedim ki, "İlçe hapishanesine gönderileceksiniz ve mahkemede yargılanacaksınız ve eğer masumiyetiniz ortaya çıkarsa beraat edeceksiniz; aksi takdirde, buna göre acı çekeceksiniz." Ayağıyla yere vurdu ve dedi ki, "Ah! O lanet olası alçak! Ama neden onu suçluyorum? Ben daha çok suçluyum." Sonra Bay Littleton içeri girdi ve bu, duymadığım için dikkatimi dağıttı ve böylece bütünü anlatabildim.

[Littleton'ın açtığı mektup, mahkemede okundu.] Sayın William Henry Cranstoun, Esq.'a hitaben--

Sevgili Willy,--Babam o kadar kötü ki, size ancak şunu söylemek için zamanım var,
eğer benden yakında haber alamazsanız, korkmayın.
Ben kendim daha iyiyim; ve mektuplarınıza herhangi bir kaza olmasın diye yazdıklarınıza dikkat edin. İçten iltifatlarımla. Her zaman sizinim.

Mahkumun Savunması.[12]

[Sayfa notu: Mary Blandy]

Lordlarım, aldığım zorlukları bırakmam ahlaki olarak imkansız -- karakterim karalandı. İlk olarak, babam hakkında kötü konuştuğum, onu lanetlediğim ve cehenneme gitmesini dilediğim söylendi ki bu son derece yanlış.
Bazen küçük ailevi meseleler oldu ve bana
istediğim kadar nazik davranmadı. Tutkulu olduğumu kabul ediyorum, lordlarım ve bu tutkularda bazı aceleci ifadeler düşebilirdi; ancak farklı zamanlarda söylediğim her kelimeyi hatırlamak ve bunları düşmanlarımın bana en büyük zararı vereceğini
bildikleri belirli amaçlara uygulamak için büyük özen gösterildi. Bunlar zorluklar, lordlarım,
aşırı zorluklar, sizin de buna izin vermeniz gereken türden zorluklar. Ayrıca, lordlarım, kaçmaya çalıştığım söyleniyor. Lordluklarınız,
içinde bulunduğum zorluklardan yargılayacaktır.
Babamı kaybetmiştim - onun katili olmakla suçlanıyordum - yanına gitmeme izin verilmiyordu - arkadaşlarım tarafından terk edilmiştim - kalabalık tarafından hakarete uğramıştım - hizmetkarlarım tarafından aşağılanmıştım. Öldüğü kapıyı dinlemek için
özgürlük için yalvarsam da izin verilmedi.
Anahtarlarım, ayakkabı tokalarım ve jartiyerlerim de elimden alındı ​​- sanki en terk edilmiş yaratıkmışım gibi kendimi öldürmemi engellemek için.
Ne yapabilirdim, lordlarım? Gerçekten aklımı kaçırmış olmalıyım. Babamın öldüğünü ve kapının açıldığını duyduğumda,
evden dışarı fırladım ve köprüden geçtim, üzerimde sadece bir
yarım çuval ve çembersiz bir etek vardı - eteklerim etrafımda asılıydı - kalabalık etrafımda toplandı. Bu, lordlarım, kaçmam için bir koşul muydu? Köprünün ötesindeki iyi bir kadın, beni bu sıkıntıda görünce, kalabalık dağılana kadar içeri girmemi istedi. Kasaba
çavuşu oradaydı. Beni koruması altına alıp eve götürmesi için yalvardım. Kadın bunun uygun olmadığını, kalabalığın çok büyük olduğunu ve biraz daha kalmamın daha iyi olacağını söyledi. Eve geldiğimde,
polis memurunu kötü kullandığımı söylediler. On beş saat boyunca kilitli kaldım, bana sadece aileden garip bir hizmetçi eşlik etti. Cinsiyetimin genel nezaketi gereği bir hizmetçiye izin verilmiyordu. Hapishaneye gönderildim ve en azından orada bu uygulamanın sona ereceğini umuyordum. Ama bana
sık sık sarhoş olduğum, kaçmaya çalıştığım, kiliseye hiç gitmediğim söylendi. Lordlarım, bundan daha perhizkar bir kadın
yaşamıyor sanırım.

Kaçtığım haberi üzerine geçen yıl Yüksek Şerif olan beyefendi (şimdiki değil) gelip bana, yüksek güçlerin emriyle, üzerime bir demir
çarpıtması gerektiğini söyledi. Her zaman yaptığım gibi, yüksek güçlere boyun eğdim. Bir süre sonra tekrar geldi ve bana, buraya gelene kadar giydiğim, lordlarım, daha ağır bir demir
çarpıtması gerektiğini söyledi. Şerife neden bu kadar demir
çarpıttığımı sordum. Bunu, duruşmada kaçmayı planladığımı söyleyen asil bir aristokratın emriyle yaptığını söyledi. Onlara böyle bir düşüncem hiç olmadı ve karakterime uygulanan diğer zalimce muameleyle birlikte buna katlanacağımı söyledim. Rahip
Bay Swinton, hapishanede bana eşlik eden değerli din adamı,
iyi olduğumda kiliseye çok düzenli gittiğime tanıklık edebilir.
Bazen gerçekten dışarı çıkamıyordum ve sonra o beni odamda ziyaret etti. Aynı şekilde, beni cinsiyetimin en terk edilmişi olarak göstermek ve dünyayı bana karşı önyargılı hale getirmek için yayınlanmaması gereken belgeler ve ifadeler yayınladılar. Lordluklarınıza ve değerli jüriye teslim oluyorum. Lordluklarınıza, o büyük mahkemede, orada görünmem gereken yerde, cevap vereceğim için, babamın ölümünden doğmamış çocuk kadar masum olduğumu temin edebilirim. Hayatımı gerçeğin pahasına kurtarmaya çalışmam.
Barutun gerçekten masum, zararsız bir şey olduğunu düşündüm ve onu onun sevgisini kazanmak için verdim. Bahsedildi, mahvoldum diyebilirim. Lordlarım, genç bir kadın karakterini kaybettiğinde bu onun
yıkımı değildir? Öyleyse, bu ifade neden bu kadar geniş bir şekilde yorumlanmalı? Böyle bir şeyin bana yöneltilmesi karakterimi mahvetmek değil midir? Ve bu davanın olayı ne olursa olsun, en
etkili şekilde mahvoluyorum.

Savunma için Kanıt.

[Sayfa Notu: Ann James]

ANN JAMES, sorgulandı--Henley'de yaşıyorum ve Bay Blandy için çamaşır yıkıyordum. Bay Blandy'nin hastalandığı zamanı hatırlıyorum. Hastalanmadan önce Elizabeth Binfield ile Bayan Blandy arasında bir fark vardı ve Binfield gidecekti.

Bay Blandy'nin ölümünden ne kadar önce?--Yaklaşık çeyrek yıl önce olabilir. Bayan Blandy'ye küfür ettiğini ve onu bir orospu olarak lanetlediğini ve orada kalmayacağını söylediğini duydum. Bu olaydan sonra, onun "Onu siyah bir orospu için lanet olsun. Onu
merdivenden yukarı çıkıp sallanırken görmekten mutluluk duyacağım." dediğini duydum.

Ne kadar sonra?--Bayan Blandy hapse gönderildikten sonraydı.

Çapraz sorguya çekildi--Bu kavga neyle ilgiliydi?--Bilmiyorum.
Bir kavgası olduğunu ve birkaç kez gideceğini söylediğini duydum.

Bu sırada kimler vardı?--Mary Banks oradaydı, Hemşire Edwards ve
Mary Seymour ve Robert Harman'ın orada olup olmadığından emin değilim.

Nasıl tanıtıldı?--Bay Blandy'nin mutfağında oldu; o her zaman Bayan'dan
bahsediyordu.

5 Ağustos'ta orada mıydınız?--Orada olduğumu söyleyemem.

Mahkumun çamaşırhaneye gelip
babasının su lapasıyla bir şeyler yaptığını söylediğini hatırlıyor musunuz?--Hayır, hatırlamıyorum.

[Sidenote: E. Binfield]

ELIZABETH BINFIELD, hatırlandı--Siz, Elizabeth Binfield, hiç bu tanığın bahsettiği
gibi bir ifade kullandınız mı?--Ben hiç
böyle sözler söylemedim.

Bu tanığa hiç Bayan ve sizin kavga ettiğinizi söylediniz mi?--Bildiğim kadarıyla, ona hiç
bir kavgadan bahsetmedim.

Hiç kavga ettiniz mi?--Daha önce bir ara küçük bir kavgamız olmuştu.

Hiç gideceğinizi söylediniz mi?--Ben söyledim.

[Sidenote: Mary Banks]

MARY BANKS, sorgulandı--Bay Blandy'nin mutfağında Ann James ile birlikte olduğumu hatırlıyorum.

AVUKAT--Kimler vardı?--Hatırlamıyorum.

Elizabeth Binfield ile Ann
James arasında geçen bir konuşmayı hatırlıyor musunuz?--Hiçbir şey hatırlamıyorum.

Bayan Blandy'nin karakterini karaladığını hatırlıyor musun?--Ben hatırlamıyorum. "Siyah kaltağın asılmak üzere merdivene
çıktığını görünce mutlu olmalı" dediğini duydun mu?--"Siyah kaltağın asılmak üzere merdivene
çıktığını görünce mutlu olmalı" dedi.

Bu ne zamandı?--Bay Blandy'nin açıldığı geceydi.

O gün olduğundan emin misin?--Eminim öyleydi.

Bayan Blandy o zaman neredeydi?-- O zamanlar evdeydi.

[Sidenote: E. Herne]

EDWARD HERNE, incelendi--Ben eskiden Bay Blandy'nin ailesinde hizmetçiydim; on sekiz yıl önce oraya gittim ve yaklaşık on iki yıl önce geçen Kasım ayında onları terk ettim, ancak o zamandan beri sık sık eve gittim, yani haftada bir, iki, üç veya dört kez.

Bayanın babasına ve aileye karşı genel davranışı nasıldı?--Her zaman gözlemlediğim gibi, babasına ve aileye karşı da herkesin yapabileceği gibi şefkatli, görev bilinci olan bir kızdı.

Bay Blandy'nin hastalığı sırasında onu gördünüz mü?--Ben gördüm.
Odaya ilk girdiğimde ne o benimle konuşabildi ne de ben onunla on dakika konuşabildim.

Bu ne yüzündendi?--Kederinin büyüklüğünden kaynaklanıyordu.

Bu ne zamandı?--12 Ağustos gecesiydi.

Babası onun davranışlarından ve tutumundan nasıl memnun görünüyordu?--O gece benim gözetimime verildi; odaya girdiğimde (babasının inlemelerini duyduktan sonra) döndüğümde,
"Lütfen Ned, nasıl?" dedi.

Hiç babası hakkında kötü konuştuğunu duydun mu? - Onu tanıdığım
tüm süre boyunca hiç yemin ettiğini veya babası hakkında saygısız bir söz
söylediğini duymadım.

Çapraz sorguya çekildi - Sen nesin? - Ben cemaatin bekçisiyim.

Bay Blandy hangi gece öldü? - Çarşamba gecesi.

Senin himayene verildiğinde, onu nasıl serbest bıraktın? - Bir mezar kazmaya gitmiştim ve eve gönderildim; bana köprüden geçtiğini söylediler.

Onunla bu konu hakkında konuştun mu? - Bana,
Kaptan Cranstoun'un bir sabah Bay Blandy için çaya biraz toz koyduğunu ve
kendisinin dönüp onu fincanda karıştırdığını söyledi.

Sana bunu ne zaman söyledi? - Ağustos 1750'de.

Oxford Hapishanesi'nde olduğundan beri onu gördün mü? - Gördüm. Yüzbaşının alındığı haberi yayıldığında, ben onunla birlikte hapishanedeydim; bir beyefendi içeri girdi ve onun alındığını söyledi; ellerini ovuşturdu ve "Tanrı'ya inanıyorum ki bu doğrudur, o da benim gibi adalete teslim edilir ve suçunun cezasını çeker, tıpkı onun cezasını çekmesi gerektiği gibi." dedi.

TUTUKLU--Son tanığa birkaç soru sormama izin verin.

MAHKEME--Sorularınızı avukatınıza söylemeniz daha iyi olur, çünkü soru sorarak kendinize zarar verebilirsiniz.

TUTUKLU AVUKATI--Tutuklu aynı zamanda kendisinin tamamen masum olduğunu ve babasına zarar vermek gibi bir niyetinin olmadığını beyan etmedi mi?-- O sırada Cranstoun'un hiçbir zararı olmayan çaya tozu
eklediğinde ve daha sonra kendisi tozu eklediğinde babasına hiçbir zarar gelmeyeceğinden endişe ettiğini beyan etti.

Kendi acılarından bahsettiğinde, o zamanlar yaşadığı aynı talihsizliği kastetmiyor muydu? Cranstoun'un yakalanıp adalete teslim edilmesinden memnun olacağını söyledi; bunun her şeyi gün yüzüne çıkaracağını düşündü, çünkü o (hapiste olduğu için) acı çekti ve masumdu ve bunun zehir olduğunu benden veya evdeki herhangi bir kişiden daha fazla bilmiyordu.

[Sidenote: T. Cawley]

THOMAS CAWLEY, sorgulandı--Bayan Blandy'yi yirmi yıldır ve daha uzun zamandır tanıyorum ve babasını da öyle; aileyle yakındım ve
sık sık orada çay içtim.

Siz onu tanıdığınız süre boyunca babasına karşı nasıl bir davranış sergiledi?--Görev bilincinden başkasını hiç görmedim.

[Sidenote: T. Staverton]

THOMAS STAVERTON, sorgulandı--Onların yanında beş veya yirmi altı yıl ve daha uzun süre yaşadım ve her zaman onlarla yakındım; Ben her zaman
onların iki mutlu insan olduğunu düşündüm, o bir kız olarak mutluydu ve o da bir baba olarak, dünyadaki herkes gibi. En son evimize geldiğinde, babasının kendisine birçok eş ayarladığını ama yerleşene kadar asla evlenmeyeceğinden memnun olduğunu söyledi.

Çapraz sorguya çekildi--Ölümünden önceki son üç veya dört ayda sağlığının kötüleştiğini
gözlemlediniz mi?--Ben öyle olduğunu gözlemledim;
Sağlığıyla ilgili bir şey söylemiyorum ama küçülmüş gibiydi ve sık sık
karıma eski dostum Blandy'nin gideceğini söyledim.

Sonradan dişlerini kaybetmiş miydi?--Bunu bilmiyorum; yakışıklı bir adamdı.

MAHKUM AVUKATI--Kaç yaşındaydı?--Sanırım altmış iki yaşındaydı.

[Sayfa notu: Mary Davis]

MARY DAVIS, sorguya çekildi--Henley Köprüsü'ndeki Angel'da yaşıyorum; Bay Blandy'nin açıldığı gün Bayan Blandy'nin köprüden geçtiğini hatırlıyorum;
yürüyordu ve arkasında büyük bir kalabalık vardı. Ben,
bunu görünce gidip ne olduğunu sordum; nereye gittiğini sordum. "Biraz hava almak için yürüyüşe çıkmaya, çünkü
babasının kapısını açacaklardı ve eve dayanamıyordu." dedi.
Kalabalık onu o kadar hızlı takip ediyordu ki,
benim evime gitmesini istedim ve
kabul etti.

Hızlı mı yoksa yavaş mı yürüyordu?--Ayağını yere basabildiği kadar yumuşak bir şekilde yürüyordu;
kaçacakmış gibi görünmüyordu.

[Sidenote: R. Stoke]

ROBERT STOKE, muayene edildi--Mahkûmu, babasının açıldığı gün Bayan Davis ile birlikte gördüm; Belediye Başkanı'ndan onu tutuklamam için emir aldığımı söyledim.

Çok mutlu olduğunu söyledi, çünkü kalabalık etraftaydı.

Giyiminden ve davranışlarından, kaçmaya çalışacağını mı düşündünüz?--Hayır, bana hiç öyle görünmedi.

Çapraz sorguya alındı--Bay ve Bayan Lane içeri girdiğinde orada mıydınız?--Ben oradaydım.

Bay Lane'e söylediği sözleri duydunuz mu?--Hiçbir şey duymadım.

[Sayfa notu: Bay Ford]

Bay FORD--Bayan Blandy'ye karşı dünyayı önyargılı hale getirmek için çok haksız ve yasadışı yöntemler kullanıldı, ki bu umulur ki,
hiçbir adam tekrarlamaya cesaret edemez--yani duruşmadan önce tanıkların sorgulanmasının basılması ve yayınlanması--ve hapsedilmesinden bu yana davranışları hakkında çok
skandal raporlar yayıldığından, ona bir din adamı olarak hizmet eden saygıdeğer beyefendinin, hapishanedeyken davranışları hakkında bir hesap vermesi ve en azından şu anda içinde bulunduğu
utançtan biraz olsun kurtulması
istenmektedir.

Mahkeme, kendisine bir tanık çağırmanın gereksiz olduğunu, çünkü jürinin yalnızca mahkemede ifade verilenleri dikkate alacağını ve basılan ve etrafa yayılan kağıtları veya herhangi bir raporu tamamen göz ardı edeceğini söyledi.

[Sayfa notu: Bay Bathurst]

Bay BATHURST--Umarım Lordlarınız bana cevap olarak birkaç kelime söylememe izin verir ve jüriye sunulan kanıtların uzunluğundan sonra Lordlarınızın zamanının çok azını alacağım.

Beyler, Bay Francis Blandy'nin zehirden öldüğünün kanıtlandığını görüyorsunuz. Aynı şekilde, 5 Ağustos'ta su lapasına konulan zehirden öldüğü ve
bardaki tutuklunun da zehiri koyduğu açıkça kanıtlanmıştır. Çünkü bu, yalnızca kendi itirafından değil, aynı zamanda çeşitli diğer kanıtlardan da anlaşılıyor. Dolayısıyla, sizin değerlendirmeniz gereken tek soru, bunu bilerek mi yoksa bilmeyerek mi yaptığıdır?

[İllüstrasyon: Bayan Molly Blandy, Oxford Kalesi'ndeki yaşamdan alınmıştır
(_Bay A.M. Broadley Koleksiyonundaki Bir Gravürden_.)]

Farklı kişilerle farklı zamanlarda yaptığı bazı konuşmalarda, bunu zehir olduğunu bilmeden veya buna inanmadan yaptığını söylediğini kabul ediyorum. Aynı zamanda, (lordlukları size kanıtları özetlediğinde göreceğiniz gibi) her zaman aynı bahaneyi kullanmadığını gözlemlemek için izin istiyorum.

O zaman beyler, bunu bilmeden yapmış olmasının mümkün olup olmadığını inceleyin.

Bay'ı gördüğünü iddia ettiği kanıt olarak ortaya çıktı. Cranstoun, önceki Ağustos ayında babasının çayına biraz toz
katmıştı,
kendisi de aynısını yapmıştı; ancak bundan
kötü bir etki görmediğini ve bu nedenle bunun zararlı olmadığı sonucuna varmıştı. Kendi
tanığı Thomas Staverton, Bay Blandy'nin son bir yıldır kıyafetlerinde küçüldüğünü, bunu karısına söylediğini ve arkadaşı Blandy'nin gideceğini söylediğini söylüyor. Tanıklarımız, kendisinin de aynı gözlemi yaptığını, babasının çok hasta göründüğünü, sanki
yaşayamayacakmış gibi göründüğünü ve Ekim ayına kadar
yaşayamayacağını söylediğini söylediler.

Ve burada bir şey belirtmeme izin verin. Babasına bu tozu, onu sevmesi için verdiğini söylüyor. Zavallı ölmekte olan adamın ona karşı gösterdiği büyük sevgiyi duyduktan sonra, bunun için herhangi bir
tılsım istediğini düşünebilir misiniz? Kendi
tanıklarının babanın kızına olan düşkünlüğü hakkında söylediklerini duyduktan sonra, herhangi bir aşk
tozuna ihtiyacı olduğuna inanabilir misiniz?

Ama bir şey daha. Babasının bu tozu pazartesi gecesi ve salı gecesi su lapasına kattığını biliyordu; bundan ne kadar
şiddetli
bir şekilde etkilendiğini gördü ve yine de çarşamba günü ona aynı lapadan daha fazla verilmesini istiyordu.

Bir şey daha. Bunun zehir olduğundan ve muhtemelen onun ölümüne sebep olacağından tamamen emin olduğunda,
doktorlara ona ne verdiğini hiç söylemeden, tozun geri kalanının bulunduğu kağıdı yakmaya çalıştı; bu, onun rahatlaması için uygun olanı reçete etmeleri için bir araç olabilirdi.

Bir şey daha. Cumartesi günü suçlanıyor; Cumartesi günü tozu yakmaya çalışıyor; ancak Pazar günü Bay Cranstoun'a bir mektup yazmak için kiliseye gitmiyor. O mektupta ona "sevgili Willy" diyor, babasının o kadar kötü olduğunu ve yakında ondan tekrar haber alamazsa korkmaması gerektiğini söylüyor; kendisinin daha iyi olduğunu söylüyor; sonra da mektuplarının yanlış ellere geçmemesi için yazdıklarına dikkat etmesi konusunda onu uyarıyor. Eğer masum olsaydı bu, barutun kalitesini bilmeseydi, Bay Cranstoun tarafından zorlanmış olsaydı yazacağı türden bir mektup muydu?

Sadece bir gözlem daha yapacağım, o da tüm tanıklarımızdan yalnızca birini itibarsızlaştırmaya çalıştığı. Elizabeth Binfield'ı, "mahkumun merdivenden çıkıp sallandığını görmekten memnun olacağını" söyleyerek (suçlandığı ancak kullandığını kesinlikle reddettiği) skandal bir ifadeyle ilgili olarak çürütmek için iki kişiyi çağırdı. Önce Ann James'i çağırdılar; ifadeye yemin etti ve Bayan Blandy'nin Oxford hapishanesine gönderilmesinden sonra olduğunu söyledi. Sonraki tanık Mary Banks, ilk başta konuşmayı hatırlamadı ve sonunda kimlerin orada olduğunu da hatırlamadı (saat sorulduğunda) konuşmanın Bay Blandy'nin açıldığı Perşembe gecesi ve Bayan Blandy'nin evde olduğu sırada gerçekleştiğinden emin olduğunu söyledi. Bu iki tanık, bu nedenle birbirleriyle açıkça çelişiyor, dolayısıyla Elizabeth Binfield'ın itibarını zedelememeli. Ve Elizabeth Binfield'ın (Bayan Blandy tarafından kullanılan birkaç ifadenin dışında) diğer hizmetçi Susan Gunnell tarafından doğrulanan şeyden başka hiçbir şeyi kanıtlamadığını belirtmeme izin verin.

Suçluya karşı adalet adına (Bay Ford tarafından daha önce gözlemlenen) şunu ekleyeceğim: Adli tabibin önündeki delil olarak verilen baskı, kendisiyle eski baba katilleri arasında iğrenç karşılaştırmalar yapılması ve hapishanede kendini küçük düşürme biçimiyle ilgili skandal raporlar yayılması, ona karşı utanç verici bir davranıştı ve kamu adaletine karşı büyük bir suçtu. Fakat siz beyler, aklı başında insanlarsınız ve yeminlerinize göre; bu yerden duyduğunuz her şeyi tamamen göz ardı edeceksiniz. Kral ile tutuklu arasında, şu anda önünüze konan delillere göre, gerçek bir karar vermeye yemin ettiniz. Davamızı buna dayandırıyoruz (kamuoyuna
gösterenler olarak). Eğer, bu delillere göre, o masum görünüyorsa, Tanrı adına beraat ettirin; ama eğer, bu delillere göre, o suçlu görünüyorsa, eminim ki
kamuoyuna adalet sağlayacaksınız ve kendi vicdanlarınızı temize çıkaracaksınız.

TUTUKLU--Babama onu bana aşık etmesi için verdiğim söyleniyor.
Bunun için bir sebep yoktu--sadece Cranstoun'a aşık olması için.

Jüriye suçlama.

[Sayfa notu: Bay Baron Legge]

BAY BARON LEGGE[13]--Jüri üyeleri, barodaki tutuklu Mary Blandy, sizin önünüzde Francis Blandy'nin, kendisi için hazırladığı çay ve su lapasına zehir katarak öldürülmesiyle suçlanıyor ve kendisinin suçsuz olduğunu iddia ediyor.

Öncelikle, beyler, tutukluya karşı çok uygunsuz ve çok skandal bir davranışta bulunan bazı kişilerin, şu anda önünüze getirilen bu olayla ilgili olarak, adli tabibin önünde alınan ifadeleri basılı olarak yayınlamayı çok haksız bir şekilde üstlendiklerini belirtmek isterim. Umarım bunları görmemişsinizdir; ama eğer varsa, size şunu söylemeliyim ki, siz sağduyulu ve dürüst insanlarsınız, bundan kaynaklanabilecek her türlü önyargıdan arınmalı ve sadece mahkemede size verilen, uzun bir incelemeden sonra mümkün olduğunca tam olarak tekrarlamaya çalışacağım
kanıtlara odaklanmalısınız.

İddianameyi desteklemek için, Savcılık avukatı çok sayıda tanık çağırdı. İlk olarak, Bay Blandy'nin zehirden öldüğü gerçeğini kanıtlamak için, Bay Blandy'nin son hastalığında yanında olduğunu söyleyen Dr. Addington ile başlıyorlar; ilk olarak geçen Cumartesi akşamı, 10 Ağustos'ta çağrıldığını; merhumun Pazartesi gecesi, 5 Ağustos'ta biraz su lapası içtikten sonra ağzında bir kumlu tat, özellikle de dilinde ve boğazında bir batma-yanma hissettiğinden şikayet ettiğini; midesinde karıncalanma ve yanma, buna eşlik eden bir rahatsızlık; bağırsaklarında karıncalanma ve sızlanma; ancak daha sonra çok fazla kusma ve istifra ettiğini, bunun da şikayet ettiği semptomları azalttığını; Salı gecesi, 6 Ağustos'ta daha fazla yulaf lapası içtiğini ve aynı semptomların hemen geri döndüğünü, ancak daha da kötüleştiğini; ayrıca hıçkırık, soğuk terleme, büyük endişeler, vücudunun her yerinde ve her yerinde karıncalanmalar olduğunu, bunları aynı anda vücudunun her yerine saplanan çok sayıda iğneye benzettiğini; ancak doktor, onu gördüğünde ağzı, burnu, dudakları, gözleri ve tabanı hariç, bağırsaklarında geçici bazı sıkışmalar olduğunu ve doktorun daha sonra bunları istifra ve kusmalara bağladığını, çünkü kanlı dışkısı olduğunu söylüyor; hisleri yukarı doğru Pazartesi ve Salı günü aldığı bir şeyin dumanına
bağladığını; etkilenen bölgeleri incelediğinde
dili şişmiş, boğazı tahriş olmuş ve biraz şişmiş, dudakları kuru ve üzerlerinde sivilceler, burun deliklerinin iç kısmında sivilceler ve gözleri kan çanağına dönmüş halde bulduğunu; ertesi sabah, ülserlerle çevrili
olduğunu gördüğü temeline baktığında; nabzı titriyor ve kesik kesikti, nefesi kesik ve zordu, ten rengi sararmıştı ve en ince sıvıdan bir çay kaşığını bile büyük bir zorlukla yutamıyordu; sonra ona herhangi bir kişiyi
herhangi bir şekilde gücendirip gücendirmediğini sordu. Tutuklu kızı o sırada oradaydı ve babasının tüm dünyayla ve tüm dünyanın da onunla
barış içinde olduğunu söyledi. Daha sonra daha önce böyle bir şikayete maruz kalıp kalmadığını sordu. Mahkum, mide ekşimesi ve sancıya maruz kaldığını ve bunun eskiden olduğu gibi geçeceğini düşündüğünü söyledi; daha sonra onlara, bir şekilde zehir aldığından şüphelendiğini söyledi; merhum, bilmediğini ancak alabileceğini veya buna benzer sözler söylediğini söyledi; ancak mahkum bunun imkansız olduğunu söyledi. Pazar sabahı onu ziyarete geri döndü ve biraz rahatladığını gördü; biraz dışkısı olduğunu ancak kanlı olmadığını, bunun bir spazm olduğunu düşündü; daha sonra eczacı Norton'un, merhumun Pazartesi ve Salı günleri içtiği yulaf lapasından çıkarıldığını söylediği biraz toz verdiğini; bu tozu boş zamanlarında inceledi ve bunun beyaz arsenik olduğuna inandığını; Aynı sabah hizmetçilerden biri tarafından eline bir kağıt verildiğini, bunun ateşten çıkarıldığını ve Bayan Blandy'nin bunu içine attığını gördüğünü söyledi. Kağıdın üzerinde "çakılları temizlemek için toz" yazan bir yazı vardı. O kadar azdı ki, bunun ne olduğunu kesin olarak söyleyemezdi, ancak arsenik olduğundan şüpheleniyordu, çünkü
diline sürdü ve arsenik gibi hissettirdi, ancak içine karıştırılmış biraz yanmış kağıt, rengini değiştirmiş ve yumuşatmıştı. Size pazartesi sabahı ölen kişinin daha kötü olduğunu, tüm semptomların geri döndüğünü ve temel durumundan öncekinden daha fazla şikayet ettiğini söyledi. Daha sonra, kendisini çok büyük bir tehlike altında gördüğü ve bu olayın bir mahkemeye taşınabileceğinden endişe ettiği için yetenekli bir doktorun yardımını istedi. Merhumun gerçekten zehirlendiğini düşünüp düşünmediğini sordu, o da gerçekten buna inandığını ve dişlerinin normalden daha hızlı çürümesi nedeniyle sık sık aldığını düşündüğünü söyledi; dilinde ve boğazında sık sık iğne batması ve yanmalar, şiddetli mide ekşimesi ve sık sık dışkılamalar oluyordu ve bunlar açıklanamayan kusma ve ishal nöbetleriyle tekrar ortaya çıkıyordu; özellikle kızı Bay Cranstoun'dan İskoç çakıl taşları hediyesini aldıktan sonra bu semptomları yaşadığını söyledi. Sonra merhuma zehri ona kimin verdiğinden şüphelendiğini sordu; gözlerinde yaşlar birikti, ama zorla gülümsedi ve "Zavallı aşk hastası bir kız! Onu affediyorum; o lanetli İskoç çakıl taşlarında her zaman bir kötülük olduğunu düşünürdüm." dedi. O akşam Dr. Lewis geldi ve Bayan Blandy bir muhafız eşliğinde odasına gönderildi ve cebindeki tüm kağıtlar, kendisine veya başka birine zarar verebilecek tüm aletler ve anahtarları alındı, böylece hiçbir şey gizli kalmasın; çünkü o zamanlar Bay Blandy'nin zehirlendiği kamuoyu tarafından bilinmiyordu ve onlar onun
gelmesinden kendilerini sorumlu tutuyorlardı. Pazartesi gecesi
ölen kişi tekrar iyileşti ve açıklanamayacak şekilde daha iyi ve daha kötü oldu,
yaşadığı sürece. Salı sabahı her şey daha da kötüleşti, aşırı zayıfladı, konuşmasında gevezelik etti ve sayıklamaya başladı,
soğuk, nemli terlemeler, kısa öksürük ve derin bir nefes alma yolu vardı; ve bu durumlarda tabanından ülserli bir madde
çıktığını gözlemledi. Tüm bunların ortasında, ne zaman
duygularını toparlasa, daha iyi olduğunu ve oldukça sakin göründüğünü söyledi
ve ona kendisini deli bir köpek tarafından ısırılmış bir adam gibi hissettiğini söyledi. "İçmek
için mutlu olmam gerekirdi ama yutamıyorum." Öğle civarı konuşması eskisinden daha fazla aksadı; korkunçlaştı, şok edici bir görüntüydü ve çok
kötü bir gece geçirdi. Çarşamba sabahı biraz daha duyularını toparladı
ve birkaç gün içinde vasiyetini yapacağını söyledi; ama kısa süre sonra tekrar sayıklamaya başladı
, her dakika daha da kötüleşti ve öğleden sonra saat iki civarında öldü.

Doktor size o zaman zehirden öldüğünü düşündüğünü ve hala düşündüğünü söylüyor; yaşarken veya öldükten sonra hiçbir semptomu yoktu, ancak beyaz arsenik alan kişilerde yaygın olan semptomlardı. Daha sonra,
öldükten sonra vücudunun görünümüne dair yaptığı bazı gözlemleri okudu; sırtının ve yattığı yerlerin
solgun, karın kaslarındaki yağın dokusu gevşek ve akışkana yakındı; karın kasları soluk ve gevşekti;
göğüs kafesi doğaldan daha sarıydı; mide ve bağırsakların yanındaki taraf kahverengiydi; kalp mor lekelerle alacalıydı;
perikardda
su yoktu; akciğerler havayla dolu, mürekkep gibi siyahla lekelenmiş mesanelere benziyordu; karaciğer ve dalak renk değiştirmişti ve birincisi kaynatılmış gibi görünüyordu; safra kesesinde bir taş
bulundu; safra çok akışkandı ve kırmızıya meyilli kirli sarı bir renkteydi; böbrekler solgun lekelerle
lekelenmişti; mide ve bağırsaklar şişmişti ve sanki sıkıştırılmış gibi görünüyorlardı ve zarlarda kan durgunlaşmıştı;
sümüksü, kanlı köpük içeriyorlardı; tüyleri ince, pürüzsüz ve gevşekti; midenin içi oldukça pürüzsüzdü ve deliklerin etrafında iltihaplıydı ve arpa sakallarının
yeni sürttüğü bir gözün beyazı gibi bıçaklanmış ve yaralanmış gibi görünüyordu; kendisinde hiçbir doğal çürüme
görünümü yoktu ve bu nedenle zehirden öldüğünden şüphesi yoktu; ve o zehrin beyaz arsenik olduğuna inanıyordu;
ölen kişi ona aynı tür lapayı ikinci kez neden aldığına dair hiçbir sebep söylemedi ve ona sormadı. Norton'un kendisine verdiği
tozla ilgili olarak, ertesi gün bununla ilgili bazı deneyler yaptığını ve bir kısmını Reading'te deneyimli bir kimyager olan Bay King'e verdiğini ve deneme sonucunda bunun kendisine söylediği gibi arsenik olduğunu bulduğunu söylüyor; Norton'dan iki kez toz aldığını ve ikinci seferde sahip olduğu şeyi tamamen kendi gözetiminde tuttuğunu ve bir ay sonra bununla deneyler yaptığını; bu deneyler yapılırken odadan hiç çıkmadığını ve bunları aynı anda denediği diğer arseniklerle tamamen aynı şekilde gözlemlediğini. Doktorun size bununla ilgili olarak yaptığını söylediği çeşitli deneyleri tekrarlayarak zamanınızı boşa harcamamalıyım; bunları anlatırken çok ayrıntılı ve ayrıntılıydı ve genel olarak bunların arsenik olduğu sonucuna vardı.

Aynı şekilde yemin eden diğer doktor Dr. Lewis, tüm bu süre boyunca yanında durdu ve Dr. Addington'ın ifadesini doğruladı, size aynı semptomları gözlemlediğini ve Bay Blandy'nin zehirden öldüğüne dair kesin bir görüş bildirdi, bundan en ufak bir şüphesi yok.

Tacın çağırdığı bir sonraki tanık, Henley'de eczacı olan Benjamin Norton'dur. Size, 8 Ağustos Perşembe sabahı, Henley'deki Bayan Mounteney'e çağrıldığını; Bay Blandy'nin hizmetçisi Susan Gunnel tarafından oraya getirilen bir tava olduğunu, içinde biraz su lapası olduğunu; tavanın dibindeki tozun ne olduğunun sorulduğunu, bunun üzerine, yulaf lapasının içinde ıslakken bunu söylemenin imkansız olduğunu, ancak onu çıkaracağını söylediğini; buna göre onu çıkardığını ve bir kağıda döktüğünü ve Bayan Mounteney'e saklaması için verdiğini, Bayan Mounteney'in de bunu ertesi pazar gününe kadar sakladığını, sonra ona teslim ettiğini ve Dr. Addington'a gösterdiğini, ona bir kısmını iki kez verdiğini ve üzerinde sıcak bir maşayla yaptığı deneyle bunun arsenik türünden olduğunu anladığını; Dr. Addington'a verdiği tozun Bayan Mounteney'den aldığıyla aynı olduğunu; bir kısmının hala kendisinde olduğunu
ve şimdi mahkemede gösterdiğini söylüyor. Size Bay
'a gönderildiğini söylüyor. Blandy Salı günü, 6 Ağustos'ta; çok hasta olduğunu, hayal ettiği gibi, kolikten, ve midesinde şiddetli bir ağrıdan, buna uzanma ve dışkılama ve bağırsakların şişmesinden şikayet ettiğini; Çarşamba sabahı ilaç aldığını ve bundan sonra kendini daha iyi bulduğunu; Perşembe günü sabah oraya gittiğini, ancak onu o zaman görmediğini, ancak saat 12 civarında tekrar gittiğini ve sonra onu gördüğünü; daha fazla ilaç almak istediğini ve Cuma sabahı alması için onu gönderdiğini; Bay Blandy'ye bakmaya alışkın olduğunu, ancak onu hiçbir zaman böyle düzensiz görmediğini; geçirdiği son hastalığın on üç ay önce olduğunu söylüyor. Size, tutuklunun evde bir şeyler haber veren müzik duyduğunu ve Cranstoun'un babasının hayaletini gördüğünü ve bunun babasının ölümünden birkaç ay önce olduğunu söylediğini söylüyor; Kimin için gönderildiğini söyleyemediğini, ancak geldiğinde Bay Blandy ve tutukluyu birlikte bulduğunu; kendisine
uymayan
bir şey yiyip yemediğini sorduğunu, tutuklunun da Cumartesi gecesi yediği bezelye dışında bildiği hiçbir şey olmadığını söylediğini; o sırada zehirli bir şeyle karşılaşmadığını ve Bay Blandy'nin yulaf lapasını ona götürmekten bahsetmediğini; Cumartesi günü tutuklunun babasıyla ilgilenmesini istediğini ve herhangi bir tehlike varsa yardım çağırdığını; büyük bir tehlikede olduğunu düşündüğünü ve ardından Dr. Addington'dan çağrılmasını rica ettiğini söylüyor. Bay Blandy bunu ertesi güne erteleyecekti, ancak buna rağmen hemen onu çağırttı. Size, barutun kumlu olduğunu ve kokusu olmadığını bulduğunu söylüyor; ilk başta yaşlı kadının semptomlarının Bay Blandy'ninkilerle aynı olduğunu fark edene kadar ne olduğunu anlayamadı; sonra
kötü bir oyun olduğundan şüphelendi ve ailede duyduklarından Bayan Blandy'den şüphelendi.

Bayan Mounteney daha sonra çağrılır ve size Susan Gunnell'in Perşembe günü evine su lapası ve dibinde toz olan bir tava getirdiğini hatırladığını; eczacı Norton'u çağırdığını, onun tozu çıkardığını ve beyaz bir kağıdın üzerine koyduğunu ve ihtiyaç duyulana kadar saklaması için ona verdiğini; onu kilitlediğini ve sonraki Pazar günü Norton'a teslim ettiğini; size tutuklunun babasının yanındayken gördüğü kadarıyla ona karşı her zaman görev bilinciyle davrandığını; kendisine bırakılan kağıttan Pazar sabahı, 11 Ağustos'ta getirilene kadar kimseye bahsetmediğini söyler; o sırada Bay Blandy'nin evinde olmadığını ve
ne onu ne de tutukluyu gördüğünü, ancak Pazar öğleden sonra orada olduğunu, ancak o zaman bundan hiç bahsetmediğini söyledi.

Bir sonraki tanık, size Bay Mounteney'den Bayan Mounteney'e su lapası tavasını taşıdığını söyleyen Susan Gunnell'dir. Blandy'nin, ölümünden önceki yedi gece Pazar günü evinde kendisi tarafından yapılmıştı; bunu tüm ailenin gittiği ortak kilere
yerleştirdiğini ve sonrasında orada kimsenin meşgul olmadığını gördüğünü; ancak Pazartesi günü tutuklunun ona babasının su lapasını karıştırdığını ve yulaf ezmesini dibinden yediğini söylediğini; Pazartesi gecesi yatağa girmeden önce ona yarım pintlik bir kupa verdiğini; tutuklunun kupadaki çay kaşığını aldığını, karıştırdığını,
sonra parmaklarını kaşığa koyup birbirine sürttüğünü ve sonra bir kısmını içtiğini gördüğünü; Salı sabahı ilk aşağı indiğinde onu görmediğini ve onu ilk gördüğü zamanın saat dokuz ile on arasında, Bayan Blandy ve onun birlikte olduğu zaman olduğunu; daha sonra iyi olmadığını ve yatacağını söylediğini; Salı akşamı Robert Harman'ın efendisine biraz su lapası ısıtmasını söylediğini, çünkü akşam yemeği için acele ettiğini; Bayan Blandy'nin salona taşıdığı ve kendisinin de yediğine inandığı
birazını ısıttığını, çünkü sabaha yaklaşık yarısının kaldığını; o gece, su lapasından sonra, yatağa giderken onunla karşılaştığını; odaya girer girmez uzanmak için bir leğen istediğini ve birkaç kez uzandığı için çok hasta göründüğünü; ertesi sabah saat altı civarında onu doktoruna taşıdığını, efendisinin ona oldukça iyi bir gece geçirdiğini ve daha iyi olduğunu söylediğini; ancak gecede kustuğunu, temiz bıraktığı leğenden tahmin ettiğine göre, o zaman yaklaşık yarı dolu olduğunu; Çarşamba günü tutuklunun mutfağa gelip ona, efendisinin tıbbı aldığını ve su lapası isteyebileceğini, bu nedenle ona tekrar verebileceğini ve ütüyle meşgul olduğu için taze yapmak için işini bırakmayacağını söylediğini; buna karşılık, yeterince varsa bayat olduğunu; çok zaman almayacağını ve taze yapacağını ve buna göre de öyle yaptığını; bir önceki akşam tavayı eline aldığını ve tadını beğenmediğini ve bayat olduğunu düşündüğünü, ancak şimdi tekrar tatmaya istekli olduğunu; tavayı ağzına götürüp biraz içtiğini ve sonra dibinde biraz beyazlık gördüğünü ve Betty Binfield'a daha önce hiç bu kadar beyaz bir yulaf ezmesi çökeltisi görmediğini söylediğini, bunun üzerine Betty Binfield'ın ona baktığını ve "Bu yulaf ezmesi! Sanırım un kadar beyaz görünüyor" dediğini; sonra dışarı çıkardı, daha fazla ışık olan
bir yere, parmağını tavanın dibine koyduğunda,
kumlu olduğunu gördü, bunun üzerine zehrin beyaz ve kumlu olduğunu duyduğunu hatırladı, bu yüzden bunun zehir olabileceğinden korktu; bu nedenle
bir dolaba kilitledi ve perşembe sabahı
Bayan Mounteney'nin evine götürdü, Bay Norton orada gördü. Size Bay Blandy'nin ölümünden yaklaşık altı hafta önce kendisinin de pek iyi olmadığını ve
Bayan Blandy'nin ona ne sorunu olduğunu ve ne yediğini veya içtiğini sorduğunu; bunun üzerine Bayan Blandy'nin kendisine ne olduğunu bilmediğini, ancak ailenin geri kalanından başka hiçbir şey almadığını söylediğini söyledi; bunun üzerine tutuklu ona, "Susan, hiç su lapası yedin mi? Çünkü bana zarar verdiği ve sana da zarar verebileceği söylendi." dedi. Bunun üzerine, "Hanımefendi, beni etkileyemez, çünkü hiç yemedim." diye cevap verdi. Daha sonra Betty Binfield'ın kendisine aynı konu hakkında mahkumla yaptığı bir konuşmadan bahsettiğini ancak bunu Betty Binfield'ın kendisinden duyacağınızı söylüyor. Daha sonra size Çarşamba sabahı, efendisine ilacını verdikten sonra, temizlikçi Ann Emmet'i gördüğünü ve ona, "Hanımefendi, sen eskiden su lapasına düşkündün; işte sana dün gece efendimin bıraktığı güzel bir bulamaç" dediğini; ve ardından bunu ısıtıp kendisine verdiğini; kadının mutfaktaki bir
seyaha oturup biraz içtiğini, ama hepsini değil, ve evin ilaç koktuğunu ve her şeyin ilaç tadında olduğunu ve bitirmeden önce dışarı çıkıp yemek yemesi gerektiğini söylediğini; inandığı gibi
çamaşırhaneye gittiğini; yaklaşık yarım saat sonra onu takip ettiğini ve sonra onu gerekli evde yemek yerken ve dediği gibi kusarken bulduğunu; yaşlı kadının orada bir buçuk saat kaldığını, bu süre zarfında sık sık yanına gidip fazla suyunu taşıdığını; daha iyi olmadığını ve biraz temiz su istediğini söyledi,
bunun üzerine onu eve gelmeye ikna etti, ancak yardım almadan
yapamayacağını söyledi; sonra onu içeri götürüp
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturttu, öksürük ve uzanma devam etti; yarım saat
evde
kaldı ve durumu kötüleşti ve onu
nöbette veya ölümle pençeleşiyor olarak
düşündü; o sabah saat dokuz civarında Bayan Blandy'nin yanına gitti ve ona hanımının çok hasta olduğunu ve ilaç kokusunun onu hasta ettiğinden
şikayet etti ve aynı zamanda ona efendisinin kendisine zarar veremeyecek olan su lapasından sadece biraz yediğini söyledi, buna
mahkum, "Aşağıda olmadığı için mutlu olduğunu, çünkü zavallı hanımını bu kadar hasta görmekten
çok şaşıracağını" söyledi. Size, tutuklunun bazen babasından sevgiyle bahsettiğini, bazen de orta halli olduğunu ve tek çocuğunu böyle kullandığı için ona yaşlı bir hain dediğini söyler. Bazen onun uzun ömürlü olmasını, bazen de ölmesini ister ve sık sık "Çok beceriksiz olduğunu ve babası ölürse İskoçya'ya gidip Leydi Cranstoun ile yaşayacağını; babasının tüzüğüne göre yirmi yıl yaşayabileceğini, ancak bazen onun pek iyi görünmediğini söylerdi." der. Cumartesi akşamı Dr. Addington'ın çağrıldığını hatırlar ve tutuklunun Pazar akşamına kadar babasının odasına girmesinin yasaklanmadığını, Bay Norton'un onu da beraberinde getirdiğini ve bu tanığa, kendisine bakan kendisi dışında kimsenin efendisinin odasına girmesine izin vermemesini söylediğini söyler. Pazartesi sabahı saat on civarında tutuklunun Bay Norton'dan sonra odaya girdiğini; sonra dizlerinin üzerine çöküp babasının önünde, "Efendim, beni istediğiniz yere sürgün edin; bana istediğinizi yapın, öyle yapın, ama beni affedin; Cranstoun'a gelince, eğer beni affederseniz, yaşadığım sürece onu asla görmeyeceğim, onunla
konuşmayacağım veya ona
yazmayacağım." diye cevap verdi. Bunun üzerine merhum, "Seni affediyorum, canım ve
Tanrı'nın seni affedeceğini umuyorum; ama babana karşı bir şey yapmaya kalkışmadan önce daha iyi düşünmeliydin;
benim kendi baban olduğumu düşünmeliydin." diye cevap verdi. Bunun üzerine tutuklu, "Efendim, hastalığınız konusunda tamamen masumum." dedi. Bunun üzerine tanık, "Hanımefendi, tamamen masum olduğunuzu söylememeniz gerektiğine inanıyorum,
çünkü su lapasında kalan barut ve ateşten alınan barut kağıdı artık öyle ellerde ki, bunların
aleni olarak
çıkarılması gerekiyor." diye cevap verdi. Tanık daha sonra ona, yaklaşık altı hafta önce, efendisi için hazırlanan çaydan bir doz aldığına inandığını söyledi. Mahkum buna, "Çaya toz koymadım;
Su lapasına toz koydum. Eğer herhangi bir yaralanma aldıysanız, tamamen masumum; bu bana başka bir niyetle verildi." diye cevap verdi. Bunu duyan merhum yatağında döndü ve, "Ah, ne kadar da kötü bir adam! Evime gel, evimin alabileceği en iyisinden ye ve iç, hayatımı alır ve kızımı mahveder. Ah!
canım, o adamdan nefret ediyor olmalısın; gittiği yerden nefret ediyor olmalısın; buna engel olamazsın." Mahkumun, "Efendim, bana olan şefkatiniz kalbime saplanan bir kılıç gibi. Söylediğiniz her kelime kalbimi delen kılıçlar gibi, çok daha kötü, eğer çok öfkeli olsaydınız. Dizlerimin üzerine çöküp bana lanet okumamanızı rica etmeliyim." diye cevap vermesine
babası, "Seni lanetliyorum canım! Sana nasıl lanet edebileceğimi düşünebilirim? Hayır; seni kutsuyorum ve Tanrı'nın seni kutsamasını ve hayatını düzeltmesini umuyorum. Canım, odadan çık; daha fazla konuşma, yoksa kendi önyargına bir şey
söyleyebilirsin. Amcan Stevens'a git; onu arkadaşın olarak kabul et. Zavallı adam, onun için üzgünüm." Ve
sonra tutuklu doğrudan odadan çıktı. Bu tanık
ayrıca size cumartesi günü öğlen on iki civarında mutfakta olduğunu, tutuklunun amcası Stevens'a bir mektubun talimatlarını
yazdıktan ve kurutmak için ateşe
gittiğinde, ateşe bir veya iki kağıt koyduğunu ve bunları
bir sopayla
aşağıya doğru ittiğini; Elizabeth Binfield'ın daha sonra
biraz taze kömür koyduğunu, kağıdın
tükenmesini engellediğine inandığını,
kısa bir süre sonra tutuklunun mutfaktan ayrıldığını ve kendisinin Betty Binfield'a tutuklunun
bir şey
yaktığını söylediğini; Betty Binfield'ın nerede olduğunu sorduğunu ve tanığın
ızgaranın köşesini işaret ettiğini, bunun üzerine Betty Binfield'ın büyük bir kömürü
çıkardığını ve bir kağıt çıkarıp ona verdiğini; bunun üzerinde "Çakılları temizlemek için toz" yazan küçük bir kağıt parçası olduğunu,
en iyi ihtimalle hatıra. Kendisi okumadı ama Betty
Binfield okudu ve ne olduğunu söyledi; o gece saat on bir veya on iki civarında bu kağıdı tekrar Betty Binfield'a teslim etti,
ama o zamana kadar cebinden hiç çıkarmamıştı. Size bundan önce, aynı cumartesi sabahı, saat yedi civarında efendisinin odasına içecek bir şeyler götürmek için gittiğini ve
efendisi içtikten sonra ona, "Efendim, size iletmem gereken bir şey var, ki bu sizin sağlığınızı ve ailenizi yakından ilgilendiriyor,
Sanırım su lapanızda sizi
zararlandıran bir şey var ve Bayan Blandy'nin pazartesi günü çamaşırhaneye gelip babasının su lapasını karıştırdığını ve içindeki yulaf ezmesini yediğini söyleyerek bunu ortaya çıkardığına inanıyorum." dedi. Bunun üzerine, "Bir şeylerin yolunda olmadığını görüyorum. Kafam eskisi gibi değil, bir süredir de öyle değil." dedi. Bu tanık ona
tavada bir toz bulduğunu söyledi, bunun üzerine ona, "Bu toz hakkında bir şey biliyor musun? Hiç gördün mü?" diye sordu. Buna, "Hayır, su lapasında gördüğü dışında hiçbir şey." diye cevap verdi. Ardından, "Bu tozu nereden bulduğunu biliyor musun, yoksa tahmin edebiliyor musun?" diye sordu. Buna, "Bay Cranstoun dışında hiçbir yerden tahmin edemiyorum. Bundan şüphelenmemin sebebi, Bayan Blandy'nin son zamanlarda normalden daha sık mektup alması." diye cevap verdi. Efendisi daha sonra, "Şimdi bundan bahsediyorsun, evimde olduğu zaman ülkesinde bulunan belirli bir zehirden bahsettiğini hatırlıyorum. Ah! O alçak, evime gelmiş." dedi. Ayrıca, ona tozu Bay Norton'a gösterdiğini, ancak ıslak olduğu için ne olduğunu söyleyemediğini, ancak her neyse orada olmaması gerektiğini söyledi. Efendisi biraz şaşkınlık ifade etti ve "Bay Norton bilmiyor! Bu garip. Uyuşturucuya bu kadar alışmış biri." dedi. Ona Bay Norton'un anahtarları ve kağıtlarıyla ceplerini ele geçirmesinin uygun olacağını düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine, "Bunu yapamam; onu bu kadar şok edemem. Ama şans eseri düşürdüğünü düşündüğü bir veya iki mektubu çıkaramaz mısın?" dedi. Tanık ona, "Hayır, efendim, buna hakkım yok; o senin kızın. Bunu sen yapabilirsin, başka hiç kimse. "Size, Ann Emmet'in bundan ne kadar önce çaydan
kustuğunu söyleyemeyeceğini söylüyor; Bayan Blandy'nin daha sonra ona günde bir veya iki günde bir kez, birer litre veya üç pint olmak üzere peynir altı suyu ve
et suyu gönderdiğini; kendisinin bir Pazar sabahı efendisinin tabağından bir tabak çay içtiğini, bunun pek de hoşuna gitmediğini ve birinin o fincana tuz
aldığını düşündüğünü; ve bunun efendisinin ölümünden yaklaşık altı hafta ve üç gün önce olduğunu; o gün akşam yemeğinden sonraya kadar bundan hiçbir kötü etki görmediğini; daha sonra midesinde bir sertlik olduğunu, bunun akşam yemeğinde bol miktarda fasulye
yemesinden kaynaklandığını; daha sonra biraz hazımsızlık çektiğini ve üzerinde belirgin bir titreme olduğunu; üç gün boyunca başka hiçbir semptom olmadığını, ancak daha sonra, yaklaşık üç gün daha, her sabah uzanmaktan rahatsız olduğunu söylüyor. Su lapasını
tattığını söylüyor iki kez, bir kez Salı günü, efendisi için karıştırırken ve bir kez daha Çarşamba günü, ancak efendisinin ölümünden önceki Çarşamba sabahı saat iki civarına kadar kayda değer bir rahatsızlık bulamadı, o zaman kasılmalara tutuldu. Çayı içtikten sonra altı veya yedi hafta boyunca boğazının rahatsız olmaya devam ettiğini ve efendisinin ölümünden sonra üç hafta boyunca hasta olduğunu söylüyor. Bir keresinde, tutuklunun efendisinin ölümünden önce, baharda Bay Cranstoun'dan büyük bir kutu keten
ve biraz çakıl taşı ve ölümünden yaklaşık üç ay önce küçük bir kutu İskoç çakıl taşı aldığını hatırladı; tutuklunun çakıl taşlarını birçok tanıdığına gösterdiğini, ancak tanığın bunları temizlemek için tozdan hiç duymadığını; size, efendisinin ölümünden yaklaşık bir yıl önce üşüttüğünü, ancak eczacıyı çağıracak kadar hasta olduğunu hatırlamadığını söylüyor; on iki yıl boyunca çakıl, gut ve mide ekşimesinden eşit derecede şikayet ettiğini; herhangi bir şikayet hakkında özel bir şey bilmediğini, ancak mide ekşimesi olduğunu ve evde yaşadığı tüm
zamandan şikayetçi olabileceğini, ancak emin olmadığını söylüyor.

Mahkumun babasına karşı davranışının genel olarak görev bilinciyle olduğunu, ancak tutkularında görev bilinci olmayan ifadeler kullandığını; efendisi ile mahkum arasında af dilemeden önce hiçbir konuşma olmadığını, ancak onun kendisine gönderdiği bir mesajın, eğer o kötü adamı adalete teslim ederse onu affetmeye hazır olduğunu; daha sonra söylediği her şeyde, kızından sanki ona zarar verme niyetinde olmadığına inanıyormuş gibi bahsettiğini ve Cranstoun'u her şeyin ilk harekete geçireni ve planlayıcısı olarak gördüğünü ve "Zavallı, talihsiz kız, böyle bir kötü adam tarafından böyle bir şey yapmaya
sürüklendiği için!" dediğini düşünüyor; kızının tozun etkilerinden habersiz olduğunu düşündüğüne inanıyor; tutuklunun hastalığı sırasında ona eşlik ettiğini ve her şeyi
kendisi için olduğu gibi onun için de yönettiğini; tutuklunun babasının pazartesi ve salı geceleri hasta olduğunu bildiğini ancak bunun nedenini bildiğini söylemeyi üstlenmediğini, ancak hizmetçi kadının tanığa eski
su lapasının babası için işe yarayacağını söylemeden önce
çarşamba sabahı hasta olduğunu bildiğini söyledi.

Bir sonraki tanık, size ölen kişinin ölümünden yaklaşık üç yıl önce hizmetçisi olduğunu; ilk olarak ölümünden yaklaşık iki hafta önce
olağandışı ağrılardan ve karıncalanmalardan şikayet ettiğini; tutuklunun evde duyduğu
yürüyüş ve müzikten sık sık bahsettiğini; bunların annesi olduğunu düşündüğünü; ve efendisinin ölümünden üç çeyrek yıl önce tutuklunun ona müziğin onun ölümünü haber verdiğini ve o zamana kadar aynı şekilde konuşmaya devam ettiğini; onun Ekim ayından önce öleceğini sık sık duyduğunu; tutuklunun
ona Bay Cranstoun'un kendisine ünlü bir kadından, bir
Bayan İskoçya veya Londra'da yaşayan Morgan, ancak tanığın
söyleyemediği, bunu söylemişti; tutuklu, babasının ölüm olasılığından bahsettiğinde mutlu görünüyordu, çünkü o zaman
tüm yorgunluklarından kurtulup mutlu olacaktı. Size, tutuklunun, babasının su lapasını içtiği pazartesiden önce bağırsaklarında bir ateş topundan şikayet ettiğini söylediğini duyduğunu söylüyor; size, temizlikçi Ann Emmet'in bundan beş veya altı hafta önce hasta olduğunu ve tutuklunun ona beyaz şarap, peynir altı suyu ve et suyu sipariş ettiğini; kendisinin et suyunu iki veya üç kez, her seferinde iki litre olmak üzere yaptığını söylüyor. Cumartesi günü, 10 Ağustos'ta, kağıdın kendisi tarafından ateşten çıkarıldığını ve baktığını, bunun gerçekten Susan Gunnell'e verdiği, ondan tekrar aldığı ve ardından Dr. Addington ve Bay Norton'a teslim ettiği kağıt olduğuna inandığını söylüyor. Size, Susan Gunnell hasta olduğunda, tutuklunun bu tanığa Susan'ın babasının su lapasından alıp almadığını sorduğunu ve "Bildiğim kadarıyla hayır" diye cevap vermesi üzerine tutuklunun "Alırsa, kendisi için alabilir, size söyleyebilirim" dediğini anlatıyor. Bu konuşmayla, efendisinin ölümünden yaklaşık bir ay veya altı hafta önce Susan Gunnell'i tanıştırdı ve bu konuda Susan Gunnell tarafından doğrulandı. Ayrıca, tutuklunun "Yaşlı bir babayı 10.000 pound için cehenneme göndermeye kim karşı çıkabilir?" dediğini duyduğunu söylüyor. Ve bunu genç kızların servetlerinden uzak tutulmasından bahsederek tanıttı. Mahkumun sık sık babasına
sövdüğünü ve ona serseri ve hain dediğini duymuş. Bay Cranstoun'un ölümünden yaklaşık üç çeyrek yıl önce efendisinin yanında olduğunu ve efendisinin onun kızıyla çok fazla birlikte olmasını onaylamadığına, huyuna bakarak yargıladığına inanıyor; ancak kızının kendisine eşlik etmesini engellediğine inanmıyor. 10 Ağustos Cumartesi günü, efendisi tıraş olurken mutfakta olduğunu ve mahkumun orada olduğunu ve efendisinin bir zamanlar bir meyhanede zehirlenmiş olmayı istediğini söylediğini; mahkumun da bunu çok iyi hatırladığını söylediğini söylüyor. Efendisi, gruptan birinin hemen öldüğünü, diğerinin şimdi öldüğünü, ancak sonunda zehirlenmenin onun şansı olduğunu söyledi;
ve sonra büyük bir şaşkınlık içinde görünen ve titreyen mahkûma dikkatle baktı. Efendisi ayrıca şaraplarına beyaz arsenik konduğunu söyledi. Bu tanık daha sonra size şunu söyler
babası öldüğü gece mahkûmla birlikte saat üçe kadar oturdu, ancak mahkûm bir civarında yatağa girdi; babasıyla hiç konuşmadılar. Ancak mahkûm ona kendisiyle birlikte gidip gitmeyeceğini sordu ve eğer Çan'a veya Aslan'a gidip bir posta arabası kiralarsa, arabaya bindiğinde ona on beş gine, Londra'ya vardıklarında da on gine daha vereceğini söyledi;
tanığın bu isteği yerine getirmeyi reddetmesi üzerine, mahkûm kahkahalara boğuldu ve sadece şaka yaptığını söyledi. Ayrıca size, mahkûmun Dr. Addington'a daha önce babasına toz verdiğini ve sonra çayın içinde olduğunu söylediğini duyduğunu söyler;
bir keşiften korktuğunu, bu yüzden onu fırlatıp attığını ve Susan Gunnell'in içtiği ve bir hafta boyunca hasta olduğu bardağı tekrar doldurduğunu söyler. Pazartesi günü, 5 Ağustos'ta, tutuklunun çamaşırhaneye geldiğini ve kilerde babasının lapasından yulaf ezmesi yediğini, o zamanlar pek de önemsemediğini söyledi. Ancak aynı gün, öğleden sonra, tutuklunun kilerde bir çay kaşığı aldığını ve bir tavada bulunan su lapasını karıştırdığını ve sonra parmaklarının arasında ovuşturduğunu gördü; Salı akşamı, tutuklu mutfağa gelip ona, "Betty, bir şey olursa, benimle İskoçya'ya gelir misin?" dedi. O da, "Hanımefendi, bilmiyorum. " "Ne," dedi tutuklu, "arkadaşlarını
bırakmaya yanaşmıyorsun?" Bunun üzerine tanık, eğer
oraya giderse ve beğenmezse, yolculuğun pahalı olacağını söyledi. 12 Ağustos Pazartesi sabahı, tutukludan gelen bir mesajı babasından kendisiyle bir kelime
konuşması için yalvarmak üzere götürdüğünü, bu isteği kabul edilince tutuklunun bunu kabul ettiğini; ve daha sonra babasının odasından çıkan tutukluyla karşılaştığını, tanığı boynundan tuttuğunu, ağlamaya başladığını ve ona, "Susan ve sen dünyadaki en dürüst iki hizmetkarsınız; dürüstlüğün için
altınla resmedilmeyi hak ediyorsun; Servetimin yarısı bile
babama karşı dürüstlüğünüzü telafi etmeyecek." Size, efendisinin bundan yaklaşık on iki ay önce görev dışı olduğunu ve
Susan Gunnell'in çay içerek hastalandığı sırada, tutuklunun Susan'ın babasının su lapasını içmesi konusunda onu uyardığını söyler.

Dr. Addington, son tanık tarafından ifade verirken tekrar çağrılır ve bu tanığın söylediği her şeyi doğrular, ancak Susan Gunnell'in çaydan hasta olma durumunu hatırlamaz.

Tutuklunun ona her zaman bunun masum bir toz olduğunu düşündüğünü söylediğini, ancak babasının ölümünün nedeninin kendisi olduğunu söylemenin imkansız olduğunu, ancak bunu verdiğinde masum olduğunu düşündüğünü, çünkü Bay Cranstoun'un ona bunu kendisinin aldığını ve buna aşk tozu dediğini söylediğini; kendisine bir mektup yazdığını ve yulaf lapası olarak verin, çünkü çaya karışmadığını ona bildirmişti; "kendi adına, günahları için ağır bir kefaretten geçmekten başka bir amaç için değil, hayatı arzuladığını"; Cranstoun ile ilgili bildiği her şeyi keşfetmesi için kendisine baskı yapıldığında, verdiği cevabın "kendi suçunun tamamen farkında olduğunu ve suça suç eklemeyeceğini, çünkü Cranstoun'u kocası olarak gördüğünü, aralarında tören geçmemiş olmasına rağmen" olduğunu söyledi. Ayrıca, kendisine sorduğu, size tekrarladığı ve çok önemli olan sorulardan hiçbirine tatmin edici bir cevap verdiğini hatırlamadığını, ancak babasında bunları görene kadar tozun etkilerinden tamamen habersiz olduğunu her zaman ısrarla söylediğini; ve sık sık, "Tanrı'ya dua et de onu öldürmesin," dediğini, ona ve babasına da babasının tehlikesini ve onu mahvetmekten korktuğunu söyledikten sonra. Daha sonra size, ölen kişiyle aynı semptomları gösteren ancak daha az derecede olan Susan Gunnell'e gittiğini söyler. Aynı semptomları gösteren
Ann Emmet'e de gitmiş ve ona zehirlendiğini söylemiş.

Daha sonra, yaşlı temizlikçi Ann Emmet'in kızı olan Alice Emmet çağrılır. Ann Emmet, size annesinin geçen Haziran ayında, saman hasadı zamanında Bay Blandy'de temizlikçi olduğunu; daha sonra hastalandığını, gece vakti kusma ve ishalle yakalandığını ve bu tanığın sabah annesinin isteği üzerine tutukluya gidip içinde bulunduğu durumu anlattığını; tutuklunun üzgün olduğunu ve ona içecek bir şeyler göndereceğini söylediğini ve yaklaşık bir iki saat sonra bunu yaptığını söyler.

Bir sonraki tanık, ölen kişinin katibi olan Bay Littleton'dır ve size geçen 9 Ağustos'ta Warwickshire'daki babasının evinden eve döndüğünü; ertesi sabah tutuklunun, babasının ve kendisinin birlikte kahvaltı ettiğini; ölen kişi için bir süre kaldıklarını; geldiğinde hasta ve çok acı çekiyor gibi göründüğünü; her zaman kendine özel bir fincan çay içtiğini; çayını tattığını ve beğenmediğini, ancak kumlu ve kötü bir tadı olduğunu söylediğini ve tutukluya içine çok fazla siyah madde koyup koymadığını sorduğunu söyler (Bohea çayı). Tutuklu her zamanki gibi olduğunu söyler. Sonra tekrar tadına bakar ve kötü bir tadı olduğunu söyler ve ona özellikle bakar. Telaşlı görünüyordu ve odadan
çıktı. Merhum daha sonra çayı yulafın leğenine döktü
ve gitti. Kısa bir süre sonra tutuklu tekrar odaya girdi ve ona merhumun çok hasta olduğunu düşündüğünü, çünkü kahvaltısını yiyemediğini söyledi; bunun üzerine tutuklu ona kahvaltıyla ne yaptığını sordu ve ona kahvaltının kedinin leğenine döküldüğünü söylediğinde epeyce kafası karışmış gibi göründü; ertesi gün, Pazar günü olan Kingston'dan Bay Blandy'nin evlerine geldiğini ve onunla birlikte kiliseye gittiğini; kiliseden döndükten sonra tutuklunun bu tanığın kendisiyle ve Bay Blandy ile bahçede yürümesini istediğini, eline bir mektup koyduğunu ve her zamanki gibi onu yönlendirmesini istediğini, bunun Bay Cranstoun'a (daha önce başkalarına yönlendirmeye alışkın olduğu için) olduğunu anladığını, mühürlemesini ve postaya vermesini söyledi. Size o kadar çok şey duyduğunu söylüyor ki mektubu açmış, yazıya dökmüş, Bay Norton'a götürmüş ve merhum kişiye okumuş, o da sadece "Zavallı, aşk hastası kız! Bir kız sevdiği bir adam için neler yapmaz ki?" demiş. Şimdi baktığı bu mektuba, normalden daha kötü yazılmış olduğunu söylüyor, bu yüzden onun eli olup olmadığına yemin edemez, ancak ona verdiğiyle aynı olduğuna yemin edebilir. Mektup size okundu ve ben bu konuda yorum yapmayacağım. Size Bay Cranstoun'un Ağustos 1750'de Henley'den ayrılmasından sonra, tutuklunun sık sık müzik duyduğunu, bunun ailede ölüm habercisi olduğunu, bazen kendisinin, bazen de çok kırılmış olduğu için babasının olabileceğini düşündüğünü; onun Ekim ayından önce ölümün geleceğini söylediğini duyduğunu söylüyor; sık sık babasını lanetlediğini, onu bir haydut ve dişsiz yaşlı bir köpek olarak lanetlediğini, ölümünden iki ay sonra ve çok daha önce; kendisine Bay Blandy'nin kırılmış gibi göründüğünü düşündüğünü, bunun üzerine kendisinin de öyle düşündüğünü ve müziğin onun ölümünü haber verdiğini söylediğini söyledi.

Robert Harman daha sonra çağrılır ve size Bay Blandy'nin ölümü sırasında hizmetçisi olduğunu söyler; efendisinin öldüğü gece, tutuklu ona bir sonraki nerede yaşayacağını sormuş, o da bilmediğini söylemiş; ve ardından onunla birlikte gitmek isteyip istemediğini sormuş, ve bunu yapmak istemediğini söylemesi üzerine, ona hiçbir zarar gelmeyeceğini, ancak yoluna 500 pound çıkacağını söylemiş ve hemen gitmesini istemiş. Tutuklunun babasına ve tüm aileye, bildiği kadarıyla, iyi davrandığını ve babası hakkında hiçbir zaman küfür ettiğini duymadığını söylüyor.

Bir sonraki tanık, ölen kişinin cesedini inceleyen jüride yer alan Richard Fisher'dır. 15 Ağustos Perşembe günü, Bayan Blandy'nin Henley Köprüsü'nden geçtiğini öğrendi ve Angel'a gitti. Odaya girdiğinde, ona talihsizliği için üzgün olduğunu söyledi ve tekrar eve dönmekten memnun olup olmayacağını sordu. Bayan Blandy, gitmesi gerektiğini söyledi ancak kalabalığın arasından geçemedi, bunun üzerine örtülü bir posta arabası aldı ve onu eve taşıdı. Giderken, ona o gece Oxford'a gidip gitmeyeceğini sordu; inanmadığını söyledi. Onu babasının evine getirdiğinde, onu polise teslim etti; bundan sonra jürideydi ve tekrar yanına gittiğinde, onunla nasıl gideceğini sordu, bunun üzerine, Cranstoun'u adalete teslim etmek için önemli mektuplar veya belgeler getiremezse çok zor olduğunu söyledi. Bunun üzerine, "Sevgili Bay Fisher,
Onu adalete teslim edecek mektupları yaktım," dedi ve cebinden bir anahtar çıkarıp çekmecede mektup aradı; ancak
hiçbir şey bulunamayınca, "Ona olan onurumun (Cranstoun'dan bahsediyor)
benim mahvoluşumu kanıtlayacağını" söyledi.

Daha sonra Bayan Lane çağrılır ve tutuklu oradayken kocasıyla birlikte
Melek'in yanına gittiğini söyler. Kocasının söylediği ilk kelime, eğer suçluysa yasalara göre acı çekeceğiydi; bunun üzerine mahkum yere vurdu ve onun söylediği ilk şey, "Ah o lanet olası kötü adam!" oldu, sonra biraz durakladı ve tekrar devam etti, "Ama neden onu suçluyorum? Kendimi daha çok suçluyorum, çünkü ona bunu ben verdim ve sonucunu biliyorum." "Biliyordum" mu yoksa "Biliyorum" mu dediği sorulduğunda, tanık size hangisi olduğundan emin olamayacağını, ancak mahkumun bir tür acı içinde olduğunu söyler; hangi şekilde olursa olsun, küçük bir fark yaratabilir, ancak önemli bir şey değildir.

Son tanığın kocası olan Bay Lane daha sonra çağrılır ve size karısından önce odaya girdiğini; mahkumun ayağa kalkıp onunla karşılaştığını, kendisine yabancı olduğunu söylediğini, ancak bir beyefendi gibi göründüğü için ona ne yapacaklarını sorduğunu söyler; ona, ilçe hapishanesine gönderileceğini ve
asliselerde yargılanacağını; masumiyeti ortaya çıkarsa beraat edeceğini, çıkmazsa buna göre
acı çekeceğini söyledi. Bunun üzerine ayağını yere vurarak, "Ah, o lanet olası alçak! Ama neden onu suçluyorum? Ben daha çok suçluyum" dedi; sonra içeri Bay Littleton girdi ve dikkatini dağıttı;
sonra olanları duymadı, böylece bir açıklama
yapamadı.

Tutuklunun Kaptan Cranstoun'a yazdığı, üzerinde hiçbir tarih olmayan ve Littleton tarafından açılan mektup, size
okundu ve
bununla birlikte, Savcılık avukatı ifadelerini sonlandırdı.

Tutuklu, savunmasında karşılaştığı sert muameleden şikayet ediyor,
babası hakkında hiç kötü konuşmadığını inkar ediyor, kendisinin
tutkulu olduğunu kabul ediyor ve ailevi meseleler hakkındaki sert sözlerin
yanlış anlaşıldığından ve kendisinde kötü niyete dayandırıldığından şikayet ediyor; babasını kaybettiğinde aklı başında olmadığını, Henley Köprüsü'nden geçerken kaçacak uygun bir elbise giymediğini; evin hanımı tarafından daha fazla şefkatle
Angel'a götürüldüğünü ve
sonra kasaba çavuşunun koruması altına girmek istediğini; tutukluluğu sırasında bir kadın için uygun bir refakatçiye izin verilmediğini; kendi hizmetçileri tarafından hakarete uğradığını, acımasızca aşağılandığını ve
ağır ütülendiğini, hiçbir makul sebep olmadan; barutun masum olduğunu düşündüğünü ve babasına zarar vermeyi hiç düşünmediğini; ancak kendisine böyle bir isnat yapılması ve buraya gelmesiyle mahkûm edilmeden kendi yıkımının gerçekleştiğini. Daha sonra tanıklarını çağırır ve ilki Ann James'tir,
size Henley'de yaşadığını ve Bay Blandy'nin evinde çamaşır yıkadığını söyler; Bay Blandy'nin hastalığından bir süre önce tutuklu ile Elizabeth Binfield arasında bir anlaşmazlık olduğunu, ve ikincisinin gideceğini; ve Elizabeth Binfield'in tutukluya
laf ettiğini ve onu bir orospu olarak lanetlediğini ve
kalmayacağını söylediğini duyduğunu; bu olay yaşandığından beri onun (tutukludan bahsederken) "Onu siyah bir orospu olarak lanetle; onu
merdivenden yukarı çıkıp sallanırken görmekten memnun olacaktır." dediğini duyduğunu. Size, bu konuşmanın
olduğu sırada tutuklunun hapse gittiğini, bunun Bay Blandy'nin mutfağında olduğunu ve Hemşire Edwards, Mary Seymour ve
Mary Banks'in orada olduğunu söyler.

Elizabeth Binfield daha sonra tekrar çağrılır ve kendisine yöneltilen
sözleri kesinlikle reddeder; Tanığı, hatırladığı kadarıyla, yaşadığı hiçbir tartışmadan haberdar etmediğini, ancak tutukluyla birkaç kelime anlaşamadığını, tutuklunun ona gitmesi gerektiğini söylediğini söylüyor.

Daha sonra Mary Banks çağrılıyor ve Bay Blandy'nin evinde ölüyken mutfağında olduğunu söylüyor; ancak kiminle birlikte olduğunu veya Elizabeth Binfield ile Ann James arasında geçen herhangi bir konuşmayı, sözcükler doğrudan ağzına gelene kadar hatırlamıyor ve sonra Elizabeth Binfield'ın "Bayan Blandy'nin, o siyah kaltağın asılmak üzere merdivene çıktığını görmekten memnun olacağını" söylediğini hatırlıyor; ancak bunun Bay Blandy
açıldı ve tutuklu o sırada evdeydi.

Bu iki tanık, Elizabeth Binfield'in tutukluya karşı önyargılı olduğu yönündeki itibarını zedelemek için çağrıldı; ancak onların ifadelerine fazla vurgu yapılması gerektiğini düşünmüyorum, çünkü açıkça birbirleriyle çelişiyorlar, ancak onun söylediği hiçbir şeyde onu yalanlamıyorlar.

Çağırdığı bir sonraki tanık, on sekiz yıl önce Bay Blandy'nin hizmetçisi olan ve yaklaşık on iki yıl önce evinden ayrılan Edward Herne; ancak o zamandan beri haftada üç veya dört gün evine gitmeden çok nadir vakit geçiriyor; tutuklunun babasına ve ailesine karşı genel davranışının, gördüğü kadarıyla, sevgi ve görev duygusuyla, herkesin yapabileceği kadar iyi olduğunu; Bay Blandy ölmeden önceki pazartesi gecesi eve gittiğini ve ne tutuklunun ne de kendisinin birkaç dakika konuşamadığını, bunun da onun büyük endişesine bağladığını; o gece onun gözetimine alındığını;
babasının inlemelerini duyduğunda, onun isteği üzerine,
nasıl yaptığını sormak için yanına girdiğini;
babasından küfür ettiğini veya ona saygısızca
konuştuğunu duymadığını söylüyor.
Henley Köprüsü'nden geçerken (bir mezar kazmak için gönderilmişti, kendisi de kilise görevlisiydi) yolda olmadığını;
Oxford'daki tutukluluğundan beri onu gördüğünü ve ona
Kaptan Cranstoun'un daha önce babasının çayına biraz toz koyduğunu söylediğini;
arkasını döndüğünü ve tekrar döndüğünde onu karıştırdığını;
Kaptan Cranstoun'un yakalandığına dair bir rapor üzerine ellerini
ovuşturarak, "Tanrı'ya bunun doğru olmasını, onun da kendisi gibi adalete teslim edilmesini umuyordu;
suçunun cezasını çekeceği için, onun da aynısını yapmasını umuyordu;" fakat aynı zamanda
Cranstoun tozu çaya koyduğunda ve kendisi de daha sonra bunu yaptığında, bundan kötü bir etki veya herhangi bir zarar görmediğini; fakat eğer alınırsa her şeyi gün yüzüne çıkaracağını,
çünkü masum olduğunu ve oradaki herhangi bir kişiden daha fazla zehir olduğunu bilmediğini
ifade etti.

[İllüstrasyon: Bayan Mary Blandy, İnfaz Sahnesiyle
(_B. Cole'un Orijinal Bir Resimden Alıntı Gravüründen_.)]

Bir sonraki tanık Thomas Cawley, tutukluyu
yirmi yıldır ve daha uzun süredir tanıdığını; aileyle yakın olduğunu ve
ondan görev bilinci olan bir kız çocuğunun davranışlarından başka bir şey görmediğini söylüyor.

Thomas Staverton, tutukluyu beş veya yirmi altı yıldır tanıdığını; ailenin yakınında yaşadığını ve her zaman
babasıyla kendisinin birbirleriyle çok mutlu olduklarını düşündüğünü söyledi. Bay Blandy'nin sağlığının kötüleştiğini gözlemledi; dört yıl veya daha uzun bir süre boyunca küçülmüş gibi görünüyordu ve yaklaşık altmış iki yaşında olduğuna inanıyor.

Mary Davis bir sonraki tanık. Henley Köprüsü'nün yanındaki Angel'da yaşıyor ve babasının açıldığı gün tutuklunun geldiğini hatırlıyor; büyük bir kalabalığın peşinden yürüdüğünü; yanına gidip ne olduğunu ve nereye gittiğini sorduğunu. Tutuklu hava almak için yürüyeceğini, çünkü babasını açacaklarını ve eve dayanamadığını söyledi. Kalabalık onu o kadar yakından takip etti ki tutukluyu evine davet etti, kabul etti ve nazikçe yürüyordu ve kaçacak gibi görünmüyordu.

Robert Stoke size son tanık olan Bayan Davis'i tanıdığını ve babasının açıldığı gün tutukluyu evinde gördüğünü söylüyor;
Belediye başkanı tarafından tutukluyla ilgilenmesi emredildi, buna çok sevindiğini söyledi, çünkü kalabalık etraftaydı; ve 
kaçmak için herhangi bir eğilim veya girişimde bulunmadı.

Beyler, her iki tarafın da delillerinin özü budur, hatırlayabildiğim kadarıyla.
Bunun hiçbir kısmını bilerek atlamadım veya yanlış ifade etmedim; ama eğer yaptıysam, her iki taraftaki avukatların beni düzeltme nezaketini göstermelerini umuyorum. Beyler, duyduğunuz çok trajik bir hikaye ve şimdi yargınızı oluşturup kararınızı vereceksiniz.

Mahkumun suçlandığı suç, en
iğrenç nitelikte ve en kara renktedir ve insan doğasını
şok eden düşüncelerle birlikte gelir, sadece cinayet değil, aynı zamanda baba katilliği - kendi babasının cinayeti. Ancak suç ne kadar iğrenç ve belirginse, size o kadar açık ve tatmin edici bir şekilde anlatılmasını beklersiniz.

Tüm cinayet vakalarında, suçun özü olan ve suçu oluşturan kötü niyetin önceden düşünülmesi zorunludur; ancak bu kötü niyet yasa tarafından açık veya örtük olabilir. Açık
kötü niyet, suç işleyen tarafın önceki eylemlerinden veya beyanlarından kaynaklanmalıdır, ancak örtülü kötü niyet, eylemin doğası, onu gerçekleştirme biçimi, öldüren kişi veya öldürülen kişiyle ilgili çok sayıda koşuldan kaynaklanabilir, ki yasa, kötü niyeti açık olduğu yerde olduğu kadar kesin olarak çıkaracaktır.

Özellikle zehir, doğası gereği o kadar gizli ve aynı zamanda o kadar kasıtlıdır ki, bilerek verildiği ve ölümle sonuçlandığı her yerde, bu şekilde öldürme, kasıtlı ve kötü niyetli olmaktan başka bir şey olamaz.

Koşullara göre ortaya konması gereken mevcut durumda, kanıtların büyük bir kısmı, yasanın bir ayrım yaptığı varsayıma dayanmalıdır. Hafif veya muhtemel bir varsayımın çok az ağırlığı vardır veya hiç ağırlığı yoktur, ancak şiddetli bir varsayım, hukuken tam kanıta eşdeğerdir, yani koşullar o kadar güçlü konuşur ki, aksini varsaymak saçma olur. Bunu size, önünüze konan çeşitli koşullara dikkatinizi vermeniz ve bunlardan kanunun şiddetli varsayım olarak adlandırdığı ve tutuklunun suçlu olduğu sonucuna varmanız gereken bir varsayımı toplayıp toplayamayacağınızı düşünmeniz için söylüyorum. Ayrıca, bu varsayımın zorunlu olarak koşullardan kaynaklandığı durumlarda, diğer tüm kanıtlardan daha ikna edici ve tatmin edici olduğunu belirtmek isterim, çünkü gerçekler yalan söyleyemez. Şimdi kanıtları tekrar inceleyemem, ancak siz hepsini birlikte ele alıp, oradan ne kadara tekabül ettiğini belirleyeceksiniz. Şimdiye kadar, Bay Blandy'nin zehirden öldüğü ve bu zehirin ona, barodaki tutuklu olan kızı tarafından verildiği tartışmasız bir şekilde doğrudur ve her iki tarafça da kabul görmüştür. Denemeniz gereken şey, şu tek soruya indirgenmiştir: tutuklu, bunu babasına verdiğinde, bunun zehir olduğunu biliyor muydu ve bunun ne gibi bir etkisi olurdu? Eğer onun zehir olduğunu bildiğine inanıyorsanız, diğer kısım, yani,
etkiyi bildiği, sonuçsaldır ve onu suçlu bulmalısınız. Öte yandan, genel karakterinden, onun tarafından söylenenlerden ve
kendisinin söylediklerinden, bunun zehir olduğunu bilmediğinden ve
babasına karşı kötü niyetli bir niyetinin olmadığından eminseniz, onu beraat ettirmelisiniz.
Ama eğer onun babasına bilerek zehir verdiğini düşünüyorsanız,
onu suçlu bulmaktan başka yapabileceğiniz bir şey yoktur.

Jüri yaklaşık beş dakika boyunca bir araya geldi ve sonra
Mahkemeye döndü.

Suçlama Katibi--Beyler, kararınız konusunda hemfikir misiniz?

JÜRİ--Evet.

Suçlama Katibi--Sizin adınıza kim konuşacak?

JÜRİ--Başkanımız.

SAVCI KÂTİBİ--Mary Blandy, elini kaldır (ki öyle yaptı).
Jüri üyeleri, tutukluya bakın. Mary Blandy'nin suçlandığı suçtan ve cinayetten suçlu
mu yoksa suçsuz
mu olduğunu nasıl söylersiniz?

JÜRİ--Suçlu.

SAVCI KÂTİBİ--Aynı suç ve cinayet sırasında veya bilginiz dahilinde
sonraki herhangi bir zamanda hangi mal veya taşınır mal, arazi veya kirayı işlemişti?

JÜRİ--Hiçbiri.

SAVCI KÂTİBİ--Mahkemenin kaydettiği kararı dinleyin. Mary Blandy'nin suçlandığı suçtan ve cinayetten suçlu olduğunu ve söz konusu suç ve cinayet işlendiği sırada veya sonrasında bilginiz dahilinde herhangi bir mal veya
taşınmaz, arazi veya kirası olmadığını söylüyorsunuz ve böylece her şeyi söylüyorsunuz.

Suçlama Katibi--Mary Blandy, elini kaldır. Suç ve cinayetle suçlandın. Bunun üzerine suçlandın ve suçsuz olduğunu iddia ettin ve yargılanman için kendini Tanrı'ya ve seni suçlu bulan ülkene emanet ettin. Mahkemenin senin hakkında yasaya göre ölüm hükmü vermemesi için şimdi kendin adına ne söyleyeceksin?

AĞLAYAN--Oyez! Lordlarım, Kral'ın yargıçları, ölüm cezası mahkûmlara verilirken, her türlü kişiyi kesinlikle susturmalarını emreder ve hapse girmeleri için baskı yaparlar.

Bay Baron Legge--Mary Blandy, babanızın cinayetiyle suçlandınız ve yargılanmanız için kendinizi Tanrı'ya ve ülkenize adadınız. O ülke sizi suçlu buldu.

Uzun ve adil bir yargılanma geçirdiniz ve sizi artık daha önce suçlu varsaydığımdan daha fazla masum sayamayacağımı size bildirmek zorunda kalmam
üzücü.

O kadar korkunç, kendi içinde o kadar dehşet verici bir suçtan hüküm giydiniz ki, insan doğası bundan ürperiyor -- kendi babanızın kasıtlı cinayeti! Her bakımdan en şefkatli, en şefkatli, en hoşgörülü baba. O baba son nefesinde sizi affetti. Cennetteki Babanız da aynısını yapsın!

Herhangi bir şeyin sizi bu kadar şok edici, doğayla veya akılla uzlaştırılması imkansız bir eylemde bulunmaya sevk edebileceğini düşünmek zordur. Kişinin kendi
duygusunun, eğitimin ve hatta cinsiyetinin doğal yumuşaklığının seni bu kadar barbarca ve bu kadar kötü bir girişimden koruyabileceğini düşünmesi gerekirdi.

Hangi görüşlere sahip olduğunu veya niyetinin ne olduğunu en iyi sen bilirsin. Tanrı ve vicdanınla olsun. Bu barda sadece görünüşlere ve bize sunulan kanıtlara göre yargılayabiliriz. Ama kendini
aldatmayın; çok yakında çok daha korkunç bir mahkemenin önüne çıkacağını unutma, orada hiçbir hile işe yaramayacak, hiçbir sanat, hiçbir
gizlilik seni tüm kalplerin Arayıcısı'ndan gizleyemeyecek - "O, derin ve gizli şeyleri açığa çıkarır, karanlıkta ne olduğunu bilir ve ışık O'nunla birliktedir."

Bu dünyada kalmaya devam etmen muhtemel olan az zamanı en iyi ve en akıllıca şekilde kullanmanı tavsiye edeyim. Lütuf tahtına başvurun ve adaleti ve merhameti sonsuz olan o Güçle barışmaya çalışın.

Şimdi geriye sadece kanunun hükmünü ilan etmek kalıyor, ki bu da şudur:

"İdam yerine götürülecek ve orada boynunuzdan asılacaksınız, ta ki ölünceye kadar; ve sonsuz merhametiyle Tanrı ruhunuzu kabul etsin."

Mahkum daha sonra yargıca şu şekilde hitap etti:

"Efendim, yargılanmam sırasında bu kadar çok samimiyet ve tarafsızlık gösterdiğiniz için, sizden bir ricam daha var:
İşlerimi yoluna koyana ve Tanrı ile barışana kadar bana biraz zaman verin."

Lord buna şöyle cevap verdi: "Elbette, size uygun bir süre tanınacaktır."

Pazartesi günü, takip eden 6 Nisan'da, mahkum Oxford'da kendisine verilen hüküm uyarınca idam edildi.

EKLER.

EK I.

Bay Francis Blandy'nin Ölümüyle İlgili Adli Tabip Önündeki İşlemler.

(Bibliyografinin 2. Sayısından, Ek XII.)

_I.--Tanıkların İfadeleri._

Oxford Kontluğu'ndaki Henley-on-Thames Kasabası. Yani, 15 Ağustos 1751'de yeminli olarak alınan
TANIKLARIN İFADELERİ VE İNCELEMELERİ, adı geçen kasabanın Belediye Başkanı ve Adli Tabibi Richard Miles'ın önünde;
ve ayrıca Francis Blandy'nin, şu anda ölü yatan Gent.'in ölüm nedenini soruşturmak üzere görevlendirilen jüri önünde. Berkshire Kontluğu'ndaki Reading'den ANTHONY ADDINGTON, Fizik Doktoru, yemin eder ve der ki, Francis Blandy'nin kızı Mary Blandy, merhum Gent., bu ifade verene, Sayın William Henry Cranstoun'dan, kendisine bir hediye olarak aynı anda gönderilen
taşları veya çakılları temizlemek için toz adı verilen bir toz aldığını; ve Pazartesi günü, 5'inde, söz konusu tozun bir kısmını bir su lapasına karıştırdığını; ancak, babası üzerindeki etkilerini
öğrenene kadar, bunun zehir olduğunu bilmediğini söyledi; çünkü adı geçen Bay Cranstoun ona,
eğer babasına ara sıra söz konusu tozu yulaf lapası veya başka bir ince içki olarak verirse,
bunun ona karşı nazik olmasını sağlayacağına dair güvence vermişti: Ve adı geçen Bay Cranstoun ona, bunun masum olduğuna ve
sık sık kendisinin bundan aldığına dair güvence vermişti; ve bu ifade veren kişi, adı geçen Francis Blandy'nin eczacısı olan Bay Benjamin Norton'dan, Bay Norton'un 5'inde adı geçen Francis Blandy'ye verilen
yukarıda belirtilen yulaf lapasının dibinde bulunduğunu söylediği bir tozun küçük bir kısmını almıştı ve bu ifade veren kişi, söz konusu tozu inceledikten
sonra bunun zehir olduğundan şüpheleniyordu.

A. ADDINGTON.

15 Ağustos 1751 günü, benim önümde yemin edildi
RICHARD MILES.

Oxford Üniversitesi'nden Fizik Doktoru WILLIAM LEWIS, yemin ederek, Francis Blandy'nin kızı Mary Blandy'nin, ölen
Beyefendi'nin, bu tanıkta, sık sık babasına, Sayın
Blandy'den aldığı tozu verdiğini itiraf ettiğini söyledi.
William Henry Cranstoun, kendisinden aldığı taşları veya çakıl taşlarını temizlemek için toz istedi, ancak söz konusu tozun zehir olduğunu
bilmiyordu, ancak babasının ona karşı nazik olmasını sağlamak içindi.

W. LEWIS.

15 Ağustos 1751'de, önümde yemin ederek
RICHARD MILES.

Oxford Kontluğu'ndaki Henley upon Thames'ten EDWARD NICHOLAS, cerrah, yemin ederek, Francis Blandy'nin cesedini
muayene ettiğini söyledi. merhum, karındaki yağın neredeyse akışkan bir durumda olduğunu ve kasların ve zarların son derece soluk olduğunu; ve omentumun, doğal olmayan bir şekilde sarı olduğunu ve mideyi örten kısmın kahverengimsi olduğunu; midenin dış kısmının aşırı derecede soluk noktalarla renk değiştirdiğini; iç kısmının aşırı derecede iltihaplandığını ve neredeyse tamamen ekstravaze kanla kaplı olduğunu; bağırsakların çok soluk ve gevşek olduğunu ve özellikle mideye yakın olan bazı kısımlarda çok fazla ekstravaze kan olduğunu; karaciğerin de özellikle mideye bitişik olan kısımlarda sfasele olduğunu; safranın çok koyu sarı olduğunu; safra kesesinde yaklaşık büyük bir fındık büyüklüğünde bir taş bulunduğunu; akciğerlerin her noktasının siyah noktalarla kaplı olduğunu; böbreklerin, dalak ve kalbin de aynı şekilde büyük lekeler halinde olduğunu; perikardda su bulunmadığını; kısacası, iç organların bu kadar iltihaplı ve morarmış olduğu bir beden
hiç görmedi veya bulamadı.

EDW. NICHOLAS.

15 Ağustos 1751'de benim önümde yemin edildi
RICHARD MILES.

A. Addington ve William Lewis'in, fizik doktorlarının, kendi yeminleri üzerine, 15 Ağustos 1751'de benim önümde

RICHARD MILES,
Belediye Başkanı ve Adli Tabip.

Karındaki yağın neredeyse akışkan bir halde olduğu gözlemlendi.

Kaslar ve zarlar son derece soluktu.

Omentum doğaüstü bir şekilde sarıydı ve mideyi
kapatan kısım kahverengiydi.

Midenin dış kısmı aşırı derecede renksiz ve morumsu
lekelerle doluydu; iç kısım aşırı iltihaplıydı ve neredeyse
tamamen ekstravaze kanla kaplıydı.

Bağırsaklar çok soluk ve gevşekti ve özellikle mideye yakın olan kısımlarda çok fazla ekstravaze kan vardı.

Karaciğer de özellikle mideye bitişik olan kısımlarda sfaselleşmişti. Safra çok koyu sarıydı; safra kesesinde büyük bir fındık büyüklüğünde bir taş bulduk.

Akciğerler her yerinden siyah lekelerle kaplıydı.

Böbrekler, dalak ve kalp de aynı şekilde çok lekeliydi; perikardda
su bulunamadı.

Kısacası, iç organların bu kadar
genel olarak iltihaplandığı ve morardığı bir vücut hiç görmedik.

Bizim gerçek fikrimiz, Bay Blandy'nin ölümünün
zehir olduğudur.

A. ADDINGTON.
W. LEWIS.

Francis Blandy'nin hizmetçisi olan SUSANNAH GUNNELL, merhum Beyefendi, yemin ederek, geçen hafta bir ara, bu muayene eden kişinin, Francis Blandy'ye biraz su lapası verdiğini ve
tavanın dibinde, söz konusu su lapasının olduğu yerde bir çökelme olduğunu gördüğünü söyledi; ve der ki, aynı şey beyaz ve kumluydu,
ve tavanın dibine çöktü; ve der ki, bu tanık,
söz konusu tavayı, dibine çökmüş yulaf lapası ve tozla birlikte, söz konusu Francis Blandy'nin eczacısı olan Bay Benjamin Norton'a teslim etti.

Söz konusu

SUSANNAH GUNNELL'in X işareti.

15 Ağustos 1751'de yemin edilerek, önümde
RICHARD MILES.

Robert Harman, Francis Blandy'nin hizmetçisi, Beyefendi, yemini üzerine öldü,
diyor ki, Bayan Mary Blandy, bu sınav görevlisine, geçen Ağustos ayının 5. Pazartesi günü babasının yulaf lapasına koyduğu şeyin aşk tozu olduğunu, ancak bunun sonucundan masum olduğunu söyledi.

Rob. Harman.

15 Ağustos 1751'de yemin edilerek huzurumda
RICHARD MILES.

Oxon Kontluğu'ndaki Henley upon Thames'ten BENJAMIN NORTON, eczacı, yemin ederek, 6 Ağustos Salı günü, bu sınav görevlisinin, ölen Bay Francis Blandy'ye gönderildiğini,
o sırada midesinde ve bağırsaklarında şiddetli bir ağrı olduğunu,
şiddetli bir kusma ve ishalle birlikte geldiğini; ve ertesi Perşembe sabahı, söz konusu Bay Blandy'nin hizmetçisi olan Susannah Gunnell'in, efendisinin bir kısmını içtiği
bir su lapasında bulduğu bir tozla ilgili fikrini sormak için bu sınav görevlisine gönderildiğini; söz konusu lapadan söz konusu tozu çıkardığını ve bunu incelediğini ve bunun zehir olduğundan şüphelendiğini ve söz konusu Francis Blandy'ye verilen tozun onun ölümüne sebep olabileceğini, çünkü bu incelemeyi yapan kişinin onun zehirlendiğine inandığını söyledi.

BEN. NORTON.

15 Ağustos 1751'de yemin edilerek, önümde
RICHARD MILES.

ELIZABETH BINFIELD, merhum Bay Francis Blandy'nin eski hizmetçisi, yemin
ederek, yaklaşık iki ay önce, kızı Bayan Mary Blandy'nin, 10.000 pound için yaşlı bir babayı cehenneme göndermeyi kim istemez ki, dediğini duyduğunu ve babasının sık sık ölmesini ve cehennemde olmasını dilediğini
duyduğunu söyledi; ve gelecek Ekim ayında öleceğini söyledi: ve dedi ki, söz konusu Mary Blandy birkaç gün önce bu sınav görevlisine, 5 Ağustos Pazartesi günü, söz konusu Mary Blandy'nin, söz konusu babası tarafından verilen ve yenen bir miktar su lapasına, aşk tozu dediği bir miktar toz koyduğunu söyledi: Ve ayrıca dedi ki, söz konusu Pazartesi günü, söz konusu efendisi söz konusu su lapasından biraz içti,
ve dedi ki, söz konusu Mary Blandy bu sınav görevlisine, söz konusu babasının, midesinde bir ateş topu olduğunu ve bu ateş çıkana kadar iyi olmayacağını söylediğini söyledi; ve dedi ki, ertesi gün, Salı günü, söz konusu efendisi çok hasta olmaya devam etti ve
akşam söz konusu su lapasından biraz daha içti ve hemen ardından çok hastalandı, şiddetli bir şekilde yatağa gitti. Çarşamba günü, Francis Blandy'nin adı geçen ilacı aldığı ve aynı gün saat iki civarında Mary Blandy'nin babasının adı geçen su lapasının kalanını almasını istediği, ancak diğer hizmetçinin almasına izin vermediği ve atmak üzereyken, tabanın dibinde beyaz bir şey gördüğü ve bu muayene edeni bakması için çağırdığı, baktığı ve bunun çok beyaz ve kumlu olduğu; ve Mary Blandy'nin Doktor Addington'a, babasına daha önce hiç toz vermediğini ve sonra da bunu iyi karışmayacağı için içmediği
çayına koyduğunu söylediğini duyduğunu söyledi.

ELIZ. BINFIELD.

15 Ağustos 1751'de, Belediye Başkanı ve Adli Tabip RICHARD MILES'ın önünde yemin edildi.

EDWARD HERNE yemin ederek, ölen Francis Blandy'nin hizmetçisi veya yazarı olduğunu; ve söz konusu Francis Blandy'nin hastalığı sırasında, bu sorgulayıcının, ölen Francis Blandy'nin kızı Mary Blandy'nin, Yüzbaşı Cranstoun'dan, Aşk Tozları olduğunu söylediği, çakıl taşlarıyla birlikte bir miktar toz aldığını söylediğini duyduğunu; ve ayrıca, söz konusu Yüzbaşı Cranstoun'dan bunları aldığında, babasına da vermesini istediğini söylediğini söyledi.

EDW. HERNE.

15 Ağustos 1751'de, Belediye Başkanı ve Adli Tabip RICHARD MILES'ın huzurunda yemin edilerek alınmıştır.

_II.--Jüri Kararı._

Oxford Kontluğu'ndaki Henley upon Thames Kasabası. Yani, yukarıda belirtilen Henley upon Thames kasabasında, John Gale'in evinde, Kral II. George'un saltanatının 25. yılında, 15 Ağustos'ta ve Lord'umuzun 1751 yılında alınan bir ENGİZİSYON.

Beyefendi, Belediye Başkanı ve kasabanın Adli Tabibi Richard Miles'ın önünde,
şimdi ölü yatan, ölen beyefendi Francis Blandy'nin cesedinin görülmesi üzerine, James Fisher, William Toovey, Benjamin
Sarney, Peter Sarney, William Norman, Richard Beach, L. Nicholas,
Thomas Mason, Tho. Staverton, John Blackman, J. Skinner, James Lambden ve Richard Fisher, adı geçen kasabanın iyi ve yasal adamları, yemin edip, Egemen Efendimiz Kral'a, adı geçen Francis Blandy'nin ne zaman, nerede, hangi araçlarla ve hangi şekilde öldüğünü sormakla görevlendirildiler, yeminlerine göre, adı geçen Francis Blandy zehirlendi; ve tanıkların ifadelerinden, adı geçen Francis Blandy'nin kızı Mary Blandy'nin, adı geçen babası Francis Blandy'yi, adı geçen Efendimiz Kral'ın huzuruna, Tacına ve Onuruna aykırı olarak zehirleyip öldürdüğüne dair güçlü bir şüpheleri var. Bu eylem ve şeylerin tanıklığı için, yukarıda adı geçen Koroner ve yukarıda adı geçen jüri üyeleri, ellerini ve mühürlerini bu soruşturmaya, yukarıda yazılı gün ve yılı koymak zorundadırlar. Bu Engizisyon, 15 Ağustos 1751'de, benim önümde, R. Miles,
Belediye Başkanı ve Adli Tabip.

JAMES FISHER. THOMAS MASON.
WILLIAM TOOVEY. THO. STAVERTON.
BENJAMIN SARNEY. JOHN BLACKMAN.
PETER SARNEY. J. SKINNER.
WILLIAM NORMAN. JAMES LAMBDEN.
RICHARD BEACH. RICHARD FISHER.
L. NICHOLAS.

_III.--Mary Blandy'nin Tutuklanması İçin Emir._

Oxford Kontluğu'ndaki Henley upon Thames Kasabası. Yani, söz konusu kasabanın Polis Memurlarına ve her birine ve ayrıca
Majestelerinin Hapishanesi'nin Bekçisine, söz konusu Oxford Kontluğu'nda ve adına. HALBUKİ, yukarıda adı geçen Henley upon Thames'li bekar Mary Blandy, önümde yeminli olarak, merhum babası Francis Blandy'yi zehirlemek ve öldürmekle ilgili şiddetli bir şüpheyle suçlanıyor: Bunlar, Majesteleri adına, söz konusu Polis Memurlarından, sizden birinizin veya birinizin, söz konusu Mary Blandy'yi derhal Majesteleri'nin söz konusu hapishanesine, söz konusu ilçe için götürmesini ve onu oradaki Muhafıza teslim etmesini talep etmek ve emretmek için yazılmıştır: Ayrıca, söz konusu Muhafız olarak sizden, söz konusu Mary Blandy'nin cesedini söz konusu hapishaneye almanızı ve yasal olarak oradan serbest bırakılıncaya kadar onu orada güvenli bir şekilde saklamanızı ve bundan dolayı kendi tehlikenize düşmemenizi talep ediyorum. 16 Ağustos 1751'de benim elimle ve mührümle verilmiştir.

RICHARD MILES,
Belediye Başkanı ve Adli Tabip.

EK II.

BRITISH MUSEUM VE KAMU KAYIT OFİSİNDEKİ MARY BLANDY DAVASIYLA İLGİLİ ORİJİNAL MEKTUPLARIN KOPYALARI.

(_Şimdiye Kadar Yayımlanmamış._)

I. LORD HARDWICKE'DEN NEWCASTLE DÜKÜNE.

(B.M. Add. MS. 32,725, f. 216.)

Wimple, 27 Eylül 1751.

Sevgili Lordum, Sayın Jones'tan, Majestelerinin talimatlarıyla, Henley'li Bay Blandy'nin
Cinayetiyle ilgili ekteki belgeleri aldım. Mektubundan, Majestelerinin benim
fikrimi istediği Sorunun, Kovuşturmanın Tacın emriyle ve masraflarıyla
devam etmesinin uygun olup olmadığı olduğunu anlıyorum. Majesteleri, Karakterli bir Beyefendi olan ve sağduyulu bir adam gibi yazan Bay Pauncefort'un mektubunda, Ölen Kişinin (ki bu kişi aynı zamanda Kızın da akrabası olmalıdır) durumu ve şu anda hazır göründüğünden, kendilerinden etkili bir kovuşturma beklenemeyeceğini belirtmektedir; ve bu nedenle, eğer İncelemeler sonucunda devam etmek için yeterli gerekçe
görülürse, kovuşturmanın Tacın masrafıyla
devam ettirilmesinin ve Bay Sharpe'ın derhal Bay Başsavcının talimatıyla bu amaçla uygun adımları
atması gerektiğinin Hükümetin onuru için gerekli ve olacağı görüşündeyim. Bu tür açık suçların Hükümetin masrafıyla kovuşturulduğu birkaç Örnek
olmuştur. Avukat ve Başsavcı olduğum dönemde ikisini hatırlıyorum; biri Pembrokeshire'da bir Cinayet nedeniyle Athowe adlı iki Galli'ye karşıydı; Diğeri ise Oxford Yolu'nda, Gallant'ıyla birlikte kocasını gizlice öldüren ve sonrasında cesedini parçalara ayırıp bir sepete koyan bir Kadına karşıydı.[14] Bu iki emrin de geçerli olmasının sebebi, Suçluların böylesine olağanüstü bir Müdahale olmadan Adaletten kaçabilecekleri konusunda endişe duyulacak bir zemin olmasıydı; ve bu Müdahale Halk tarafından çok

övüldü. Mevcut durumda, bu Kral Adaletine bir
Suçlama olurdu ve eminim ki Majestelerinin kendi zihninde, böylesine korkunç bir Zehirleme ve Baba Katili Suçu, Savcılığın Mahkumun Kendi
Akrabalarının
ellerine bırakılmasıyla cezasız kalırsa, en adil endişe ve öfkeyi yaratırdı.

Bay Pauncefort'un mektubunda özel olarak dikkate değer bir durum var. Hizmetçi ve Hizmetçi Kadının (ki bunların iki önemli Tanık olduğunu varsayıyorum) aldıkları Zehrin etkilerine uzun süre dayanamayacakları düşünülüyor. Eğer öyleyse, fikrim beni, bir sonraki Dönemden birkaç gün önce Berkshire'a özel bir komisyon gönderilerek orada bir İddianame
bulunması ve ardından Yargılamanın bir sonraki Dönemde Kralın
Bench Bar'ında yapılması gerektiği yönünde düşünmeye kadar götürür; aksi takdirde, eğer tekrarlananlar doğruysa, bu Tanıkların muhtemelen ölebileceği bir sonraki Bahar Assizes'ine kadar Yargılama olamaz.

Bütün bunları, Bilgiler ve
Sınavların bir Kovuşturma için yeterli bir temel oluşturduğu varsayımı üzerine söyledim, çünkü bunların hiçbir Kopyasını görmedim. Eğer görmezlerse, _id neo dictum
esto_. Ancak Majesteleri burada Bay Avukat'a veya Bay Avukat'a başvurmaktan memnuniyet duyacaktır.

Ekli Belgeler'de ortaya çıkan ve bir miktar dikkat çekmeden geçmemesi gereken başka bir konu daha var; ve bu da
Berwickshire Şerif Yardımcısı Bay Carre'nin[15] ve Henley's Messenger Belediye Başkanı Richard Lowe'un davranışlarıdır. Şerif Yardımcısı'nın mektubu
Lowe'a karşı güçlü bir Suçlama içeriyor ve Lowe, sorgulamasında,
Şerif Yardımcısı ile ilgili birkaç tuhaf duruma ve
kendisiyle ilgili bazı şeylere yemin ediyor. Bay Carre iyi karakterli bir beyefendidir, ancak bu konu araştırılmayı hak ediyor; ve ben, Majestelerine, Lowe'un Sınavının ve Lord Adalet Katibime yazılan bu Mektupların kopyalarının iletilmesinin uygun olup olmadığını arz ediyorum,[16] ki, uygun bir şekilde gerçekleri araştırabilsin ve uygun gördüğü şekilde Yeminli Sınavlara girebilsin. Bu, Bay Carre'nin Görevini yerine getirmişse, onun Temize Çıkarılmasına hizmet edecektir. Teğmen Cranstoun'a karşı herhangi bir maddi durum varsa, onun hakkında daha fazla soruşturma yapılmalıdır.

Bir şey daha eklediğim için beni bağışlayın -- Bay Avukat'a, anladığım kadarıyla, Babasıyla birlikte yaşayan ve onun tarafından bakılan Kızın suçunun Küçük İhanet olup olmadığını değerlendirmesi gerektiğinin belirtilmesi.

Ben, her zaman, vb.,

HARDWICKE.

II. LORD HARDWICKE'DEN NEWCASTLE DÜKÜNE.

(B.M. Add. MS. 32,725, f. 218.)

_Özel_.

Wimple, 27 Eylül 1751.

Sevgili Lordum,--Dr. Rooke'un olayıyla ilgili birkaç kelimeyi bu özel mektuba ayırdım... Ama buna girmeden önce,
Teğmen Cranstoun'u yakalamak için kullanılan
olağanüstü yöntemle ilgili bir gözlemde bulunmama izin verin. Tarihlerden,
Bilgilerin Majesteleri Sussex'teyken Ofise gönderilmiş olması gerektiğini ve bu nedenle olayın sizin önünüze gelmediğini görüyorum.
Ama kesinlikle doğru yol, Dışişleri Bakanlığı'nın Emriyle birlikte bir Haberci göndermek olurdu.
Bu, Gizlilikle yerine getirilebilirdi, oysa diğer yöntemde, o kadar çok kişiye bildirilmesi gerekirdi ki, haberdar edilmesi neredeyse imkansızdı. Suç, Vatana İhanet veya Hükümetle ilgili olarak genelde suç olarak adlandırılan bir şey olmasa da; yine de çok karanlık bir doğaya sahip olması ve
Olay İngiltere'nin Yargı Yetkisi dahilinde işlenmiş olması ve
Suçlanan Kişinin o sırada İskoçya'nın Yargı Yetkisi dahilinde olması nedeniyle, onu bir Bakanlık Emri ile gündeme getirmek çok uygun bir durumdu ve bu emir tüm Krallığı eşit şekilde kapsıyordu. Bunu sadece Majestelerine söylüyorum ve rica ediyorum,
bundan kimseye söz edilmemesini rica ediyorum. Ancak koşullar sizin soruşturmanıza değer olabilir; çünkü bu konudan
kazara bir konuşmada bahsedildiğini duydum; & Cranstoun, Lowe'un tahmin ettiği
zamanda kurtulduysa, biraz gürültü koparabilir. Bu, Hükümetin Savcılığa olağandışı bir ilgi göstermesinin başka bir nedeni olamaz mı?

Ben, vb.,

HARDWICKE.

Newcastle Dükü.

III. NEWCASTLE DÜKÜ'NDEN SIR DUDLEY RYDER'A.

(Devlet Belgeleri, Dom. Giriş Kitapları, George II., cilt 134, f. 90.)

Whitehall, 27 Eylül 1751.

Sayın Başsavcı,

Efendim, Kral'a, babasını zehirlediği şüphesiyle Oxford Şatosu'nda tutuklu bulunan Mary Blandy'nin akrabalarının, Henley upon Thames'li merhum Bay Blandy'nin, onu bu suçtan dolayı kovuşturmayı düşünmediği bildirilmiş olup, Majestelerinin söz konusu Mary Blandy'nin kovuşturulması için emir vermekten memnuniyet duyacağı yönünde başvuruda bulunulmuştur; size Kral'ın, bu konuyu derhal soruşturmanız
ve söz konusu Mary Blandy'nin akrabalarının onu babasının cinayetinden dolayı kovuşturmayı
düşünmediklerini tespit ederseniz, bu amaç için derhal gerekli adımları atmanız
emri verilmiştir; Bu kadar kötü ve iğrenç bir Suç cezasız kalmamalı.

Ben, vb.,

HOLLES NEWCASTLE.

IV. HENLEY-UPON-THAMES YAKININDAKİ SOYLULAR VE BEYEFENDİLERİN NEWCASTLE DÜKÜNE DİLEKÇESİ, BAŞSAVCI'NIN GÖRÜŞÜYLE BİRLİKTE.

(Devlet Belgeleri, Dom. (George II.), Demet 117, No. 45.)

Henley upon Thames, 4 Ekim 1751.

Lordum, Bizler, Henley upon Thames Yakınlarındaki Soylular ve Beyefendiler ve o Kasabanın Belediye Başkanı ve Baş Yargıçları, bugün orada bir araya gelerek merhum Bay Blandy'nin insanlık dışı cinayetiyle ilgili daha fazla soruşturma yapmak üzere, o Korkunç ve Şok Edici İşlemde adı geçen kişileri adalete teslim etmek için tüm uygun önlemleri almaya hazır olmanızdan dolayı Majestelerine içten teşekkürlerimizi iletmeyi oy birliğiyle kabul ettik. Ve Majestelerinin halkına olan Babacan İyiliği hakkındaki adil Duygumuzu ifade etme fırsatını değerlendiriyoruz, şu anda gözaltında olan ve en büyük sebeple bu Sıradışı Haksızlık sahnesinde başlıca
etkili olduğu varsayılan kişinin Majestelerinin Masrafları ile kovuşturulmasını emrediyoruz:
Ve Majestelerine, bu kovuşturmayı başarılı kılmak ve sadece o Mutsuz Beyefendinin Doğal Olmayan Kızını değil, aynı zamanda bu Zalim Tasarımın Kötü Düzenbazını ve Azmettiricisini de hak ettiği cezaya çarptırmak için hiçbir çabanın eksik olmayacağını temin etmek için izin istiyoruz. Ancak aynı zamanda, Majestelerine, bu Kötü Planın Orijinal Yazarı ve Destekçisinin Adalete teslim edilebileceğine dair pek az umut olacağını, Majestelerinin daha sonra, eskiden Deniz Piyadeleri Teğmeni olan ancak şu anda Eyalet Genelinin Hizmetinde İskoç Alayı'nda Subay olan Bay William Henry Cranstoun'u yakalaması için uygun bir Ödül teklif etmekten nezaketle memnun olmadıkça, bildiri ile bildirmekten 
özgürlük alıyoruz; Ve Majestelerine böyle bir Bildiri

çıkartılmasını tavsiye etmenizi içtenlikle rica ediyoruz. En büyük saygılarımızla, Majestelerinin En İtaatkar ve En Alçakgönüllü Hizmetkarlarıyız.

MACCLESFIELD.[17] GISM. COOPER.
CADOGAN.[18] EDWD. PAUNCEFORT.
JAMES LAMBORN, Belediye Başkanı. FRANCIS MASON.
THO. PARKER. RICHD. MILES.
GEO. LANE PARKER. EDWD. PRASSEY.
JOHN FREEMAN. JOHN CLARKE.
SAMBROOKE FREEMAN. THOS. HALL.
WILLIAM STOCKWOOD, Rectr.

[Bu dilekçeye ekte aynı dilekçenin bir kopyası, dilekçe sahiplerinin isimleri de kopyalanmıştır ve altlarına şunu yazılmıştır--]

Bay Sharpe, Newcastle Dükü'nden bu ek kağıdı aldı ve Ekselansları'ndan bunu Başsavcı Bey'e sunması ve onun fikrini alması yönünde talimat aldı.

_Qu._ Teğmen Cranstoun'un yakalanması için
Ödül Teklifi ile birlikte bir Bildiri yayınlamanın uygun olup olmadığı.

Bu, Majestelerinin tamamen takdir yetkisine bağlı bir konudur ve böyle bir Bildiri'nin yayınlanmasına Hukuk açısından bir itiraz olmadığından, Cranstoun'un yakalanmasında herhangi bir başarı ihtimali varsa, bunun uygun bir önlem olduğunu düşünüyorum. Ancak, kendisini yakalama niyetinden kesinlikle haberdar olduğundan, hizmetine girmek için deniz ötesine gitmesi muhtemeldir. Eğer öyleyse, en olası yol, onu Eyalet Genel Kurulu'nun veya bulunabileceği herhangi bir başka Eyaletin emriyle yakalamak olacaktır.

D. RYDER, 14 Ekim 1751.

[Onaylandı] Thames Nehri üzerindeki Henley Mahallesindeki Soylular ve Beyefendiler ve o Kasabanın Belediye Başkanı ve Baş Yargıçları Newcastle Dükü'ne.

14 Ekim 1751.

Bu konudaki Görüşünüz İçin.

Sayın Başsavcı.

3 Gs. Sharpe.

V. LORD HARDWICKE NEWCASTLE DÜKÜNE.

(B.M. Add. MS. 32,725, f. 259.)

Wimple, 9 Ekim 1751. Saat 16:00

Sevgili Kuzenim,-- ... Henley Mahallesindeki Soyluların
vb. Temsilciliğini, Teğmen Cranstoun'un tutuklanması için bir
Bildiri yayınlanmasıyla ilgili olarak ekliyorum. Böyle bir Bildiri yayınlamak için uygun bir Dava olup olmadığını, İncelemeleri ve Suçluluğunun kanıtlarını ve kaçmış olma olasılığını görmeden yargılamam
imkansızdır.
Ancak, Suçluluğuna dair uygun bir Kanıt ve Kaçışına dair muhtemel bir Kanıt varsa, böylesine açık bir Davada böyle bir bildiri yayınlamanın adil bir temel olduğunu düşünüyorum. Lord Dük'e, Belgeleri Sayın Başsavcı'ya havale etmeyi uygun görüp görmeyeceğini soruyorum.

Ben, vb.,

HARDWICKE.

VI. MARCHMONT KONTU'NDAN NEWCASTLE DÜKÜ'NE.

(B.M. Add. MS. 32,725, f. 291.)

Redbraes Kalesi, 15 Ekim 1751.

Lordum, Majestelerinin Lord Adalet Katibi'ne verdiği emirlere uyarak, Majestelerinin isteği üzerine, Bay Cranstoun'un tutuklanmasıyla ilgili olarak Şerifimiz Bay Carre of Nisbet avukatının davranışlarını yeminli olarak soruşturması gerektiğini bildiriyorum; dün Duns'ta Lordluğunu ziyaret ettim; ve bu konuda bildiklerimi yeminli olarak anlattım. Aynı anda başka incelemeler de duydum ve Majestelerinin bu Soruşturmadan tam bir memnuniyet duyacağını görmekten mutluluk duyuyorum.

Lordum, bu vesileyle Majestelerinin sadık tebaasının, bu soruşturmanın yapılmasını emretmenizdeki iyiliğinize karşı duyduğu minnettarlığı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Aksi takdirde Lowe'un yeminli ifadesinde ve Sulh Yargıcının Yorumunda yer alan yanlış beyanlar, İngiltere'nin Güneyinde fark edilmeden gizlenip dolaşabilirdi ve Majestelerinin tebaası, kendilerine atılan zararlı isnatları ortadan kaldırma fırsatı bulamazdı. Lordum Adalet Katibi, hesabı tamamlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve Lordum, Majestelerinin bu sayede, belki de bir arkadaş ve akrabama yönelik tavsiyelerime eşlik ettiği düşünülebilecek taraflılık şüphesinden uzak, Bay Carre karakterini oluşturabilecek olması beni özellikle memnun ediyor. Majesteleri, Bay Carre'nin kendi evinden, Lord Adalet Katibiyle birlikte, Lord'un posta arabasıyla, daha önce yaptığı bir randevuyla, benim evime yemek yemeye geldiğini görecektir; bu ev, kendi yarım saatlik sürüş mesafesinden sadece uzaktadır; ve bu, Lord Adalet Katibinin tavsiyesini ve yardımını almak için. Majestelerinin, kendisinin daha sağduyulu bir danışman veya daha akıllı bir Müfettiş seçmesini isteyemeyeceğinizi düşüneceğine ikna oldum. Majesteleri, inceleme sonucunda, buradaki Avukatların, Bay Carre'nin, emrini vermek için Parlamento Yasamızdaki hükmün üzerinden geçmek için bir noktayı
aştığını, bu durumda herhangi bir şüphe veya gecikme yaratmaktan daha çok düşüneceklerini göreceklerdir. Ve bu
İskoç Avukatlar, Bay Carre'nin sahip olduğu
üstün yetenek ve dehayla Hukukumuzu incelememiş olanlar, Bay Carre'nin verdiği gerekçeyle bir
Mahkeme Emri vermeyi pek kabul etmezlerdi....

Ben, vb.,

MARCHMONT.

Newcastle Dükü.

VII. NEWCASTLE DÜKÜ'NDEN BAY PAUNCEFORT'A.

(Sate Papers, Dom. Entry Books (George II.), cilt 134, f. 97.)

Whitehall, 31 Ekim 1751.

Bay Pauncefort,

Efendim, Majestelerinin Emriyle,
Teğmen Cranstoun'un tutuklanmasına neden olmak için kendisine yapılan
başvuru üzerine, Berwickshire Şerifi Bay Carre'nin Davranışları hakkında bir Soruşturma yapılması talimatını verdi; ve böyle bir Soruşturma Lord Adalet Katibi tarafından yapıldıktan sonra; size Lordluğundan aldığım bir Mektubu, o vesileyle yapılan

birkaç İncelemeyle birlikte gönderiyorum.--Ben,
vb.,

HOLLES NEWCASTLE.

_P.S._--Yukarıda belirtilen orijinal Belgeleri size gönderiyorum, bunları en kısa sürede bana geri göndermekten memnuniyet duyacaksınız.

VIII. BAY PAUNCEFORT NEWCASTLE DÜKÜNE.

(B.M. Add. MS. 32,725, f. 380.)

Early Court, 7 Kasım 1751. Lordum, Majesteleri, Lord'dan, Berwickshire Şerifi Bay Carre'nin, Teğmen Cranstoun'un tutuklanmasına neden olmak için kendisine yapılan başvuru üzerine, davranışlarıyla ilgili yapılan bir Soruşturma sonucunda alınan Sorgulamaları ve Adalet Katibi Mektubunu alma şerefine eriştim ve son Postayla bunları aldığımı bildirmeliydim, ancak ilçenin uzak bir yerinde düzenlenen Seyrüsefer Komisyonu'ndan Çarşambaya kadar dönmedim. Sonuç olarak, Macclesfield Kontu'na, Şirket ve Oxford İlçesi'nin komşu Beyefendileri'nin Henley'de bir toplantı yapmasını istemek için bir Ekspres gönderdim; böylece onlara çeşitli Sorgulamaları sunmuş oldum; ve bu durumda, bu durumda, Şerifin şüpheli İhmalleri ve Gecikmeleri hakkında bu sıkı ve acil Soruşturmanın yapılmasını emrederek, İlçe Beyefendilerine Tacın Dikkatini ve yorulmak bilmez dikkatini temsil etmekle görevlendirildiğim için benim için özel bir Mutluluk
vardır; aynı şekilde, Şerifin Davranışını hem haklı çıkarmada hem de suçlamada aracı kılındım; Habercinin şikayetlerinin hiçbir temeli yoktu; ve Şerif tarafından yapılan her şey, ihtiyatlı bir Yargıçla tutarlıydı.

Majestelerinin emirlerine itaat ederek, Sınavları size geri vereceğim.

Ben, vb.,

EDWD. PAUNCEFORT.

IX. BAY WISE'DAN HAZİNE AVUKATI BAY SHARPE'A.

(Devlet Belgeleri, Dom. (George II.) Paket 116, No. 36.)

[Tarih yok.]

Beyefendi,--Son iki mektubunuzla ve ayrıca 24 Kasım'daki son mektubuma verdiğiniz cevapla lütuflandırıldım, bunu Stanlake'deki Bay Aldworths'tan size yazdığım bir diğer mektupta kabul ettim,
size Cranstoun'dan Betty Binfield'a gönderilen bir Tehdit Mektubunun bir kaydını verdim ve Lord Macclesfield aracılığıyla size gönderdiğinizi gördüm. Son mektubunuzu aldıktan sonra dün sabah yola çıktım. Macclesfields, yattığım yer ve bugün Oxford'a geldim ve
varışımdan hemen sonra, Bayan Blandy'yi, en son buraya geldiğimde kendim de
perçinlenmiş olarak gördüğüm ve şimdi hiç çıkarılmadığına inandığım aynı Demirle
Şatoya gittim, çünkü bacağı oldukça şişmiş ve Demirin etrafındaki Kırmızı Kumaş, ona yer açmak için
kesilmiş, ancak hala o kadar yakın ki, topuğuna
kaydırılması imkansız. Ayrıca, kendim gördüklerimden ve güvenebileceğim bir veya iki Beyefendinin Raporundan, Widom'ın, buraya daha önce geldiğimden beri Bayan Blandy üzerinde eskiden olduğundan çok daha
sıkı bir Koruma uyguladığını ve o zamandan beri Bahçede yürümesine
izin verilmediğini öğrendim. Ancak mektubunuzun içeriğini ona tekrarladım ve şimdi, Yargılanması Kamuoyu için bu kadar büyük Önem
taşıyacak bir
kişinin üzerinde en sıkı gözetimi sürdürmemesinin ne kadar saçma olacağını ve bu amaçla gelecekteki karakterinin ve geçiminin tamamen onun güvenli
gözetimine bağlı olacağını belirttim. Ayrıca Bayan Deane'i (Bayan Blandy ile birlikte olan kişi) Bilgelikle birlikte Odaya çağırdım ve Bayan Blandy'nin Gizliliği ve Yardımı olmadan bir Kaçış yapmasının imkansız olduğunu ve böyle bir şey olursa, sadece
Kaçıran'ın buna yönelik yaptığı her eylemden sorumlu olmayacağını,
Ayrıca kendisinin de Ömür boyu hapse atılacağını söyledim, bu yüzden
genel olarak onun kaçması konusunda artık herhangi bir korku olduğunu düşünmüyorum. Parson Swinton, mektubun yazarının ismiyle aldığı Özgürlükten çok öfkelidir ve bu ve aynı türden diğer birçok Raporun Yazarını bulmaya çalışmaktadır. Bu Şakaların yayılmasının sebebi, onun Masumiyetine olan İnancıdır ve Bayan Blandy'nin çok sevdiği bir kişi olduğunu düşünüyorum. Ben

Brifingleri elimden gelen en iyi şekilde halletmeye çalışacağım ve bitirir bitirmez size bir kopyasını göndereceğim ve

size mutlu yıllar diliyorum.

Beyefendi,

Sizinle ilgilenen mütevazı hizmetkarınız.

EDWD. WISE.

_P.S._--Dün şehre giden Ld. Cadogan'a yazmaya söz vermiştim,
ama posta şu anda yola çıktığı için, Lord'a her şeyin güvende olduğunu bildirmenizi rica ediyorum.

[Addressed]

Londra, Lincolns Inn'deki
Hazine Dairesi Avukatı John Sharpe Esq.'a.

X. BAY SHARPE'DAN BAY WISE'A.

(Devlet Belgeleri, Dom. (George II.) Paket 117, No. 90.)

Sayın Beyefendi,--Dün geceki postayla Lord Macclesfield'dan aldığım başka bir Lre ile sizi rahatsız etmek için izin istiyorum ve bu, dün size verdiğim tehdit edici Lre'nin Cranstoun tarafından yazılıp
gönderildiğini ve Cranstoun'un burada Londra'da veya Kuzey'de saklı olduğuna inanmak için büyük bir Sebep olduğunu oldukça açık bir şekilde gösteriyor--Ekli dosyayı Majesteleri'ne en saygılarımla sunmanızı rica ediyorum--ve bana en gerçek gerçek ve saygıyla
inanın,
Dr. Beyefendi, En minnettar ve her zaman sadık hizmetkarınız,

JN. SHARPE.

Cuma sabahı, 6 Aralık 1751.

XI. FRANCIS GROPPTTY'NİN SORGUSU.

(Devlet Belgeleri, Dom. (George II.), Demet 118, No. 22.)

St. George Hanover Meydanı'ndaki Mount Caddesi'nden Francis Gropptty'nin 3 Şubat 1752'de yapılan Yeminli Sorgusu.

Sınavda, geçen Eylül ayının 1. Günü'nde Rahip Bay Home tarafından Haymarket'teki evine çağrıldığı ve Bay Home'un kendisine tanıdığı bir beyefendinin Calais'e gideceğini ve Fransızca bilmediği için Examt'in de kendisiyle birlikte gitmesini istediğini söylediği belirtiliyor. Examt bunun kim olduğunu sordu ve Bay Home biraz tereddüt ettikten sonra ona, Bayan Blandy'ye zehir göndermekle suçlanan Lord Cranston'ın Yüzbaşı Cranston Kardeşi olduğunu söyledi; Blandy'nin babasını zehirlediğinden şüpheleniliyordu; ancak masum olduğunu ve sadece
Trial'ı gelene kadar, teslim olacağı zamana kadar yoldan çekilmek istediğini söyledi.

Sınavda, gitmeye itiraz ettiği ve Bay Home'a, Lord Home[19] ve Sir Walter Blacket'in Grafton Dükü'ne verdiği Tavsiyelerden dolayı Kral'ın Elçilerinden biri olma beklentisi olduğunu, bunun kendisine zarar verebileceğinden korktuğunu söylediğini, ancak Bay Home'un
en ufak bir belaya bulaştırılamayacağına dair kendisine güvence verdiğini ve
Bay Home, Ld. Home ve tüm aileye ve
memnuniyeti için ona Yüzbaşı Alexander Hamilton'a bir not vereceğini ve onun da kendisine aynı şeyi garanti edeceğini eklediğini söyledi.

Sınavın Yüzbaşı Hamilton'a gittiğini ve Yüzbaşı Cranston'ın
nerede olduğunu bildiğini ve eğer Sınav onu Calais'de güvende görürse, Lord Cranston, Ld.'ye çok minnettar olacağını söyledi. Ev ve tüm
Aile. Examt. Kaptan Hamilton'a Kaptan Cranston'a karşı herhangi bir işlem yapılıp yapılmadığını veya Dover'da durdurulması için herhangi bir emir verilip verilmediğini sordu. Kaptan Hamilton soruşturacağını söyledi ve ertesi gün 2 Eylül'de Examt.'a soruşturduğunu ve Kaptan Cranston'a karşı herhangi bir işlem yapılmadığını ve Dover'da durdurulması için herhangi bir Emir verilmediğini söyledi.

Examt. Lord Home ile birkaç yıl yaşadığını ve şimdi onun adına iş yaptığını; Lord'a itaat etmeye istekli olduğunu ve Bay Home'un doğru bir şey yaptığına dair verdiği güvencelerden şüphe etmediğini, Kaptan Cranston ile Calais'e gitmeyi kabul ettiğini söylüyor.

2 Eylül'de Kaptan Hamilton'ın Kaptan Cranston'ı Examt'ın evine getirdiğini; Kaptan Cranston'ın kasabaya giderken parasının ve portmantosunun soyulduğunu ve büyük bir sıkıntı içinde göründüğünü söylediğini. Kaptan Hamilton'ın talimatıyla yapılan sınavın Kaptan Cranston için istediği
gerekli şeyleri satın aldığını ve Kaptan Hamilton'ın Lord Ancrum'a[20] yolculuk masraflarını karşılamak ve harcadığı parayı iade etmek için Yirmi pound borç almaya gittiğini. Döndüğünde Kaptan Cranston'a Lord Ancrum'un ona parayı ödünç vermeyeceğini söylediğini; Kaptan Cranston çok ağladı ve Tanrı aşkına
sevgili Hamilton bir yerden para bul ve beni yurtdışına çıkar dedi.

Sınav, Kaptan Hamilton ve
Kaptan Cranston'ın ikisinin de büyük sıkıntısını görünce, eğer on Gine işe yararsa
Kaptan Hamilton'a o parayı ödünç verebileceğini söyledi, o da bunu yaptı ve
Kaptan Hamilton'ın hala geçerli olmayan El Senedini aldı.

Kaptan Cranston ile birlikte bir Posta Arabası ile Dover'a doğru yola çıktı,
ertesi sabah 3 Eylül'de saat 9 civarında oraya vardılar.

Öğleden sonra saat 4 civarında aynı odada Postane'de yatağa girdiler ve yaklaşık yarım saat sonra Paketin Yüzbaşısı odaya geldi ve Calais'e gidecekleri konusunda bilgilendirildiğini ve kendisiyle birlikte gitmek istediklerini söyledi, bunu kabul ettiler ve ertesi sabah onunla Calais'e gittiler ve yolculukları için bir Gine ödediler.--Geçiş sırasında Paketin Yüzbaşısıyla hiçbir konuşma yapmadıklarını söylüyor.

Sınavda, Calais'de Yüzbaşı Cranston için Aylık Elli Livre Ücretle Konaklama ve Yemek konusunda anlaştıkları ve 6 Eylül'de aynı Paketle Dover'a geri döndükleri söyleniyor. Geri dönüş yolculuğunda Paketin Yüzbaşısı, Calais'e Sınavla giden kişinin karaya çıkmaktan çok memnun olduğuna inandığını, çünkü çok
tedirgin göründüğünü söyledi; Sınav Cevap öyle olabilir ve konu hakkında başka bir konuşma yapılmadı.

Paketin Yüzbaşısı Harwych'te Sınavı gördüğünü düşündüğünü belirtti, Sınavda Savaş sırasında efendisi Lord Home ile birlikte oradan Hollanda'ya geçtiği için çok muhtemel olduğu söylendi.

Sınavda Kral'ın Elçisi olarak geçtiği veya geçmeye çalıştığı veya Majesteleri Newcastle Dükü'nün adını andığı kesinlikle reddedildi; Majestelerinin adı da anılmadı; Haberciler hakkında hiçbir Konuşma yapılmadı.

Londra'ya döndüğünde Bay Home'u bekledi ve Kaptan Cranston'ı Calais'de güvenli bir şekilde karaya çıkardığını bildirdi. Bay Home çok minnettar olduğunu ifade etti ve Sınava Kardeşi ve Lord Cranston'a yaşadığı sıkıntıyı anlatacağını ve şüphe duymadığını ancak onların da aynı şekilde minnettar olacaklarını ve onu çok iyi ödüllendireceklerini söyledi. Sınav. herhangi bir ödül beklemediğini, yaptığı şeyin Lord Home ve ailesine minnettarlığından kaynaklandığını ve onları memnun etme
gücüne sahip olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi: & Examt. aynı şeyi Kaptan Hamilton'a söyledi
& bunu hiç kimseden saklamadı, ancak Kaptan Cranston ile ortak bir konuşmada ve herkesin önünde
gittiğinden bahsetti.

Examt.'ın yaptığı masrafların bir hesabını yaptığını ve Kaptan Hamilton'a teslim ettiğini, bunun ödünç verilen parayla birlikte
on sekiz pounda ulaştığını, bu tutar için Kaptan Hamilton'ın ona Ld. Cranston'a bir poliçe verdiğini, Bill Examt.'ın bunu İskoçya'ya Lord Cranston'a gönderdiğini, Lord Cranston'ın yaklaşık altı hafta sakladıktan sonra ödenmemiş olarak geri verdiğini;
ve Examt.'ın henüz parayı almadığını.

Ve son olarak Examt. İngiltere'ye Üstadıyla birlikte son Savaş'ın sonunda geldiğini ve o zamandan beri İngiltere'den
sadece yukarıda belirtildiği gibi
Capt. Cranston ile Calais'e gittiğini söylüyor.

FRANCIS GROPPTTY

bu 3 Şubat 1752.

Yeminli; L. Stanhope huzurunda.

EK III.

ŞU ANDA OXFORD CASTLE'DA TUTSAK OLAN MISS MARY BLANDY'YE BİR RAHATSIZDAN BİR MEKTUP; CEVABINI DA İÇEREN. AYRICA MISS BLANDY'NİN ÖLÜME MAHKUM EDİLDİĞİ SUÇUN KENDİ ANLATISI.

(Bibliyografinin 3. Sayısı, Ek XII.)

(Bu mektubun orijinal kopyası, Bayan Blandy'nin kendi el yazısıyla,
kamuoyunun memnuniyeti için, yayıncıya bırakılmıştır.)

14 Mart 1752.

Okur,--Hiçbir kimseyi aceleyle mahkûm etme. Belki de bu talihsiz kişi hakkında
hüküm verdin. Ama unutma ki, kalbin sırlarını yalnızca Tanrı bilir; ve koşullar çoğu zaman insanın keşfetmesinin imkansız olduğu
sebeplerden kaynaklanır.

Aşağıdaki mektup, bu talihsiz hanıma, ölüm cezasına çarptırılmasının ardından bir din adamı[21] tarafından yazılmıştır.

BAYAN BLANDY'YE BİR MEKTUP.

7 Mart 1752. Sevgili Bayan,--Kendi isteğimle olsaydı, mutsuz meselenizde en ufak bir endişe duymayı asla seçmezdim; ancak ilahi takdir, benim çabalamam olmadan, başka türlü düzenlemeyi uygun gördüğünden, şefkat ve insanlık yükümlülüklerimden dolayı, bazı şeyleri ciddi olarak değerlendirmenize sunacağım. Tavsiyemden yararlanma gücünüz ancak kısa sürelidir; Tanrı bunu doğru bir şekilde kullanmanızı
sağlasın. Tanrı'ya, ruhun ölümsüz doğasına, İsa Mesih'e ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna inandığınızı kendimi ikna etmeye hazırım. Sizi mahvetmeye
çabalayan değersiz adama gelince, onun bir kâfir olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Eğer o, kötü amaçlarını yerine getirmeniz için sizi daha yetenekli hale getirmek için bu tür ilkeler ilettiyse, bunda ısrar etmeniz zavallı ruhunuzu sonsuza dek mahvedecektir. O korkunç ayrılık durumuna girdiğiniz anda, hatanızdan sonsuza dek emin olacaksınız. Şeytanlar bile
bir Tanrı'ya inanır ve titrerler.

Belki de, bu tür bir şüpheyi
beslememe şaşıracaksınız. Ne? Kamu ibadetlerinde bu kadar sürekli olan,
Hristiyan dininin en kutsal ayinine bu kadar sık ​​katılan sizler, bir kâfir olarak mı düşünüleceksiniz? Ah! Hanımefendi, dışsallıklar
dindarlığın kabuklarıdır; ikiyüzlüler için kolaydır. Beden
Tanrı'nın evinde eğilebilir, ancak ruh Belial'e saygı gösterir.
Tanrı korusun, bu size dokunsun.

Ve gerçekten samimi olmak gerekirse, bir yandan suçluluğunuzun argümanlarına bakarken,
diğer yandan, masumiyetinizin güçlü iddialarını, ruhun tehlikeye atılmasına bakarken, eğer doğru değilse, çok
şaşkınım, ne söyleyeceğimi veya inanacağımı bilmiyorum. Alternatif, sanırım, ya inanan ve masumsunuz ya da kâfir ve suçlusunuz. Fakat benim ikrar ettiğim o kutsal din, beni,
her türlü şüphe durumunda, en hayırsever yoruma yönelmeye zorluyor;
Diyorum ki, gönüllü olarak ikna oldum ki, yukarıda belirtilen gerçeklere inanıyorsunuz ve bir dereceye kadar masumsunuz.

Sevgili Hanım, bedeninizin belirlenmesiyle ilgili olarak dünyevi tavsiyelere başvurdunuz.
Başarısız oldunuz. Hayatınız adalete
kazanıldı.
Sen zaten yasanın gözünde ölüsün. Ah! Hanım,
benim zayıf anlayışımın verdiği tavsiyeler manevi; daha başarılı olsunlar: Tanrı ruhunun kaderinin bedeninin kaderine benzememesi için izin versin! Yok olmasın ve sonsuza dek ölmesin!

Şimdi, Hanım, bu iki durumdan birinde olmanız gerekir;
ya masum olmalısınız, babanıza zarar vermeyi tasarlamamış olmalısınız;
ya da babanızı öldürmeyi tasarlamışsınız ve suçlusunuz ve suçunuzu özel nedenlerle
gizlemelisiniz. Bu başlıkların her biri hakkında bir şeyler sunmama izin verin.

Eğer durum buysa, Bay Blandy'nin ölümünün masum bir sebebisiniz, ki Tanrı bunu bahşetsin! Eğer mutsuz babanıza
zarar vermeyi düşünmediyseniz, sizi destekleyecek en büyük
tesellim var. Adem'in tüm oğullarının önünde belireceği ve hiçbir sırrın saklanmadığı o son ve korkunç mahkemeyi düşünebilirsiniz. Hiçbir adaletsizlik olmayacak. Masumiyet
haklı çıkarılacak. O zaman İlahi Takdir'in planı ortaya çıkacak. Orada,
acılarınız altındaki sabrınız ve Cennet'in kararlarına
teslimiyetiniz ödüllendirilecek. Tanrı hatalarınıza ve kusurlarınıza
acıyacak ve merhamet edecektir; çünkü o, bizim nelerden
yapıldığımızı hatırlar. O utanç verici ağaca sakinlikle
karşı koyabilirsiniz. Ölümün masumiyeti yaralayacak hiçbir iğnesi yoktur. Tek başına suçluluk duygusu onu dehşetle giydirir (suçlu bir
zavallı için gerçekten korkunçtur!). Ve dirilişte ve
son günde, Kurtarıcınız İsa Mesih'i sevinçle görecek,
kutsanmışların muzaffer kalabalığına katılacaksınız ve onları
sonsuz ihtişam konaklarına kadar takip edeceksiniz.

Bahsetmek üzere olduğum diğer nokta, sizin suçunuzla ilgili bir varsayım üzerine. Tanrım bana ne söyleyeceğimi söyle! Eğer tövbe edersen, kurtulacaksın. Ama hangi tövbe böyle suçlara yeterli olabilir? Ey Bayan!
Senin rezil sonun insan yasalarına bağlı bir tatmindir. Ama Tanrı'nın böylesine korkunç bir ilahi yasa ihlali için yapılmasını beklediği başka bir tatmin daha vardır. Bir zamanlar, Bayan, seni koruyacak ve bakacak iki baban vardı; biri Doğanın bağlarıyla, diğeri lütuf ve dinin bağlarıyla. Ve şimdi dünyevi ebeveynin
senin suçlayıcın, göksel ebeveynin ise yargıcın. İkisi de senin
düşmanların oldu. Aman Tanrım! Bu ne derin bir sıkıntı! Böyle bir sefalet nerede
teselli ve rahatlama bulabilir? Ey Bayan! Ruhunu yok olmaktan koruyabilecek tek çapa, senin
kutsanmış Kurtarıcındır. Ona inan; O'nun adına ne istersen, inan, Tanrı onu verecektir.
Çünkü inananlar için her şey mümkündür. Tüm ruhunu
yükünden kurtar. Tanrı'ya içten dualarını dök. Unutmayın,
sonsuz merhamet en aşağılık günahkarlarda yüceltilir.
Bu korkunç suça herhangi bir ortak varsa, onları keşfedin. Yaptığınız
zararların telafisini mümkün olan her şekilde yapın.
Candan affedin ve
düşmanlarınız ve özellikle de size karşı açılan kovuşturmada yer alan herkes için dua edin. Günahlarınızdan gerçekten nefret edin ve bunu gelecek
zaman için yapmaya karar verin ve tüm insanlarla sevgi içinde olun. Eğer
bu şeyleri gerçekten ve içtenlikle yaparsanız, karanlık bulutlar, utanç ve karanlık
içinde olan hayatınız, Tanrı'nın merhametiyle,
şan, şeref ve parlaklıkla yükselebilir.

Ama belki de, Bayan, sonsuz tehlikenize rağmen, bazı özel
sebeplerden dolayı suçunuzu itiraf etmeyeceksiniz. Ve bunlar ne olmalı?

O zaman, suçunuzu Tanrı'ya itiraf ederseniz, dünyaya itiraf etmek zorunda olmadığınızı hayal edebilirsiniz.
Genel olarak konuşursak
Tanrı insanlığın tek itirafçısıdır; ancak sizin durumunuz bu kuralın özel bir
istisnasıdır. Tanrı'nın bakanlarının
yardımına ihtiyacınız olacak. Ama eğer onlara ruhunuzun gerçek durumunu hiçbir şekilde gizlemeden temsil etmiyorsanız, onlardan herhangi bir fayda elde etmeniz nasıl mümkün olabilir? Bu nitelikteki bir sır, göğüste boğulmuş, tüm sükuneti ve huzuru
yutan ve tüketen bir ateştir. Bu nitelikteki bir yalanın yakın tehlikesini de düşünün;
suçlayıcılarınıza, yargıçlarınıza ve dünyaya karşı hak ettiğiniz adaleti düşünün.

Ama diyeceksiniz ki, suçumu itiraf etmek tüm Kraliyet Merhametini
söndürür. Sevgili Bayan, kendinizi böyle bir düşünceye kaptırmayın.
En kötüsüne
hazırlanın. Bu nitelikteki dalkavukluğun ne kadar zararlı olduğunu düşünün.
Unutmayın ki Tanrı bu hayatta sadece merhamet Tanrısıdır; başka bir hayatta ise,
adalet Tanrısıdır.

Suçunuzun gizlenmesinde utancın payı olduğunu pek sanmıyorum; çünkü hiçbir utanç daha önce çektiğiniz acıyı
aşamaz. Ayrıca, itiraf yapabileceğiniz tek telafidir; ve
insanlık insan doğasının ne kadar kırılgan ve kusurlu olduğunu deneysel olarak bilir,
ve buna göre izin verir.

Ve böylece, sevgili Bayan, size sonsuz mutluluğunuz için samimi bir şekilde yazdım. Eğer bu kasvetli alacakaranlıkta, yaşamla ölüm arasındaki bu aralıkta, size hizmet edebilirsem, bana emredin.
Dünya genellikle talihsizleri uçurur, kötülükte sevinir, sıkıntının üstesinden
gelir; inanın bana, böyle bir insanlık dışılıktan sapmaktan mutluluk duyarım.
Benden alabileceğiniz dostluk görevleri bu kadar kısa bir süre ile sınırlı olduğundan, bunların sizin sonsuz refahınızı ilgilendiren türden olmasına izin verin. Alabileceğim en büyük zevk (eğer bu tür üzücü iksirlerden zevk alınabilirse), sonsuza dek mutlu olma konusunda rahat bir güvenceye sahip olduğunuzu duymak olacaktır.
Bu sizin olmanız, vb.'nin hararetli duasıdır.

Yukarıdaki mektupta bu beyefendinin konuyu Bayan Blandy'ye iletmiş olup olmadığı, kamuoyunun yargısına sunulmuştur.

Cevabını _kelimesi kelimesine_ aşağıda bulabilirsiniz.

Pazartesi, 9 Mart 1752. Sayın Beyefendi,--Pazar akşamı geç saatlere kadar sizinkini almadım; ve şimdi vücudum o kadar hasta ki, tüm iyiliğiniz için size olan minnettarlığım dışında hiçbir şey yazmamı sağlayamazdı. Nazik tavsiyelerinizi büyük bir dikkatle ve sık sık düşündüm; ve içinde bulunduğum üzücü durum
bana izin verdiği gibi gerçeği söyleyeceğim.

Zavallı ruhum için ilk ve en önemli şey, Tanrı Baba'ya ve günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiğine gerçekten inandığım mübarek Oğlu İsa Mesih'e inanmamdır; ve dünyayı yargılamak için tekrar gelecektir; ve hepimizin kendi bedenlerimizde hesap vermemiz ve iyi veya kötü geçirilmiş bir hayatın ödülünü almamız gerekir;
Tanrı'nın bir Adalet Tanrısı olduğu, ama aynı zamanda merhamet Tanrısı olduğu; ve tövbeyle herkesin kurtulabileceğidir.

Bahsettiğiniz değersiz adama gelince, hiç kimseden bundan daha güzel dersler duymadım. Eğer, efendim, gerçekten ne olduğunu (bir kâfir) gösterseydi,

asla bu kadar aldatılmazdım; çünkü tüm suçlar arasında, beni en çok
şaşırtan oydu. Hayır, efendim, bütün sefaletlerimi
erdemli görünüşlere borçluyum; bu dünyada aldatılmış ve mahvolmuş olanlara, ama Mesih aracılığıyla affedilmeyi umuyorum. Ben ölümcül bir araçtım ve bunu asla inkar
etmedim; ama o tozların
zarar verebileceğini bilmiyordum ve hiç düşünmedim. Mektuplarını yok etmeseydim, herkes ikna olurdu; ama, diğerleri gibi, o emretti ve ben itaat ettim ve
yaktım. Yazabildiğim kadarıyla bir hesap var,
onu Londra'daki amcama gönderdim. Bunu size gönderiyorum. Tanrı bilir
hiçbir zavallı insan bundan daha fazla acı çekerek yazmamıştır ve şimdi
kalemimi tutmakta bile zorlanıyorum. Ama gerçek
zihniyetimin durumunu açıklamadan bunu sonlandırmayacağım. Bu ölümcül tozu zavallı babamı öldürmek veya
zarar vermek için vermediğim gibi; Umarım Tanrı, bana verdiği o duyguyu kötü kullandığım için pişmanlıkla beni affeder ve sonsuza dek bana kızmaz. Ölümü hak ediyorum, büyük düşmanıma karşı daha iyi savunmadığım için; insan tarafını çok sevdiğim ve ona çok fazla güvendiğim için. Umarım (her şey bittiğinde, dostlarım Tanrı'nın bana verdiği ve bu yüz yıl sürerse pişman olmam ve işlediğim
aptallıkları telafi etmem için çok kısa olacak olan o hayatı kurtarmak için benim için bir şeyler yapabilirler) Tanrı'mdan öyle bir yardım alırım ki, zavallı dostlarımı bir Hıristiyan olarak öldüğüme ve Savunucumuz ve Arabulucumuz İsa Mesih'in meziyetleri aracılığıyla bağışlanma umuduyla
ikna ederim.

Yalvarıyorum, sevgili beyefendi, yazımı biraz daha mazur görün ve bana karşı olan iyiliğinizin gerçekten farkında olduğuma inanın. Tanrı sizi kutsasın, beyefendi ve size burada ve bundan sonra mutluluklar göndersin. Zavallı amcama olan görevimi yalvarıyorum; beni affetmesi, bana acıması ve benim için dua etmesi için dua edin. En içten dileklerimi Bayan Mounteney'e iletiyorum; ve eğer bana W----[22] Piskoposu veya başka biriyle hizmet edebilirse, bunu yapacağını biliyorum.
Lütfen zavallı Ned Hearne'e teselli verin ve ona her zamanki gibi
aynı dostluğu beslediğimi söyleyin. Ve lütfen efendim, dostluğunuzu ve iyi dileklerinizi şu kişiyle sürdürün,

Saygıdeğer Efendim,

Gerçekten duygulu, Çok minnettarım mütevazı Hizmetkar,

MARY BLANDY.

_P.S._--Kendim ve arkadaşlarım için çok haklı sebeplerden dolayı, bu mektubun ve evrakların bana en kısa sürede geri verilmesini rica ediyorum; yani, onlarla işiniz biter bitmez. Mektubun bir kopyasını saklarsanız beni memnun edersiniz; ancak gerçek mektubu ve gerçek evrakları kendi el yazım olarak geri istiyorum ve bana, ölümümden sonra karakterime ve aileme hizmet edebilir.

Bu mektupta Bayan Blandy'nin iki kez ciddi bir şekilde masumiyetini ilan ettiğinin açık olduğunu akıllı okuyucuya ima etmenin bir anlamı yok.

Ama şimdi Bayan Blandy'nin kamuoyunun dikkatini bu kadar çeken bir ilişkiyle ilgili kendi hikayesine geçelim.

Bayan Blandy'nin önceki mektupta bahsi geçen anlatısı:--

Ey Hıristiyan Okuyucu!

Benim talihsizliklerim daha önce hiç kimsenin hissetmediği türdendi ve öyle olmaya devam ediyor. Ah!
Zavallıların gözyaşları insan zihnini acımaya yöneltsin ve
burada en büyük gerçekle yazılmış olan üzücü durumuma kulak versin. Mutsuz
durumumda talihsizliklerimin yarısını hatırlamak, onları uygun bir ışık altında yerleştirmek gerçekten imkansızdır. O zaman cömert bir meme zavallılar için bunu yapsın ve Tanrı mutsuz, aldatılmış, mahvolmuş bir kadına karşı iyiliği ödüllendirecektir. Gerçekten sevdiğimizde, erkeğin cinsiyetimiz üzerinde ne kadar gücü olduğunu düşünün! Ve hangi kadın, ne isterse
duygusu olsun, erkeklerin kullanacağı argümanlara ve iknalara dayanabilir? Bununla, zavallı babamın saçının bir teline bile zarar vermeye ikna edildiğimi veya edilebileceğimi kastettiğimi düşünmeyin. Hayır; kastettiğim Cranstoun'un alçaklığı ve sanatı, bana o tozların masum olduğuna ve babamın onu sevmesini sağlayacağına inandırmasındaki. Kendisi babama ölümünden bir yıldan fazla bir süre önce kendisi verdi ve dedi ki,
ona verdiğinde, (Cranstoun) kendisinin birkaç kağıdını aldığını söyledi. Bu tozların babamda herhangi bir kötü etkisine dair hiçbir şey görmedim; ayrıca, bu on yıldan fazla süredir maruz kaldığı çakıl ve mide ekşimesi dışında hiçbir rahatsızlıktan şikayet etmedi; ancak çakıl üzerine geldiğinde hariç, mide ekşimesinden hiç şikayet etmedi; ve hayatının son yılında, mahkemede yemin ettiği gibi, eczanesinden tek bir ilaç bile almadığı için, bu rahatsızlıklardan hiç bu kadar az etkilenmedi.

Bay Cranstoun, bu tozları babama verdikten kısa bir süre sonra bana, babanın bana karşı daha nazik olduğunu görmüyor musun? Şimdi ona, bu Oturumda temyiz başvurusunda bulunamayacağımı söylemeye cesaret edeceğim
(İskoçya'daki meselesini kastediyorum); Bunun üzerine babamın çalışma odasına gitti ve ona anlattı. İkisi de çok iyi bir ruh hali içinde birlikte dışarı çıktılar ve
babam bir sonraki Oturumu beklememe karşı tek bir kelime bile etmedi.

Bay Cranstoun Ağustos başında veya Temmuz ayının sonunda evimize geldi, birkaç ay bizimle kaldı ve sonra İskoçya'ya gitmek zorunda olduğunu söyledi. Babam ilk başta ondan pek memnun görünmedi,
ama büyük bir dostlukla ayrıldılar, diye düşündüm; ve Cranstoun'dan (şu anda kağıtlarım arasında) babama karşı saygı ve şefkat dolu bir mektup aldım. Ama babam gittikten kısa bir süre sonra,
ya onun hakkında kötü bir şeyler duymuş ya da bu kadar uzun bir ilişkiden bıkmış olan babam, Bay Cranstoun'a bir sonraki Oturumu beklemem gerektiğini söylememi söyledi; ancak İskoçya'daki işleri yoluna girene kadar evine gelmemeliydi. Emirlerine uydum ve bana karşılık olarak sevgi ve görünüşte sefalet dolu bir mektup aldım; babamın sevgisini kaybettiğini ve benimkini de kaybetmekten korktuğunu fark etti.
Annesini ve kız kardeşlerini babama yazmaya ikna etti ve onu sevmesi için
elinden gelen her şeyi yaptı.

Bundan bir süre sonra bana, İskoçya'da eski arkadaşı Bayan Morgan ile buluştuğunu ve daha önce sahip olduğu o tozlardan biraz alacağını söyledi; ve eğer onu seviyorsam, bunları babama vermemi rica etti; çünkü bu sayede bu konuda bize karşı tekrar nazik olacak ve bir sonraki oturuma kadar sabırlı kalacaktı;
o zaman, onun sözü üzerine, temyiz başvurusu yapılacaktı. Ona geri yazdım, bunu yapmak istemediğimi, babamın sağlığına zarar verebileceği için. Bana bunun tamamen masum olduğunu ve ona zarar veremeyeceğini söyledi; ve
babama zarar vermek için herhangi bir şey gönderebileceğini nasıl düşünebilirdim? ve bu kişisel çıkar onun sağlığına dikkat etmesi için yeterli bir sebep olurdu.

Şimdi, bu noktada, bir şeyi açıklığa kavuşturmak için yalvarıyorum, zavallı babamı zengin
hayal etmiştim ve Bay Cranstoun da aynısını yapmıştı.
Kendime gelince, bu, iyi olan her şeye rağmen, yanlış. Bay Cranstoun'a sık sık söyledim, babamın dünyanın söylediği kadar değerli olmadığını biliyordum; ama
eğer yaşarsa, işi çok büyük ve hayatı emekli olduğu için, bize ve bizimkilere bakacağından şüphem yoktu. O zaman Bay Cranstoun'un, kendi çıkarlarının onu bu tür söylemlere atıfta bulunmaya
dikkatli olmaya zorlayacağını söyleyerek kastettiğini varsaydım.

Bay Cranstoun'un babamın hayatının ne kadar gerekli olduğunu bilmesi için çok güçlü nedenleri vardı ve ben onun onurunun çok büyük olduğuna inanıyordum ve sevgisinin daha da büyük olduğuna inanıyordum; eğer onu çayına karıştırırsam tozun babama zarar vereceğine güvenmememin nedenleri bunlardı. İyi karışmadığı için attım ve ona bir daha denemeyeceğimi yazdım, çünkü keşfedilecekti. Bunu bana karşı
getiriyorlar. Ama herhangi birinin, kendisine bir tozun verildiğini, onu birini sevmeye zorladığını keşfetmesi durumunda, bu tür bir keşfin çok
farklı bir etki yaratmayacağını hayal etmek makul değil mi? Kızgınlığı gidermez miydi? Bu, o zamanlar benim için ölüm olurdu; Cranstoun hakkındaki fikrim buydu ve bu nedenle yukarıda belirtilen kelimeleri kullandım.

Ama devam etmek gerekirse. Bay Cranstoun'a çaya karışmayacağını yazdığımda, bana yulaf lapasına karıştırmamı söyledi. Haziran ayında tozları aldım;
ama 5 Ağustos'a kadar lapasına hiç koymadım; o zaman Bay Cranstoun'un emirlerine ölümcül bir şekilde itaat ettim ve masumca, dedikleri gibi, en iyi babaların ölümünün aracı oldum; aileme
rezalet ve kendime utanç verici bir ölüm getirdim, eğer burada gerçekten pişman olduğum zor durumum beni Kraliyet merhametine, şefkatine ve merhametine
göstermezse. Ve burada beyan ettiğim gibi ve kendimi ölmekte olan bir kadın olarak gördüğüm gibi, babama zarar vermeyi asla planlamadım, ama Cranstoun'un bana söylediği gibi tozun masum olduğunu düşündüm. Aptallıklarım için cezalandırılayım, ama hayatımı kaybetmeyeyim. Elbette, cehalet ve bir kötü adam hakkında fazla iyi bir görüş nedeniyle ölmek zordur! Takip edildiğim yalanlar ve kötülük, hayatımı elimden alacak kadar mı baskın çıkmalı? Talihsizliklerimi düşünün, ve gerçekten de gözlerinizi yaşlarla dolduracaktır; bana acımalı ve zavallı ruh hiç bu kadar
az kullanılmış değildi demelisiniz. Ama huzur, kalbim. Pazartesi gecesi babama tozu verdim; Salı günü şikayet etti. Eczacıyı çağırdım; o da
geldi ve ona biraz ilaç göndereceğini söyledi. Akşam babam
biraz su lapası alacağını söyledi. Bunu sipariş etmek için hiç dışarı çıkmadım ve
Pazartesi günü içtiğiyle aynı mı yoksa değil mi olduğunu bilmiyordum, çünkü
Pazartesi günü içtiği şey ya Cumartesi ya da Pazar günü yapılmıştı.
Ancak, Çarşamba günü babam ilaç aldı ve daha iyi oldu;
Perşembe günü ve Cuma günü salona indi; Bay Norton, benim isteğimle, bu süre boyunca ona çok sık eşlik etti. Ve Bay Norton, mahkemede, bir doktor çağıran kişinin ben olduğumu ve gerekli görülürse daha önce göndereceğimi beyan etti. Babamı bu kadar hasta bulduğumda, kendisinin haberi olmadan Dr. Addington'ı çağırdım. Doktor, büyük tehlikede olduğuna inandığını söyledi. Dr. Addington'ın ona bakmasını ve ertesi gün gelmesini istedim; öyle de oldu. Pazartesi sabahı erkenden babamın odasına girdiğimde (ilk rahatsızlığından beri onu hiç gündüzleri uzun süre yalnız bırakmasam da, şefkati
bütün gece onunla oturmama izin vermedi), onu görmeme izin verilmedi. Bu beni o kadar şaşırttı ve korkuttu ki, Ne? Babamı
görmeyecek misin? diye bağırdım. Bunun üzerine babamın, Sevgili Polly, hemen göreceksin; ve ben gördükten bir süre sonra, cevabını duydum. Bu buluşma ve ayrılma, karşılıklı sevgi, üzüntü ve keder, Susanna Gunnel tarafından gerçekten anlatılıyor; zavallı ruh bazı diğer konularda yanılıyor olsa da.

Bundan sonra Dr. Addington'ın kendi emriyle odama kapatıldım;
o tutukluluk sırasında, bana bildirildiğine göre, babam
bir ceset görmek istemiş ve bunun ben olduğumu düşünmüş. Ama ne yazık ki! Bana
acı
çekilmemiş. Babam ölmeden önceki gece, bana o caniyi adalete teslim etmem için
emriyle birlikte duasını gönderdi. Ona,
geri dönüşte, o caniyi asmak için
elimden gelen her şeyi yapacağımı, haklı olarak
dediği gibi
gönderdim.

Ama babamın evinde, eminim ki kendisi bilmese de,
aldığım muameleyi anlatmak şok edici. Kapısını dinlemeye gitmem,
tek tesellimin, uyuduğunu duymak olması, benden esirgendi.
Tüm
anahtarlarım, mektuplarım, hatta jartiyerlerim bile alındı. Hizmetçim
asla yanıma gelmedi, keder ve nöbetler yüzünden çaresizdim. Buna sabırla katlandım, odalarımız birleştiğinde babamı rahatsız etmekten korktum.
Yanımda olan adam, ne kadar sıklıkla anında ölümün beni almasını ve sevgili babamı bağışlamasını dilediğimi bilir, onu hiç çocukken daha çok sevmemiştim; onun ölümü, bu talihsizliklerle birlikte olmadan, benim için aşırı bir şok olurdu.

Dr. Addington ve Dr. Lewis (görünüşe göre çağrılmıştı) odaya girip bana, hiçbir şeyin sevgili babamı kurtaramayacağını söylediklerinde; epey bir süre taş bir heykel gibi oturdum; sonra onlara, zavallı babama Cranstoun'un bana verdiği tozları verdiğimi ve bunların babama zarar verdiğinden korktuğumu söyledim, ancak Cranstoun bana zarar vermeyeceklerine dair güvence verdi.

O zamanlar çektiğim acıları açıklamak insan doğasında yoktur. Tanrı
bir daha asla böyle bir şey yapmasın.

Babam öldüğünde, kendimin hanımı, anahtarlarım, hizmetçilerim,
ahırda iki atım, hepsi bana ait olmasına rağmen; yine de odamı hiç terk etmedim.
Kimse bana sarkıntılık etmeye cesaret edemese de, hiç kıpırdamadım.
Saatlerce odamda dolaştığımı söylüyorlar; ama neredeyse hiçbir şey hatırlamıyorum.
Şimdi hizmetçilerime rüşvet vermeye çalışmam hakkında çok şey söyleniyor. Gerçeğe ne kadar da aykırı!
Aşçım Betty'ye rüşvet vermeye gelince; tüm hizmetçilerim arasında o, talihsizliklerim boyunca
en büyük düşmanımdı; ve ona rüşvet vermeye çalışmak
kesinlikle en güçlü delilik örneği, aklı başında olmayan birinin deliliğidir. Hapse girmemiş olmaktan memnun olurdum; kim memnun olmaz ki? Ama sonra kendimi
Assizes'e memnuniyetle teslim ederdim ve yaşamla ölüm arasında bir şansa sahip olurdum. O zamanlar, böyle düşmanlarım olduğunu veya insan doğasının
bu kadar kötü ve terk edilmiş olabileceğini hayal etmemiştim. Perşembe günü babam açılacaktı. Sabahleyin Suzanna Gunnel rahatsız olduğu için beni çağırdı: Onu gördüğümde, Bay Cranstoun'u adalete teslim etmem için yalvardı, bu ölmekte olan efendisinin isteği ve emriydi; ve eğer son anlarında onu endişelendiren bir şey varsa, o da kaliteli ve büyükler arasında ilgi çekici bir adam olduğu için kaçma korkusuydu. Elimden geleni yapacağımı söyledim ve tekrar odama indim. Kısa bir süre sonra Dr. Lewis odama geldi ve zavallı babamın cesedinin o sabahki gibi açılacağını gördüm. Babam gider gitmez evde kalmaya dayanamadım ve dışarı çıktım. Kaçmayı isteyip istemediğime akıl karar versin. Elbisem yarım bir çuvaldı ve bir çember şeklinde yapılmış bir etekti ve kenarları çok uzundu; bana yardım edecek ne bir adam ne de bir at vardı; ve dedikleri gibi, ayaklarımın düşebileceği kadar yavaş yürüyordum; kasabanın yarısı peşimdeydi; ve eğer beni evinde barındıran bir kadının merhameti olmasaydı, belki de hayatımı kaybederdim. Yargıçlar tarafından geri çağrıldığımda, beni evime götüren beyefendiler ona teşekkür ettiğime tanık oldular. Kesinlikle bu bir kaçma girişimi olarak yorumlanamaz.

Sonra, bu hüzünlü ve dikkat dağıtıcı sahneler sırasında Dr. Addington'a söylediğim, tozların doğasından masum olduğumu, ancak onları babama verdiğimi söyleyen sözlerin sonucu olarak, hapishaneye gönderildim, yargılanmama kadar orada kaldım ve şimdi güvenli bir şekilde gözaltındayım.
Hakkımda söylenen yalanlar, güvende olup olmadığımı görmek için peşimden gönderilen haberciler, beni zincire vurmaları (çok zayıf ve hasta olmama rağmen, kendi bedenim taşımak için çok fazlaydı), jüri nezdinde bana zarar vermek için ifadeleri basmanın alçaklığı ve kötülüğü; tüm bunlara
masumiyetimi bilerek katlandım.

Ama bana duruşmamda olanlardan bahsetme izni verin.
Baroya getirildim; ve yargıçlara ve hukukun tüm beyefendilerine,
beni bir beyefendi olarak kullanmalarının, talihsiz olsa da, adaletli olması gerektiğini söylemeliyim. Ancak şunu belirtmeliyim ki, hakimler delilleri okuyup özetlediklerinde veya mahkemede bir şey söylendiğinde, o kadar büyük bir gürültü oluyordu ki, eminim ki, jüri delilleri duyamıyordu; ve eğer bazılarının, bence gerektiğini düşündüğüm dikkati vermediklerini söylersem, affedilirim. Hayır, hakimler mahkemede sık sık sessiz kalmak zorunda kalıyorlardı ve onlara utanç olsun, jürinin dinlemesine ve katılmasına izin vermelerini söylüyorlardı. Her iki taraftaki tüm tanıklar sorgulandığında, hakim adaletin kılıcını tutabilecek bir adam gibi suçlamasını yaptı; ve meclisim ve arkadaşlarım benim için büyük umutlar besliyordu. Ama, en şaşırtıcı muamele! Mahkemeden çıkmadan, hiç danışmadan, kararları "Suçlu!" oldu. Tanrı'nın isteği yerine getirildi. Duruşmadaki davranışlarım ve ceza verildiğinde, dünyaya bırakıyorum. Düşmanlarım, her zaman yaptıkları gibi,
yanlış yorumlayabilir ve masumiyete ve Hıristiyan cesaretine
sertleşmiş suçluluk diyebilirler. Ama bilsinler ki, masumiyetten başka hiçbir şey bu tür tekrarlanan talihsizliklerin şokuna ve ölüm ihtimaline dayanamaz.

Ey Hıristiyan okuyucu! Yetimi, yaralıyı ve aldatılanı savunduğunuz için size hangi bereketlerin geleceğini hatırlayın. Ve eğer ölüler
yaşayanların ne yaptığını biliyorsa; sevgili ebeveynler böyle bir hayırseverlik için, tek çocuklarını ve çok sevdikleri kızlarını
utanç verici bir ölümden kurtarmaya çalıştıkları için merhamet tahtının önünde hangi duaları dökmemeliler. Kalemi bırak; kederle yıpranan ruhlarım
yetersizliğe uğradı. Yüce Tanrı
sizi ve sizinle birlikte olanları bu tür talihsizliklerden korusun ve zavallı ruhumu İsa Mesih aracılığıyla merhametinin
kollarına kabul etsin. Amin.

Bu hüzünlü ve dokunaklı hikayeyi içen her kimsen,
bir damla gözyaşı dök. Ayaltındaki şeylerin istikrarsızlığını hatırlayın ve
hiçbir adamın ölmeden mutlu olduğuna karar vermeyin.

EK IV.

BAYAN MARY BLAND'IN KENDİSİYLE BAY CRANSTOUN ARASINDAKİ İLİŞKİN KENDİ HİKÂYESİ, 1746 YILINDA
TANIŞMALARININ BAŞLANGICINDAN
BABASININ AĞUSTOS 1751'DE ÖLÜMÜNE KADAR,
BU MUTSUZ OLAYIN OLUŞMASINA YOL AÇAN TÜM KOŞULLARLA BİRLİKTE.

(Bibliyografinin 8. Sayısı, Ek XII.)

Deniz piyadeleri alayının teğmeni olan Bay Cranstoun ile tanışıklığım, Lord Mark Kerr'in evinde,[23] şu anda anladığım kadarıyla 1746 yılının yaz aylarından birinde başladı. Başlangıçta birbirimize karşı sadece dostluk duyguları besliyorduk, ben başka bir beyefendiyle evlenmek üzereydim; bu da bazı ihtiyatlı sebeplerden dolayı ertelendi ve sonunda hiçbir şeye dönüşmedi. İlk görüşmemizden birkaç ay sonra Bay Cranstoun Henley'den ayrıldı; ve ertesi yaz, Paradise adlı kasabada kiraladığı bir evde yaşayan amcası Lord Mark Kerr'in yanına döndü. Henley'e vardıktan sonra, arkadaşlığımız bir süre devam etti; bir bölümünde, bana iyi dileklerini ileten bir arkadaş olarak, bana önerilen başka bir avantajlı eşleşmeden bahsettim; ama aynı zamanda ona, beyefendinin beni mutlu etmek için yaratılmadığından korktuğumu söyledim.
Bunun üzerine bana, "hayatın ihtişamına karşılıklı sevgiyi tercih edip etmediğimi" sordu. Ben de, "Sevdiğim ve değer verdiğim adamı diğerlerine tercih ettim." diye cevap verdim. Bu onu bana şu şekilde bir teklifte bulunmaya yöneltti: "Bayan Blandy, elimde size saklamadığım mutsuz bir ilişki var; sizi temin ederim ki, bundan sonrasını söylemeden önce, şu anda evli değilim ve hiç olmadım; İskoçya Yasaları'nın doğası gereği, bu olaydan kaynaklanan bazı zorluklarla karşı karşıyayım ve kendimi kurtarmam biraz zaman alacak. Bu olay bir sonuca varana kadar bir erkeği yeterince sevebileceğinizi düşünüyor musunuz? Böyle bir teklifin sizi gördüğüm ilk andan itibaren yürürlüğe girmesini diledim; ancak şerefim, iddia ettiğim evliliğin geçersizliği tüm dünyaya görünene kadar bunu resmileştirmeme izin vermedi." Buna hiçbir cevap vermedim, çünkü Lord Mark Kerr o anda bahçeye geldi; Bay Cranstoun ve ben o sırada onun evindeydik. Ertesi gün Bay Cranstoun babamın evine geldi ve konuşmayı yeniledi; ona, "Eğer
babam ve annem onun için kalmamı onaylarsa, buna
hemen razı olurum" dedim. Bundan sonra, aynı konu hakkında annemle konuşma fırsatını yakaladı; ve ondan şu cevabı aldı: "Efendim, kızıma bir şeref veriyorsunuz; ancak, elinizde kafa karıştırıcı bir ilişki olduğunu anladım ve evli olduğunuz
söylendi." Sonra, "Hanımefendi, kurtarılacak bir ruhum olduğu için, değilim ve hiç olmadım." diye cevap verdi. Buna cevaben şöyle dedi: "Pekala, Bay Cranstoun, bu konuda sözünüze güveneceğim;
ama teklifinizi neden onaylamadığımı size söyleyecek daha çok nedenim var. Öncelikle, siz modaya uygun bir adamsınız ve servetinizin küçük olduğuna inanıyorum; kızım büyük bir nezaketle
ve şefkatle yetiştirildi ve ikinizden hiçbiri bana küçük bir servetle yaşamaya uygun görünmediği için, ikiniz de konumunuza uygun bir şekilde yaşamak istersiniz." Buna ekledi, "Size temin edebilirim, Bay Cranstoun,
kızım 10.000 pounda sahipti ve benim emrimdeydi, onu size büyük bir memnuniyetle verirdim. Bir şey var, diye devam etti, Bay Cranstoun, size bildirmem gereken bir şey var. Dünya Bay Blandy'nin kızına yüklü bir servet bırakabileceğini bildirmesine rağmen, eminim ki bunu yapamaz; her ne kadar onun koşullarına yabancılaşmış olsam da." Bunun üzerine o, "Bay Blandy bana kızını verirse, onu bu konuda rahatsız etmem." diye cevap verdi.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, Bay Cranstoun'un bana ilk hitaplarını yaptığında konuşulanların özü budur.

Son konferanstan sonra, annem ve Bay Cranstoun aynı etkiyi yapan birkaç başka şey daha yaptılar; sonuncusu Bay Cranstoun'un Bath'a yolculuğuyla devam etti. Oraya amcası Lord Mark Kerr'e eşlik etti; ancak Henley'den ayrılmadan önce, benimle yazışmak için babamdan izin aldı. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, 1747 yılının son mevsiminde, kendisiyle bir yıldan fazla
tanıştıktan sonra Bath'a gitti. Bath'ta beş veya altı hafta kadar kaldı; ve Henley'e döndükten sonra, babamın ve annemin onayıyla beş veya altı ay bizim evimizde yaşadı. Bu dönemin sonunda, şehre gitti; ve oraya vardıktan birkaç gün sonra, babama, Bayan Murray ile olan mutsuz ilişkisi (çünkü karısının adı böyleydi) kesin olarak karara bağlanana kadar onun için kalmama izin vermesi için ricada bulunmak üzere bir mektup yazdı. En iyi yargıçlar tarafından, bunun kısa bir süre içinde kesin bir başarıyla sonuçlanacağından emin olduğunu söyledi: ki bu da onu yaşayan en mutlu adam yapacaktı; ve bana da aynı derecede mutluluk vereceğinden, onun bana göstereceği şefkatli muameleden şüphesi yoktu. Babam mektubu bana gülümseyerek verdi ve "Bu mektubun benim zevkle okuyacağıma inandığını" söyledi. Ben mektubu okuduktan sonra, "Ne cevap vereceksiniz, efendim?" dedim. Babam da, "Kesinlikle hayır." diye cevap verdi. Bunun üzerine, ona içtenlikle bakarak, "Kesinlikle hayır, baba?" dedi. "Hayır," diye cevapladı, "kendin cevaplayacaksın." "Hangi şekilde, efendim?" diye ekledim. "Sizin için en uygun olan şekilde," diye karşılık verdi. Ancak, buna, "Size bu şekilde izin vermeme rağmen, eğer ihtiyatlıysanız, İngiltere'deki herhangi bir beyefendi ailesi kadar iyi bir aileye sahip, çok zengin bir adamla evlenebileceğiniz halde, kaliteli bir adamın serveti olmadan evlenmeyi düşünmezsiniz: Ama, diye devam etti, eğer memnun kalırsanız, sizi onunla mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Sizi sevdiğine inanıyorum ve karşılıklı sevgi, evlilik durumunu mutlu edecektir." Lord Mark Kerr'in yaşadığı Paradise evinin sahibi veya maliki olan Bay Blunt, o zamanlar babamın evindeydi ve eğer yanılmıyorsam, mektubun kimden geldiğini biliyordu. Öyle olsun, o zaman bu konu hakkında daha fazla bilgi paylaşılmadı. Bir sonraki yazımda Sayın Bay'a bilgi verdim. Cranstoun, "Babam bana istediğimi yazma izni vermişti; bunun sonucunda ona, onun için kalacağımı ve işi karara bağlanana kadar başka hiçbir teklifi kabul etmeyeceğimi temin etme özgürlüğünü kullanacaktım; ve eğer onun lehine sonuçlanmazsa, bundan sonra herhangi birini kabul edip etmeyeceğimden şüphe ediyordum." Bay Cranstoun'u aylarca görmemiş olsam da,
yazışmalarımız devam etti; neredeyse her postada
birbirimiz arasında mektuplar gidip geliyordu.

Bu arada, annem Turville Court adlı bir yere, Bayan Pocock'un evine gitti;
orada, kendisi için ölümcül olduğu düşünülen bir rahatsızlığa yakalandı.
Hastalığı boyunca, kendine geldiğinde, sürekli olarak,
"Cranstoun'u çağırın:" diye bağırdı. Bunun üzerine, sonunda onu çağırdım. O sırada Southampton'daydı; ki, mektuplarından birinin yanlış olması nedeniyle,
ben bundan habersizdim. Fakat Londra'ya vardığı gece,
Turville Court'a doğru yola çıktı ve oraya gece saat on civarında vardı.
Bayan Pocock'un evine varır varmaz,
anında annemin odasına alındı, bu da onu çok ferahlattı ve canlandırdı; çünkü annem
hemen yatakta doğruldu, onu boynundan tuttu ve
en şefkatli şekilde öptü. Aynı zamanda,
"Sevgili Cranstoun, geldiğin için mutluyum; artık
yakında iyileşeceğim." dedi. İlaçları da onun elinden almayacaktı,
"Zavallı dadım kıskanmamalı (kızını kastediyorum)
çünkü onu sevmenin onu memnun ettiğini biliyordum." dedi. Ertesi gün kalktı ve
Bay Cranstoun'u odasına çağırdı; "Sana borçluyum, sevgili Cranstoun; gelişin bana yeni sağlık ve taze ruhlar verdi: Öleceğimden ve senin o zavallı kızı teselli etmek için burada olmayacağından korkuyordum, ölüme ne kadar da benziyor!" Babam o gün eşini görmeye geldi ve onu salonda karşılayan Bay Cranstoun'u kollarına aldı ve "Seni burada gördüğüme sevindim, karım nasıl?" dedi. Bay Cranstoun ona "çok daha iyi ve ayağa kalktı" dediğinde, gülümseyerek "Sanırım ikisi de (karısı ve kızı) çok daha iyi olacak, şimdi sen geldin." dedi. Babam o gün boyunca çok neşeli görünüyordu. Bir sonraki gelişinde (çünkü gece eve döndü) annemin önceki olayda yaptığı büyük masraftan dolayı çok keyifsiz görünüyordu ve annemin kendi evine taşınmayı düşünmesini istedi; çünkü o durumda ne hekimin ücretleri ne de eczacının yolculukları bu kadar pahalı olamazdı. Ama hemen
alınamayacak kadar zayıftı. Ancak kısa bir süre sonra, babam ve annemin onayıyla altı aydan fazla bizimle birlikte kalan Bay Cranstoun ile birlikte eve döndü. Bu süre zarfında babam Bay Cranstoun'a bazen aşırı nazik, bazen de çok kaba, kızına karşı da çok sert davrandı. Bu kabalığın ve sertliğin genellikle Bay Cranstoun ile evliliğimi onaylamadığı bilinen bazı kişilerle, özellikle de bundan sonra bahsedeceğim biriyle birlikte olduktan sonra ortaya çıktığını gözlemledim. Babam ayrıca annemi, bu evliliği onaylaması nedeniyle sık sık çok rahatsız etti; ancak Bay Cranstoun'u çok hoş bir adam olarak gördüğünü her zaman beyan etti. Babamın evindeyken, mensubu olduğu denizci alayı Southampton'da iflas etti; bu da onu oraya gitmeye zorladı: Ama orada iki veya üç günden fazla kalmadı; ve Henley'e döndüğünde babam tarafından büyük bir şefkatle karşılandı, ona "şimdi iflas ettiği için parasının azalacağını düşündüğünü; bu nedenle onunla kalmasının hoş karşılandığını" söyledi. Bu olay benim yanımda olunca, babamın yanına gittim, onu öptüm ve "Efendim, bu iyiliği asla unutmayacağım" dedim. Bay Cranstoun, denizci alayındaki görevini kaybettiğinden, Henley'de uzun süre kalmadı;
ama kısa süre sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve orada oldukça uzun bir süre kaldı. Ancak, yokluğumuzda her zamanki gibi yazışmalarımızı sürdürdük, neredeyse her postada bana yazdı.

Bay Cranstoun'un Southampton'dan dönmesinden birkaç ay sonra annem, göğsündeki bir şikayet için tavsiye almak üzere Londra'ya gitti ve beni de beraberinde götürdü. Oraya vardığımızda, kasabada kaldığımız süre boyunca kaldığımız
Doktorlar Ortak Alanı'ndaki kardeşi Bay Henry Steven'ın yanına gittik. Bay Cranstoun'a planladığımız yolculuğu önceden bildirmiştim; ve amcamın evine vardığımızdan sonraki sabah beni bekledi. Londra'da kaldığımız süre boyunca her gün beni ziyarete geldi. Bir keresinde, o zamanlar yeni evlenmiş olan kardeşi Lord Cranstoun'u da beraberinde getirdi. Bay Cranstoun'un akşam yemeğinden biraz önce gerçekleşen ziyaretlerinden birinde, annem kardeşi Bay Henry Stevens'tan onu yemeğe davet etmesini istedi; ancak bu iyilik reddedildi: Bunun üzerine yemek odasına girdiğinde, orospu
beni ve Bay Cranstoun'u buldu, onu elinden tuttu ve gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi, "Sevgili Bay Cranstoun, ailemden herhangi biri tarafından bu kadar
küstahça
olmanıza üzüldüm, ancak sizden akşam yemeğine kalmanızı isteyemem. Ancak, diye devam etti, mümkün olduğunca sık kendi daireme
gelin; sabahları hep yalnızım." Bay Cranstoun buna şu cevabı verdi, "Sevgili annem, endişelenmeyin - onlar için değil, sizin ve kızınız için geliyorum. Ve asla bu kadar
korkunç bir yüz takınmasın, beni sizden uzak tutamaz." Bu sırada Bayan Focock şehirdeydi ve St. James Meydanı'nda bir evi vardı, ben de çoğu gün oraya giderdim. Bay Cranstoun, benim burada olduğumu anladığında sürekli buraya gelirdi; ve babamınkiyle birlikte, şehre
biz ulaştıktan sonra ve annemin izniyle geldi. Bayan Pocock, Londra'dayken sık sık babamdan bir partiye katılmasını isterdi. Ama babam ona şöyle cevap verirdi, "Sağlığıma uygun olmayan, işime de uymayan kaliteli saatler geçiriyorsun; ancak, benden iki parçan olacak, karım ve kızım." "Evet," diye cevapladı Bayan Pocock, "ve sadece bu ikisi değil, ayrıca yakında gelecek olan senden bir parça daha." Bunun üzerine gülümsedi ve şöyle dedi, "Ne, Cranstoun! Biraz,
aslında, sanırım! Çok iyi uyuşuyorlar - onu burada
bulmadığıma şaşırdım - bu kadar uzun süre ayrı kalmış olamazlar diye düşündüm." Babam
gitti ve ailesini orada bıraktı. Ertesi gün annem ve ben, şu anki Lord Crauford[24], ardından Lord Garnock ve Bay Cranstoun ile tanışmak için Bayan Pocock'un evinde akşam yemeğine davet edildik. İkincisi, beni ve annemi evine götürmek için kiraladığı bir arabayla Bayan Pocock'a eşlik etti. Babam Strand'da bizimle buluştu ve arabayı durdurarak, "Tanrı aşkına, Bayan Pocock, her gün bu
çöple ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı. "Çöp mü diyorsunuz onlara," diye cevapladı, "karınız, kızınız ve belki de oğlunuz olan biri?" "Evet, evet," dedi, "çok uyumlular; ayrılmaları çok yazık." Bunun üzerine Bay Cranstoun babamın elini tuttu ve "Tanrı asla olmasın; Amin deme, baba." diye haykırdı. Bunun üzerine babam gülümsedi ve "Yedi yıl sonra ona bu güzel konuşmaları yap." dedi. Sonra onlardan ayrılıp, "Elinde o kadar çok iş vardı ki, orada boş boş durmaya dayanamadı." dedi; arabacıya yola devam etmesini söyledi ve "Tanrı seni korusun, sana mutluluklar dilerim." diye bağırdı. Bayan Pocock daha sonra ona, "Onlara gelmeyi başaramazsa?" diye sordu. Bunun üzerine, evinin uzaklığına atıfta bulunarak, "Tanrı seni korusun, sence şimdi Henley'e gelebilir miyim?" diye cevap verdi. Sonra arabacımız St. James Meydanı'na doğru yola koyuldu; ve kısa bir süre sonra
babam eve dönmek için kasabadan ayrıldı.

Ben şu anda Londra'da iken, Bay Cranstoun bana özel bir evlilik teklif etti ve şöyle dedi: "İskoçya'daki meseleyle ilgili olarak bize yardımcı olabilir; çünkü İngiltere Kilisesi'nin geleneklerine göre gerçek bir evlilik, işler zorlaşırsa, yalnızca birlikte yaşamaktan doğan bir sözleşmeyi geçersiz kılabilir." Bunu anlamak için, Bay Cranstoun'un daha önce Bayan Murray ile birlikte yaşadığını ve o sırada yaşayan bir çocuğu olduğunu ve bu nedenle İskoçya Yasaları'na göre onun kocası olarak kabul edildiğini belirtmek gerekir. Bunun, onu kendisine bağlayan tek şey olduğunu, çünkü hiçbir rahip tarafından
evlendirilmediğini söyledi. Bay Cranstoun'un teklifine şöyle cevap verdim: "Cranstoun, sana bu kadar zarar vermeyeceğim, kendime verdiğim zarar kadar; çünkü babam bunu asla affetmeyecek ve bana bir kuruş bile vermeyecek." Bunun üzerine, "Bunu keşfetmeye fırsat olmayacak, ancak
böylesine ilginç bir olayda; ve sonra, eğer beni seviyorsan,
benden ayrılmaktansa her şeye katlanırsın. Senin için
nelere katlanmam ki!" diye cevap verdim. Buna, "En iyi konseyin tavsiyesini almadığı ve
bununla böyle bir evliliğin geçerli olacağından kesinlikle haberdar olmadığı sürece bu konuda hiçbir şey yapmam.
Kendinle bir düşün," dedim, "Cranstoun, eğer karakterimi, arkadaşlarımı ve kendini kaybedersem ne durumda olurum?--Ve eğer
önceki varsayılan evliliğin geçerli ilan edilirse ve şerefimiz için bir daha asla birbirimizi görmezsek seni kaybetmek zorundayım." Sonra, "Davayı hemen en iyi konseye, özellikle de Başsavcı Bay Murray'e götürecek." dedi. Fakat şehirde kaldığımız sürece bu mesele hakkında başka bir şey duymadım, sadece söz konusu konseye
gönderildiğini duydum; ve bu konuda ondan başka hiçbir rica almadım.

Bu sıralarda annem para sıkıntısı çektiğinden çok huzursuzdu,
ayrıca sağlığı da kötüydü; bu da beni çok endişelendirdi.
Bu nedenle bir gün yalnız ve gözyaşları içinde olan Bay Cranstoun beklenmedik bir şekilde odaya geldi ve üzüntümün nedenini bilmekte ısrar etti;
ki sonunda, onun tarafından yapılan birçok şefkatli iknadan sonra,
kendisine öğrendim. Annemin kırk pound borcu olduğunu ve
babama söylemeye cesaret edemediği için, nasıl alacağını bilmediğini söyledim.
Bunun üzerine, "Keşke benim de yüzlerce poundum olsaydı: Yarın senin için alırım, canım. Zavallı kadın, kocası onu nasıl böyle kullanabilir!" diye cevap verdi. Annem içeri girdiğinde, o sırada başka bir şey söylenmedi. Bay Cranstoun sadece kısa bir süre kaldı; ve gittiğinde,
bana, "Onunla ilgileneceğini" söyledi. O gittikten sonra annemi kollarıma aldım ve "Sevgili annem, bu para konusunda rahat olabilirsin, çünkü yarın Bay Cranstoun senin için alacak." dedim. Bunun üzerine annem gözyaşlarına boğuldu ve "Bay Blandy neden kendini ve beni bu kadar ifşa ediyor? Zavallı adam onu ​​nasıl alabilir? Ama eğer isterse saatimi alabilir ve ben ona parayla ödeyemem." diye bağırdım. Buna "Parayla ödemeye gelince, annem, bunu asla yapamazsın; böyle bir meblağın sahibi olmadın ve olmayacağın da kesin; ama rahat ol, eğer karşılaşırsak senden asla istenmeyecek." diye cevap verdim. Ertesi gün o ve ben kız kardeşi Bayan Frances Stevens'ı görmeye gittik, o zamanlar amcası Bay Cary ile Watling Caddesi'nde yaşıyordu; Bay Cranstoun ve kuzeni Bay Edmonstoun'un bizden ayrıldığı yer, ertesi gün Henley'e doğru yola çıkacaktık. Bay Cranstoun parayı da beraberinde getirdi, parayı annemin eline teslim etti; konuşamayan annem elini sıktı ve gözyaşlarına boğuldu. Sonra onu öptü ve "Unutma, o bir oğul ve bu yüzden kendini tedirgin etme; bana karşı hiçbir
yükümlülük altında yatamazsın." dedi. Sonra beni elimden tuttu ve başka bir odaya götürdü. Burada ona anneme olan iyiliği için teşekkür edecektim: ama beni öperek ve "Karşılığında tek istediği buydu." diyerek buna engel oldu. "Sonra bana beş gine verdi ve
bunları yanımda tutmamı istedi; çünkü meclis özel bir evlilik
yapmayı uygun görürse, bunlar bana posta arabasıyla Londra'ya gelme ve orada mümkün olan tüm seferlerle buluşma olanağı sağlayacaktı. Biraz daha konuştuktan sonra, çok
duygusal bir şekilde ayrıldık. Annem için, Bay Cranstoun'un o gece kendisine verdiği kırk pounddan on pound ödedim.
Ertesi sabah Henley'e doğru yola çıktık ve oraya vaktinde vardık.
Ertesi gün, Pazar günü olduğundan, Bay Cranstoun'a benden istediği gibi bir mektup yazdım; ona güvenli bir şekilde
vardığımızı anlattım ve son derece büyük iyiliği için ona en güçlü ifadelerle teşekkür ettim. Ertesi gün, Pazartesi olduğundan, diğer otuz pound, annemin Bay Cranstoun'dan ödünç aldığı paranın kalan kısmıydı,
tavuklar için uşağa ödedi, tereyağı, yumurta, şarap ve diğer
erzaklar, çoğunlukla onun
eğlenceleri için eve getirildi.

Bu tarihten 28 Eylül 1749'a kadar annem iyi bir
sağlık durumundaydı. Fakat Londra'dan son ayrılışından yaklaşık yarım yıl sonra, sabahın birinde, çok
hastalandı. Bu, her zaman onunla yatan bana büyük
tedirginlik vererek, hemen kalktım ve hizmetçisini çağırdım. Hizmetçi hemen
ortaya çıktı; sonra yataktan kalktı ve yattı. Tekrar yatağa
girdiğinde, "Sevgili Molly, kendini korkutma: Artık
hiçbir tehlike olmadığını biliyorsun." dedi. Hangi sözcükleri anlayabilmek için, annemin beni doğururken bir
inciğinin olduğunu gözlemlemek uygun olacaktır; Bu da beni kötü sonuçlardan endişelendirdi, ki bu
ya şu anki rahatsızlığı olan kolik ya da
bu hastalığın merkezi olanlara bitişik kısımlarda herhangi bir
engelleme oldu. Altıya kadar oldukça rahat yattı, sonra
Henley'de yaşayan ailenin eczacısı Bay Norton'a bir haberci gönderdim. Bay Norton geldiğinde, bağırsaklarında bir ağrı olduğunu
söyledi; bunun üzerine ondan biraz kan aldı ve ona
hafif bir ilaç
istedi. Bundan sonra daha iyi görünüyordu, ama hiçbir şey
geçmedi. Cuma günüydü ve birçok taşra beyefendisi Bell Inn'de bowling oynamak için
bir araya geliyordu, o gün Fawley'li Rahip Bay Stevens, annemin kardeşi oraya geldi, kız kardeşini ziyaret etti ve onu çok rahatsız buldu. Kız kardeşinin yattığı odadan çıktığında, çünkü o yatağını tutuyordu, onu takip ettim ve herhangi bir
tehlike olup olmadığını sordum; ona o zamanlar nasıl olduğunu, ilk olarak nasıl
tutuklandığını ve kendisine ne reçete edildiğini anlattı. Daha önce birkaç kez kolik nöbeti geçirdiği için Bay Stevens herhangi bir acil tehlikeden endişelenmiyordu. "Annem yakında iyileşmezse, bir doktor çağırırım." dedim. O da "Çok haklısın; ama biraz daha kal ve ilacın ne gibi etkileri olacağını gör." diye cevap verdi. Akşam tekrar aradı ve onu daha iyi buldu, henüz hiçbir şey geçmemiş olmasına rağmen. Gece saat on iki civarında annem, o sırada rahatsız olan beni başka bir yatağa yatmaya zorladı; ve kendini daha kötü hissederse bana haber vereceğine söz verdi. Bundan kısa bir süre sonra durumu çok daha kötüleşti; ama kızına haber vermedi, "Çok yakında kaderini öğrenecek." dedi. O sırada yanında olan Bay Norton'a şöyle dedi: "Kızım beni o kadar çok seviyor ki,
benim ölümümün onun ölümü olmasını istemiyorum." 30 Eylül 1749 Cumartesi günü sabah beş ile altı arasında annemin hizmetçisi yanıma geldi ve bana, "Annemi canlı görmek istiyorsam, hemen odasına girmeliyim." dedi. Yataktan fırladım,
ayakkabılarımı ve sadece bir etek giydim ve hayal edilebilecek en büyük karmaşa içinde oraya koştum. Annem beni görünce elini uzattı ve şöyle dedi: "Hadi Molly, kendine bir Hıristiyan gibi davran ve Tanrı'nın emrettiği şeye boyun eğ. Ölmeliyim canım: Tanrı, O'na dua edersen, buna dayanmanı sağlayacaktır. "Bunun üzerine dikkatim dağılmış bir şekilde döndüm, babamın odasına koştum ve ona, "Tanrı aşkına, efendim, annemin odasına gelin: şu anda ölüyor." dedim. Sonra, büyük bir endişeyle mutfağa koştum, orada uşağımı buldum ve onu hemen Fawley'e, amcam Rev. Bay Stevens ve kardeşi, Doctors Commons'tan Bay Henry Stevens'a gönderdim, o sırada Henley'deki evindeydi. Aynı zamanda, Reading'de yaşayan Dr. Addington'a bir haberci gönderdim. Daha sonra yukarı çıktım ve babamı annemin yatağının yanında otururken buldum. Annem, babamı ve beni elinden tuttu, ellerimizi birleştirdi ve ona, "Ona hem anne hem baba ol: Uzun zamandır denedim ve onun huyunu biliyorum, Bay Blandy. O, kalbinizin isteyebileceği her şey ve benim için en iyi kız oldu. Ona cömertçe
güvenin ve o asla bunu kötüye kullanmayacaktır. Kalbini
Cranstoun'a koydu; ben gittiğimde, kimse seni bu eşleşmeye karşı koymasın." Bu son sözlere
Bay Blandy hemen cevap verdi, "Eğer bu gerçekleşmezse
benim hatam olmayacak; ama bilirsin,
İskoçya'daki mutsuz ilişki karara bağlanana kadar kalmalılar." "Tanrı seni korusun," diye cevapladı, "ve bu söz için teşekkür ederim; Tanrı seni korusun, Bay Blandy, bana ve kız arkadaşıma gösterdiğin tüm nezaketler için. Tanrı ikinizin de uzun yaşamasını, birbirinize bir lütuf olmanızı
versin. Ne kadar
küçük
kötülükler yaşanmış olursa olsun seni özgürce affediyorum. Şimdi, lütfen aşağı inin, Bay Blandy, çünkü moralim bozuk." Babam daha sonra onu öptü ve gözyaşları içinde geri çekildi, giderken "Doktor hala size yardımcı olabilecek bir şey düşünebilir." dedi. Bunun üzerine gülümsedi ve "Siz olmadan bana yeni bir iç organ veremezsiniz." dedi. Babam gittikten sonra annem elimi tuttu, beni kendine çekti ve öptü. Üzerimde elbise olmadığını fark ederek hizmetçime onları aşağı indirmesini ve beni giydirmesini emretti. Bunu yaptıktan sonra hizmetçilerini odadan çıkardı; ve bana "gücü yetiyorsa bana söyleyeceği çok şey vardı. O zaman," dedi, "Molly, gittiğimde sana öğrettiğim dersleri hatırla. Babana karşı görevini yap; ve bazen biraz sert davrandığımı düşünüyorsan, bunu öfkeyle hatırlama; ama karalanırsam karakterimi savun. Biraz daha borcum var Molly, Tanrı bilir nasıl ödeyeceksin. Keşke amcaların arkadaşlarına katlansa. Eğer baban bunu bilseydi, sadece senin için korkardım. Gerçekten de canım, asla savurganlıklara harcamadım. Evleneceğini umuyordum; o zaman babana her şeyi anlatırdım, çünkü tutkusu geçene kadar sana gelebilirdim." Gözyaşlarına boğulduğumda, beni kollarına aldı ve haykırdı, "Dünyayı en büyük zevkle terk ediyorum, sadece sen gitmekten
üzülmeme neden oluyorsun. Ah, keşke seni de
yanımda götürebilseydim!--Ama o zaman zavallı Cranstoun ne yapardı? Emin ol, çocuğum, o konuda onurlu davran; ne faizle ne de korkuyla verdiğin sözleri bozma." Buna, "Emin olabilirsin, hanımefendi, asla yapmam. Kızının yapmasını istediğin gibi davranmak için elimden geleni yapacağım. Ah anneciğim, sen
benim için
en iyi anne oldun! Seninle nasıl yaşayabilirim ve senin ölümünden sonra karşılaşacağım tüm sıkıntılara, herhangi bir acil durumda veya durumda bana tavsiyede bulunacak bir arkadaş olmadan nasıl katlanabilirim." "Canım," diye karşılık verdi, "amcan John, babanla konuşamayacağın konularda sana
yardımcı olacak ve sana en şefkatli şekilde tavsiyelerde bulunacaktır; ve ona
mutlak bir güven duyabilirsin."

Fawley'li Bay Stevens geldikten kısa bir süre sonra onu annemin odasına götürdüm. Annemin yanına yaklaştığında, o kadar kederlendi ki
bir kelime bile söyleyemedi. Annem elini tuttu ve "Seni gördüğüme sevindim, sevgili kardeşim. Yardımına ihtiyaç duyacak olan zavallı yeğenini rahatlatmalısın. Onu asla terk etme, sevgili kardeşim. Ölümde bana acı veren tek şey, onu arkamda bırakmak." Sonra bana dönerek, "Sevgili amcan Jack, seninle ilgilenecek ve seni kendi çocuğu gibi görecek," dedi. Bunun üzerine Bay Stevens kız kardeşinin ve yeğeninin ellerini tuttu ve gözyaşlarıyla, ikisine de geleceğini söyledi. Sonra arkasını dönüp bana doktorun henüz gelip gelmediğini sordu. Annem, "Onu çağıracaklardı,
ama ona hiçbir faydası olamazdı" dedi; aynı anda kardeşine, iyileşmesi için çok az veya hiç umut olmadığına ikna edecek kadar umutsuzluğunun sebeplerini söyledi. Bu onu o kadar etkiledi ki, aşağı inip o sırada ikisi de salonda olan babam ve Bay Henry Stevens'ın yanına çekilmek zorunda kaldı. Reading'li doktor Dr. Addington kısa süre sonra geldi ve doğrudan annemin odasına gitti. İçeri girdiğinde annem bağırsaklarındaki iltihabı ve şişliği. Ona her iki saatte bir alınması gereken bir ilaç
yazdı ve hemen kanının alınmasını emretti. Ayrıca bağırsakları, onun talimatına göre, her dört saatte bir
fırçalanacak ve lapalanacaktı. Bu operasyonu kendim üstlendim ve zamanında yaptım. Ayrıca, ölüm noktasına gelene kadar aldığı tüm ilaçları verdim ve ben de bir krizle
odadan çıkarılmak zorunda kaldım. Dr. Addington, herhangi bir şey
yazmadan önce, benimle birlikte odadan çıktı ve bana onun için hiçbir şey
yapamayacağından korktuğunu söyledi; aynı şeyi daha sonra hem babama hem de iki amcama tekrarladı. Buna rağmen, yukarıda belirtilen lapaları ve lapaları
uygulamayı uygun gördü; talimatına göre uygulandı, ancak hiçbir iyi
etki
olmadı. Özetle, sevgili annem 30 Eylül 1749'da, gece saat dokuz civarında öldü.

Hastalığından önceki altı ay boyunca veya buna yakın bir süre boyunca, yani Londra'dan son ayrılışı ile rahatsızlığının onu ele geçirmesi arasındaki süre boyunca, annem Bay Cranstoun'u hiç görmedi; ancak ben sürekli ve hatta neredeyse her postada onunla yazışıyordum. Burada, Leydi Cranstoun'un bir süre önce anneme, oğlunun ondan gördüğü nezaket için teşekkürlerini iletmek üzere bir mektup yazdığını belirtmek gerekir. Ayrıca, annem şehre en son gitmeden kısa bir süre önce, babamla birlikte Bayan Murray'den, "N. Cranstoun" imzasıyla, kendisinin yasal eşi olduğunu bildiren mektuplar aldığımızı da unutmamak gerekir. İskoçya Mahkemesi'nin onun lehine olan kararı bu mektuplarla birlikte gönderildi. Mektupları aldığımda, babama götürdüm. Babam mektupları okuduktan sonra ona "ne yapacağımı" sordum. Onun cevabı, "Bu konuda kafamı yormuyorum." oldu. Bunun üzerine anneme gittim ve ne yapılması gerektiği konusunda ona danıştım; ve onun tavsiyesi üzerine, Bay Cranstoun'a yazdım ve ondan, onurlu bir adam olduğu için, bana gerçeği söylemesini rica ettim. Aynı zamanda, İskoçya'dan gelen mektupları ona gönderdim ve bu mektubun yazılmasına sebep oldu. Buna cevaben, "Kesinlikle onun eliydi; ama o asla onun karısı olmadı ve bu isme hakkı da yok" dedi: Ve iddiasına itibar kazandırmak için en güçlü itirazları yaptı. Annem ona en son yazdığında ve uzun bir süre önce, bana daha önce hiç evlenmediğini beyan ettiği ciddi bir Evlilik Sözleşmesi göndermişti ve bana "Bayan Cranstoun" diye hitap etmişti. Ama bu konudan uzaklaşmamak ve annemin ölümünden sonra olanlara geçmek için. Ölümünün ertesi günü, yani Pazar günü, Fawley'li Bay Stevens'ın Bay Cranstoun'a bu üzücü olayı yazması istendi; o da yazdı, ben ne bir şey bilme ne de bir şey yapma yeteneğinden yoksundum. Bayan Stevens, Rahip Bay Stevens'ın karısı, annem öldüğü
cumartesi gecesinden, takip eden pazar gecesine kadar benimle kaldı. Sonra, rahmetli annemin bir arkadaşı olan Bayan Mounteney yanıma geldi ve bir süre benimle kaldı. Annem, ölüm döşeğindeyken, babamla bu Bayan arasındaki
çiftleşmeye karşı çıkmamam için bana yalvarmıştı. Mounteney, eğer,
ölümünden sonra, onunla evlenmek için bir eğilim keşfettiyse; çünkü o
şerefli bir kadındı ve onun hatırı için beni iyi kullanırdı. Annemin ölümünden sonraki
Salı günü Bay Cranstoun, uşağını ekspres olarak Henley'e, bana ve babama mektuplarla gönderdi. Babam mektubunu
açtığında ve okuduğunda, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve haykırdı,
"Ne kadar da şefkatle yazıyor!" Sonra mektubu okuması için Bayan Mounteney'e verdi, Bayan Mounteney mektubu okuduktan sonra, böyle bir durumda
yazılabilecek kadar güzel bir mektup olduğunu söyledi; "Gerçekten bir arkadaşını
kaybetti," dedi, "ama hiç şüphem yok," babama dönerek, "ama
sen onun kaybını ikisine de telafi edeceksin." Sonra babam bana,
"Lütfen mektubunu bize oku," dedi. Bunu yaptım ve mektupta içten bir istek vardı, eğer kendim yazamazsam, uşağının beni görmesine izin verecektim, böylece gerçekte nasıl olduğumu öğrenecekti; çünkü bu kadar büyük bir şoktan sonra hasta olmamdan korktuğu için neredeyse dikkati dağılmıştı. Ayrıca, "Hala annem kadar şefkatle beni seven ve bu dünyadaki tüm mutluluğu benim hayatıma bağlı olan birinin kaldığını" hatırlamamı rica etti. Babam, annem o gece gömülecek olmasına rağmen, "Ona bir satır yazmalıyım ki zavallı ruhu olabildiğince rahatlatabileyim; ve ona babamın evine, istediği zaman, daha önce olduğu gibi, hoş karşılandığını bildireyim." dedi. Bunun üzerine ona yazdım ve mektubu babama gösterdim. Uşak aynı gece veya ertesi sabah çok erken Londra'ya doğru yola çıktı. Bay Cranstoun beklendiği kadar erken gelmeyince, bir gün babam benimle yalnızken, sanki bunu yanlış buluyormuş gibi ifade etti; bunun üzerine ona çok acil bir mektup yazdım, hemen Henley'e gelmesi için. Buna bir mektupta, o sırada borç yüzünden dışarı çıkamayacağını ve gelirse İcra Memurlarının onu takip edebileceğinden korktuğunu söyledi; serveti, Bayan Murray ve çocuğunun bakımı için İskoçya'da ele geçirilmişti. Bu şaşkınlığa neden olan borcun, yaklaşık on beş gine olduğunu söyledi. Annemin borçlarının bir kısmını ödemek için Bayan Mounteney'den kırk pound borç aldım, bu meblağın on beş ginesini ona gönderdim; bunun üzerine Henley'e geldi ve birkaç hafta babamın yanında kaldı, babam da onu büyük bir sevgi ve saygıyla karşıladı. Bu arada, beni ve babamı, bizi hiç görmemiş olmasına rağmen, olabilecek en mükemmel ve şaşırtıcı şekilde tarif eden ünlü Bayan Morgan'ın büyük becerisiyle tanıştırdı. Ayrıca, ona alması için Aşk tozları adını verdiği
bir miktar toz verdiğini söyledi. Bu konuşmadan bir süre sonra, babam çok keyifsiz görünüyordu ve hem Bay Cranstoun'a hem de bana karşı birkaç kaba şey söyledi. Bu, Bay Cranstoun'un, kısa bir süre sonra benimle yalnız kaldığında, "Keşke babana aşk tozlarından biraz verebilseydim," demesine neden oldu. "Neden?" dedim. "Çünkü," diye cevapladı, "onlar onu
sevdirirdi." "Herhangi bir tozda böyle bir güç olduğunu düşünecek kadar zayıf mısın," dedim, "? "Evet, gerçekten öyle," diye cevapladı,
"çünkü onları kendim aldım ve kısa bir süre sonra bir arkadaşımı affettim; gerçi onunla bir daha asla konuşmayı düşünmüyordum." Bu konu birkaç gün boyunca gündemden düştü ve daha fazla konuşulmadı: ama babamın bir gece çok keyifsiz olması üzerine, Bay Cranstoun, "Bu tozlardan herhangi biri olsaydı, Bay Blandy'nin içmesi için bir şeye koyardım," dedi. Ben de, "İyi ki sende yok, çünkü böyle şeylere inancım yok," diye cevapladım. "Ama inanıyorum," diye cevapladı. Londra'ya dönmeden hemen önce bir ihbar mektubu aldı. Bu, babamın kilisede olduğu bir Pazar günüydü. Sıkıcı göründüğünü fark ettiğimden, nedenini öğrenmek için yalvardım. Ertesi gün beni terk etmesi gerektiğini söyledi. Ona
bu ani gidişine neyin sebep olabileceğini sordum. Sonra bana borcuyla ilgili bir mektup aldığını, ödeyecek parası olmadığını ve Henley'de kalırsa icra memurlarının onu oraya aramaya gelebileceğini söyledi; ve eğer böyle bir şey olursa babanın öfkesini biliyorsun, dedi. Bu beni mektubu görmeyi istemeye yöneltti; mektubu inceledikten sonra hemen ona bu sefer istediği parayı verdim, toplam on beş pounddu ve daha önce Bayan Mounteney'den ödünç aldığım miktarın bir parçasıydı. Bu, Henley'den kendisine gönderilen diğer on beş poundla birlikte, daha önce anneme verdiği kırk poundun otuzunu oluşturuyordu. Bu parayı alır almaz Londra'daki alacaklısına bir mektup yazarak, belirtilen günde ona ödeme yapacağını bildirdi. Bundan birkaç
gün sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve benimle birkaç ay boyunca yazışmaya devam etti, Ağustos 1750'ye kadar Henley'e dönmedi.
Henley'den ayrıldığı sabah babam ondan büyük bir şefkatle ayrıldı; ancak gittiği anda bana çok
acımasızca davrandı. Bu beni öyle etkiledi ki, histerik
krizlere sürükledi. Bir süre davranışları çok belirsizdi;
bazen aşırı şefkatli, bazen de tam tersi; bana bazı
durumlarda çok acı ve zalimce şeyler söyledi.

Bu arada babam İskoçya'daki Leydi Cranstoun'dan bir miktar kurutulmuş somon ve çok medeni bir mektup aldı, ancak içeriğinden memnun görünüyordu. Anladığım kadarıyla 1 Ağustos 1750'de Bay Cranstoun babama kendisine hizmet edeceğini yazmış ve ben de mektubu yatak odasındayken ona götürmüşüm. Açtıktan ve okuduktan sonra hiçbir cevap vermemiş. Sonra ona ne cevap yazmam gerektiğini sordum. Bana "Sanırım gelmesi gerekiyor." diye cevap verdi. Bunun üzerine ona, onu görmekten memnun olacağımı bildirerek bir mektup yazdım. Bu, ondan bir cevap aldı ve bana, ertesi pazartesi benimle olacağını söyledi; ancak pazar günü, biz akşam yemeğindeyken geldi. Babam onu ​​görünüşe göre büyük bir şefkatle karşıladı ve "Yarım saat önce göremediği için üzgünmüş, çünkü yemeğin oldukça soğuk olduğundan korkuyormuş." dedi. Babam akşam yemeğinden sonra kiliseye gitti ve Bay Cranstoun ile beni baş başa bıraktı: kilise bittikten sonra, babam geri döndü, bizimle çay içti ve gayet iyi bir ruh halinde görünüyordu; ve birkaç hafta boyunca öyle kaldı; ama sonradan huyu o kadar değişti ki, masadan nadiren gözyaşlarımla kalkardım. Bu Bay Cranstoun'a büyük bir acı verdi; öyle ki bir keresinde bana, "Daha önce bahsettiğim tozlardan babana vermeme neden izin vermiyorsun? Eğer ona verirsem," diye devam etti, "bunlar tamamen masumdur ve istenen etkiyi yaratmasalar bile ona zarar vermezler." Bu sözleri söyledikten hemen sonra babam içeri girdi; bunun üzerine derin bir sessizlik oldu. Ertesi sabah babamın çalışma odasına gittim ve onu çok
keyifsiz buldum: akşamı sık sık yaptığı gibi kahvehanede geçirmişti ve oradan genelde kötü bir ruh haliyle eve gelirdi. Ondan, Bay Cranstoun'u bulduğum salona gittim: meselenin ne olduğunu bilmekte ısrar etti, ona son zamanlarda
ağlıyormuşum gibi göründü: ona bütün meseleyi anlattım. "Onun
o eve gitmesinden nefret ediyorum, oradan her zaman çok
kötü bir ruh haliyle eve gelir." diye cevap verdi. Çayı yaptım ve odanın diğer ucundaki bir cam scrutore'da duran biraz şeker almak için kalktım; ve kalktığımda Bay Cranstoun bana, "Şimdi biraz pudra koyacağım--ruhumun üzerine yemin ederim ki ona zarar vermez." dedi. Bu sözler söylendiğinde babam çalışma odasındaydı. "Bunu yapma,
Cranstoun; beni rahatsız edecek ve sana hiçbir faydası olmayacak." diye cevap verdim. Buna
şöyle cevap verdi, "Zararı olmaz ve bu yüzden karıştıracağım. "Şekeri aldıktan sonra çay masasına geri döndüm ve Bay Cranstoun'un içine biraz toz koyduğu
çayı atmak üzereydim; ama
o anda babam geldi ve
tasarımımı gerçekleştirmemi engelledi. Babam kahvaltı boyunca çok keyifsiz görünüyordu;
ve kahvaltı bittikten kısa bir süre sonra çalışma odasına çekildik. Bay Cranstoun ve ben daha sonra yürüyüşe çıktık. Akşam yemeğinde babam en iyi neşesiyle göründü ve Bay Cranstoun onunla birlikte kaldığı sürece böyle devam etti. Bay Cranstoun ve ben her gün yürüyüşe çıkardık. O günlerden birinde, Bay Cranstoun bana bir sırrı olduğunu söyledi ve
bu yüzden ona kızmamamı rica etti; ayrıca, bunun için fazla sağduyulu olduğumu biliyordu. Kısacası sır şuydu: Beni tanımadan bir yıl önce Bayan Capel adlı birinden bir kızı olmuştu; ve o
iddia etti, tüm arkadaşları bana anlatması konusunda ısrar etmişlerdi. Buna
ben, "Senin çılgınlıkların, Cranstoun, çok büyüktü; ama
umarım onları görürsün." diye cevap verdim. "Öyle yapıyorum," dedi, "pişmanlık ve utançla."
"O zaman, efendim," diye cevapladım, "seni özgürce affediyorum; ama
tanışmışlığımızdan sonra bu çılgınlıkları tekrarlarsan asla yapmam." "Eğer yaparsam," dedi,
"bir alçak olmalıyım; bu dünyada beni tek başına mutlu edebilirsin; ve,
sizin örneğinizi izleyerek, umarım ki bir sonrakinde mutlu olurum." Bay Cranstoun babama Ağustos 1750'de barutu verdi ve sanırım aynı yılın Kasım ayının başında bir güne kadar Henley'de onunla birlikte kaldı. Önceki diyalogdan bir veya iki gün sonra,
bir sabah kalktım ve hizmetçime, "Bay Cranstoun nasıldı?" diye sordum.
O da, "Yürüyüşe çıktı, hanımefendi." diye cevap verdi. Bunun üzerine,
giyinir giyinmez, hizmetçimin onarması için
Bay Cranstoun'un odasına, çarşaflarını aramaya çıktım.
Eskiden durduğu yerde, masanın üzerinde bulamadım; ve sandığında bir anahtar görünce açtım. Orada bulduğum ilk şey, tanımadığım bir elden gelen bir mektuptu, gerçi o her zaman bana açmam için mektuplarını verirdi ve bunu benden istememişti. Bunu okumak için açtım ve bir kadın tuttu. Okuduktan sonra, sandığı kapattım, sıkıca kilitledim ve anahtarı cebime koydum. Mektubu bulduğum yere bıraktım. Sonra çalışma odasındaki babamın yanına indim ve kahvaltıya gelmesini istedim. Bana, "Hayır, Cranstoun eve dönene kadar olmaz" dedi; bunun üzerine salona çekildim. Birkaç dakika sonra, Bay Cranstoun ve babamın katibi Bay Littleton birlikte içeri girdiler. Hepimiz kahvaltıya gittik. Babam, oturduktan kısa bir süre sonra bana, "Çok solgun görünüyorsun, Molly; neyin var?" dedi. "Çok iyi değilim, efendim," diye cevapladım. Kahvaltımızı yaptıktan sonra, babam ve katibi odadan çıktılar. Sonra Bay Cranstoun'a sandığının anahtarlarını verdim ve gelecekte daha dikkatli olmasını ve mektuplarını bu kadar açıkta bırakmamasını söyledim. Bu sözler üzerine neredeyse bayılacaktı. Ayağa kalktı ve
hemen odasına çekildi. Ben kendi odama gidiyordum ki, beni çağırdı ve Tanrı aşkına yanına gelmem için yalvardı: ki
hemen yaptım. Sonra önümde dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı aşkına onu affetmem için yalvardı; eğer onu bir daha
görmemeye kararlıysam. Bunun üzerine onu affettiğimi söyledim, ancak ertesi gün Henley'den ayrılmak için bir bahane uydurmasını rica ettim: "Çünkü," dedim, "eğer elimden gelirse seni ifşa etmeyeceğim; ve ilişkimiz derece derece ilerlemek için küçümseyici olabilir." Son sözler onu o kadar şaşırttı ki, bana cevap vermedi, ancak kendini yatağa attı ve "Yıkıldım, yıkıldım. Ah Molly, beni hiç sevmedin!" diye haykırdı. O zaman, ona hiçbir cevap vermeden odadan çıkmak üzereydim. Bunun üzerine cübbemi yakaladı ve yemin etti, "Eğer onu affetmezsem, geceye kadar yaşayamaz." Bana, "Annemin son ölüm emirlerini hatırla ve bunun annesine vereceği acıyı düşün." diye emretti. "Eğer bunu yaparsam, kendisini asla affedemeyeceğini ve aynı kışkırtmaları asla tekrarlamayacağını" söyledi. "Beni, kendisiyle tanışıklığımı kesmeyeceğimi söylemem için ikna etmeden önce iki saat daha oyaladı. Bay Cranstoun bu talihsiz olaydan sonra iki veya üç gün hasta numarası yaptı; ancak bunun artık sadece bir yanılsama olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bundan bir süre sonra Bay Cranstoun, kardeşi Lord Cranstoun'dan, oradaki bazı işlerini halletmek ve o zamanlar çok hasta olan annesi Leydi Cranstoun'u görmek için hemen İskoçya'ya gelmesini isteyen bir mektup aldı. Bu mektubun gelmesi üzerine Bay Cranstoun bana, "Aman Tanrım, ne yapacağım! Beni oraya götürecek param yok
ve tüm servetim alındı, ancak maaşımın yarısı!" Bu beni çok tedirgin etti. Sonra, "Saatini verecekti, böylece İskoçya'ya yolculuğunun masraflarını karşılayabilecek
bir miktar para biriktirebilecekti." dedi. Ona, "Ona verecek param yoktu, ancak
kendi saatimi ona hediye olarak verecektim; çünkü onu
bir tane olmadan görmeye dayanamazdım." Sonra bana daha önce verdiği, nöbetim dışında kendisinin bir fotoğrafını çektim ve bunu ona
hediye ettim. Bundan iki gün sonra İskoçya'ya doğru yola çıktı ve
bir daha onu hiç görmedim. Sabah saat altı civarında yola çıktı.
Babam o sabah erkenden kalkıp,
gitmeden önce ona veda etti,
bu yüzden çok huzursuz görünüyordu. Onu kollarına aldı ve
"Tanrı seni korusun, sevgili Cranstoun, bir dahaki gelişinde,
umarım mutsuz ilişkiniz karşılıklı olarak tatmin edici bir şekilde sonuçlanır." dedi.
Bay Cranstoun buna, "Evet, efendim, umarım benim lehime olur; ya da
bu başarısız olursa, benim ölümümü duyarsınız. "Şefkatli ol," diye devam etti, "ve bu zavallıyı teselli et," bana doğru dönerek, "kendimden daha çok sevdiğim." Sonra babam Bay Cranstoun'a ve kollarındaki bana baktı ve üçümüz de gözyaşı döktük. Bu çok
duygusal bir sahneydi. Babam daha sonra odadan çıktı ve yaklaşık yarım pint tutan gümüş bir içki şişesi getirdi, içini romla doldurdu ve ikisini de Bay Cranstoun'a hediye etti; içki şişesini kendisi için saklamasını ve içkiyi yolda içmesini söyledi; eğer hastalanırsa veya üşürse, içkinin ona iyi geleceğini söyledi. Bay Cranstoun daha sonra posta arabasına bindi ve Henley'den ayrıldı.

Burada, konudan sapmak amacıyla, Bay Cranstoun'un önünde gerçekleşen çok dikkat çekici bir olaya veya daha doğrusu bir dizi olaya değinmek yerinde olacaktır. Cranstoun'un İskoçya'ya son gidişi. Bir gün annemle en son Londra'dayken ruhun ölümsüzlüğünden bahsediyorduk; ve o sırada üzerinde durduğumuz konu bizi farkında olmadan bir hayaletler
söylemine götürdü; ve bu da birbirimize verdiğimiz bir söze, ölen ilk kişinin, izin verilirse, ölümden sonra hayatta kalana
görünmesine yol açtı. Annem, daha önce anlatılan şekilde, önce öldüğünden, bazen onu
görme umuduyla öldüğü odaya çekilirdim. Burada neredeyse yarım yıl yattım, annemi
görmek için can atıyordum, ama ne bir şey görebiliyor ne de duyabiliyordum. Bundan sonra babam o odada yattı; ama bir süre
ne bir şey gördü ne de duydu. Daha sonra, bir gece, beni odasının kapısında olmakla, kapıyı çalmakla, ipek elbisemle
koşmakla ve bana seslendiğinde ona cevap vermeyi reddetmekle yordu. Benim odam onunkinden biraz uzaktaydı ve ertesi sabah içeri girdi: Neden onu bu kadar korkuttuğumu sordu. Buna
"Ne kapısının önündeydim ne de bütün gece yatağımdan
çıkmamıştım" diye cevap verdim. Sonra sadece evde yatan tüm hizmetçilere,
herhangi birinin onu rahatsız edip etmediğini sordu; hepsi de olumsuz yanıt verdi. Bundan kısa bir süre sonra, Bay Cranstoun, daha önce de belirtildiği gibi, Henley'e geldi ve büyük salonun üzerindeki, hol odası adı verilen bir odaya konuldu;
burası evin en iyisi olarak kabul ediliyordu. Burada
ailenin geri kalanından dışlandı. Ekim 1750'ye kadar, annemin ölümünden bir yıl sonra, yukarıda belirtilen Bay Blandy'nin oda kapısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Ancak o ayın başında bir sabah, Bay Cranstoun salonda iken, ona "Onu bu kadar solgun ve bu kadar huzursuz gösteren şey neydi?" diye sordum. "Bu gece başıma gelen en garip kazayla karşılaştım," dedi, "yatağımda yattığım anda, akla gelebilecek en güzel müziği duydum. Bunun üzerine yatağımda doğruldum, nereden geldiğini duymak için; ve bana merdivenlerin ortasından geliyormuş gibi geldi. Sanırım en az iki saatten fazla sürdü." Bunun üzerine güldüm ve "Ah Cranstoun, nasıl bu kadar kaprisli olabiliyorsun?" dedim. "Bu
bir heves değil," diye cevapladı, "çünkü gerçekten duydum; ayrıca uyumuyordum da;
çünkü yatağa girdikten hemen sonra başladı." Sonra, "Eğer öyleyse, kendinizi
rahatsız etmeyin; çünkü müzikle kötü bir şey haber verilemez," dedim. Babam salona girdiğinde, bu konuşma konusu
anında kapandı. Ertesi gece, evin diğer ucunda yatan ben, uyanıkken,
bana bahçedeymiş gibi gelen, aşırı derecede belirgin bir müzik duydum. Bunun üzerine kalktım
ve bahçeye bakan pencereden dışarı baktım, ama hiçbir şey göremedim. Ancak, müzik neredeyse sabaha kadar devam etti, sonra uykuya daldım ve
daha fazla bir şey duymadım. Annemin hizmetçisi her zamanki gibi beni çağırmak için odama geldiğinde, ona duyduklarımı söyledim. Bu, ondan şu küstahça cevabı aldı: "Bay Cranstoun'un
gözleri ve kulaklarıyla görüyor ve duyuyorsunuz, Madam." Ben de "Git ve bana kendi hizmetçimi gönder"den başka bir cevap vermedim. Giyinir giyinmez, Bay Cranstoun'un odasına girdim ve onu ateşin yanında otururken buldum. Odaya ilk girdiğimde ona "Geceyi nasıl geçirdi ve müziği duyup duymadı?" diye sordum. O da "Evet, bütün gece; gözümü bile kırpamadım; hayır, yatağımdan kalktım ve onu takip ederek büyük salona girdim, beni orada bıraktı. Sonra kendi odama döndüm ve altımda salonda duyduğum o kadar garip sesler vardı ki, beni çok rahatsız etti." "Keşke," diye ekledi, "bana bir kase çay göndersen." Ben de "Lütfen aşağı in, tıpkı şimdi yukarıda olduğun gibi; çünkü babamın sen yanındayken, benim onunla yalnız olduğumdan daha iyi huylu olduğunu biliyorsun." diye cevap verdim. Daha sonra ikimiz de kahvaltıya indik, ancak babama olanlardan bahsetmedik.

Bundan kısa bir süre sonra, daha önce bana küstahça bir cevap veren annemin hizmetçisi Susannah Gunnel, ben kalkmadan önce yatak odama geldi ve müziği duyduğunu söyledi. Ayrıca, daha önce aynı şeyi savuşturduğum için bana inanmadığı için özür diledi. Bay Cranstoun, ben ve bu hizmetçi daha sonra hep birlikte bu şaşırtıcı olay hakkında konuştuk. Bay Cranstoun, diğer ikisinin o zamanlar hiç duymadığı
gürültüler ve müzik duyduğunu söyledi. Müzik genellikle gece saat on iki civarında başlıyordu. Babam, aileyi saat on bir civarında yatağa girmeye zorlayınca, ailenin eski bir hizmetçisi olan söz konusu hizmetçiye, "O ve ben, saat on ikide Bay Cranstoun'un odasına birlikte çıkıp, bu seslerin ne olduğunu bulmaya çalışacağız." dedim. Anlaşmaya göre, önerilen saatte o odaya çıktık;
ve müziği çok açık ve net bir şekilde duyduk. Hizmetçi sabahın üçü civarında uykuya daldı; ancak kısa süre sonra hem Bay Cranstoun hem de benim duyduğumuz
olağandışı bir sesle uyandı. Bu ses, Bay Cranstoun'u ve hizmetçiyi çok korkutan
bir kapıya vurmaya veya vurmaya benziyordu.
Bundan bir dakikadan kısa bir süre sonra, üçümüz de annemin ayak seslerini açıkça duyduk, o zaman anladığım kadarıyla,
mutfak kapısına doğru merdivenlerden aşağı iniyormuş gibi görünüyordu,
ve kapı kısa süre sonra açılmış gibiydi. Üçümüz de sessizce oturduk ve
aynı görünmez varlığın tekrar yukarı çıktığını duyduk. Bunun üzerine, hala ateşin yanında oturan mumu aldım ve oda kapısını açmak üzereydim, "Kesinlikle hizmetçilerden biri olmalı." Bay Cranstoun bunu fark edince, "Belki de babanızdır, sizi burada görmesine izin vermeyin." diye bağırdı. Sonra mumu aldı, kapıyı açtı,
ve merdivenlerden aşağı baktı; ama hiçbir şey göremedi. Bundan üç dakikadan az bir süre sonra, "Artık yorgun ve neredeyse ölüme kadar korkmuş bir şekilde, odama gidip yatağa gireceğim." dedim. "Sanırım," diye devam ettim, "saat dörde yaklaşıyor." Bu sözler söylenir söylenmez, hepimiz daha önceki ayak seslerini duyduk, sanki biri doğrudan bulunduğumuz odaya geliyormuş gibiydi, ama kapıda durdu. Bunun üzerine hemen mumu aldım, kapıya gittim ve açtım; ama hiçbir şey görmedim, ama merdivenlerden aşağı bir şeyin gittiğini açıkça duydum. Sonra yarı uykulu olan hizmetçiye gittim ve son ayak seslerini tam olarak duyamamıştı. Ama Bay Cranstoun onları duydu ve çok şaşırmış gibi göründü. Sonra hizmetçinin hemen benimle yatağa gitmesini istedim, artık moralimi yüksek tutamadım. Bundan kısa bir süre sonra Bay Cranstoun ve ben Fawley'e, Rahip Bay Stevens'ı ziyaret etmek için gittik; ve oradayken amcama bu şaşırtıcı olayı anlattım. Ama bana güldü ve
çabalarım için bana aptal dedi. Sonra Bay Cranstoun,
"Efendim, ben de duydum." dedi. Bay Stevens buna, "Efendim, duyduğunuzu düşündüğünüzden şüphem yok; ama hayal gücünde çok şey olduğuna inanmıyor musunuz? Hizmetçilerin bir
hile
si olmasın?" dışında başka bir cevap vermedi. Ben de, "Hayır efendim, bu imkansız;
çünkü gürültüyü yapabilseler bile, müziği yapamazlar." diye cevap verdim. Bay Stevens, bizim iddia ettiğimiz şeye pek itibar etmediği için, hemen
konuyu değiştirdik. Bu sırada evde yatan tüm hizmetçiler hem müziği hem de gürültüyü duymuştu; ve bir sabah kahvaltıda, Bay Cranstoun babama müzikten bahsetmeye cesaret etti.
Böyle garip bir rapor karşısında babam ona baktı ve "Sizin başınız mı dönüyor?" diye bağırdı. Bay Cranstoun da buna karşılık, "Kızınız, efendim, aynı şeyi duymuş ve tüm hizmetçileriniz de duymuş." dedi.
Bunun üzerine babam gülümseyerek, "Sanırım İskoç müziğiydi;" dedi ve iyi bir ruh halinde olmadığını gösteren başka şeyler söyledi. Bunun üzerine,
konuyu hemen bırakmanın uygun olacağı düşünüldü.

Bundan birkaç gün sonra, bir Pazar öğleden sonra, Bay Cranstoun
ve ben salonda yalnızken, aşçı kızımız Betty Binfield
koşarak odaya geldi ve "Üstadımın çalışma odasının üstündeki odada öyle bir ses var ki, Tanrı aşkına bahçeye gelip dinleyin" dedi. Ama geldiğimizde hiçbir şey duyamadık. Ancak, salondan salona geri döndüğümüzde, başımızın üstünde, sanki ağır bir kişinin yürüdüğü gibi bir ses duyduk. Salonun üstündeki oda bir zamanlar annemin giyinme odasıydı, ama o zamanlar içinde bir yatak vardı: ama şimdi, benim giyinme odamdı, hiç yatağı yoktu. Sesi duyunca, ikimiz de
yukarı odaya çıktık; ama sonra, geç saatlerdeki sese rağmen,
hiçbir şey göremedik. Daha sonra aşağı inip babamla çay içtik.

Bay Cranstoun'un İskoçya'ya son gidişinden yaklaşık iki hafta önce, Susannah Gunnel bir sabah gözlerini yıkamak için biraz sirke ve suyla odasına girdiğinde, ona "Efendisi hiç uykusunda yürümüş mü?" diye sordu. O da, "Hiçbir zaman bilmediğini" söyledi. "Çok garip," dedi, "bu gece odamdaydı, beyaz çoraplarını giymiş, ceketini giymiş ve başında bir şapka vardı. Ben hiç," diye devam etti, "uyumamış ve saat tam ikiyi vurmuştu. Merdivenlerimden yukarı çıktığını, kapıyı açtığını ve odaya girdiğini duydum: bunun üzerine perdeyi çektim ve onu görünce, "Aha! Eski dostum, beni korkutmaya
neden geldin? Yatağa girdiğimden beri uyuyamadım ve seni yukarı
çıktığını duydum." diye bağırdım. Ama devam etti, bana tek kelime bile cevap vermedi. Ancak, odamın tam karşısına kadar yürüdü, sonra geri döndü ve yatağımın yanına yaklaştığında elini öptü, eğildi ve odadan çıktı. Sonra merdivenlerden aşağı indiğini duydum. Kesinlikle," diye devam etti, "uyurken veya uyanıkken efendinizdi; ama hangisi olduğunu söyleyemem." Susan
bu hikayeye çok şaşırdı, sonra koşarak yanıma geldi, o da kalkıyordu ve bana Bay Cranstoun'un ne söylediğini anlattı. Buna cevap vermedim, hemen odasına çıktım ve Susan'ın bana anlattığı bu hikayeyle ne demek istediğini sordum. Buna cevap olarak aynı hikayeyi tekrarladı ve her ayrıntısının doğru olduğunu söyledi. Sonra, "Bay Blandy'nin yatakta olup olmadığını görmek için geldiğini sanıyordu." dedi. Kahvaltıya indiğinde babama, "Dün gece onu bu kadar korkutan şey neydi?" diye sordu. Babam buna şaşırdı ve ona dik dik bakarak, "Ne demek istedi?" diye sordu. Bay Cranstoun daha sonra aynı hikayeyi tekrar anlattı. Babam da, "Bu bir rüya olmalı, çünkü saat on birde yatağa girdim ve bu sabah yediye kadar yataktan kalkamadım. Ayrıca, sizin iddia ettiğiniz gibi ceketimle ortaya çıkamazdım, çünkü hizmetçi ceketin üzerine düğme

takmak için ceketi vardı." Babam bu konuşmadan pek memnun görünmedi; bu da beni mümkün olan en kısa sürede buna son vermeye yöneltti. Burada bahsedilen, gerçekliğinden en ufak bir şüphem olmayan şaşırtıcı gerçekler, zihnimde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. Bu nedenle, bence, bu tür gerçeklere ilişkin mevcut çağın inançsızlığına rağmen, bunlar duruşmamda çok az ele alındığı için, bunların burada bu kadar özel ve belirgin bir şekilde anlatılmasını uygunsuz bulamazdım.

Bay Cranstoun, bundan kısa bir süre sonra Henley'den ayrılarak, daha önce belirtildiği gibi İskoçya'ya doğru yola çıktı. Ayrılmasından bir veya iki gün sonra, Bay Cranstoun bana yolda bir mektup yazdı ve burada babama merhum ona iyilik et. "Bu," dedi, "onda
öyle bir etki bırakmıştı ki,
yaşadığı sürece bunu asla unutmayacaktı; ve kendisi için, babası merhum Lord Cranstoun[25] hayatta olsaydı, kendisi için beslediği aynı şefkatli duyguları her zaman beslemesi gerektiğini söyledi." Aynı mektupta, mektuplarımın benimkinden daha erkeksi bir el yazısıyla yazan biri tarafından yönetilmesine izin vermemi de istedi; aksi takdirde, Bayan Murray'in ailesinden biri veya birkaçı tarafından engellenebilirlerdi, çünkü aramızdaki ilişkiden kıskanıyorlardı. Aynı şekilde, kendimi "M.B." yerine "M.C." olarak kaydetmem konusunda ısrar etti, ancak oradaki gerçek görüşünü bana
öğremedi. Annesinin yanına vardıktan kısa bir süre sonra, bana başka bir mektup yazdı ve annesine[26] evli olduğumuzu ve bir süredir evli olduğumuzu söylediğini ve bana kızı olarak hemen bir sonraki postayla yazacağını bildirdi. Bunu yaptı; ve mektubuna oğlundan gelen bir mektup eşlik etti, eğer Annesinin postasını iade ederek cevap vermesini ve uzun uzun kendimi "Mary Cranstoun" olarak imzalamasını severdim, çünkü Tanrı'nın önünde ciddi bir sözleşmeyle bu isme hak kazandığımı biliyordum. Bunun, annesinin İskoç olayına daha fazla karışmasını sağlayacağını iddia etti. Kızı olduğumu varsayarak bana birçok şefkatli mektup yazdı, her zaman bana "Mary Cranstoun" adıyla hitap etti ve bana İskoç keteninden yapılmış çok güzel hediyeler gönderdi. Ayrıca en büyük kız kardeşi Bayan Selby'yi[27] ve kocasını bana kız kardeşleri olarak yazmaları için zorladı. Leydi Cranstoun da babama çok hoşgörülü bir üslupla mektup yazarak, oğluna gösterdiği nezaket için ona teşekkür etti; ve İskoçya'da beni görme zevkine eriştiğinde, ki bunun yakında gerçekleşmesi için yalvardı, bunları bana geri verebileceğini umduğunu ima etti. Lord Cranstoun,
kardeşi de babama mektup yazdı ve ona aynı nazik
üslupla teşekkürlerini iletti. Tüm bu süre boyunca babamın bana karşı davranışları çok belirsizdi; ama bu mektuplardan herhangi birini aldıktan sonra her zaman iyiydi. Ancak Bay Cranstoun'un ayrılmasından birkaç ay sonra babamın huyu çok daha kötüye gitti. İskoçya'dan gelenlerden çok daha iyi teklifleri reddettiğim için beni azarladı; ve sonunda Bay Cranstoun'a Bayan Murray ile ilişkisi kesinleşene kadar Henley'e dönmemem için mektup yazmamı emretti. Bu emre uydum ve bana verilen şartlarla mektup yazdım. Buna şefkat, keder ve umutsuzluk dolu bir cevap aldım. "Babamın artık onu sevmediğini ve bana aynı duyguları aşılayacağından korktuğunu fark etti" dedi. "Mektubum boyunca bir soğukluk gördü; ama aramızda geçen kutsal vaatleri ve taahhütleri hatırlamamı sağladı." Bundan sonra, ondan aynı türden itirazlarla dolu ve aynı umutsuz ve tesellisiz üslupla yazılmış birkaç mektup daha aldım. Aynı şekilde annesi yaşlı Leydi Cranstoun ve kız kardeşi Bayan Selby'den de çok şefkatli bir üslupla yazılmış birkaç mektup aldım. Anladığım kadarıyla Nisan ayında veya Mayıs 1751'in başında, Bay Cranstoun'dan bana eski arkadaşı Bayan Morgan'ı gördüğünü ve eğer daha fazla barut temin edebilirse, bana hediye etmeyi düşündüğü İskoç çakıl taşlarıyla birlikte göndereceğini söyleyen bir mektup daha aldım. Buna cevaben, "Aklı başında olan bir adamın herhangi bir barutta böyle bir etkinin bulunabileceğine inanmasına şaşırdım; ve babama, sağlığını bozabileceğinden, bunu vermeyeceğimi söyledim." Buna, bir sonraki mektubunda, "Babamın kendi çıkarları açıkça onun korunmasıyla ilgiliyken, ona zarar verebilecek herhangi bir şey göndereceğine inanmam beni çok şaşırttı." şeklinde cevap verdi. Bunu, İskoçya'ya gitmeden kısa bir süre önce yaptığımız bir sohbete atıfta bulunuyor olarak algıladım; ona, "Babamın çok büyük bir servete sahip olmadığından emindim; ancak yaşarsa, çok emekli bir hayat sürdüğü ve işleri her geçen gün arttığı için, bize ve bizimkilere çok iyi bakacağına ikna olmuştum." dedim. Babamın ölümünden, kötü niyetli ve hayırsever olmayan bir şekilde ima edildiği gibi, kazançlı çıkacağımı hayal etmekten çok uzaktım! Bay Cranstoun da aynı düşüncede bana katılmış gibi görünüyordu. Bundan kısa bir süre sonra, başka bir mektupta bana, "Söz konusu tozun bir kısmının, bana göndermeyi planladığı İskoç çakıl taşlarıyla birlikte gönderilmesi gerektiğini; ve tozun bulunduğu kağıda, 'İskoç çakıl taşlarını temizlemek için toz' yazmasını, aksi takdirde kutunun gerçek adını verdiğinde, kutu açılıp, onu açan kişi tarafından alay konusu edilmesi ve daha önce benim tarafımdan olduğu gibi, batıl inançlı bir aptal olarak görülmesin diye" bildirdi. Haziran 1751'de, toz ve çakıl taşlarının olduğu kutu Henley'e ulaştı ve ertesi gün bana bir mektup geldi; burada tozu çaya karıştırmamı emrediyordu. Bunu birkaç sabah yaptım; ancak çayla iyi karışmayacağını görünce, içine atıldığı içkiyi pencereden dışarı fırlattım. Ayrıca şunu da belirteyim ki,
fincana baktığımda, kenarlarına hiçbir şey yapışmadığını gördüm;
ve böyle bir yapışma olasılığı da yoktu, çünkü toz içkinin üstünde yüzüyordu. Babam, ben tozu içine
atmadan önce o fincandan iki fincan çay içti: ayrıca o sabah ondan daha fazla içmedi, çünkü pazar günüydü ve kiliseye çok geç kalmaktan korktuğu için üçüncü bir fincan içmekten korkuyordu. Susan Gunnel, benim Duruşmam sırasında, yukarıda adı geçen fincandan içtiğini ve bundan sonra çok hastalandığını söyledi. Buna cevaben, daha önce hiçbir fincandan içmediğini, bunun dışında, kendisininkinden farklı bir fincandan içmediğini ve benim o ve diğer sabahların çoğunda bundan içtiğimi belirtmeme izin verin. Daha da ileri gidilerek, bir temizlikçi olan Dame Emmet'in de babamın evinde çay içmekten zarar gördüğü söylendi: Okuyucu, bunu sadece bir fincanda karıştırdığımı ve sonra
attığımı hatırlamakta fayda var. Susan, fincandan içtiğini ve hasta olduğunu söyledi, peki o zaman
o gün evimizde olmayan bu kadına ne zarar verebilirdi? Eczacı Bay Nicholas, bu yaşlı kadına, Susan'dan anladığım kadarıyla, onun ortak bir zayıflığı olan, bayılma nöbetleri ve ishal gibi ilk hastalığında baktı; ve biliyorum ki, daha önce de birçok kez bayılma nöbetleri geçirmişti. Hasta olduğunu duyduğumda, Susan'a ona peynir altı suyu, et suyu veya kendisi için uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir şey göndermesini emrettim. Uzun zamandır aileye hizmet ediyordu,
benimle şakalaşıyor ve beni oyalıyordu ve ben onu çok seviyordum. Düşmanlarım bile (beni istedikleri gibi resmetsinler) kalbimden yoksullara acıdığımı inkar edemezler. Açları doyurduğumda, çıplakları giydirdiğimde ve sıkıntıda olanların ihtiyaçlarını karşıladığımda hissettiğimden daha fazla zevk almadım. Tanrı bana daha bol bir servet bahşetseydi, bu konuda daha fazla çaba sarf ederdim; ve kasabamızın yoksullarının ve muhtaçlarının bu konuda bana adalet sağlayacağını ve onlara karşı görevimi eksik etmediğimi kabul edeceğimi düşünüyorum. Ama hesabıma devam etmek gerekirse: Başka hiçbir temizlikçi kadına odaklanmayacağım; ve Susan, Dame Emmet'in, benim iyiliğim sayesinde, yakında tekrar çalışacak güce kavuşacağını düşündüğünü söyledi. Ona, onun için ne kadar kalacağımı söyledim. Daha önce söylendiği gibi, tozu Pazar günü karıştırdım ve Salı günü Bay Cranstoun'a çaya karışmayacağını ve
babamın öğrenmemesi için bir daha denemeyeceğimi yazdım. Bu
birçok kişi tarafından bana karşı ileri sürüldü: ancak herhangi biri, böyle bir prosedürün
keşfedilmesinin babamda öfke
harekete geçirip
sonuç olarak kızgınlığa yol açmayacağını düşünsün. Bu, Bay Cranstoun'dan tamamen ayrılmama neden olabilirdi, o zamanlar ölümden bile daha çok korktuğum bir şeydi. Bu mektuba cevaben, tozun masum olduğuna dair bana güvence veren ve
yulaf lapası veya çaydan daha koyu bir şeyle vereceğimi yalvaran bir mektup aldım. Tekrar vermeden önce aynı etkiyi taşıyan daha birçok mektup aldım; ancak en ölümcül olanı, 5 Ağustos'ta zavallı babama verdim, Tanrı bilir, sonradan yarattığı etkilerden habersiz; Bize karşı nazik olmasını
istediğini düşünecek kadar aptalca değil; ama her zaman son derece batıl inançlar gibi görünen ve daha önce de söylediğim gibi babamın hayatının kendisi, ben ve bizim için gerekliliği hakkındaki tüm haklı düşüncelere sahip olan Bay Cranstoun'a itaat ederek. Söylendiği gibi, 5 Pazartesi günü tozu onun lapasına karıştırdım ve gece yarısı yarım pintlik bir kupadaydı, yatağa götürmesi için hazırdı. Tadı yoktu. Ertesi sabah, bir önceki gün akşam yemeğinde yaptığı gibi, midesinde bir ağrı ve mide ekşimesi olduğunu söyledi; çakıl taşına
samadan önce hiç böyle olmamıştı. Öğleden önce saat on birde Bay Norton'a gittim ve babamın Çarşamba günü küçük bir ilaç almasının
iyi olacağını söyledi. Akşam yemeği için biraz su lapası sipariş etti, uşağı da aldı. Geldiğinde babam, "Tadına bak, Molly, tuhaf bir tadı yok mu?" dedi. Ben de tattım ama
tüm iyi su lapalarında bulunandan farklı bir tat bulamadım.
Bundan sonra yatağa çıktı ve babam kendini hasta buldu ve
uyandı; daha sonra daha iyi olduğunu söyledi ve ben de yatağa çıktım.
Susan sabah ona ilacını verdi ve ben de saat sekiz civarı yatak odasına girdim; sonra onu çok çekici buldum.
Susan, babamın Çarşamba günü lapa istemesi üzerine, ütüyle meşgul oldukları için ona daha önce verdiğinden biraz verebileceklerini
söyledi. Bunu hatırlamıyorum; ama hatırlasaydım, Salı günü yediği lapanın Pazartesi günü yediğiyle aynı olduğunu bilmem imkansızdı; çünkü Pazartesi günü içtiği lapayı Cumartesi veya Pazar günü yapmıştı, sanırım Cumartesi gecesi; kim yaparsa yapsın ve istediği gibi yaparsa, böyle bayat lapayı efendisi için saklıyormuş gibi davranacağını hiç hayal etmiyorum. Perşembe ve Cuma aşağı indi. Bay Norton'a sık sık "Tehlikede olduğunu düşünüyorsa; eğer düşünüyorsa, Dr. Addington'ı çağırırdım." diye sorardım. Cumartesi günü Bay Norton bana "Babamın tehlikede olduğunu düşünüyormuş." dedi. "Doktoru çağırırım." dedim; ama o "Babamın iznini almam daha iyi." diye cevap verdi. Ona babamla konuşmasını söyledim ve konuştu; ama babam "Yarına kadar kal ve o zaman daha iyi olmazsam, onu çağır." diye cevap verdi. Bana bunu söyler söylemez, "Bu beni tatmin etmezdi; hemen gönderirdim, öyle de yaptım; ve eczacı Bay Norton bunu mahkemede doğruladı." dedim. Aynı gece, cumartesi olduğu için doktor geldi, sanırım saat on ikiye yaklaşıyordu. Babamı gördü ve ona mektup yazdı: o zamanlar durumunun umutsuz olduğunu düşünmüyordu. Bu beyefendi tarafından, babama ne verdiğimi söylemediğim için suçlandım. Onun yaşayacağını ve aptallığımın asla bilinmeyeceğini umuyordum: Çarşamba günü attığım ve Bay Cranstoun'un mektubunu yaktığım barutun kalanını daha etkili bir şekilde gizlemek için: bu yüzden niyetimin masumiyetini kanıtlayacak hiçbir şeyim yoktu ve ayrıca aklımı kaçıracak kadar korkmuştum. Dünyanın iyi huylu kısmı kendilerini benim yerime koysun ve sonra
eğer yapabilirlerse beni kınasınlar. Pazar günü babam "Daha
iyiydi" dedi; ama o gün yatağında kalmak zorunda kaldı. Kingston'dan akrabamız Bay Blandy bizi ziyarete geldi, kahvaltıda benimle kaldı ve sonra babamın katibi Bay Littleton ile kiliseye gitti. Onlar babama gittikten sonra ben de gittim ve onu uyumaya meyilli buldum; bu yüzden onu salona çektim
ve neredeyse her postada yaptığım gibi Bay Cranstoun'a mektup yazdım. Önceki cuma ondan bir mektup aldım; bu mektupta ailesinin bazı sırları ifşa edildi. Aceleyle yazdığım için ona sadece yazdıklarına dikkat etmesini tavsiye ettim; talihsiz işlerim ortaya çıktıkça, düşmanlarım
mahkememde aleyhime olacak şekilde giyindiler. Bu mektubu,
hepsini yaptığım gibi, yönetmesi için Bay Littleton'a verdim, o da açtı,
bu vesileyle tavsiye almak için bir arkadaşına götürdü ve
bir Fransız görevliye iletti; o da bu görevlinin yardımıyla, _Bayan Mary Blandy'nin Hayatı_ başlıklı bir broşür yayınladı. Pazar günü öğleden sonra,
Bayan Mounteney ve kız kardeşi babamı görmeye geldi; babam onlara,
"Yakında oturma odasında onlarla görüşebileceğini umuyordu; çünkü
kendini daha iyi hissediyordu." dedi. Susan o gece efendisiyle birlikte oturacaktı.
Cemaatin Rektörü olan Rahip Bay Stockwood akşam onu ​​ziyarete geldi; eczacı da oradaydı; ve odanın oldukça sessiz olmasını istedi; bu yüzden sadece yaşlı hizmetçi Susan onunla olacaktı. Bundan sonra babamın yatağının yanına çıktım;
bunun üzerine beni kollarına alıp öptü: Bay Stockwood ve eczacı Bay Norton ile odadan çıktım, neredeyse ölmüştü,
ve ikincisinden babamın hala tehlikede olduğunu düşünüp düşünmediğini söylemesini rica ettim. "Daha iyi olduğunu ve hala iyileşeceğini umduğunu söyledi. Yarın," dedi, "daha iyi karar vereceğiz ve Dr. Addington'ın ne söyleyeceğini duyacaksınız." Bay Stockwood beklerken, Bay Littleton ve babamın aşçı yardımcısı Betty oldukça iyi davrandılar; ancak babam gider gitmez davranışlarını değiştirdiler; ancak Bay Norton onunla konuşmaya başlayınca, Bay Littleton çok daha medeni oldu; ve Betty de onun örneğini izledi. Bir mum aldım ve kendi odama çıktım;
ama babamın kapısını dinlediğimde her şeyin hala orada olduğunu gördüm; bu da onun uyuduğunu ummama neden oldu. Pazartesi sabahı, içeri girmek için kapısına gittim: şefkati
geceleri uyanık kalmama izin vermiyordu; ama gündüzleri nadiren yanında oluyordum.
Ona erişimim engellendi; bu beni o kadar şaşırttı ve korkuttu ki,
"Ne, babamı mı göremeyeceksin!" diye bağırdım.
Bunun üzerine, onun,
"Sevgili Polly, hemen göreceksin" diye cevap verdiğini duydum; ve bir süre sonra
gördüm. Bu sahne anlatılamayacak kadar dokunaklıydı. O zaman ortaya çıkan karşılıklı sevgi, üzüntü ve keder, Susannah Gunnel tarafından gerçekten anlatılıyor;
ama zavallı ruh, birçok konuda çok yanılıyor.
Dr. Addington emriyle gelir gelmez, kendi odama kapatıldım;
ve babamın yanına gitmeme veya kapısını dinlememe bile izin verilmedi; o zaman sahip olabileceğim tek teselli,
uyup uyumadığını bilmek olurdu; ama bu da bana reddedildi. Bir adam
gece gündüz odama konuldu; hiçbir kadının bana bakmasına izin verilmedi.
Çoraplarım, anahtarlarım ve mektuplarım Dr. Addington tarafından benden alındı. Görünüşe göre çağrılan Dr. Lewis bu sırada onunla birlikteydi; ama bana karşı tam bir beyefendi gibi davrandı. Bu
hapis sırasında yiyecek veya içecek neredeyse hiçbir şeyim yoktu: ve bir keresinde öğleden sonra beşten ertesi gün aynı saate kadar hiçbir
yiyecek olmadan kaldım, yanımdaki adamın tanıklık edebileceği gibi, tek bir
tabak çay hariç; ki bunu da Dr. Lewis'in insaniyetine borçlu olduğuma inanıyorum. Sık sık çok kötü nöbetler geçirdim ve kafam asla tam olarak açık değildi; yine de bu emirleri veren kişinin beni böyle bir şekilde hapsetmeye hakkı olmadığının farkındaydım. Ama buna sabırla katlandım, çünkü odam babamınkine çok yakındı ve onu rahatsız etmekten korkuyordum. Dr. Addington ve Dr. Lewis daha sonra odama geldiler ve bana "Sevgili babamı hiçbir şey kurtaramaz." dediler. Bir süre bir heykel gibi oturdum; sonra onlara, Cranstoun'dan aldığım bazı tozları ona verdiğimi,
ve bunların ona zarar verebileceğinden korktuğumu, o kötü adamın bana bunların çok masum
doğada olduğuna dair güvence vermesine rağmen anlattım. Duruşmamda, Dr. Addington'ın bana sorduğu soruları yazdığı, ancak benim onlara verdiğim cevapların hiçbirini yazmadığı ortaya çıktı. Hakim ona bunun nedenini sordu. "Bunlar onu tatmin etmedi." dedi. Bunun üzerine lord hazretleri, "Mahkemeye öyle gelebilirdi." diye cevap verdi. Sorular şunlardı. Neden daha önce onu çağırmadım? Buna cevaben, babamın en ufak bir tehlikede olduğunu bana bildirdikleri anda onu çağırdığımı söyledim. Ve en sonunda babamın rızası olmadan onu çağırdığımı. Bunu, babamın cumartesi gecesi ilk kez odasına geldiğinde söylediklerinden, onun bilmemesi mümkün değildi, diye ekledim. Bir sonraki soru, eğer onları bu kadar masum görüyorsam, neden tozların bazılarını kendim almadığımdı? Buna, Bay Cranstoun'un onları almamı hiç istemediğini; ve eğer onlara atfedilen etkiyi yaratabilirlerse, onlara ihtiyacım olmayacağından emindim, ama eğer bunu isteseydi, kesinlikle yapardım, diye cevapladım. Zavallı babamın bilmediğim halde, yaşadığım sıkıntıların yarısını tekrarlaması imkansızdır. Bana muhafız olarak atanan adam, ailede eski bir hizmetçiydi: ilk başta bunun nezaketten yapıldığını düşündüm; ama şimdi öyle olmadığına ikna oldum. Dr. Addington'a, "Babamın hayatını kurtarma isteğimi dile getirseydim ve bu nedenle ertesi gün tekrar gelip onu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmasını isteseydim," diye sorulduğunda, "Yaptım." dedi. Daha sonra bu konudaki düşünceleri sorulduğunda, "Bana, babasından çok kendi sonuçlarıyla ilgiliymiş gibi geldi." diye cevap verdi. Ancak, Doktor, davranışlarımın zavallı babamın hayatı için endişeli olduğumu gösterdiğini kabul etti. Geçirdiğim huzursuz geceleri ve günleri, Tanrı'ya beni alması ve babamı bağışlaması için ettiğim duaları, diğer talihsizliklerle birlikte tek başına ölümü bile beni çok sarsabilirdi, biraz olsun bağırsakları olan herkesin yüreği şüphesiz benim için kan ağlardı. Burada ileri sürülen şeyin, bana bakan adam da doğru olduğunu biliyor, taraflı olduğundan şüphelenilemez. Susan Gunnel de aynı şeyi doğrulayabilir. O, bu noktada ikimizin arasında evlatlık görevi ve baba şefkati konusunda birkaç örnek gözlemledi. Çarşamba günü, öğleden sonra saat iki civarında, babamın ölümüyle, şimdiye kadar yaşamış en sefil yetimlerden biri olarak kaldım. Sadece kayıtsız ve tarafsız kişiler değil, hatta en zalim düşmanlarımın bile bana karşı en azından biraz şefkat duymuş gibi görünüyorlar. Babamın ölümünden kısa bir süre sonra, daha önce sevgili mutsuz amcam Fawley'li Rahip Bay Stevens'ın bakımına emanet ettiğim çalışma odasınınki hariç, tüm anahtarlarını bana teslim etti. Bu beyefendi ve amcalarımdan biri o ölümcül öğleden sonra beni ziyaret etti. Bu, herhangi bir insan kaleminin tarif etmesinin imkansız olduğu kadar dokunaklı bir sahneye sebep oldu. Ayrılmalarından sonra, çılgınca dikkatsiz bir insan gibi yürüdüm. Henley'de bir okul müdürü olan Bay Skinner, bana bildirildiğine göre, beni görmeye geldi ve beni aklı başında görmediğini söyledi. Bu yüzden, bu sırada davranışlarımın hiçbir kısmına
vurgu yapılmamalı. Dürüst okuyucu, tüm durumu tarafsızca ele alırsa ve kendini benim yerime koyarsa, bu hiç de
şaşırtmayacaktır. Tek ebeveynimi kaybetmiştim ve onun zamansız ölümü o zaman bana atfedildi. Ona zarar verme niyetim olmasa da ve dolayısıyla bu konuda masum olsam da; yine de onun ölümünün ölümcül
aracı haline getirildiğimden korkmak için büyük bir sebep vardı ve sevdiğim adamı dinleyerek, her şeyden
fazla, hatta hayatın kendisinden daha iyi. Onun, hayal ettiğim gibi, üstün şerefine güvenmiştim; ama kendimi onun tarafından
aldatılmış ve aldatılmış buldum. Çevremdeki insanlar, onlar hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğumu ve bunun da haklı bir nedeni olduğunu biliyorlardı; bu da onları kindar duygularla ve eğer güçleri yetiyorsa bana zarar verme kararlılığıyla 
ilhama sürükleyebilirdi. Aşçı kız arkadaşım diğerlerinden daha fazla bana karşı öfkeliydi; ve yine de,
çok iyi sebeplerden dolayı, onu tutmak zorundaydım. Annemin hizmetçisi bana itici geliyordu; ama yine de, ona borçlu olduğum ve ödeyemediğim para yüzünden, o zamanlar onu kovmak
güçlü değildim. Ama bu çok hüzünlü konuyu daha fazla 
uzlaştırmayı
seçmeyeceğim. Önceki hikayeyi, ilk başta bitmesini istediğim
babamın ölümüne indirdim. Ayrıca, artık yaşayacak çok günüm kalmadı ve üzerinde düşünmek için sonsuz derecede daha önemli konular var. Tanrı benim deliliklerimi, düşmanlarımın da onlarınkini affetsin! Aynı şekilde zavallı ruhumu da korumasına alsın ve günahkarları kurtarmak için ölen Aracım ve Kurtarıcım İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla beni merhamete kabul etsin! Amin.

Yayınlanmasını en içten şekilde arzuladığım yukarıdaki anlatı, kısmen benim tarafımdan dikte edilmiş ve kısmen de yazılmıştır, ölüm cezası altındayken; ve her açıdan gerçeğe kesinlikle uygundur.

MARY BLANDY.

Elimi tanıklayın.

Oxford Şatosu'nda, 4 Nisan 1752'de, Oxford Üniversitesi üyesi iki din adamının huzurunda Bayan Mary Blandy tarafından imzalanmıştır.

EK V.

BAYAN BLANDY'DEN HENLEY'DEKİ BİR RABİNE MEKTUP.

(Bibliyografinin 8. Sayısından, Ek XII.)

Aşağıdaki, Henley'deki değerli bir din adamının Bayan Blandy'ye çok sıra dışı bir konu hakkında gönderdiği ve burada yer almayı fazlasıyla hak eden bir mektuba verilen cevaptır:--

Rahip Beyefendi,--Mektubunuzu aldım ve ilk başta bu kadar inanılan masumiyetin
yapabileceği tüm dehşeti hissettim; ama şimdi, Beyefendi, bunu Tanrı'nın hem beni bu dünyadan
emzirmek hem de ölümün
yaklaşmasını benim için daha az korkunç hale getirmek için bir lütfu olarak görüyorum. Mektubunuzda, zavallı annemin ve Bayan Pocock'un ölümünden masumsam, ciddi bir beyanda bulunmamı ve buna tanıklık etmemi istiyorsunuz; ki bunu
burada yapıyorum. Yakında çıkacağım korkunç Mahkeme önünde Tanrı'nın önünde beyan ediyorum ki, orada merhamet umduğum gibi, Henley'de yaşayan ve şu anda Reading'de yaşayan Bay Prince'ten veya Henley'de bir eczacı ve cerrah olan Bay Pottinger'dan bilerek hiçbir zehir almadım; ayrıca hayatım boyunca Henley'de veya başka bir yerde hiçbir zehir almadım; annemin ve Bayan Pocock'un ölümü konusunda, doğmamış çocuk kadar masumum, bu yüzden Tanrı son anlarımda ve büyük Yargı Günü'nde bana yardım etsin. Eğer hayatlarına zarar verdiysem, Tanrı beni lanetlesin. Umarım bu, efendim, sizi masumiyetime ikna eder. Ve eğer dünya benim ölmek üzereyken yemin ettiğim şeye inanmazsa, Tanrı onları affetsin ve kalplerini çevirsin. Bir gün, hepsi bir arada aynı barda görünmeli. Hiçbir tanık
dürtme, hiçbir yalan, hiçbir küçük hukuk sanatı işe yaramayacak. Orada, hiç şüphem yok, zavallı babamı, annemi ve çok sevdiğim dostumu (günahkârlar için ölen İsa Mesih'in merhametleri sayesinde) affedilmiş ve mutluluk içinde bulacağım. Orada, insanın kalbini harekete geçiremeyen gözyaşları Tanrı tarafından
kurutulacaktır. Elveda efendim, Tanrı sizi korusun ve
inanın bana, yaşadığım sürece, her zaman çok minnettar alçakgönüllü Hizmetkarınız,

M. BLANDY.

(_N.B._--Bu mektubun M. Blandy'nin, &c., 4 Nisan 1752'de yazdığı doğrulandı.)

EK VI.

ÇAĞDAŞ BİR SEVGİ FİLTRESİ REKLAMI.[28]

(Bibliyografinin 17. Sayısından, Ek XII.)

(Burada, Londra sokaklarında halka açık bir şekilde dağıtılan ve komşu kasaba ve köylere dağıtılan çok kötü bir reklamın tam bir kopyası yer almaktadır; Yargıçlar tarafından böyle bir
büyüklüğün farkına varılmamış veya onları dağıtan kötü niyetlileri tatlılarına göre cezalandırmak için hiçbir
tedbir alınmamıştır. Ancak,
dünyaya bu şekilde
davranışta bulunan alçaklar, kesinlikle yaptıkları gibi, bu konuda çok sayıda kişinin Bayan Blandy kadar saf olduğunun ve Cranstoun tarafından kendisine dayatıldığına dair bir kanıttır.)

ÜNLÜ AŞK TOZU VEYA AŞK DAMLALARI.

Beş Şilin'e satıldı, Golden-Ball'da, Stone-Cutters-Street, Fleet-Market'ta.

Bir erkeğe aşık olan ve o da karşılık vermeyen herhangi biri,
bana gelsin, ben de onu mutlu edeyim ve üstüne üstlük ona bu aşk damlalarından biraz vererek
onun olmadan dinlenemeyeceğini anlasın. Ve benzer şekilde, eğer bir erkek genç bir kadına aşıksa ve kadın buna uymuyorsa, ona bu aşk
içkisinden biraz versin, kadın onsuz dinlenemeyecek. Eğer bir kadın
yoldan çıkan bir kocaya sahipse, ona bu damlalardan birkaçını versin,
bu onu evde dinlendirecek ve bir daha asla gitmek istememesini sağlayacaktır.
Ve aynı şekilde bir erkek de karısı yoldan çıkarsa,
başka bir erkeği asla arzulamayacağını anlasın.

Bu içki bir Cizvit olan Bay Delore'nin eseridir ve yeğeni Bay John Delore tarafından satılmaktadır ve çok adil olacağına söz veriyorum, eğer söylediklerimin hepsini yapmazsa, emeklerimin karşılığında hiçbir şey almayacağım; ve eğer herhangi bir genç efendi bir hizmetçiyi baştan çıkarmışsa ve sonra onu istemiyorsa, ona bu içkiden biraz versin ve eğer onunla evlenmezse, karşılığında hiçbir şey almayacağım; bu nedenle, çok adil olacağına söz veriyorum, performans yoksa ücret de yok.

EK VII.

MARY BLANDY'NİN İNFAZININ GÜNCEL HİKÂYESİ.

(Bibliyografinin 7. Sayısından, Ek XII.)

Her gün Rahip Bay Swinton tarafından ziyaret ediliyordu, şüphesiz onun önünde düzgün davranıyordu (ama onun yokluğunda en ufak bir endişe içinde görünmüyordu) Bay Swinton, kendisi, doğruluğundan en ufak bir kuşku duymadığım, çeşitli zamanlarda, Bayan Blandy'nin mahkumiyetinden sonra onunla birlikte olduğu her zaman, bu koşullar altında bir kişi için uygun şekilde davrandığını beyan etti; ancak korkarım ki o beyefendi için fazla sanatsal yeteneği vardı ve oldukça saf ve sık sık onun tarafından
dayatıldı; ona inandırdı, kesin, annesinin ölümünden sonra, hayaletinin sık sık göründüğü; evde gece gündüz müzik stoğu olduğu; ancak tüm icracıların
görünmez olduğu. Okuyucu, bu tür hikayelerin günün bu saatinde yaygınlaşmasına ve Bay Swinton'ın bunları dinlemesine daha da çok şaşıracaktır; ancak bu beyefendinin kendisinin bu tür şeylere itibar etmeye yatkın olduğu konusunda iyi bilgilendirildim. İdamından birkaç gün önce, oraya vardığında ruhunda bir şeyler varsa
ağaçta konuşmayı planladığını, ancak darağacını görmenin ani şokunun dayanamayacağı kadar büyük olabileceğinden ve ruhunun onu terk edebileceğinden korktuğunu, ancak önceden görme fırsatı olmadığı takdirde, bunu yaptığını ve okuyucunun bundan sonra göreceğini söyledi.

Artık bu talihsizin hayatının eşiğine geldik; idamından bir gün önce, Rabbin Akşam Yemeği'nin Kutsal Sakramentini aldı ve dünyayı ne kadar kandırıldığını ve baştan çıkarıldığını
görmek için aşağıdaki kağıdı imzalayıp teslim etti.

Ben, Mary Blandy, Hristiyan dininin gerçekliğine ve mükemmelliğine tamamen inanarak öldüğümü ve İngiltere Kilisesi'nin samimi, ancak değersiz bir üyesi olduğumu beyan ediyorum. Ben de aynı şekilde, en mübarek Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in 
erdemleri ve aracılığı aracılığıyla, Tanrı'nın merhametiyle günahlarımın affedilmesini ve bağışlanmasını umuyorum. Ayrıca, sevgili babamın ölümünün atfedildiği tozun içinde herhangi bir zararlı veya zehirli özellik olduğunu bilmediğimi veya inanmadığımı ve ona bu tozu vererek ona zarar verme veya onu yok etme niyetim olmadığını da beyan ediyorum; Tüm bunlar doğrudur, çünkü yakında en korkunç ve yakın varlığında görünmem gereken Yüce Tanrı'dan sonsuz kurtuluş ve merhamet umuyorum. Tüm insanlıkla birlikte mükemmel bir huzur ve sevgi içinde ölüyorum ve ruhumun derinliklerinden tüm düşmanlarımı, özellikle de beni çok yakında acı çekeceğim bu onursuz ölüme herhangi bir şekilde katkıda bulunan veya bunda etkili olanları affediyorum. Bu, içerdiği noktalarla ilgili olarak son beyanımdır; ve en içten dileklerimle, ölümümden sonra yayınlanmasını istiyorum. Elimi tanık tutun, MARY BLANDY.

Bayan'ın, annesinin ölümünden beri geceleri ve bazen gündüzleri, hayal ettiği gibi, görünmez ruhlar tarafından icra edilen müzikle eğlendirildiğini ve inancından beri de aynı şekilde eğlendirildiğini sık sık Rahip Bay Swinton'a bildirdiği daha önce belirtilmişti; ancak idamından önceki gece, müzik daha önce hiç duymadığı kadar ilahiydi; ve bunu idam edilmeden önceki sabah bildirdi.

Cuma günü idam edileceğine dair bir söylenti yayıldığında, çok büyük bir insan topluluğu idamı izlemek için Castle Green'de toplandı. Bayan, Green'e bakan odaya birkaç kez çıktı ve oradaki büyük insan kalabalığını görebildi; bunu tüm sakinliği ve
kabul edilebilir kayıtsızlığıyla yaptı; ve sadece onların beklentilerini engellemeyeceğini söyledi, idamı bir veya iki gün daha ertelenebilirdi.

Pazar gecesi saat on civarında, Şerifin şehre
geldiği haberini alınca, ona bir haberci göndererek sabaha kadar rahatsız edilmemesini ve istediği
zaman
en kısa sürede katlanmak zorunda olduğu büyük göreve hazır olmasını istedi.

Buna göre, saat sekizden yaklaşık yarım saat sonra, Şerif, avukatı ve Rahip Bay Swinton, Goal'a gitti ve rahiple yarım saatlik özel duadan sonra, Şerifin adamlarının olduğu Goal avlusuna indi ve cellat için elinde iki gine tuttu, bunları ölümcül ağaca götürdü.

İdamından önceki gece, zamanının çoğunu dua ederek geçirdi. Her zamanki saatte yatağa girdi ve gecenin ilk bölümünde pek dinlenmedi, ancak saat üç ile dört arasında yatakta dua etti; dua bittikten sonra kalktı ve giyindi; ve bundan bir süre sonra, kale kapısının karşısında bulunan ve iki ağacın kollarına bir anket yerleştirerek yapılmış olan darağacına bakmak için evin üst odalarına çıktı,
ve çok yüksek olduğunu fark etti. Kaleden yaklaşık dokuzda çıktı, Rahip Bay Swinton da ona eşlik ediyordu, siyah bir krep torba giymişti, kolları ve elleri siyah papuasoy
kurdelelerle bağlıydı ve tüm elbisesi son derece temizdi; yüzü ciddiydi ve davranışları acınası durumuna çok uygundu;
ama talihsizliklerine şaşırtıcı bir metanetle göğüs gerdi.

Darağacına geldiğinde Bay Swinton duruma uygun birkaç seçkin dua okudu ve sonra ona halka söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu? O da evet diye cevapladı. Sonra tüm seyircilerin dualarını istedi ve babasına toz verdiği için suçlu olduğunu ilan etti, ama içinde en ufak bir zehirli özellik olduğunu bilmeden veya ona herhangi bir zarar vermeyi amaçlamadan, çünkü çok yakında önünde görüneceği o büyük Mahkeme'de merhametle karşılaşmayı umuyordu. Ve annesinin ve babasının ve Bayan Pocock'un ölümünde de etkili olduğu söylentileri dolaştığında, kendisinin ikisinin de ölümünün masum bir sebebi olmadığını ilan etti (eğer babasının ölümünün masum bir sebebiyse) çünkü gelecekteki bir durumda kurtuluşu umuyordu.

Merdivenden çıkarken, yaklaşık beş basamak çıktıktan sonra, "Beyler, nezaket uğruna beni yükseğe asmayın" dedi;
ve sonra biraz daha yukarı çıkması istendiğinde, iki kez durakladı
ve sonra döndü, titredi ve "Düşeceğimden korkuyorum" dedi. Bundan sonra, yular boynuna geçirildi ve mendilini yüzüne kadar çekti, ama bu arada tek bir gözyaşı bile dökmedi. Bu şekilde, merdivenin üzerinde bir süre dua etti, sonra elindeki küçük bir kitabı uzatarak işaret verdi. İnfazda çok sayıda insan yoktu, ancak en düşünceli kısmı onun
davranışından ve acınası durumundan o kadar etkilenmişti ki gözyaşlarına boğuldular. Yarım saatten fazla asılı kaldıktan sonra Şerif onun
kesilmesi emrini verdi. Şimdiye kadar en üst düzey nezakete uyuldu, ancak onun
vücuduna bakacak uygun bir kişinin olmaması nedeniyle, bu hüzünlü sahne insan doğası için daha da
şok edici hale geldi. Ne cesedini koyacak bir tabut, ne de onu götürecek bir cenaze arabası vardı; ve sadece birkaç metre uzaklıktaki Kale'ye geri götürülmedi, ancak kesildikten sonra
Şerifin adamlarından birinin omuzlarında kalabalığın arasından en vahşi şekilde taşındı, bacakları birkaç yüz metre boyunca çok
utanç verici bir şekilde açıkta bırakıldı ve sonra Şerifin adamının evine bırakıldı, saat beşi yaklaşık yarım saat geçene kadar,
beşten sonra,
ceset bir cenaze arabasına konuldu ve Henley'e taşındı,
ertesi sabah saat bir civarında kiliseye, babası ve annesinin arasına
gömüldü,
böyle bir durumda
şimdiye kadar bilinen en büyük insan kalabalığı orada toplandı. Cenaze töreni, 7 Mart tarihli mektubu yazan aynı din adamı tarafından gerçekleştirildi (daha önce eklendiği gibi)[29] ve yedi yüzük için bıraktığı yedi ginenin arasında, bunlardan birini miras bıraktı.

EK VIII.

SAVAŞ OFİSİNDEN MAAŞ MÜDÜRÜNE, CRANSTOUN'UN ADINI YARIM MAAŞ LİSTESİNDEN ÇIKARAN MEKTUP.

(Orijinal el yazmasından. Bay A.M. Broadley'nin mülkiyetinde.)

Savaş Bakanlığı, 14 Mart 1752.

Efendim, Salı günü Oxford'da, Sayın Baron Legge ve Sayın Baron Smythe'in huzurunda, Bayan Mary Blandy'nin merhum babasını zehirlediği için yargılanması; Birinci Teğmen Wm.
Henry Cranstoune, Sir Andrew Agnew'in merhum Deniz Piyadeleri Alayı'nın düşürülmüş birinci Teğmeni, şu anda İngiliz Yarım Maaşlı Kuruluşunda, Bayan Blandy'nin babasını zehirlemesinin yolunu bulmak ve buna yardımcı olmakla suçlandığında: Ve yukarıdaki Gerçek nedeniyle hapse atıldığı andan itibaren kaçmış olması nedeniyle:--Size Majestelerinin, Teğmen Wm.'nin Henry Cranstoune'un Yarım Maaş'ın sd. Kuruluşundan çıkarılmasını ve sd. Lieut. Cranstoune'a bağlı olarak
elinizde kalan hiçbir Parayı vermemenizi rica ederim.--Ben,

Sr. sizin en itaatkar ve en alçakgönüllü Hizmetkarınızım,

H. FOX

Sayın Pitt, Muhasebe Genel Müdürü.

[Onaylandı] Savaş Dairesi, 14 Mart 1752. Bay Fox'tan Bay Pitt'e,
Yargıç. Henry Cranstoun'un Yarım Maaşının Durdurulmasını emreden. Ent. No. 1
W.P. Fo. 11.

EK IX.

CRANSTOUN'UN İTİRAFLARI.

_I.--Cranstoun'un Gerçeklerin Kendi Versiyonu._

(Bibliyografinin 19. Sayısından, Ek XII.)

Şimdi, Bayan'ın Oxford Hapishanesine gönderildiğini duyar duymaz kendini halktan gizleyen Yüzbaşı Cranstoun'a geri dönelim; böylece, onu tutuklamak için Elçiler emirlerle gönderildiğinde,
bulunamadı. Bu saklanmada (İskoçya'da veya Kuzey İngiltere'de) altı ay, yani Ağustos ortasından,
Bayan'ın 2 Mart'ta gerçekleşen Yargılanmasından birkaç gün öncesine kadar yattı;
Bayan'ın içinde bulunduğu tehlikeli durumdan ve
kendi Kaderinin ona bağlı olduğundan haberdar olduğunda,
kendisine bakmanın vaktinin geldiğini düşündü; bunu da Fransa'daki Bologn'a
taşınarak yaptı.

[İllüstrasyon: Kaptan William Henry Cranstoun, Flanders'daki görkemli cenaze alayıyla
(_B. Cole'un Gravüründen_.)]

Bologn'a vardığında, kızlık soyadı Dunbar olan ve ailesiyle uzaktan akraba olan Bayan Ross'u buldu. Bu kadına
Başvurunu yaptı, içinde bulunduğu Sorunları anlattı
ve ona çok fazla şefkat göstermesini, fırtına biraz dinene kadar onu koruması ve saklamasını ve onu endişe etmek için haklı olduğu Tehlikelerden
korumasını rica etti. Bayan Ross, onun feci durumundan o kadar
etkilenmişti ki, mutsuz bir Kol olduğu asil Aileye gelince, ona elinden gelen en iyi şekilde hizmet edeceğine söz verdi; ancak ona ismini değiştirmesini ve kendi isminin Dunbar olduğunu söylemesini tavsiye etti.

Burada Kaptan, Düşmanlarının
Takibinden güvende olduğunu düşündü; Ancak, kendisi için talihsiz bir şekilde, orada ikamet eden bazı Fransız birliklerinde subay olan Karısının akrabalarından bazıları onun kokusunu aldılar ve o talihsiz Kadını ne kadar aşağılık ve hain bir şekilde kullandığını anlayıp, Adaletin elinden kaçmak için Sığınak için oraya kaçtığını öğrendiklerinde, Karısına karşı insanlık dışı
Kullanımı nedeniyle kendisine
konuşurlarsa İntikam almakla tehdit etti. Yüzbaşı, onların tehditlerini duyunca ve bunların
sözleri kadar iyi olacağını düşünerek, kendi evinde çok yakın durdu.

Bu belirsizlik içinde 26 Temmuz'a kadar devam etti, kimseyle konuşmaya veya dışarı çıkmaya bile cesaret edemedi. Fakat sonunda,
Tutukluluğundan bıkmış ve bir gün
Zulmedenlerinin Kızgınlığına kurban gideceğine dair korkunç Endişeler içinde,
Bayan Ross'a danışarak, o sırada maruz kaldığı
Tehlikelerden kaçınmak için nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda
kararlaştırıldı.
Olgun bir Düşünmeden sonra,
kendisiyle birlikte giden iki arkadaşının Paris'e bir seyahat yapması kararlaştırıldı; ve herhangi bir Acil Durumda
bir sığınak yeri sağlamak için, Bayan Ross, Macaristan Kraliçesi'nin yetki alanındaki Flanders'daki bir kasaba olan Furnes'e gitmeliydi,
dönüşlerinde ona geleceklerdi.

Buna göre, ertesi sabah,
Gün doğmadan önce, bir
Posta arabasıyla veya herhangi bir Kamu Aracıyla değil,
Yaya olarak yolculuklarına çıktılar; ve Paris'e varana kadar her gece belirsiz bir
Köyde konakladılar.

Yoldaki Sohbetlerinin Konusu genellikle
Kaptan'ın Aşkları ve Güzel Cinsiyetle girdiği Entrikalar,
ama daha özel olarak Bayan Blandy ile olan ilişkisi üzerineydi. Onlar,
Karakter ve Servet sahibi genç bir hanıma, kendisiyle evlenmek amacıyla hitap etmesine,
zaten altında olduğu Evlilik Yükümlülükleri
Başarının imkansız olmasına
şaşkınlıklarını dile getirdiler:

Kaptan,
cesareti ve kahramanca ruhları olan
İnsanlar için hiçbir şeyin imkansız görünmediğini söyledi.... Şimdi, Bayan Blandy'ye gelince,
bu kadar derin bir ilişkiye girmeme şaşırdığınız için,
Nedenlerime dikkat edin ve Şaşkınlığınızın yakında sona ereceğine inanıyorum.
Biliyorsunuz,
bir Asilzadenin Oğluyum ve bu nedenle asil bir Soyun doğasında bulunan o yüce Düşüncelere ve hırslı Arzulara sahibim.
Daha genç bir Oğul olarak, Mirasım,
Eşitlerimin yaşadığı o Zevklere olan Tutkumu tatmin etmek için çok küçüktü. Bu beni Hırsımın Boyutuna
uygun Planlar yapmaya yöneltti.

Henley'e geldiğimde ilk Soruşturmam, Zevk ve Neşe Erkekleri arasında hangi Hanımların
Kadehler olduğuydu. Bayan Blandy onların başı olarak adlandırıldı ve büyük bir Servet ile ünlendi. Kaza kısa süre sonra
bana onunla bir Görüşme sağladı; ziyaret ettim ve tüm Aile tarafından iyi karşılandım ve kısa süre sonra kendimi onun iyiliğine soktum ve
Yem'i yuttuğunu hemen anladım. Baba
beni Yatak ve Yemekte ağırladı ve Kızı bana eşlik etti ve her Acil Durumda Para İhtiyacımı karşıladı ve Anne de Kızından daha az bana düşkün değildi.

Ancak hiçbir insan Mutluluğu kalıcı değildir; evli bir Adam olduğumun Keşfi çok geçmeden yapıldı. Burada tüm Kurnazlığımı
Uygulamak için Fırsatım oldu. Bunu inkar etmenin bir anlamı olmadığını biliyordum,
çünkü kanıtlanacaktı; ve bunu kabul etmek,
Tasarımımı mahvetmenin bir yolu olabilirdi. Şimdi, Scilla ve Charibdis arasında güvenli bir şekilde dümen tutmak için, Yükü tamamen üstlendim; ancak aynı zamanda, İpin bu kadar sıkı bağlanmadığını, ancak kolayca çözülebileceğini ve o zaman bu Evliliği bir kenara bırakmanın Adil Bir Yolunda olduğumu ima ettim; ve İddiam için inanç kazanmak için, zavallı saf Karımı, Mektubu bana Ailenin, özellikle de Hanımımın ve Annesinin iyi görüşünü geri kazandıran Kocası için beni reddetmeye ikna ettim. Ancak, yaşlı Beyefendi İnanmak konusunda o kadar kolay değildi; Çimenlerde bir Yılan olduğundan korkuyordu ve itirazlarıma itibar ediyor gibi görünse de, Davanın hızla karara bağlanacağından korkuyordu, yine de Davranışında bir Soğukluk kolayca algılayabiliyordum, bu da onun lehine zemin kaybettiğimin açık bir kanıtıydı; İskoçya'daki Yargılanmamın olayının onun iyi
Görüşünde
benim yerimi alacak hiçbir şeye katkıda bulunmayacağının da daha az farkında değildim. Kendimi öyle bir
durumda buldum ki, çok yakında ya Hanımımı ve
benim için daha değerli olan Servetini kaybetmek ya da her ikisini de geri kazanmak için
çaresizce bir Çaba sarf etmek zorundayım. Bu amaçla birkaç plan
Düşüncelerime sunuldu; ancak hiçbiri Yaşlı Adamı
öteki Dünyaya göndermek kadar
uygun görünmüyordu: Çünkü eğer sadece bir kez Öldüyse,
yakında Mülkünün
Elinde olacağımdan emindim. Ancak, üstesinden gelmem gereken bir
Zorluk vardı, o da Hanımımı Projemin
İcrasında ilgili bir Taraf yapmaktı. Babasının bana karşı son zamanlardaki kaba davranışından çok
öfkelendiğini biliyordum; bunu
olabildiğince kötüleştirmeye özen gösterdim, bu da istediğim Etkileri yarattı;
ve bizi
Utançlarımızdan kurtarmak için
önerebileceğim her türlü planı benimsemeye hazır olduğunu ilan etti; hayır, onu ikna ettim,
asla Babasının
onayına sahip olmamamız gerektiğine ve bu nedenle
beklemenin boşuna olacağına. Ve onu tamamen benim çıkarıma göre ayarlamak için,
tüm Retorik yeteneğimi kullanarak onu özel bir evliliğe ikna ettim,
ancak bunun uygun olduğunu düşünmediği haklı sebeplerden dolayı; yine de
bana ciddi Yeminini verdi, benden başka hiçbir Erkek ona
Karım diyemeyecek ve bu arada
benim İrademe ve Zevkime en büyük saygıyı göstermekle yükümlü olduğunu kabul edecekti.

Şimdi bahsettiğim şey, İskoçya'da bana karşı Hüküm verildikten ve Evliliğimin Geçerliliğini doğrulayan bir Kararname
verildikten sonraydı. Bu Kararname, Bay Blandy'ye, Karısı ve Kızına, bir sonraki Oturuma Temyiz yoluyla boşaltabileceğimi temin ettim. İşlemlerde birkaç sözde Gecikmeden sonra, Bay Blandy'nin bana karşı öfkesinin çok fazla
kötüleştiğini gördüğümden, Projemi bir Sonuca
hızlandırmanın gerekli olduğunu düşündüm. Bu amaçla, Hanımımla birkaç özel görüşme yaptım; burada, Babasının bana olan Sevgisinin gözle görülür şekilde azaldığını ve evliliğimize
onay vermesinin
mümkün olmadığını ve bu nedenle, aksi takdirde çok tehlikeli olacak olan
Mutluluğumuzu elde etmek için başka önlemler alınması gerektiğini gözlemledim. Ona, İskoçya'dan başka hiçbir yerde üretilmeyen, o kadar nadir Niteliklere sahip bir İlaç'a sahip olduğumu söyledim ki, uygun bir Uygulamayla, hiç olmadığı yerde Sevgi'yi sağlayacak veya tamamen kaybolup gittiğinde onu geri getirecekti. Bu İlaç'tan veya Toz'dan birazını Babası'na verecektim ve o da hayırsever Etkileri ile Etkinliğine kısa sürede ikna olacaktı. Buna göre, birkaç kez Çayına biraz karıştırdım, Ama bildiğim kadarıyla onu hemen etkilemeyecek kadar küçük miktarlarda; ve ona, şu anda gözle görülür bir Değişiklik yaratmasa da, Etkileri yavaş ve içsel olmasına rağmen, sonunda İşini etkili bir şekilde yapacağını temin ettim. Aynı şekilde, Temyizi gerçekleştirmek için İskoçya'ya gitmem için mutlak bir Zorunluluk olduğunu iddia ettim, ama gerçekte, yaşlı Blandy'ye karşı Tasarımımı daha büyük bir gizlilik ve güvenlikle sürdürmek için. Ama gitmeden önce, onun kafasına, tek çocuğunun mutluluğunu engelleyen bir babanın hayatını mahvetmenin suçunu azaltmaya yönelik fikirleri aşılamaya özen gösterdim; ve yaşlılığın inatçı mizaçlarının gençliğin zevklerini kısıtlamaması gerektiğini ve bunu yaptıklarında engeli ortadan kaldırmanın günah olmadığını şiddetle savundum. Ama onu Önlemlerime daha içtenlikle gelmeye ikna etmek için, ona başka bir Strateji oynadım.... Onu, kesinlikle gerçekleşeceğinden emin olduğum bir Olayın İnancına böylece ikna ettikten sonra, onu bunu başarmak için Araçları kullanmaya ikna etmekte büyük bir zorluk çekmedim. Ona, o sırada bildiği Amaçlar için İskoçya'ya gideceğimi söyledim; oradan ona bir miktar Toz göndereceğimi; ve bir Keşif'i önlemek için, ona bir Paket İskoç Çakıl Taşı gönderecekti, bunları temizlemede kullanması için Talimatlarla birlikte, ama aslında
benim kullandığımı gördüğü şekilde ve fırsat buldukça.

Hanımefendi, Davası'nın yayınladığı Anlatı'da, ciddi bir şekilde, Tozun zararlı Niteliğinden tamamen habersiz olduğunu
belirtiyor: ancak Halkın Mektuplarımı görmesine izin vermiş olsaydı, Dünya, Tasarım'a vakıf olduğunu ve aynı şekilde Komplo'yla ilgilendiğini bilirdi, bunu size kendi Eliyle Mektuplarıma Verdiği Cevaplarla, hatta Göstererek bile ikna edebilirim, ki bunları Evimize döndüğümüzde size göstereceğim. Ancak, onu inkar ettiği için suçlamıyorum, çünkü Dünya'yı masum olduğuna inandırmak için
elinde kalan tek yol buydu. Belki de, Beyler, Bayan Blandy gibi rafine bir anlayışa sahip bir Bayanın Anlayışına bu kadar kaba bir şekilde müdahale edebileceğimi hayal ettiğim için büyük bir Kibirlilik yaptığımı düşüneceksiniz. Buna cevaben sadece şunu söyleyebilirim ki, Aşk
Kalbi ele geçirdiğinde, Düşünmeye çok az Yer bırakır. Bunun Bayan Blandy'nin durumu olduğunu varsayarak, size Tutkusunun şiddetine dair birkaç örnek vereceğim ve sonra bunun onu
ne kadar abartılı Uzunluklara taşıyabileceğine karar vermenizi size bırakacağım.

Küçük Gelirim bana sadece yetersiz Kaynaklar sağladığı için, sık sık Borçlandım ve çoğu zaman Onurla nasıl kurtulacağımı bilemiyordum. Bayan bu tür Durumlarda benim sürekli Arkadaşımdı; ve kendi Cüzdanı bunu yapamadığında, yaklaşık 90 pound bir araya getiren Hizmetçisi Susan Gunnel'a başvurdu. Bayan yaklaşık 80 pound borç aldı. İhtiyaçlarımın giderilmesi için.

Yine; Galler Prensi'nin ölümünde,[30] babası ona yasını satın alması için yirmi Gine verdi, bunun yaklaşık 51'ini bu amaç için harcadı ve kalanını o sırada İskoçya'da olduğu için bana gönderdi.

Tutkusunun aşırılığına dair bir başka örnek de şuydu: Bilmelisin ki, karşılıklı Sevgi ve Şefkatimiz sırasında, kıskanç bir dişi
cin kulağına, o zamanlar bir
piç olduğumu ve hem Annemi hem de Çocuğumu geçindirmek zorunda olduğumu fısıldadı. Bu suçlamaya karşı kendimi suçlu buldum, ancak ona bunun bir Askere asla Suç olarak atfedilmeyecek bir Cesaret parçası olduğunu ve genel Uygulamayı Mazur Gösterebileceğimi söyledim. Kısacası, o sadece beni affetmekle kalmadı, aynı zamanda her ikisinin de Geçimine Gücünün yettiği her şeyi katkıda bulundu.

Ancak Bayan, başka bir Olayda, tüm çalışmalarımı havaya uçurmuş gibi görünen bir Mayın
çıkardığında bu kadar kolay yatıştırılamadı.
Evde kaldığımda, bir Olay veya başka bir Olay beni aniden Şehre çağırdığında, Sandığımın Anahtarını çıkarmayı unuttum. Bayan kısa bir süre sonra Odaya girdiğinde, Anahtarı gördü ve Depoyu açtı,
ve ilk Gözlerini diktiği şey, yakın zamanda _Petto_'da tuttuğum bir Hanımdan aldığım bir Mektup oldu. Bu, öyle bir Nankörlük ve İhanet sahnesi açtı ki, beni bununla suçladığında,
Şoka dayanamadım ve öylesine şaşkına döndüm ki,
bir süre kendim için söyleyecek tek bir kelime bulamadım. Ama dağılmış Ruhlarımı biraz olsun toparladığımda,
Sadakatimin böylesine kötü bir İhlali durumunda bile, onun Öfkesini yatıştırmaya yetecek Adresim oldu.

Bunlar, benim gibi
bir adama karşı duyulan sevginin nadir örnekleriydi; bundan sonra, onun
gücünün sınırları dahilinde bana herhangi bir şeyi inkar edebileceğini varsayabilir misiniz?
Ben onu,
Mutluluğumuzun başka türlü elde edilemeyeceğine ikna ettiğimde,
Babasının Ölümünü
benimle birlikte kavramasına
dahşa devam edebilir misiniz?

Bu şekilde, Kaptan, Paris'e yaptıkları yolculukta
yoldaşlarını ağırladı.

Oraya vardıklarında, bir ara sokakta bir konaklama yeri tuttular...
Her gün, iki hafta boyunca, Paris'teki en dikkat çekici
yerleri ziyaret ederek geçirdiler.... Fakat Hazinelerinin neredeyse tükendiğini görünce,
iyi ev sahibelerine
geri dönmeyi ciddi ciddi düşünmeye başladılar.
Böylece yolculuklarına çıktılar ve üçüncü
gün Furnes'a ulaştılar ve orada yine nazik bir karşılamayla karşılaştılar. Bay Ross, Ev Sahipleri de aynı şekilde İngiltere'den yeni dönmüştü.
Kaptan onu 60 poundluk bir Banknot için para almaya göndermişti.
Bu, Fransa'ya varışından ölümüne kadar kendisine gönderilen tek Havaleydi.

Fumes'e döndükten kısa bir süre sonra şiddetli bir Hastalık Nöbeti geçirdi.
Ancak iyileşti.... Bu sefil
durumda, komşu bir Manastır'da Dindarlığıyla ünlü bir
Rahip'ten manevi bir İnanç alabileceğini düşünene kadar
çöktü. Ona yöneldi ve yardımını ve tavsiyesini rica etti. İyi Baba, Vicdanının yaralarını
araştırdıktan ve onu Günahları konusunda gereken bilince getirdikten sonra, Tövbekarın kendisini Roma Kilisesi ile
barışmış ilan etmesi üzerine,
Affetme şifa ilacını uyguladı.

Bundan sonra, Cranstoun zihninde oldukça rahat görünüyordu, ancak her zaman
uzun süre vücudunda korkunç bir hastalığa yakalandı, o kadar şişmişti ki
patlayacağından endişe ediliyordu ve her Uzuv ve Ekleminde öyle Azaplar
hissediyordu ki, ölmeden önce, yani 30 Kasım 1752'de, birkaç gün boyunca Ölümü arzulamasına neden oldu... Cenaze töreni bittikten sonra, Annesi, Leydi Dowager Cranstoun'a bir Mektup gönderildi; buna kısa süre sonra bir Emirle cevap verildi, her türden tüm evraklarını güvence altına alıp mühürleme ve bunları İskoçya'daki Kardeşi Lord Cranstoun'a ve çoğunlukla Dantelli ve İşlemeli Yeleklerden oluşan giysilerini, Borçlarının Tasfiyesi için satılmak üzere iletme; Tüm bunlara tam zamanında uyuldu.

Sadece şunu ekleyeceğim ki, Kaptan'ın ölümüyle karısı, 1500 sterlinin yıllık faizi olan 75 sterlini, yani Baba Serveti'ni kullanmaya başladı; ve Vasiyetiyle, Anaparanın Varisi olarak, onu ve Kızını geçindirmeye başladı; bu, ona verdiği Sıkıntılar ve Sıkıntılar için bir tür Tazminattı.

_II.--Kaptan Cranstoun'un Merhum Bay Francis Blandy'nin Zehirlenmesine İlişkin Anlatımı._

(Bibliyografi No. 20, Ek XII.)

HALKA ÖNSÖZ.

Halk, Oxfordshire'daki HENLEY UPON THAMES'li merhum Bay Blandy'nin acımasız ve neredeyse eşsiz cinayetinin gerçeği konusunda büyük şüpheler içinde olduğundan, kızının itirafı olarak yayınlanan ve kızının kendi isteği ve talimatıyla işlenen bu acımasız baba katili yüzünden idam edilen gizemli hesaplar nedeniyle: Aşağıdaki sayfaların, dünyanın bu trajik olayla ilgili tatmin olabilmesi için kamuya açıklanmasının gerekli olduğu düşünülmektedir: Bu, şimdiye kadar varsayılan, ancak şimdi şüpheyle, o kara suçla ilgili olduğu düşünülen Yüzbaşı WILLIAM-HENRY CRANSTOUN'un sözlerinden alınmıştır: Ayrıca orijinal mektuplarından ve ölümünden hemen sonra, Mons'un evindeki odasındaki Portmanto-Sandığında bulunan belgelerden. MAULSET, AVUSTURYA HOLLANDASI'NDAKİ
FURNES Kasabası'nda bulunan BORDO HAÇI'nın işareti, PERŞEMBE, 30 KASIM'DA öldü ve oradaki Katedral Kilisesi'ne, 2 ARALIK'ta büyük bir Cenaze Töreni ile gömüldü.

Daha fazla bir şey söylemenin gereksiz olduğu düşünülüyor, sadece Kamuoyuna, aşağıdaki kısa Risale'de yer alanların gerçek olduğunu ve
Kaptan CRANSTOUN'un, yakalanmasının önlenmesi için kaçtığı zamandan, büyük işkencelerle birlikte gelen
Ölümüne kadar yaşadığı
Talihin iniş çıkışlarının bir hesabını verdiğinden emin olmak için.

Bayan Mary Blandy, 14 Ağustos 1751'de büyük acılar içinde ölen babası Bay Francis Blandy'yi zehirlemekle suçlanıyordu ve Henley upon Thames Belediye Başkanı ve Adli Tabibi tarafından sorguya çekildi:
ve orada, Hizmetçilerin Ölen Kişiye Yeminleri ve diğerlerinin, Bayan Blandy'nin Yüzbaşı William Henry Cranstoun'un Yardımı ve Tavsiyesiyle
Parracide olduğunu düşünmek için yeterli Nedenler ortaya çıkınca, buna göre Oxford Kalesi'ne gönderildi: ve söz konusu Yüzbaşı'nın yakalanması için uygun bir Emir ve Haberci gönderildi. Cranstoun, o zamanlar annesiyle birlikte Northumberland veya İskoçya'da olduğu düşünülüyordu: ancak olay gazetelerde yer aldığından, Haberci ve Tutuklama Emri gelmeden önce, Kaptan'ın akrabası olan seçkin bir kişinin bilgisine ulaştı ve Kaptan bunu ona bildirdi: bunun üzerine Kaptan kaçmanın en uygun olacağını düşündü: Ve o zamandan İngiltere'de, Mart 1752'nin başına kadar gizlice saklandığı için, Bayan Oxford Assizes'te yargılanıp suçlu bulunduğunda, Krallıktan ayrılmasının uygun olduğu düşünüldü: Yargılanması sırasında, şüphesiz, o cinayetle esas olarak ilgili olduğu ortaya çıktı ve ona iğrenç Eylemi tamamlayan Tozları sağladı. Mart ayının on sekizinci günü, o sırada ölüm cezasına çarptırılmıştı, Fransa'daki Bologne'a giden bir gemiye bindi ve o sırada orada bulunan, aynı adı taşıyan uzak bir kadın akrabası olan Dunbar'ın adını kullandı: R----[31] adlı biriyle evliydi ve Büyük Britanya'da edindiği bazı
Borçlar
Nedeniyle oradaydı. Cranstoun, Mart ayının 27. Gününde Bologne'a vardı,
ki bu durum kısa sürede öğrenilince, o Kasabada gizli tutulmak zorunda kaldı; çünkü Fransız Hizmetindeki İskoç Alaylarından birinde Subay olan Karısının bazı
Akrabaları, onun orada olduğunu duyduklarında, onu sadece Karısına ve Çocuğuna karşı zalimce ve kötü muamelesi nedeniyle değil, aynı zamanda bir Katil olduğu için de yok edeceklerini ilan ettiler: ve bilerek Bologne'a gitti.

20 Temmuz'a kadar Bologne'da gizlice kaldı, sonra
Sabahın erken saatlerinde, söz konusu R---- ve
Paris Parlamentosu'nun tutuklanması nedeniyle kaçmak zorunda kalan Karısıyla birlikte, kendisine 1000 Livre ve
Bir Davanın Maliyeti'ni ödemesini emreden
Parlamento'nun, burada çok iyi bilinen ünlü veya daha doğrusu, rezil

Kaptan P-----w'ye ödemesini emrettiği için: Ve bu Olay
dikkat çekici bir şey olduğundan, burada okuyucuya bununla ilgili kısa bir Anlatım vereceğim, Bay Cranstoun'un Olayı'na yabancı olmasına rağmen,
bu, çok az yer kaplayacağından, neredeyse ikna oldum ki
Okuyucu için tatsız olmayacaktır.

Belirli bir İrlandalı asilzade, İngiltere'deki borçları nedeniyle Bologna'daydı, Kaptan P----w aynı zamanda oradaydı, yukarıda adı geçen İrlandalı Lord ile tanıştı. Bu sırada Bay R----, yukarıda adı geçen Bay Cranstoun'un akrabasıyla evli olan, o kasabada bir tüccardı ve o, bölgedeki diğer birçok tüccarla birlikte, söz konusu İrlandalı Lord tarafından çok fazla kandırıldı. Yukarıda adı geçen Lord, mümkün olduğunca derin bir Borca girmiş ve Lordumla çok fazla yaşayan Kaptan'la çok yakından tanışmış olduğundan, bu R----, o Soylunun Diğer Alacaklılarıyla birlikte, Lord'dan paralarını almaya başladı ve Lord'un Fırtınayı daha fazla atlatmasının imkansız olduğunu gördü, çünkü onlara zaman zaman, Vekilinden büyük Havaleler alacağını söyledi: ve Lord'un Alacaklılara çok para üfleyerek, Lord'un İrlanda'ya giden bir Gemide gizlice Bologne'dan kaçtı. Lord Hazretleri gittikten sonra, Alacaklılar hepsi (P----w'nin onun kaçışını kolaylaştırmakla ilgilendiğini ve onları kandırdığını doğrulayarak)
P----w'ye karşı bir İşlem için Bologne Şehri Yargıçlarına başvurmayı kabul ettiler, Lord Hazretleri'nden onlara borçlu oldukları
birçok Borç için, çünkü o sadece onun kaçışına yardım etmekle ilgilenmiyordu, aynı zamanda paranın büyük bir kısmını da almıştı. Başvuruları üzerine P----w tutuklandı ve daha sonra Bologne Yargıçları tarafından dava açıldı: Paris Parlamentosu'na Bologne Yargıçlarının Kararı ve Kararı aleyhine itiraz eden: Her iki tarafın Davasını dinledikten sonra, Bologne Yargıçlarının Kararını bozdular ve geçen Mayıs ayında Lord'un Alacaklılarının Kaptan'a, Davalarının Kovuşturulmasıyla uğradığı haksız Hapis, Masraflar ve Skandal için Tazminat olarak 3000 Livre, ayrıca her iki mahkemedeki tüm masrafları ve ayrıca Baskı ve Kağıt Masrafları karşılığında söz konusu Tutuklamanın 1500 kopyasının, Fransa'daki çeşitli Şehirler ve büyük Kasabalardaki Borsalara ve diğer Kamusal Alanlara asılması için ödemeleri gereken bir Tutuklama kararı çıkardılar; bu da, söz konusu Mayıs Ayının sonunda, söz konusu Tutuklama uyarınca yapıldı.

Bay Cranstoun bu sıralarda, Londra'da ödenmek üzere İskoçya'dan 60 sterlinlik bir Bono aldı.
Bay R---- bu bonoyla özel olarak Londra'ya gitti ve
Parayı aldı: Bu, Cranstoun'un Ölümüne Kadar Büyük Britanya'dan sahip olduğu tüm Havalelerdi.

Bay R---- Temmuz ayında Nakit ile Bologne'a geri gönderildi ve Paris Parlamentosu'nun tutuklanmasının Yüzbaşı'na olan kısmını karşılayamadı ve bunun ölümcül sonucundan korktu, daha önce anlatıldığı gibi, Karısı ve Cranstoun ile birlikte, Fransız Parlamentosu'nun tutuklanmasından bir sığınak olarak Macaristan Kraliçesi'nin Toprakları'ndaki Ostend'e gizlice kaçtı: orada sadece yaklaşık on dört gün kaldılar ve sonra Furnes'a taşındılar ve Burgonya Haçı İşareti ile bilinen Evde ikamet ettiler, Bay R---- Eylül'de ve Cranstoun da 30 Kasım'da orada öldü. Furnes'ta yaşadığı süre boyunca her zaman Dunbar adıyla anıldı ve Bayan R----'nin kuzeniydi.

Yüzbaşı P----w, Parlamento'nun bu tutuklanmasının kredisiyle, büyük bir adam olarak
gösterildi: Bologne'da orada
yaşamak için çok iyi tanındığı için,
saygı veya şerefle, Fransa'da Bologne'dan dokuz mil uzaklıktaki Somers adlı bir kasabaya taşındı, Paris'e giden yolda
en görkemli evi aldı: ancak serveti sadece dışarıdaydı, tıpkı İngiltere'deyken olduğu gibi, Eylül ayında oradan kaçtı: ve Fransa'da büyük borçlar aldığı için
Koruma için Macaristan Kraliçesi'nin ülkesine uçmak zorunda kaldı.

Yüzbaşı şimdi eski hilelerine başladı; çünkü Brüksel'de bir Londra tüccarına giderken, yaklaşık 200 sterlin tutarında bir paket ince dantel, birkaç parça kadife ve başka şeyler aldı ve bunlar için Brüksel Beyefendisine 321 sterlin 8 şilin 6 peni tutarında sahte bir fatura verdi. Londra'daki bir
Bankerin: ve söz konusu Senet ödendiğinde,
başka bir büyük Mal Paketi daha alacaktı.

Senet, Ödeme için İngiltere'ye gönderildi, ancak Kaptan, Esnafa bunun sahte bir Senet olduğunu bildiren
bir Mektubun Geri Dönüşünden önce kaçmıştı: bunun üzerine onu takip ettiler ve kısa süre sonra
elde ettiği Malların, Hollanda Devletleri'ne ait, Zealand'daki bir
Liman olan Flushing'de İngiltere'ye giden bir Gemide
gönderildiğini buldular; Kaptan oradan üç Gün
gitmişti:
Bayan R---- ve Cranstoun'un ondan duyduğu son Hesap buydu.

Şimdi, Kaptan Cranstoun'un Bay Blandy'nin zehirlenmesiyle ilgili verdiği hesaba geçeceğim: bunlara, 30 Haziran, 16 Temmuz ve 18 Ağustos 1751 tarihli üç Mektup ekleyeceğim: hepsi Sayın William Henry Cranstoun, Esq.'ye yönelikti ve bunlar, Ölümünde Evrakları arasında bulundu: Yazıların neredeyse aynı
olması nedeniyle hepsinin tek bir Kişi tarafından
yazıldığına karar verildi: ve her ikisinin de altına hiçbir İsim yazılmamış olsa da, İçeriklerinden, kimden
gönderildikleri açıkça anlaşılıyor.

Bay Cranstoun, Fransa'ya ilk gelişinde, Bay Blandy'nin Ölümü Olayı hakkında çok az konuştu: ancak bir süre sonra, Londra'da yayınlanan (Bayan Blandy'ye Hapishanesinde eşlik eden İlahi
kişi tarafından) kendi İtirafı olarak ve isteği üzerine, Bay R---- tarafından Londra'dan döndüğünde kendisine getirilen Hesabı okuduktan sonra, yukarıda belirtilen 60 sterlinlik
Blanktonu aldıktan sonra, Bay R----'ye karşı daha açık olmaya başladı, özellikle de kendini haklı çıkarmak ve onu nankörlükle suçlamak konusunda, çünkü onun, talihsiz Eylemin kendisi kadar
Fırsatı olduğunu söyledi: bu, kendisinin verdiği aşağıdaki Anlatıdan daha net bir şekilde anlaşılacaktır.

Böylesine büyük bir Dostluk ve karşılıklı Sevgiyi, kendisinin önerdiği özel bir Evlilikle kesinlikle güçlendirmiş olması, bu kadar maddi bir Yakınlıktan sonra ona nankörlük etmesi (ki bunun kendi sözleri olduğunu söyledi) ve onu terk edip gerçek karısıyla yaşamaya gitmesi ve annesinin ölmesi nedeniyle, o ve o, annesinin ölümünden sonra ilk kez karşılaştıklarında (ki bu Bay Blandy'nin ölümünden yaklaşık 9 veya 10 ay önceydi ve bu onun Henley'de olduğu son zamandı) yaşlı beyefendiyi nasıl ortadan kaldıracaklarını görüşmeye başladılar, babanın mallarına sahip olur olmaz ikisinin de Northumberland'a gidip annesiyle orada yaşamayı önerdi: daha sonra uygulamaya konulan Yöntemi önerdi ve o da buna çok
isteyerek katıldı ve tüm Mesele, Henley'den son kez ayrıldığında aralarında çözüldü ve daha önce hiç.

Sık sık, Annesinin çok
erdemli bir Kadın olduğuna inandığını beyan etti ve Anlatısında, kendisi ve Annesi arasındaki bazı İşlemler hakkında böylesine gülünç ve yabancı bir Anlatım yaptığı için onu çok suçladı: ve, dedi, ciddi Beyanı olarak yayınlanan şeyin, kendisinin, kendisine gönderdiği Tozun, bazı Taşlarla birlikte, ve Babasına verdiği, zehirli bir Nitelikte olduğunu bilmediğini (_sic_)
bilmediğinin bir yalan olduğunu ve Bilgisi olmadan yayınlandığını, çünkü ona göre, aynı şey ancak öldükten sonra yapılmıştı: çünkü bunların hangi Nitelikte olduğunu ve hangi amaçla gönderildiğini ve özellikle de daha önce Babasının Ailesinde Hizmetçi olan bir Kadın üzerindeki etkilerinin farkındaydı, çünkü ona Söz yazmıştı.

Bu Yerde, Bay Cranstoun'un beyan ettiği şeyin Doğrulanması eğiliminde oldukları için Mektupları eklemek uygunsuz olmayacaktır.

MEKTUP I.

Sevgili Willy, - Umarım bunlar beni terk ettikleri gibi seni de Sağlıklı bulurlar, ama çok fazla Şaşkınlık içinde değiller: çünkü Hediyelerinizin
İçindekilerle sizin talimatlarınız doğrultusunda hareket etmeye çalıştım ve bunlar uygun şekilde
karışmıyor.

Bazen Evde kömürleşen yaşlı Kadın, içine biraz
içtiğim biraz
İçkiyi çok kötü: ve bu Meselenin keşfedildiğinin farkındayım, siz beni
daha iyi veya daha uygun bir şekilde
kullanma Yöntemine sokamazsınız. Yazarken, istediğiniz kadar mistik olsun, yoksa Mektubunuza bir
Müdahale
olabilir, çünkü onu kolayca anlarım. Eldeki Meseleyi düşündüğümde, Zihnim büyük bir Sıkıntıda oluyor ve elimden geldiğince buna dayanmaya çalışıyorum: ama
yanımda olsaydınız, geçici Ruhlarımı desteklemeye yardım ederseniz mutlu olurdum: Ama neden böyle bir şey söyleyeyim ya da isteyeyim ki,
Uzakta olmamızın ikna edici Sebeplerini düşündüğümde:
Mesele tamamlanır tamamlanmaz, ikimiz için de kötü bir Sonucun nedeni olabilir.

Ekleyecek başka bir şeyim yok, sadece bana Cevabınızı göndermeniz uzun sürmesin.

Sevgilerimle, vb.

30 Haziran 1751. (Bu mektubun ve onu izleyen mektubun üst yazısı neredeyse silinmişti, bu yüzden tam olarak görülemiyordu: ancak Berwick kelimesi ve adı oldukça açık olduğundan, üçüncü mektupta olduğu gibi yönlendirildikleri varsayılıyor.)

MEKTUP. II.

Sevgili Willy,--Senin mektubunu 11'inde güvenli bir şekilde aldım ve iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Ne demek istediğini özellikle anlıyorum ve Peebles'ı elimden geldiğince parlatacağım, çünkü işi etkili bir şekilde yapmak için

Gücümün yettiği kadar hiçbir
şey
yeterince
eksik
olmayacak. Aldığım yeni Yöntemle daha da parlaklaşmaya başlıyorlar: ve Planın iyi Etkilerini bulur bulmaz,
tüm uygun Hızla Zekâya sahip olacaksın. Elveda, bu sefer,
Ruhum çok sönük: ancak Tanrı'dan bizi sağlıklı tutmasını,
birbirimizi görmenin Mutluluğuna ulaşana kadar.

Sevgilerimle, vb.

16 Temmuz 1751.

MEKTUP III.

Sevgili Willy,--Geçtiğimiz
Posta Günü'nden beri senden haber alamadığım için büyük bir Zihinsel Endişe içindeyim. Geçtiğimiz ayın 24'ündeki mektubunu dün güvenli bir şekilde aldım ve iyi olduğunu anladığım için biraz
Ruhsal olarak canlandım. İşin tüm uygun
Hızıyla ilerliyorum: ve sadece yorucu bir
Zaman geçirmiyorum, bazen en büyük Korkular içindeyim, çünkü
çevremde sürekli olarak Olaydan habersiz tutulan çok sayıda insan var.
Yakında benden tekrar haber almayı bekleyebilirsiniz: ve emin olun ki, şu anda olduğundan daha fazla Zihinsel Dehşet çekiyor olsam da, ki bunun imkansız olduğunu düşünüyorum,
birlikte mutlu olmanın tek mantıklı
Yöntemi olan
bu yolu izleyeceğim. Umarım, bir sonraki yazımda, İşin
tamamlandığını size bildiririm.

Sevgilerimle, vb.

1 Ağustos 1751.

Sayın William Henry Cranstoun'a, Berwick'teki Postane'ye bırakılmak üzere talimat verilmiştir.

Bu Mektuplar ve Cranstoun'un bizzat verdiği ifadeye göre,
Bay Blandy'nin öldürülmesinin bir ara danışıldığı açıkça ortaya çıkıyor: ve Tozların, Hizmetçi tarafından keşfedildiği ve Ölüm Nedeni olduğu kanıtlandığı gibi,
Yulaf lapasına konulmadan önce, kesinlikle ona erzak veya içki olarak verilmemiş olsa bile, denenmiş olduğu varsayılmalıdır.

Ayrıca bu Mektuplar'dan, "Zihnimin Dehşetinden Şu Anda Olduğumdan Daha Fazla Çekiyor Olsam da, Devam Edeceğim" sözleriyle kastedilen şeyin talihsiz ve aşık Bayan Blandy'den geldiğine ve daha sonra babasını zehirlemeye karar verdiğine inanmak en makul olanıdır: Bu makul Varsayım, aynı Mektup'taki şu Sözlerle çok daha güçlüdür: "Bir sonraki mektubumda İşin Tamamlandığını Size Bildirmeyi
Umarım." Ve gerçekten de bunun hiçbir şüpheye yer bırakmayacağını düşünüyorum, çünkü ona Su-Yulaf Ezmesi'nde Tozların verilmesi, ki bu onun Ölüm Nedeni'ydi, bu Mektubun Tarihi'nden sadece dört gün sonraydı, çünkü Tarih'inden Perşembe Ağustos'un 1'inde gönderildiği anlaşılıyor ve aynı Ayın 5'inde Pazartesi günü, Tozları Yulaf Ezmesine koyduğunu kabul etti: Dr. Addington ve Dr. Lewis, Yargılamasında, Bay Blandy'nin Ölüm Nedeni olduğunu kanıtladı,
aynı Ayın 14'ünde öldü.

Aynı Mektubun diğer Kısmında, "İşte tüm uygun Hızla ilerliyorum ve sadece yorucu bir Zaman geçirmekle kalmıyorum, bazen en büyük Korku içindeyim: sürekli etrafımda çok sayıda insan var ve bu İşin farkında olmadan tutuluyorum" ifadesi yeterince açık bir şekilde, yapmak üzere olduğu kötü Eylemi düşündüğünde, ilerledikçe Vicdanının Yüzüne çarptığını ve Evin Hizmetçilerinin Yolundaki en büyük Engeller olduğunu ifade ediyor. Okuyucunun zamanını daha fazla almayacağım, Mektuplar üzerine Gözlemler yapmakla, sadece genel olarak hepsinin Yazarın, eski Beyefendiyi yok etmek için cehennemvari bir
Cehennem
Cinayeti uygulamaya çalıştıkları zamanlarda, duyarlı bir şekilde etkilendiğini gösterdiğini; ve ayrıca, bazen Vicdanlarının onları böylesine büyük bir Suçun Sonuçlarının ne olması gerektiğini düşünmeye yönelttiğini.

Şimdi Bay Cranstoun'a döneceğim. Furnes'tayken çok düşünceliydi ve bir kere bile neşeli
Mizah: Yemek Vakitleri hariç, sık sık Odasında kalıyordu:
ve çok dindar bir şekilde dua ediyordu.

Kendisini bir zamanlar çok hasta bulduğunda, ölmesinden altı hafta önce olmasına rağmen (çünkü iyileşti ve o hastalıktan sonra yurtdışına gitti),
kendi eliyle yazdığı bir Vasiyetname yaptı:
Borçlarını ödedikten sonra, Furnes'da yaşadığı M. Malsot'a ve
Cenaze Masrafları, tüm babalık serveti olan 1500 poundu,
Karısı tarafından olan ve akrabalarıyla birlikte Northumberland'daki Hexham'da yaşayan
Kızına bıraktı.

Vasiyetinde çocuğuna bıraktığı bu 1500 sterlin, babasının ölümü üzerine kendisine kalandı: ve ağabeyi Lord Cranstoun'un mirası, bunun ödenmesiyle görevlendirildi: ve o, İskoçya'da Lordlar Kamarası Kararnamesi ile belirlenen Ana Paranın yerine, yılda 75 sterlin aldı,
bu da, evliliğini iptal etmek için Mahkemeye dava açmaya yetecek kadar
bir Kötülük yaptığında karısına ödendi: ve o zamandan
beri karısı, kendisinin ve çocuğunun geçimi için bunu aldı.

Evlendiği ve inkar edecek kadar kötü kalpli olan beyefendi,[33]
merhum Sir David Murray, Baronet'in kızı ve şu anda Doğu Hint Adaları'nda Fransa Kralı'nın hizmetinde olan
şimdiki Sir David Murray'in kız kardeşiydi: Bu genç beyefendi,
geçen İsyanda genç Hakim'le birlikte yer alacak kadar talihsizdi, Hakim'in o zamanki Sekreteri olan Broughton'lu Bay Murray'in yeğeniydi: ve Culloden Muharebesi'nden sonra esir alındı ​​ve Carlisle'de yargılandı, burada bir İsyancı olarak
ölüm cezası aldı: ancak gençliği nedeniyle, o zamanlar on sekiz yaşından büyük olmadığı için
ertelendi ve nakledildi.

Bayan Murray ile Evliliğinin Yasallığı Davasında ortaya çıkan bir Koşul çok özeldi, çünkü bunu reddetmek hem Kötülük hem de Aptallıktı: ve bu, onun kendi el yazısıyla yaptığı, yıllık 50 sterlinlik bir Evlilik Anlaşması'nın ibraz edilmesi ve kanıtlanmasıydı: bu da Oturum Lordları tarafından onaylandı. Bay Cranstoun'un Furnes'da Cenaze Töreni'nden sonra, Hexham'daki Karısına bunu bildirmek için bir Mektup gönderildi ve bir diğeri de Annesi Leydi Dowager Cranstoun'a gönderildi: sonuncusuna kısa süre sonra bir Cevap gönderildi, bu da tüm Kağıtlarının ve Vasiyetinin mühürlenip İskoçya'daki Kardeşi Lord Cranstoun'a, borcun ne olduğunun bir Hesabı ve ödenmesi için kime gönderileceğinin bir Hesabı ile birlikte gönderilmesiydi, ancak çok zengin yeleklerden oluşan Giysilerinin Furnes'da satılması istendi: bu da buna göre yapıldı. Sık sık Hayatının kendisi için bir Yük olduğunu ve Ölümünde büyük Azaplar çektiğini söyledi: çünkü vücudu o kadar şişmişti ki, ölmeden önce birkaç Gün boyunca patlamak üzere olması bekleniyordu. Bayan Blandy, Anlatısında, birbirlerine özel bir Evlilik teklif edenin ilk kişi olduğunu söylediğinden, ölmeden hemen önce, hangisinin önce teklif ettiğinden emin olamayacağını ciddi bir şekilde ilan etti: ancak, bunu arzulayan ve ısrar edenin Bayan Blandy olduğundan emindi, ve bu gerçekleşene kadar çok ısrar etti: Ve sık sık Yüce Tanrı'dan hem kendi Suçlarını hem de Bayan Blandy'nin suçlarını affetmesini istedi, özellikle de Bayan Blandy'nin, çünkü Bayan Blandy'nin, Emirleri ve Teftişi tarafından yayınlandığı söylenen bu Anlatıda yer alan çok sayıda büyük Yanlışı ileri sürerek öldüğünü söyledi.

EK X.

CRANSTOUN'UN ÖLÜMÜ HAKKINDA DUNKIRK'TEN BİR MEKTUPTAN ALINTI.

(_London Magazine_ dergisinden, Şubat 1753.)

2 Aralık'ta, Macaristan Kraliçesi'ne ait bir kasaba olan Furness'te Burgonya haçı tabelasında, buradan yaklaşık 15 İngiliz mili doğuda, kırk altı yaşında, Yüzbaşı William Henry Cranstoun öldü. Hastalığı 9 günden fazla sürmedi, ancak son üç gün boyunca ağrıları o kadar şiddetliydi ve o kadar şişmişti ki, ona bakan doktor ve eczacı, onun patlayacağını
düşündü ve içinde yaşadığı büyük acılardan dolayı, delirmiş olduğu düşünüldü. Ölümünden hemen önce Roma Katolik dinini benimsediği için, büyük bir ciddiyetle gömüldü, cenaze törenine şirket katıldı ve cesedin üzerinde, güzelce aydınlatılmış olan ve kendisinin gömüldüğü katedral kilisesinde büyük bir ayin yapıldı. Ölmeden kısa bir süre önce bir vasiyetname hazırladı ve bu vasiyetname Bayan Ross (kızlık soyadı Dunbar'dı ve bu ismi kullanıyordu) ve ayrıca tanıdığı iki kişinin huzurunda mühürlendi. Vasiyetnameyi kendi adıyla imzaladı ve kardeşinin elinde olan tüm servetini, şu anda Northumberland'daki Hexham'da annesiyle birlikte yaşayan çocuğuna verdi. Kendisiyle evli olduğunu alçakça reddetti ve sık sık, bu kadar iyi bir eşin karakterine zarar verdiği için kendisine bir lanet geldiğini söyledi. Bay Blandy'nin öldürülmesiyle ilgili soru sorulduğunda, sık sık kendini çok düşündü ve yine de Bayan Blandy'nin onu bu kadar suçlamaması gerektiğini, ancak ayrıntılarının ölümüne kadar asla bilinmemesi gerektiğini söyledi. İlk olarak İngiltere'den kaçışını geçen Şubat ayının sonlarında Bologne'a yaptı; ancak orada olduğu öğrenilir öğrenilmez, Bayan Ross tarafından, o ülkede bulunan karısının bazı akrabaları tarafından gizlenmek zorunda bırakıldı ve ona karşı olan aşağılık davranışları için
intikam almakla tehdit edildi; böylece Bayan Ross ve o, sonunda 26 Temmuz'da gece vakti Bologne'den kaçmak zorunda kaldılar ve o zamandan
sonra Furnes'da yaşadılar. Kardeşinin elindeki servet, vasiyetiyle çocuğuna bıraktığı, 1500 TL'dir, daha önce %5'ini aldığı mirasıdır. ancak, İskoçya'daki Lordlar Kamarası'na, evliliğinin geçerliliğiyle ilgili davada sunulduğunda, onaylandı, lordlukları tarafından karısına ve çocuğuna bakmak için yıllık olarak 75 TL'den 50 TL ödenmesi emredildi ve o zamandan beri Hexham'da daha önce belirtilen akrabalarından bazılarıyla birlikte yaşıyor. Ayrıca, ölmeden önce, Bayan Blandy ile annesinin ölümünden önce, yani Bay Blandy'nin zehirlenmesinden yaklaşık iki yıl önce, gizlice evlendiklerini beyan ettiği söylendi.

EK XI.

İSKOÇ SOY UZMANI JOHN RIDDELL'IN, JAMES MAIDMENT'A, CRANSTOUN'UN TORUNLARIYLA İLGİLİ MEKTUP.

(Bay John A. Fairley'nin elinde bulunan orijinal el yazmasından.)

Edinburgh, 16 Nisan 1843. 57 Melville Street,

Sevgili Beyefendi, Blandy ve Cranstoun koleksiyonlarınızı çok teşekkürlerimle birlikte iade ediyorum.

Merhum James Rutherford, Esqr.'dan kesinlikle anladım. , Edinburgh Gümrüklerinden, Edgerston'lu Rutherford'ların bir öğrencisi ve annesi aracılığıyla, Corehouse'lu Edmonstone'ların en yakın kadın soyundan gelen biri olan Cranston'ın, Corehouse'lu bir Edmonstone'un büyük çabaları sonucunda, suçlu Cranston'ın önce gizlendiğini ve daha sonra yurtdışına kaçmasının sağlandığını düşünüyorum. Sanırım Corehouse'lu Edmonstone'ların Cranston'ların soyundan geldiğini veya akrabaları olduğunu, ancak ikincisinin birincinin soyundan gelmediğini veya hiçbir şekilde onların mirasçısı olamayacağını söyledi.

Ancak, daha sonra, yukarıda belirtilen Edmonstone'un dostça çabaları sayesinde, iki aile arasında daha büyük bir yakınlık oluştu ve bu, emekli bir hanım olan merhum Bayan Edmonstone'un, mirasını zehirleyicinin yeğeni olan Corehouse'dan George Cranstoun'a devretmesiyle sonuçlandı.[34] Merhum Roger Ayton ve diğer yasal mirasçıları hariç. Bu şekilde, Cranston ailesinin onun vahşetinden faydalandığı ve kötülükten kaynaklanan bir avantaj elde ettiği söylenebilir; Edmonstone'ların dostluğu veya nezaketi, kurtardıkları akrabalarına karşı perçinlenmiş ve artmıştı ve bu nedenle, ayrıca onları çok seviyorlardı - bunu daha önce atıfta bulunulan yetkiliden öğrendim. Hayır, yaşlı kadın her şeyden önce _ci-devant_ yargıcın evlenmesini ve soyunu sürdürmesini istiyordu, ki bu da özel bir nedenden dolayı istemediği bir şeydi ve bunu ona karşı
savunması zordu. Bu da aynı
yetkidendi. Çok eski olmasına rağmen, yerleşiminin geçersiz kılınabileceği
bir yasal gerekçe bulunamadı.

Jüriye sunulan Delil Beyanından aşağıdaki alıntı, 1821'de, benim de profesyonel olarak
iş birliği içinde olduğum
Westquarter'lı Amiral Sir Thomas Livingstone'a, Calender'ın ilk Kontu James'in mirasçısı olarak
hizmet verilmesi vesilesiyle, zehirleyici William Henry Cranstoun'un
sonraki durumunu gösteriyor. Bedlormie ve Ogilface'li Alexander (Livingstone),
sonradan Sir Alexander Livingstone, Bart., Westquarter'lı İskoç Baronetliği'ne ve Livingstone hanedanının o kolunun mülklerine
geçtikten sonra iki kez evlendi; ilk olarak Londra'dan John Atkinson'ın kızı Anne
Atkinson'a ve ikinci olarak Lord Cranston'ın beşinci oğlu Sayın William Henry Cranston'ın kızı Jane
Cranston'a. İlk evliliğinden yedi oğlu oldu,
Alexander, William, Thomas, davacı (hala hayatta), John,
Thurstanus, James ve George ve bir kızı, Anne, Cumberland Kontluğu'ndaki Torpenhow'dan Rahip John Fenton ile evlendi.
İkinci evliliğinden iki oğlu, Francis ve David, ikisi de evli olmayan
ve bir kızı, Elizabeth, Spital, Northumberland'dan James Kirsopp, Esquire ile evlendi.

Saygılarımla,

JOHN RIDDELL.

EK XII.

BLANDY DAVASI KAYNAKÇASI.

(Bay Horace Bleackley tarafından derlenmiştir.)

I. GÜNCEL İNCELEMELER.

1. _En Korkunç Baba Cinayetinin Gerçek Bir Anlatımı_. (1751 yılında basılmıştır. İkinci baskıdaki yayıncının adı, M. Cooper'dır.)

2. _Mary Blandy Tarafından İşlenen Baba Cinayetinin Gerçek ve Tam Anlatımı_. Oxford: C. Goddard tarafından High St.'de basılmış ve satılmıştır,
ve R. Walker tarafından Little Old Bailey'de ve tüm kitapçılarda ve broşür dükkanlarında satılmıştır. (9 Kasım 1751'de yayınlanmıştır.)

3. _Bir Din Adamının Bayan Mary Blandy'ye Cevabıyla Birlikte Mektup_. ... Ayrıca Bayan Blandy'nin Kendi Anlatımı. Londra; M. Cooper tarafından Paternoster Row'daki Globe'da basılmıştır. 1752. Altı peni fiyatı.
Brit. Mus. (20 Mart 1752.)

4. _Bayan Blandy'nin Anlatımına Cevap_. Londra; W.
Owen için Temple Bar yakınlarında basılmıştır. 1752. Fiyatı 3d. Brit. Mus. (27 Mart 1752.)

5. _Bayan Blandy'nin Kızı,
Beyefendi ve
Hristiyan Olarak Kabul Edilmesi Davası. Oxford; R. Baldwin için Paternoster Row'daki
Rose'da basılmıştır. Brit. Mus. (6 Nisan 1752.)

6. _Bayan Blandy ve C---- C----_, Londra'ya ve onlardan gelen orijinal mektuplar.
Haymarket yakınlarındaki S. Johnson için basılmıştır, Charing Cross. 1752. Brit.
Müs. (8 Nisan 1752.)

7. _Bayan M. Blandy'nin Hayatının Gerçek ve Tarafsız Bir Anlatımı_. W.
Jackson ve R. Walker. (9 Nisan 1752.)

8. _Bayan Mary Blandy'nin Kendi Anlatımı_. Londra: A. Millar için Strand'da basılmıştır. 1752 (fiyatı bir şilin ve altı penidir). Not: Bayan Blandy tarafından uygun bir şekilde doğrulanan orijinal
Anlatım yukarıdaki A. Millar'ın Brit.
Müs. adresinde görülebilir. (10 Nisan 1752. Suç edebiyatındaki en ünlü
savunma.)

9. _Oxford'lu Bir Beyefendinin Kamuoyuna Samimi Çağrısı_. Londra.
Old Bailey'de J. Clifford için basıldı ve Pamphleteer
Shops'ta satıldı. 1752. Fiyatı 6d. Brit. Mus. (15 Nisan 1752.)

10. _Mary Blandy'nin Yargılanması_. Yargıçların İzniyle Yayımlandı.
Londra: John ve James Rivington için Bible and Crown'da ve St. Paul's Churchyard'da basıldı. 1752. Folio fiyatı iki şilin. 8vo.
bir şilin. Brit. Mus. (24 Nisan 1752.)

11. _John Swan'ın Hayatı ve İşlemlerinin Gerçek Tarihleri
ve Eliz Jeffries, ... ve Bayan Mary Blandy. Londra:
T. Bailey tarafından Leadenhall Caddesi'ndeki Pewter-Pot-Inn'in karşısında basılmış ve satılmıştır.
(10 Nisan 1752'den sonra yayınlanmıştır.)

12. _Bay Francis Blandy'nin Zalimce Zehirlenmesinin Tüm Koşullarının Gerçek ve Tam Tarihi_, yalnızca Londra'daki Temple Bar'da Kitapçı olan Bay Wm. Owen ve Sherborne'daki R. Goadby için basılmıştır. Brit.
Müs. (Tarihsiz. 113-132. sayfalardan itibaren broşür, Wm. Owen tarafından yayınlanan
"Bayan Blandy'nin Anlatısına Cevap"a benzemektedir.)

13. _John Swan ve Elizabeth Jeffryes'in Gerçek Yargılamaları_....
Bayan Mary Blandy'nin Yargılanmasıyla. Londra: R. Walker tarafından
W. Richards için basılmıştır, Oxford, Doğu Kapısı yakınında. 1752. Brit. Mus. ("Candid Appeal"dan
sonra yayınlanmıştır.)

14. _Adil Baba Cinayeti_. Üç Perdelik Bir Trajedi.
Son zamanlarda yaşanan hüzünlü bir olaya dayanmaktadır. Londra. T. Waller için basılmıştır, Fetter Lane'in karşısında.
Fleet Caddesi (fiyat 1/-). Brit. Mus. (5 Mayıs 1752.)

15. _Sayın Bay ----'nin Bayan Blandy'nin son yargılanmasındaki Gerçek Konuşması. Londra: Warwick Lane'deki J. Roberts için basılmıştır. 1752.
(Fiyatı altı penidir.) Brit. Mus. (15 Mayıs 1752.)

16. _x x x x Paketi Kırıldı_, veya aşağıdaki Gölgelerdeki Bayan Blandy'den sürgündeki Yüzbaşı Cranstoun'a bir mektup. Londra.
Paternoster Row'daki Globe'daki M. Cooper için basılmıştır. 1752. Fiyatı 6 penidir.
Brit. Mus. (16 Mayıs 1752.)

17. _Bayan Blandy'nin Gizli Tarihi_. Londra. Henry
Williams için basılmıştır ve Exchange'deki, Ludgate St.'deki, Charing Cross'taki ve St. James'deki kitapçılar tarafından satılmıştır. Fiyatı 1 şilin 6 penidir. Brit. Mus. (11 Haziran 1752. Tüm hikayenin aklı başında ve iyi yazılmış bir anlatımı.)

18. _Memories of the Life of Wm. Henry Cranstoun, Esqre_. Londra.
J. Bouquet için basılmıştır, White Hart, Paternoster Row'da. 1752.
Fiyatı bir şilin. Brit. Mus. (18 Haziran 1752.)

19. _The Genuine Lives of Capt. Cranstoun and Miss Mary Blandy_.
Londra. M. Cooper için basılmıştır, Paternoster Row, ve C. Sympson için Bible Warehouse, Chancery Lane'de. 1753. Fiyatı bir şilin. Brit. Mus.

20. _Capt. Cranstoun's Account of the Poisoning of the Merhum Bay
Francis Blandy_. Londra: R. Richards için basılmıştır,
Bernard's-Inn'in Köşesi, Black Swan'ın yakınında, Holborn. Brit. Mus. (1-3 Mart,
1753.)

21. _Yüzbaşı William Henry Cranstoun'un hayatı ve en dikkat çekici işlemlerinin anıları_. Gençliğindeki davranışlarının bir anlatımını içerir. Karısına onu kocası olarak reddetmesi için
yazdığı mektup. İskoçya'daki yargılanması ve Mahkemenin buna ilişkin kararı.
Bayan Blandy'ye kur yapması; oradaki başarısı ve bu ilişkinin trajik
sonucu. Kaçışından ölümüne kadar başına gelen çeşitli kazalarla birlikte gönüllü olarak yurtdışına sürgüne gitmesi.
Roma Kilisesi ile uzlaşması,
dönüşü sırasında Kilise'nin bir Rahip
Rahibiyle yaptığı Konuşma.
Acıklı ölümü ve görkemli cenaze töreni. M. için basılmıştır. Cooper
Paternoster Row'da; W. Reeve Fleet Street'te; ve C. Sympson Chancery
Lane'de. Fiyat 6d. Capt. Cranstoun'un ilginç bir baskısı ile. Brit. Mus.
(10-13 Mart 1753. Bu broşürün başlık sayfası Brit. Mus.'taki kopyadan koparıldığı için tam olarak verilmiştir. 3-21. sayfalardan itibaren broşür, yine M. Cooper tarafından yayınlanan "The Genuine Lives" ile aynıdır.)

22. _Parricides!_ Philip Stansfield, Gt.'nin babasının İskoçya'da öldürülmesiyle ilgili yargılanması, 1688. Ayrıca Bayan Mary Blandy'nin babasının Oxford'da öldürülmesiyle ilgili yargılanması, 1752. Londra (1810). Basım
J. Dean, 57 Wardour St., Soho, T. Brown, 154 Drury Lane ve W. Evans, 14 Market St., St. James's için. Brit. Mus.

23. _Kadın Baba Cinayeti_ veya Mary-Margaret d'Aubray'ın Tarihi,
Brinvillier Markizi....Markiz ile Bayan Blandy arasında bir paralellik çizilen. C. Micklewright, Reading. J. Newbery tarafından satıldı. Fiyat 1/-. (5 Mart 1752.)

Lowndes ayrıca şunlardan bahseder:--

24. _Bayan Blandy Davası Üzerine Tarafsız Bir Soruşturma_. Davası, Savunması, Pişmanlığı, İnkarı, Ölümü Üzerine
düşüncelerle. 1753.
8 cilt.

25. _Kadın Baba Cinayeti_. Manchester'dan Edward Crane'in Bir Trajedisi.
1761. 8. cilt.

26. _Bir Beyefendiden Bayan Blandy'ye Mektup_ ve cevabı.
1752. 8. cilt. (Muhtemelen "Bir
Rahipten
Mektup" ile aynıdır.)

Aşağıdaki ikisi günün gazetelerinde ilan edilmiştir:--

27. _Bayan Blandy ve Bayan Jeffries'in Davası_ adil bir şekilde ifade edilmiş ve
karşılaştırılmış.... R. Robinson, Golden Lion, Ludgate Caddesi. (26 Mart
1752.)

28. _Bayan Blandy ve Bayan Jeffries arasındaki Gerçek Mektuplar_ Mahkumiyetlerinden Önce ve Sonra. J. Scott, Exchange Sokağı; W. Owen, Temple Bar;
G. Woodfall, Charing Cross. (21 Nisan 1752.)

29. Broadside. _Bayan Blandy'nin İnfazı_. Pitts, Matbaacı, Oyuncak ve
Mermer Deposu, 6 Great St. Andrew's St., Seven Dials. Brit. Mus.

30. _The Addl. MSS._, 15930. Brit. Mus.'daki El Yazmaları Bölümü

II. ÇAĞDAŞ GAZETELER VE DERGİLER.

1. _Read's Weekly Journal_, Mart ve Nisan (1752), 3 Şubat (1753).

2. _The General Advertiser_, Ağustos-Kasım (1751), Mart ve Nisan
(1752).

3. _The London Evening Post_, Mart ve Nisan (1752).

4. _The Covent Garden Journal_ (Sir Alexander Drawcansir), Şubat,
Mart ve Nisan (1752).

5. _The London Morning Penny Post_, Ağustos ve Eylül (1751).

6. _Gentleman's Magazine_, s. 396, 486-88 (1751), s. 108-17, 152,
188, 195 (1752), s. 47, 151 (1753), s. 803, pt. II (1783).

7. _Universal Magazine_, s. 114-124, 187, 281 (1752).

8. _London Magazine_, s. 379, 475, 512 (1751), s. 127, 180, 189
(1752), s. 89 (1753).

[Bibliyografinin 10. sayısında belirtilen davanın yetkili raporunun iki Londra baskısına ek olarak, davanın aynı yıl Dublin'de uzun uzadıya ve Londra ve Edinburgh'da kısaltılmış bir biçimde, hepsi 8vo.--ED. olarak yeniden basıldığı belirtilebilir.]

[İllüstrasyon: The Scotch Triumvirate
(_Bay Horace Bleackley Koleksiyonundaki Bir Hiciv Baskısından_.)]

EK XIII.

HİCİV BASKI, "THE SCOTCH TRIUMVIRATE"İN TANIMI.

(British Museum'daki Baskı ve Çizimler Kataloğundan, Cilt.
III., Bölüm ii., s. 847.)

"THE SCOTCH TRIUMVIRATE."

Sr ***g sc. (? Strange, W.) Ram**y Pix'd.* [1752].

*Bu imzalar, şüphesiz, hicivsel bir amaçla kullanılmıştır.

Bu gravür, sanki bir infaz için kurulmuş gibi bir sahneyi tasvir ediyor.
Yukarıdaki
başlık, altında boynunda bir ip ve bir elinde "The
Royal Oke Fore Mast" yazılı bir sopayla James Lowry'nin bulunduğu bir darağacına kazınmıştır; ağzındaki bir etikette,
"_Lowry; Toprakların Efendisi; Sr. W----m. Lawther tarafından söylenmiştir._" yazmaktadır.
Ayaklarının dibinde Hossack'ın hayaleti yükseliyor ve şöyle diyor, "_Beni Öldürmek İçin
Adilce Acı Çektin. K. Hossack._"

Bir tarafta, boynunda bir ip ve şövalyelik kurdelesi gibi vücudunu çaprazlayan Bay William Henry Cranstoun duruyor; cebinde, ağzında "_Powder to Clean Pebbels_" yazan bir etiket, "_Jammy beni
kurtaracak. _" Onun önünde Bayan Mary Blandy'nin hayaleti yükseliyor ve şöyle diyor: "Şerefim, Cra---- beni mahvetti." Annesinin hayaleti platformun yanında yükseliyor ve ellerini acıyla ovuşturarak cevap veriyor: "Çocuk
o
evlendi!" Cranstoun'un ayaklarının dibinde "_Kaşıntıyı
İyileştirmek İçin İskoç
Tozu._" reklamı var.

Diğer tarafta, boynunda bir yular ve vücudunu çaprazlayan, yukarıda olduğu gibi, Binbaşı James Macdonald var; elinde "_S" yazılı bir kağıt var. Deniz Anuiteleri D-benim Okul Müdürüm._" Ağzında bir etiket var,
"_Asılmaktan Kurtuldum, Ben Bir Highland Kötü Adamıyım._" yazıyor.

Önünde İskoçya'nın sahte kalkanı için tasarlanmış bir şey var. Kalkan
gözler için delikler ve bir maskeyi temsil edecek şekilde bir ağızla delinmiş ve taçlı bir dikenle yüklü; destekçiler
ekoseli ve İskoç başlığı takan bir eşek başı ve bir tavus kuşu. Slogan,
"_Küstah, Asi, Tembel ve Gururlu._"

Altında şunlar yazılı:--

"Gururlu İskoç, Dilenci İskoç, tanık ol,
Eski İngiltere hepinizi Beyefendi yaptı."

"Molly" ticaret gemisine komuta eden James Lowry, 18 Şubat 1752'de Kenrich Hossack'ı kırbaçlayarak öldürmekten yargılandı; sekiz saatlik yargılamada suçlu bulundu. "Kraliyet
Meşe
Döşemesi", donanma disiplinini uygulama biçiminde kullandığı bir sopaya verdiği isimdi. 25 Mart'ta
İnfaz
Rıhtımı'nda asıldı ve bedeni Blackball'da zincirlerle asıldı. Kendisine, kurbanların ölümlerini içeren diğer
zulüm eylemleri
yüklendi. (Bkz. _The Gentleman's Magazine_, 1751, s. 234; 1752, s. 89, 94, 140.)

Bayan Blandy'nin Cranstoun'a atıfta bulunurken söylediği ünlem, duruşmada tanık olan Bayan Lane'in babasının ölümü ile "Kasıtlı Cinayet" kararının
geri dönmesi arasında kaçarken tutuklandığında ifade verdiği konuşmacının söylediği ünlemle neredeyse aynıdır. Tanık, Bayan Blandy'nin "Lanet olası
kötü adam, Cranstoun!--ona olan şerefim benim yıkımım olacak," vb. dediğini beyan etti. Bayan Blandy'nin hayaletinin haykırışı,
Cranstoun'un 1745'te, İskoç usulüne göre, Sir David Murray'in kızı Anne ile evlendiğini ve iki yıl sonra onu reddettiğini ifade eder.
Cranstoun, daha sonra altıncı Lord
Cranstoun olan James'in kardeşiydi, muhtemelen yukarıda alıntılanan konuşmasında bahsedilen "Jammy".

Dipnotlar:

[1] Henry Bathurst (1714-1794), Galler Prensi'nin Başsavcısı, 1745; Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıcı, 1751; Lord
Şansölye, 1771; babasının yerine Earl Bathurst olarak geçti, 1775; ve
sonraki yıl Kingston Düşesi'nin yargılanmasında Lord Yüksek Vekil olarak başkanlık etti. 1778'de Mührü istifa etti.--ED.

[2] Bu alıntı, duruşma sırasında bu önemli mektuba yapılan tek atıftır ve rapordan, resmi olarak "yerleştirilmemiş" gibi görünmektedir.
Giriş'e bakın.--ED.

[3] Duruşma raporundan anlaşıldığı kadarıyla, bu sözcüklerin Cranstoun'un el yazısıyla yazıldığına dair hiçbir kanıt sunulmamıştır.
Giriş'e bakın.--ED.

[4] Macclesfield Kontu ve Lord Cadogan, davayı kovuşturma için hazırlama ön çalışmalarını üstlenen yerel yargıçlar.--ED.

[5] Daha sonra Sir Richard Aston ve Lord Şansölye Yorke'un 1770'teki ölümü üzerine Büyük Mühür Komiserlerinden biri.--ED.

[6] 1713'te doğdu; 1790'da öldü. 1754'te Londra'ya taşınana kadar Reading'te hekim olarak çalıştı. Chatham hastalarından biriydi.
1788'de
George III'e muayenehane açmak üzere çağrıldı.
Sidmouth'un ilk Viscount'u Henry Addington'ın babasıydı.--ED.

[7] Doktor, Bay Blandy'nin safra kesesinde bulunan
taşı kabul etmemeyi amaçlamıştı.--_Orijinal Not_.

[8] 1714'te doğdu; 1781'de öldü. 1745'te Kingston-on-Thames'e taşınana kadar Londra'da çalıştı.
Pharmacopoaeia'daki yazılarıyla tanınıyordu.--ED.

[9] Cumartesi. _infra_.--ED'ye bakın.

[10] Bu hanım Mary Blandy'nin vaftiz annesiydi. 1781 yılında 86 yaşında öldü. Mahkumun sabrının, Bayan Mounteney'nin locada olduğu zamanlar hariç, duruşma boyunca sarsılmamış olması dikkat çekicidir.--ED.

[11] Mahkumun avukatı, bunun söylentiye dayalı kanıt olarak itirazından vazgeçti, çünkü Tacın avukatı onlara Betty Binfield'ı bir sonraki sefere çağıracaklarına dair güvence verdi.--_Orijinal Not_.

[12] O zamanlar uygulanan uygulamaya göre, savunma avukatlarının jüriye hitap etmesine izin verilmiyordu.--ED.

[13] William'ın ikinci oğlu olan Heneage Legge (1703-1759), Dartmouth'un ilk Kontu, 1728'de Baro'ya çağrıldı, 1739'da ipek aldı ve 1747'de Maliye Baronlarından biri olarak atandı.--ED.

[14] Ünlü Catherine Hayes, _Newgate Takvimi_
ve Thackeray'in _Catherine_'inin kahramanı.--ED.

[15] John Carre of Cavers'ın oğlu Nisbet'li George Carre, 9 Haziran 1752'de Avukat olarak kabul edildi. 1748'de Berwick Şerifi oldu ve
31 Temmuz 1755'te Lord Nisbet olarak Yargıçlığa yükseltildi. 21 Şubat 1760'ta Edinburgh'da öldü.--ED.

[16] Charles Erskine, Lord Tinwald.--ED.

[17] Lord Şansölye Macclesfield'ın oğlu, Macclesfield'ın ikinci Kontu George Parker, ünlü bir filozof ve Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanıydı. 1751'de Takvim'deki değişikliğin tanıtılması için Parlamento Yasası'nın hazırlanmasında başlıca payı vardı, "Yeni Stil" olarak bilinir.--ED.

[18] Oakley'li ikinci Baron Cadogan Charles, 1776'da öldü. Karısı Sir Hans Sloane'un kızıydı.--ED.

[19] Sekizinci Home Kontu William, Onurlu William Henry Cranstoun'un kuzeni, 1761'de öldü. Anneleri, ikinci Lothian Markisi'nin kızları olan Leydi Anne ve Leydi Jean Kerr'di ve kızları Leydi Mary, Ballincrieff'li Alexander Hamilton ile evlendi.--ED.

[20] Daha sonra dördüncü Lothian Markisi, Onurlu William Henry Cranstoun'un kuzeni. 1775'te öldü.--ED.

[21] Muhtemelen Henley Rektörü Rahip William Stockwood.--ED.

[22] Winchester.

[23] Robert'ın oğlu, Lothian'ın ilk Markisi ve
Sayın Wm. Henry Cranstoun'un büyük amcası. 1676'da doğdu. Silah kariyeri yaptı
ve 2 Şubat 1752'de evlenmeden öldü. Doğal oğlu Yüzbaşı John
Kerr, "Douglas Davası"ndan "kuzeni" Leydi Jane Douglas'a kur yaptı
ve 1725'te kardeşi Douglas Dükü Archibald tarafından öldürüldü. Lord
Mark, yeğeni Leydi Jane ile dost değildi.--ED.

[24] George, 21. Crauford Kontu, 1729'da doğdu. 1749'da bu unvanı aldı; 1781'de öldü.--ED.

[25] William, beşinci Lord Cranstoun, 1703'te Leydi Jean Kerr ile evlendi ve
7 Ocak 1726-7'de öldü.-ED.

[26] _Kızlık soyadı_ Leydi Jean Kerr, Mart 1768'de öldü.-ED.

[27] Sayın Anne Cranstoun, Paston, Northumberland'dan Gabriel Selby ile evlendi,
1769'da öldü.-ED.

[28] Bay C.J.S. Thompson, _Simya ve Eczacılığın Gizemi ve Romantizmi_ adlı eserinde, "Yaklaşık on altıncı yüzyılda iksirler eczacılar tarafından
bileştirilip satılmaya başlandı ve şüphesiz ki eczacılar
bu iksirlerden kazançlı bir kazanç elde ettiler. Bu sonraki uygulayıcıların en sevdiği malzemeler, Şeytani özelliklere sahip olduğu düşünülen mandragora, kantaritler ve mine çiçeğiydi. Bunlar, afrodizyak etkisi olduğu söylenen diğer bitkilerle karıştırılıyordu; ayrıca insan safrası, kara kedinin gözleri ve bir çulluk, yarasa veya keçinin kanı da vardı." Aynı otorite, on yedinci yüzyılda kanatlı karıncalardan oluşan "Hoffman'ın Magnanimity Suyu"nun popüler bir bitki olduğunu belirtiyor.--ED.

[29] Ek III.

[30] Galler Prensi Frederick, 20 Mart 1751'de öldü.--ED.

[31] Ross.

[32] Plaistow.

[33] Bu inkar, Stanhope'lu Murray'ler ve Lothian'lı Kerr'ler (Kaptan Cranstoun'un anne tarafından akrabaları) arasında zaten bir evlilik bağı olduğu için daha da tuhaftır. Cramond'lu Lord Charles Kerr (1735'te öldü), Stanhope'lu Sir David Murray'in en büyük kızı Janet ile evlendi ve 1712'de doğan kızı Jean Janet, Kaptan Cranstoun'un amcası olan üçüncü Lothian Markisi William'ın ikinci karısıydı.--ED.

[34] Daha sonra, Adalet Koleji Senatörlerinden biri olan Lord Corehouse.--ED.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIAL OF MARY BLANDY***


******* This file should be named 12640.txt or 12640.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/4/12640



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

