*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vertical City (Dikey Şehir)
Yazar: Fannie Hurst
Yayın Tarihi: June 25, 2004 [EBook #12659]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12659
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vertical City, by Fannie Hurst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vertical City

Author: Fannie Hurst

Release Date: June 25, 2004 [EBook #12659]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERTICAL CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

THE VERTICAL CITY

Yazar

FANNIE HURST

_Yazarı_

"GASLIGHT SONATAS"

"HUMORESQUE"

ETC.

1922

İÇERİK

GÜZELLİK İÇİNDE YÜRÜYOR

GERİ ÖDEME

DİKEY ŞEHİR

LEKE

SUÇLU

RULET

GÜZELLİK İÇİNDE YÜRÜYOR

Aynı mimari keder hareketiyle, Jehan'ın Agra'da
ölmüş bir eşin ve soğuk bir ocak taşının anısına Tac Mahal'i
dikmesine neden olan
Bon Ton oteli, kırmızı benekli monolitlere ve tavus kuşu sırtlı lobi sandalyelerine kadar, benzetmeyi oldukça saçma bir şekilde
tamamlayarak, "zarifçe döşenmiş süitlerden oluşan on dört katını,
tüm konforları ve evin rahatsızlıklarından hiçbirini"
yükseltti.

Ocağa bir türbe. Ve bir Augustus veya Hadrian'ın hanedan kemiklerini
yas tutan herkes kadar doğru bir şekilde.

Hestia'ya Indiana kireçtaşı ve Vermont mermerinden bir mezar.

Haftalık altmış dolar ve üzeri ücretle buraya giren herkes, şöminenin yanındaki sandalye, maydanoz yatağı, hizmetçi sorunu, kreton ayakkabı çantaları, hortum başlığı, çizgili tenteler, tavan arası sandıkları, kuş evleri, dondurma tuzu, yedek oda paspası, bungalov önlükleri, mayonez fişi, meyve kavanozları, bahar resimleri, yaz örtüleri, sonbahar temizliği, kış elmaları gibi terimleri geride bırakıyor.

Aile otelinin mozaik tableti her kapının oda tarafına çivilenmiştir ve emirleri aşağı yukarı şöyledir:

Bir zil: Bell Boy.

İki zil: Oda Hizmetçisi.

Üç zil: Vale.

Hiçbir koşulda misafirlerin odalarda elektrikli ütü kullanmalarına izin verilmez.

Odalarda yemek pişirmeye izin verilmez.

Köpeklere izin verilmez.

Mücevherlerin kaybolması veya çalınmasından yönetim sorumlu değildir. Bunlar ofisteki kasaya emanet edilebilir.

* * * * *

Not:

Ünlü iki dolarlık Table d'Hote yemeğimiz, altı buçuktan sekize kadar Red Yemek Odası'nda servis edilir.
Müzik.

Kadınların serası olan tüm bu Bon Ton Oteli'nin kırık bir tırnak veya patates soyma veya kuşkonmaz kazıma gibi şeylerle uğraşan işaret parmağındaki o küçük küstah yerle övündüğü şüphelidir.

On dördüncü kattaki manikür, buhar banyosu ve güzellik salonları tüm bunları sağlıyordu. Uzun köprü masası, lobi divanı ve table d'hote seanslarına, kahvenin krema ile servis edildiği ve dört katlı turtaların moka dolgusuyla harçlandığı "çay"lara rağmen, Bon Ton Oteli ortalama on dört pounddan biraz fazla kiloluydu.

Kırklı yaşların silueti, boğazın gerileceği o acımasız ve reddedilemez yer hariç, on sekizli yaşların siluetiyle neredeyse aynıydı. Gerçekten de, sırtları ve Fransız topuklu ayakkabıları boğazlarından ve baş parmak çıkıntılarından yirmi yıl daha genç olan Bon Ton büyükanneleri, yirmili yaşlardakilerle yarışıyordu.

Whistler'ın tatlı yıllarla dolu, daha zengin yıllarla dolu, çünkü
onlarda yaşamış olan, ancak göz kapakları biraz yorgun olan annesinin orada yeri yoktu.

Güney cepheli, beş odalı ve üç banyolu bir süitte kalan Bayan Gronauer, torunlarıyla aynı kabare katında caz çalıyordu.

Bon Ton öğleden sonralarının çoğu tamamen yeni sezon eteklerinin olası uzunluk eksikliğine veya yeni file dantel desenlerinin karmaşıklığına ayrılmıştı.

Son moda kişisel aksesuarlara olan hevesler, Bon Ton'u mevsimsel salgınlarla sardı.

Kalıcı dalga, onu bir gelgit dalgası gibi süpürdü.

Bir kış öğleden sonralarında, tek başına lobide bir yetimhaneye yetecek kadar renkli ipek kazak örüldü, ama olmadı.

Küçük renkli cam havyar ipliklerinden iğne iğne, kurnazca yapılmış boncuklu çanta, saatinde parladı.

File dantel daha sonra, krep de-Chine gecelikler için bütün boyunduruklar ve atletler için zarif taraklı kenarlar olarak geldi.

Bayan Samstag o kış altı gecelik dikti - üçü kendisi için
ve üçü de kızı için. Şeftali rengi pembe olanlar, dantel boyundurukları kumun üzerinde uzanan bir dalga kenarının baskısından biraz daha fazla tene yakındı ve sonra pembe saten kurdeleden küçük fırfırlar, burada ve orada en hoş ve ikna edici olmayan küçük mavi saten gül goncalarıyla birleşmişti.

Sinirsel gözü için kötüydü, fileto deseninin kıvrımları,
ama el işçiliğinin narin ipliksiliğini seviyordu ve Bay Latz onu
izlemekten hoşlanıyordu.

İşte karşınızda! Filetonun dantelli ağından doğrudan kalbin ilgisine.

Çok kısa, biraz fazla tıknaz ve herhangi bir kadının nihai Leander'ını kaçınılmaz olarak görselleştirmesinde yer alabilecek kadar
utangaç olan Bay Louis Latz, Bayan Samstag'ın güzelce manikürlenmiş parmaklarını çalışırken izlemekten büyülenerek hoşlanıyordu. Ayrıca onları
pasif olarak da seviyordu. En iyisi, onları kendi parmaklarının arasında hissetmeyi tercih ederdi, ama bu hiç olmamıştı.

Yine de, bu arzu onu hazırlıksız yakalayabilirdi. O sabah, görkemli bekar dairesinde, Central Park'ın geniş ağaç ve göl manzarasına bakan pencerelerden birinde parmaklarını tıngırdatırken, aniden ve çok kötü bir şekilde o parmakları kendi parmaklarında hissetmek ve onları öpmek istemişti.

Yoğun emlakçı ofisinde bile, bu arzu onu hızlı bir mızrak gibi kesebiliyordu.

İncecik ve pembe sivriliklerini, o parmakları ve ipliklerin arasına
kuru ve düzgün bir şekilde adım atma biçimlerini seviyordu.

Bay Latz'ın tırnakları da manikürlüydü, tam olarak o kadar sivri değildi ama Bayan Samstag'ınkiler kadar düzgündü. Ama parmakları kısa ve küttü.
Bazen çatlayana kadar çekiyordu.

Gizlice uzuv, gövde ve hatta parmak uzunluğunu özlüyordu.

Bon Ton lobisindeki tipik yüzlerce akşamdan birinde,
Bay Latz, iç adamından duyduğu memnuniyeti dışa vurarak,
Bayan Samstag'ın karşısındaki kırmızı kadife bir sandalyeye oturdu. Dizleri açıktı,
bıçakla ütülenmiş gri pantolonunu son kapasitesine kadar zorluyordu, ama
o yine de belirgin bir rahatlıkla geriye yaslandı, parmaklarını
küçük bir şapele dönüştürdü.

"Peki, Bay Latz bu akşam nasıl?" diye sordu Bayan Samstag, gülümsemesi soruyu
kapsayarak.

"Daha iyi olsaydım buna dayanamazdım," gülümsemesinin ve onun cevabının tadını çıkararak.

Bon Ton, meyveli çevirme _a la_ Bon Ton, mulligatawny çorbası, dil balığı filetosu _sote_, _poulette_ ve bahar kuzusu _grignon_ seçeneklerinden ve flütlü kağıt kutularda taze çilekli dondurmaya, _petits fours_ ve _demi-tasse_'ye kadar, çok iyi bir akşam yemeği yemişti. Dikkatlice korselenmiş kadınlardan oluşan gruplar, davetkar _pelüş divanların ve tavus kuşu sandalyelerinin yanında, akşam yemeğinden sonra yirmi dakika ayakta kefaret ödüyorlardı. Wall Street gözlü ve tansiyonlu adamlar gizlice _selüloid kürdanları kaydırıp puro standının etrafında toplandılar. Orkestra müziği titriyordu. Genç kızlar, bir inçlik omuz askılarıyla asılı duran ve son üç basamağı kaymadan
sert ahşap bir zeminde yürüyemeyen, çıplak kol kola gruplar halinde, alaycı ifadeleri, gergin heyecan dolu ve karşılıklı şakalaşmada başarılı olmak için istekli sivilceli, rugan saçlı genç erkeklerle değiştirerek sallanıyorlardı.

Katlanır masalarla birlikte çanlar hopluyor. Briç oyunları oluşuyordu.

Tiyatro grubu, tabiri caizse, indi. Gösterişli kadınlar ve gösteriş meraklısı erkekler.
Bayan Gronauer, kendisini bir kızılderili gibi saran uzun bir vizon palto, Titianed saçlarında elmas sorguçların tahriki ve yaralı bir köpekbalığının izi kadar elle tutulur bir koku
sonrası, oğlu ve geliniyle birlikte asansörden çıktı.

"Foi!" dedi Bay Latz, belki de biraz yersiz bir şekilde, kokulu patikanın kendi
türünden farkındalığını ifade ederek.

"_Fleur de printemps_," dedi Bayan Samstag, hızlı bir koku analiziyle.
"Ons başına sekiz doksan sekiz." Burnu, onun bir koklamanın
kurnazca mükemmelliği olduğunu düşündüğü şeye doğru tırmandı.

"Evden alışkın değil mi? Değil. İnanın bana, Max Gronauer'i
Jersey City'deki ürün işine ilk başladığında tanıyordum ve
sahip olduğu tek parfüm pound başına on yedi sentti ve her zaman taze değildi
o zaman da ölüydü. _Soğuk hava deposu de printemps_!"

"Max Gronauer kocamdan sadece iki ay sonra öldü," dedi Bayan Samstag,
boncuklu çantasına fileto dantel mendilini sıkıştırarak, kendisi de ucuz olmayan bir
attardan suçluydu.

"Per-per!" diye şakıdı Bay Latz, uygun bir karşılık bulamadığı için.

"Heigh-ho! Her zaman derim ki, Bayan Gronauer ile aramızda çok az ortak nokta var, o köprüde çok şey söylüyor ve bir büyükannenin bu kadar
sarışınlaşması korkunç bir şey, ama ikimiz de neredeyse
sekiz yıldır duluz. Sekiz yıl," diye tekrarladı Bayan Samstag küçük, hoş kokulu bir
iç çekişle.

Bu imalara karşı aşırı derecede hassastı, kızarıyor ve
uygun görünmek istiyordu.

"Zavallı küçük kadın, sen de payına düşeni aldın."

"Paylaş," diye tekrarladı, bir yudum yuttu ve sanki düşünceleri hıçkırıyormuş gibi kaşlarının çizgisini bastırdı. "Ben--Alma'ya söylediğim gibi,
Bay Latz, bazen payıma düşenin üç katını aldığımı düşünüyorum. Tek
tesellim, bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmam. Bu benim hayattaki sloganım, 'Cesur bir cephe takın.'"

Hayatına bakılırsa, ona sempatisinin kanayan kalitesini iletmek için bulabildiği tek şey "Zavallı, zavallı küçük kadın!" oldu.

"Heigh-ho!" dedi ve tekrar, "Heigh-ho!"

Boynunda epey bir ense vardı. Dikkatle kesilmiş kahverengi saçların ustaca bir saç stiline dönüşmek için bıraktığı yeri görebiliyordu ve omuzlarda hafif bir et derinliği olma tehlikesi olan şey, kızı tarafından her gece ve sabah on beş dakika boyunca bu eğilimden dikkatlice masaj yapılmıştı.

Aslında, Bay Latz, belinin siyah şeffaflığı sayesinde onu
tombul ve sevimli buluyordu.

Bayan Samstag, yılların kilinde ne tür ilerlemeler kazanmış olabileceğini en açık şekilde gözleriyle gösteriyordu. Altlarında, bulaşmış kömür gibi küçük karanlık alanlar ve keseli.

Etkileri yıllara bağlı değildi, ancak Bayan Samstag'a,
sadece hafifçe tombul ve gerçekten kabul edilebilir bir fiziğe rağmen,
sağlıksız birinin görünümünü verdiler. Onun gibi soluk tenli kadınlar,
günlük olarak şık doktorların dış muayenehanelerinde, röntgen randevularını beklerken bulunabilir.

Bayan Samstag'ın rahatsızlığı organik değildi.
Başının sağ tarafını ve kürek kemiğini büyük bir
çatırtı ve sinirlerin
yanmasıyla süpürebilen, periyodik ve şiddetli nevraljik ateşlerin kurbanıydı. Kızı Alma'nın, dayanabildiği bir veya iki gece, sıcak uygulamalar zincirinde sabaha kadar hiç durmadan oturması alışılmadık bir şey değildi.

Bazen bir hafta boyunca, bu ataklar, bir keşif iğnesinin batması gibi, küçük
darbelerle gelişlerini haber veriyordu. Sonra göz altları en
çamurlu hallerine bürünmeye başladı. Şimdi kararıyorlardı ve iki parmağını şakağına hafifçe bastırarak kaldırdı.

"Sen harika bir küçük kadınsın," diye tekrarladı Bay Latz, hatta Bayan Samstag'ın bile burada ifade çeşitliliği konusunda çok titiz olmadığı şüphesini oldukça
dikkat çekici bir şekilde.

"Olmaya çalışıyorum," dedi, tonu onda tatlı bir hoşgörü havası
yaşattı.

"Ve aynı zamanda çok acı çeken biriyim," dedi, bastıran parmakları fark ederek.

Bu hoş suçlamanın altında kızardı.

"Nevralji nöbetlerimden birini en büyük düşmanıma, Bay Latz'a bile dilemezdim."

"Eğer sen benim olsaydın - yani - eğer - söz - benim olsaydı - seni Avrupa'daki
her uzmana götürene kadar durmazdım. Oradaki adamlar hakkında bir iki şey biliyorum. Bazıları harika."

Bayan Samstag bakışlarını kaçırdı, profili sanki küçük duygu kasnakları tarafından
kalkıp inmeye meyilliydi.

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay, Bay Latz, savaştan beri çok yükseklerde yaşayan ve yetişkin kızına iyi davranmak isteyen bir dul tarafından."

"Ben--ben--" dedi Bay. Latz, modaya uygun takım elbisesiyle aynı şekilde sıkıca döşenmiş sandalyeye dürtüsel bir şekilde atladı, sonra sanki dürtüyü anında yakalamış gibi kendini oraya sımsıkı ... "Anne ve kız, ama hangisi arkadan, bazı arkadaşlarım söyledi," dedi Bayan Samstag, sesinde bir eğrilik olmadan;
sonra, aceleyle: "Ama en iyi çocuk, Bay Latz. Yaşayanların en iyisi.
Benim için büyülerimde sıradan bir küçük anne."

"Güzel kız, Alma."

"Kocamın cenazesinin olduğu gün öyle kar yağdı ki. Neden, biliyor musun,
o zamana kadar hayatımda hiç nevralji atağı geçirmedim.
Baş ağrısının ne olduğunu bile bilmiyordum. O uzun yolculuk. Beni mezara atmaktan alıkoyan iki adamın olduğu o rüzgarlı tepe. Alma'ya sor. Ben umursadığımda böyle umursardım. Ama tabii ki, deyişin dediği gibi, 'zaman iyileştirir.' Ama
ilk atağımı böyle geçirdim. Doktorlar buna 'yoğunluk' dediler. Çok yoğunum."

"Sanırım senin gibi bir kadın umursadığında, senin umursayacağını ummanın pek bir faydası yok. İşin doğası bu, değil mi?"

Eğer bilseydi, ifadesindeki yoğunlukta neşeye ilham veren bir şey olurdu. Kaşları endişenin küçük Gotik kemerlerine kadar kalktı, mavi tıraşlı yüzünde minik bir terleme belirdi ve sandalyesinin kenarına oturduğunda, kaçınılmaz olarak sümük gibi dizlerinin kumaşı delerek geçmesi gerektiği göründü.

Genellikle, Wall Street bekarının hafif cumbalı, cumbalı, tükürüklü ve biraz sarkık refahını sunardı; bu bekar, müzikal komedide ilk geceyi geçiren, ıstakoz pençesinden eti bütün olarak çıkarabilen, bifteğini az pişmiş ve iki veya üç sosla yiyen ve geyik dişini yelek cebinden sarkıtıp platin ve minik elmaslardan oluşan bir bantta taşıyan kişidir.

Çetesiz kızların anneleri ona karşı kesinlikle sevimsiz bir tavır takınmazlardı,
ama bizzat kendileri ince yanaklı balık yavruları gibi kayarak uzaklaşırlardı.

Bir yaz Atlantic City'deki Royal Palisades Oteli'nde Akron, Ohio'dan ince yanaklı biriyle nişanlandığı söylentisi vardı. Ama
ilk günün akşamı onu mayoyla görmüştü,
asi genç kız ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve itiraz eden
anne "batıya doğru" Buck Eye'dan ayrılmıştı.

Bay Latz'ın ifadesinde, on sekiz yaşındaki hassas hassasiyetlerine sunmuş olması gereken kol ve bacak çıplaklığından neredeyse bir şeyler vardı,
şimdi aşırı doldurulmuş sandalyede iyice öne oturmuştu, aşırı doldurulmuş
dizleri gerilmiş, yüzü her türlü yapmacıklıktan arınmış ve endişeyle kırışmıştı.

"İşte böyle, değil mi?" dedi tekrar büyüyen sessizliğe.

Birden Bayan Samstag'ın parmakları dantel yapma işinde kaskatı kesilmişti,
orkestra kemanının gıcırtıları kulaklarındaki kükreyen sesleri, sanki kulaklarını kapatıp açıyormuş gibi,
aldığı kan öyle kükredi ki.

"Ben--Bir kadın--benim yaptığım gibi--bir adam--ilgilendiğinde--Bay Latz,--tekrar--ilgilenene kadar--asla mutlu olmayacak. Ben her zaman derim ki, bir kez
şefkatli bir doğa, her zaman şefkatli bir doğa."

"Yani," dedi, sandalyenin kalan yarım santimlik kısmını öne doğru eğilerek--"yani--ben--?"

Defne romunun kokusu, nem saç derisine sıçradığında yeşil bir şekilde geldi.

"Ben--ben ev kadınıyım, Bay Latz. Bir balığı suya koyabilirsiniz ama onu
yüzdüremezsiniz. Bu benim ve otel hayatı."

Bu biraz gizemli özdeyişte Bay Latz'ın dizi Bayan Samstag'ınkine değdi, böylece amaçlamadığı şey yüzünden sinirle geri sıçradı.

"Benimle evlen, Carrie," dedi, olması gerekenden daha ani bir şekilde, o dizinin hareketi bunu hemen haklı çıkarmadan.

Danteli kucağına serdi.

Görünüşte otel lobisine, "Bu gece mulligatawny
çorbam soğudu," ya da "Al Jolson'ın Kış Bahçesi'nde çektiği yenisini duydun mu?" kadar rahattılar. Ama aslında Bayan Samstag'ın kulaklarındaki kükreme her zamankinden daha yüksekti ve vücuduna hücum eden bol miktarda kırmızıyı hissedebiliyordu.

"Benimle evlen, Carrie," dedi, sanki sert dudaklarının inanılmaz başarısını
tekrarlayabileceğini kanıtlamak istercesine.

Bir kadının yeteneğiyle onlar için, gözyaşları fışkırdı.

"Bay Latz--"

"Louis," diye araya girdi, kaşlarını ve duruşunu oldukça güzel bir şekilde kullanarak.

"Teklif ediyorsun, Louis!" Kadın sormak yerine açıkladı ve elini kalbine o kadar güzel koydu ki, Louis öpücükleriyle
ezmek istedi.

"Bunu bu kadar kolay bildiğin için Tanrı seni korusun, Carrie. Genç bir kız bunu
çok zorlaştırırdı. Haftalar önce sana bunu sormamı engelleyen şey, bu
söylenmesi. Carrie, sen söyler misin?"

"Ben dulum, Bay Latz--Louis--"

"Loo--"

"L--loo. Yetişkin bir kızım var. Okuduğun o neşeli dullardan değil."

"Ben oyum! Üstte bekar, altta evcimen. Neden, beş yıl öncesine kadar, Carrie, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi küçük anneyken, benim hiç bir kadına gözüm değmedi ya da--"

"Ona ne kadar büyük bir torun olduğun herkesçe bilinir, Bay La--Louis--"

"Loo."

"Loo."

"Övünmek istemiyorum, Carrie, ama Bayan Gronauer'i terk eden
paltoyu gördün mü? Benim küçük annem kamburdu,
Carrie, gerçek bir kambur değildi, ama babamın başlangıcına yardım ettiği ağır yıllardan dolayı kamburdu. Neyse, o küçük kambur sırt, ona olan borcumu ödemek için bu kadar istekli olmamın nedenlerinden biriydi. Anladın mı?"

"Evet--Loo."

"Ama o vizon paltoyu gördün. Küçük annem, ölmeden üç yıl önce, samur kürkünden buna benzer bir palto giyiyordu. Gerçek Rus kürkü. Bana
on sekiz bin geri ödet, toptan, ve o bundan farklısını asla bilemezdi
on sekiz yüz dolara mal oldu. Hayatımın en gururlu anı, o samur paltoyla küçük yaşlı anneme kendi arabasına binmesine yardım ettiğim zamandı.

"Sen oradayken Grenoble Apartmanları'nda yaşayan birkaç arkadaşım vardı -- Adelbergler. Bana, onun topuklarına kadar nasıl uzandığını ve
arabaya hiç binmediğini, üzerine oturmamak için
almadığını
söylerlerdi.

"O palto şimdi soğuk hava deposunda, Carrie, bekliyor,
tam olarak nedenini bilmeden, sanırım, çünkü--dünyadaki ondan başka tek küçük kadına
eteğine dokunmasına izin verirdim."

Bayan Samstag'ın dudakları aralandı, dişleri ışık gibi görünüyordu.

"Ah," dedi, "samur! Bu benim kürküm, Loo. Hiç kürküm olmadı ama
Alma'ya sor, her vitrinde onu görmek için durup durmuyor muyum. Samur!"

"Carrie--yapabilir misin--ben senin genç diyebileceğin biri değilim
yıl olarak sanırım, ama kırk dört değil--"

"Ben--kırk bir yaşındayım, Louis. Senin gibi bir adam daha genç olabilir."

"Hayır. Ben bunu istemiyorum. Yalnızlığımda, annemin ölümünden sonra, bir keresinde Batı'dan gelen genç bir kızın, Ohio'lu annesiyle birlikte olan hoş bir kızın--ama ben--komik olan şey, şimdi düşününce--küçük annemin samur kürkünden hiç bahsetmedim. Ben
o kadar genç bir kızı veya beni, Carrie'yi, Alma'yı tatmin edemediğimden daha fazla tatmin edemezdim. Bu, annelerin yaptığı o eşleşmelerden biriydi
çünkü kendimizi tutamadık ve çok geç olmadan
çıktık. Hayır, hayır, Carrie, istediğim
kendi yaşıma olabildiğince yakın bir kadın."

"Bak, ben--ben seninle, her kadına yalancı olma hakkı veren
küçük bir yalanla bile başlayamazdım. Ben kırk üç yaşındayım, Louis--kırk dörde
yakın. Kızgın değilsin, Loo?"

"Tanrım! Eğer bu senin için küçük bir kadın değilse! Kızgın mı? Neden, sadece
benimle o küçük şeyi yapman bile hisselerini yüzde elli yükseltiyor."

"Ben--işte böyleyim."

"Birbirimize çok benziyoruz, Carrie. Beş yıldır bu otelde yaşıyorum çünkü
bu koşullar altında yapabileceğim en iyi şey bu. Ama
kalbimin derinliklerinde bir ev adamıyım, Carrie ve tahminimden çok da sapmamışsam,
sen de öylesin--yani bir ev kadınısın. Değil mi?"

"Her yerim, Loo. Alma'ya sor--"

"Ben de bir kadına gurur duyacağı bir yuva verecek paraya sahibim, Carrie."

"Sadece eğlence olsun diye, Alma'ya sor, Loo, babasının ölümünden bu yana bir yıl geçti, 'Alma, keşke ev işlerine geri dönmeye yüreğim yetseydi.' demedim mi?"

"Biliyordum!"

"Ama sana soruyorum, Louis, teşvik neydi? Evde bir erkek olmadan aynı ilgiyi hissetmezdim. Kocam öldükten sonraki ilk kış, mobilyaların yazlık örtülerini bile
çıkarmaya gönlüm elvermedi. Alma da o zamanlar çocuktu, bu yüzden kendime 'Ne için ilgi duymalıyım?' diye sorup duruyordum. İnanın ya da inanmayın, ancak çoğu zaman sadece ben yemek yerken, akşam yemeğinde soğuk bir atıştırmalıktan fazlasını yemezdim ve herkes bizim ne kadar güzel bir sofra kurduğumuzu bilirdi. Ama
akşamları eve gelip sıcak bir yemek bekleyen kimse olmadığında--"

"Zavallı küçük kadın! Nasıl olduğunu biliyorum. Neden, eğer akşam yemeğine
gelemediğim için telefonla arasam bile, küçük annenin
pişirilen şeyin altındaki gazı söndüreceğini ve
bir kuşu canlı tutmaya yetecek kadar
yemediğini hemen anlardım."

"Ev işleri tek başına bir kadın için hayat değildir. Öte yandan, Bay
Latz--Louis--Loo, benim gelirimle ve büyüyen bir kızımla ve
doğal olarak ona en iyisini vermek için endişeli olmamla, bu o kadar kolay olmadı. İnsanlar
benim zengin bir dul olduğumu düşünüyor ve babasının anısını ve
genç bir kız çocuğumu da hesaba katmak zorunda olduğum için, doğal olarak onların bunu düşünmelerine izin veriyorum, ama yılda
yetmiş dört yüz sterlinle böyle bir otelde görünüşleri korumak zor oldu. Sizin beni zengin bir dul olarak gördüğünüzü düşünmüyorum, ama yine de, ben her zaman böyleyim. En başından itibaren gerçeği söyle."

"Bunu başarabildiğin için zeki bir yönetici olduğunu gösteriyor."

"Kocam yaşarken büyük yaşadık ve büyük harcadık. Örgü iç çamaşırında sektörün gördüğü en kurnaz işçiydi ama--yani, nasıl olduğunu
biliyorsun. Zatürre. Her zaman vicdanlılıkla kendini
yorduğunu söylerim."

"Belki inanmazsın, Carrie, ama parayla ilgili söylediklerin beni mutlu etti. Bu, sana kendin için karşılayamayacağın şeyleri
verebileceğim anlamına geliyor. Bunu yayınlanmak için söylemiyorum, Carrie, ama Wall Street'te tek başıma, aracılık işimin dışında, geçen yıl seksen altı bin dolar kazandım. Sana en iyisini verebilirim. Bunu hak ediyorsun, Carrie. Evet
diyecek misin?"

"Kızım, Loo. O sadece on sekiz yaşında ama o benim gölgem--ona yaslanıyorum bu yüzden."

"Alma gibi tatlı, görev bilincine sahip bir kız, annesinin ışığında ayakta kalan son kişi olurdu."

"Ama unutma, Louis, sen küçük bir aileyle evleniyorsun."

"Bu beni korkutma."

"O benim tekim. Farklı doğamız var. Alma baştan sona bir Samstag. Sessiz, içine kapanık. Ama o benim her şeyim, Louis. Bebeğimi o kadar çok seviyorum ki--evlenmek için--günün kendisi kadar hoş karşılanmayacağı bir yerde.
O benim için değerli, Louis."

"Elbette! O olmasaydı sen sen olmazdın. Senin farklı hissetmeni
istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Yani--Louis--nereye gidersem gideyim, çoğu çocuktan daha fazla, o benim bir parçam, Loo. Ben--Neden, o çocuk benden uzakta bir kız arkadaşıyla geceyi geçirmek için bile gitmiyor. Sessiz tavırları bunu göstermiyor,
ama Alma'nın karakteri var! İnanamazsın, Louis, bana nasıl
bakıyor."

"Neden, Carrie, yeni evimizde ilk seçeceğimiz şey onun için bir oda olacak."

"Bak!"

"Çok uzun süre istemeyecek, o genç yaramazın
ona nasıl baktığını gördüğümden. Daha iyi bir genç adam ve daha iyi bir iş adamı
seçemezsin. O genç adam geçen gün Dayton'a gidip, yerel firmalar gözlerinden uykuyu bile
silmelerinden önce, oradaki büyük
yeni bir klinik için cerrahi prova sözleşmesi imzalamadı mı? Güvenilir bir kaynaktan öğrendim ki Friedlander Clinical Supply
Şirketi geçen yıl aşırı kar vergisini iki katına çıkardı."

Bayan Samstag'ın yüzünde neredeyse korkuya benzeyen beyaz bir parıltı belirdi.

"Hayır! Hayır! Ben çoğu anne gibi değilim, Louis, kızlarını evlendirmek için.
Onu benimle istiyorum. Eğer onu evlendirmek senin fikrinse, bunu
en baştan bilmen en iyisi. Küçük kızımı yanımda istiyorum--Küçük kızımı
yanımda bulundurmalıyım!"

O kadar derinden etkilenmişti ki gözleri utanç verici derecede nemliydi.

"Neden, Carrie, ağzını her açtığında bana
ne kadar harika bir kadın olduğunu daha da kanıtlıyorsun!"

"Alma'yı tanıyınca seveceksin, Louis."

"Neden, şimdi seviyorum! Her zaman onun tatlı bir şey olduğunu söylerim."

"Sessizdir ve ilk başta onunla tanışmak zordur, ama bu
çekingenliktir. Günümüzdeki çoğu genç kız gibi ileri görüşlü değildir. Akşamları lobide oturmaktansa kitap veya dikişle yukarı çıkmayı tercih eden bir çocuktur. Şimdi orada."

"Hayat hakkında küçük annem bitirdiğinde bildiğinden daha fazlasını
bilen bu gey genç tavuklar yerine bana her zaman o türden verin."

"Ama sence o kız ben gelmeden yatağa girer mi? Hiç. O benim teselli edicim ve sıkıntılarımda kurtuluşum oldu. Bazen ona daha
çok anne gibi, ben de çocuk gibi diyorum. Eğer beni istiyorsan,
Louis, onunla da olmalı. Bebeğimi bırakamazdım--bebeğimi değil."

"Neden, Carrie, bebeğini gönlünce doğur! Seni annesi olarak
görebilmesi için iyi bir kız olması gerek ve şimdi onu bir baba olarak
mem gereken görevim olacak. Carrie, beni kabul eder misin?"

"Ah, Louis--Loo!"

"Carrie, canım!"

Ve böylece Carrie Samstag ve Louis Latz nişanlandılar.

* * * * *

Yine de, Bayan Samstag o akşam saat ondan hemen sonra küçük oturma odasına giren kapının kolunu çevirdiğinde, bazı kuşkular ve elmacık kemiklerinde kırmızı ışıklar
yanıyordu.

Sıkı yeşil peluş döşemeli,
gıcırdayan pirinç halkalar üzerindeki süslü portiereler ve eşit mesafedeki Fransız oymaları ve süslü kıvrımlı çerçeveler.

Ama bu durumda, dik bir piyano ve yeşil ipek ve altın dantel gölgeli bir ayaklı lambanın parıldadığı bir oda. İki altın çerçeveli
fotoğraf ve beyaz şömine rafında bir grup fildişi biblo.
Bir yığın el yapımı yastık. Hediye şairlerin sanat baskıları ve bazı
dolaşımdaki kütüphane romanları. Özel mülkiyete ait ve ironik bir şekilde, yaldızlı radyatörün yanına çekilmiş bir şömine sandalyesi, başlığı Bayan Samstag'ın nevraljik alnına nazik bir hizmetten
aşınmış.

Lambanın parıltısı çemberindeki yastık yuvasından Alma annesinin
girişiyle ayağa fırladı. Gerçekten de okuyordu ve yanağı avucunun
içinde durduğu yerden biraz kızarmış ve buruşmuştu.

"Anne," dedi, ışık çemberinden çıkıp tavandaki ampulleri
açarak, "çok geç saatlere kadar yatakta kaldın."

Alma'da yavaş bir güzellik vardı. Küçük bir
şafak gibi geldi, önce soluktu, sonra hoş bir bilince dönüştü
küçük yüzünün kalp şeklinde ve badem kadar berrak olduğu, gri gözlerinin
gözbebeklerinin sarnıçlar gibi derin ve koyu olduğu ve genç Leo Friedlander'a (bu benzetme de oldukça yerindeydi) ağzının tam olarak
ok dolu bir okla kalbine
fırlatılmış küçük bir yay şeklinde olduğu.

Ve on sekiz yaşında olmasına rağmen on altı yaşında gibi görünüyordu, etrafında o tür
ürkek bir ergenlik vardı ve yine de, "Anne, çok geç saatlere kadar
kalkmadın," dediğinde, sesinde bir yerlerde küçük bir tabanca atışının sesi duyuluyordu.

"Neden--Bay Latz--ve--ben--oturduk ve konuştuk. "

Neredeyse fark edilemeyen bir sinir Bayan Samstag'ın sağ şakağına çarpıyordu. Alma acının sırtını görmekten çok hissedebiliyordu.

"İyi misin, anne?"

"Evet," dedi Bayan Samstag ve bir divanın üzerine oturdu, çıplak yeşilliği
altınla şablonlanmış siyah kadifeden atılmış bir eşarpla hafifletildi.

"Başın ağrıyorsa bu kadar uzun süre yerde kalmamalıydın," dedi kızı ve oldukça rahat bir şekilde annesinin boncuklu el çantasını kucağına düşmüş halde aldı, ancak parmakları hafifçe ve gizlice içindekilerin şeklini arıyormuş gibi hissediyordu.

"Bırak şunu," dedi Bayan Samstag, onu geri çekerek, sesinde donuk bir öfkeyle.

"Yatağa gel, anne. Nevraljiye yakalanırsan, elektrikli
yastığı tamir edeceğim."

Birden Bayan Samstag kolunu uzattı, sürekli uzun kollu giydiği
giysisiyle oldukça zayıf görünüyordu ve Alma'yı güzel şifon elbisesinin kurdeleli kuşağından tutarak kendine doğru çekti.

"Alma, bu gece anneye iyi davran! Tatlım--ona iyi davran."

Bayan Samstag'ın boncuklu el çantasını yoklamasına sebep olan o ani şüphelenme korkusu tekrar tavrında belirdi.

"Anne--yapmadın mı--?"

"Hayır, hayır! Beni sızlandırma. Başka bir şey var, Alma. Annenin çok
mutlu olduğu bir şey."

"Anne, sözünü yine bozdun."

"Hayır! Hayır! Hayır! Alma, sana iyi bir anne oldum, değil mi?"

"Evet, anne, evet, ama ne--"

"Başka ne olduysam benim hatam değildi--Heyman'ı hep suçladın."

"Anne, anlamıyorum."

"Seni endişelendirdim, Alma--korkunç bir endişe. Bunu biliyorum. Ama
şimdi her şey değişti. Anne öyle yeni bir sayfa açacak ki
bu ailede her şey mutluluk olacak."

"Canım, bunu söylediğini duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu bir bilsen."

"Alma, bana bak."

"Anne, sen--beni korkutuyorsun."

"Louis Latz'ı seviyorsun, değil mi, Alma?"

"Evet, anne. Çok."

"Hepimiz Leo gibi genç ve yakışıklı olamayız, değil mi?"

"Yani--?"

"Louis Latz'dan daha iyi ve daha iyi adamlar ortalıkta dolaşmıyor. Annesine kraliçe gibi davranan ve sokakta gazete satarak milyoner olan bir adam."

"Anne?"

"Evet, bebeğim. Bana bu gece sordu. Bana gel, Alma; yanımda kal.
Bu gece sordu."

"Ne?"

"Biliyor musun. Haftalardır bunun olacağını tahmin etmedin mi? Ben ettim."

"Neyi gördün?"

"Anneni çıkıp bunu söylemeye zorlama. Sekiz yıldır bir erkeğe dul kalmış bir kadının olabileceği kadar yas tutuyorum. Ama ben insanım, Alma ve
o--bu gece bana sordu."

Bayan Samstag'ın yüzünde tuhaf bir solgunluk vardı, sanki bir el tarafından
bulaşmış gibi.

"Sana ne sordu?"

"Alma, bu, babana o kar fırtınasında onu gömdüğüm günkü kadar sadık olmadığım anlamına gelmiyor, ama Louis Latz'dan daha iyi, daha
istikrarlı bir adam isteyebilir misin? Yüzünden anlaşılıyor."

"Anne, sen--Ne--söylemek istiyorsun?"

"Alma?"

Aralarında bir sessizlik oldu, bir simoonun kükremesine dönüştü ve
Bayan Samstag annesinin kucağından sıçradı, küçük yüzü
ağızlarının kenetlenmesiyle kaskatı kesildi.

"Anne--sen--Hayır--hayır! Oh, anne--oh--!"

Hızlı bir histeri patlaması Bayan Samstag'ı yarı boğmuş gibiydi, böylece
geriye doğru eğildi, boğazını tuttu.

"Biliyordum. Kendi çocuğum bana karşı. Aman Tanrım! Neden doğdum? Kendi çocuğum
bana karşı!"

"Anne--onunla evlenemezsin. Sen--herhangi biriyle evlenemezsin."

"Neden kimseyle evlenemiyorum? İyi bir adam benimle evlenmek ve ikimize de iyi bir yuva vermek istediğinde
kendi çocuğuma söylemekten korkmalı mıyım? Bu, çocuğumu ilk düşündüğüm kişi yaptığın için teşekkürlerim--onu kabul etmeden önce."

"Anne, onu kabul etmedin. Canım, sen böyle bir şey
yapmazsın!"

Bayan Samstag'ın sesi kalınlaştı ve sonra oldukça çılgınca bir şekilde boğazında düğümlenen küçük bir
çığlığa dönüştü ve aniden o kadar küçük ve
sarsılmış hissetti ki, olduğu yerde çökme korkusuyla bir soluk
alarak Bayan Samstag öne eğildi ve onu tekrar kuşağından yakaladı.

"Alma!"

Ancak bu sadece bir an içindi. Birdenbire Bayan Samstag o soğukkanlı,
sert küçük kendisi oldu, sesinde otoriter bir ton geri geldi. "Louis Latz ile evlenemezsin."

"Ben mi? İzle beni."

"Onun gibi iyi, değerli bir adama bunu yapamazsın!"

"Neyi?"

"Bunu!"

Sonra Bayan Samstag iki elini yüzüne koydu, oldukça korkunç bir şekilde kendini terk etme acısıyla sallandı.

"Aman Tanrım! Neden beni tüm bunlardan kurtarmıyorsun? Sefaletim! Kendi çocuğuma karşı bir cüzzamlıyım!"

"Ah--anne--!"

"Evet, bir cüzzamlı. Talihsizliğimi bana karşı kullan. Nevraljim ve
Doktor Heyman'ın onu iyileştirmek için yazdığı reçete hayatımı mahvetsin.
İyi bir adamla
olabilecek ne kadar mutluluk varsa benden çal. Mutluluk istemiyorum. Bekleme. Ben sadece acı çekmek için buradayım. Kızım
bununla ilgilenecek. Ah, aklından geçenleri biliyorum. Beni
bir şey olarak göstermek istiyorsun --korkunç--çünkü Doktor Heyman bir zamanlar nevraljiden neredeyse çılgına döndüğümde
kendime biraz yardım etmeyi öğretmişti. Bunlar doktorun
emriydi. Beni korkunç bir şey olarak göstermene izin vermeden önce kendimi
öldürürüm. Doktor reçetesini verene kadar ne olduğunu bile bilmiyordum. Kendimi öldüreceğim --duyuyor musun?--kendimi öldüreceğim."

Sesi kısılmıştı. Gözyaşlarıyla lekelenmişti, dudakları onlarla kaygandı ve tutkusunun sancısı onu sarsarken, Alma, kendi
yüzü bembeyaz kesilmiş ve sesi kısıtlamayla boğuklaşmış bir şekilde annesini
kollarının beşiğine aldı ve orada salladı ve susturdu.

"Anne, anne, ne diyorsun? Seni suçlamıyorum, tatlım. Onu suçluyorum --Doktor Heyman-- başlangıçta bunu reçete ettiği için. Mücadeleni biliyorum. Ne kadar cesurca. Sana en çok kızdığımda bile, farkındayım.
Alma seninle her santiminde mücadele ediyor, ta ki iyileşene kadar! Ve sonra--belki--bir gün--istediğin her şey! Ama şimdi değil. Anne,
şimdi Louis Latz ile evlenmezsin!"

"Yapardım. O benim ilacım. İyi bir adamla iyi bir yuva ve seyahat edip kendimi unutabileceğim kadar
para. Alma, annem melek olmadığını biliyor.
Bazen küçük kızına geçen yıl neler yaşattığını düşündüğünde,
sadece nevraljiye yakalandığı tepeye çıkıp
oradaki mezarın yanına uzanmak istiyor ve--"

"Anne, böyle konuşma!"

"Ama şimdi benim iyileşme şansım var, Alma. Bu büyük otelde az parayla büyük harcamaları karşılamaya çalışırken çok fazla endişeleniyorum ve--"

"Biliyorum, anne. Bu yüzden kendimize
tatlı, minik bir daire ve mutfak bulmaktan yanayım--"

"Hayır! Baban dünyanın onu zengin bir adam olarak görmesiyle öldü ve onlar
asla onun zengin olmadığını benden öğrenemeyecekler. Onun anısını
küçük düşürecek kişi ben olmayacağım--görüntüleri korumaktan zevk alan bir adam. Ah, Alma, Alma, şimdi iyileşeceğim! Söz veriyorum. O yüzden bir daha buna teslim olursam
Tanrı yardımcım olsun."

"Anne, lütfen! Tanrı aşkına, aynı şeyi çok sık söyledin,
sadece sözünü bozmak için."

"Zayıftım, Alma; bunu inkar etmiyorum. Ama benim gibi işkence
görmemiş olan hiç kimse, sadece--"

"Anne, şu anda adil oynamıyorsun. Korkutucu olan
kısmı bu. Artık sadece nevralji değil. Sadece arzu. Benim için
çok
korkunç olan şey bu, anne. Son aylarda bunu alma şeklin. Sadece--arzu."

Bayan Samstag yüzünü, titreyerek, ellerinin içine gömdü.

"Aman Tanrım! Kendi çocuğum bana karşı!"

"Hayır, anne. Neden, tatlım, senden uzaktayken ne kadar
tatlı ve
iyi olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Birlikte savaşacağız ve
kazanacağız! Korkmuyorum. Bu son ay daha da kötü oldu çünkü
gergindin, canım. Şimdi anlıyorum. Görüyorsun ya, ben--seni
ve--Louis Latz'i
rüyamda görmedim. Unutacağız--kendi küçük iki odalı
bir daire alacağız, canım, ve sen ev işlerine kafa yoracaksın, ben de
stenografi veya sosyal hizmet--"

"Ben ne işe yarıyorum, zaten? İyi değilim. Kendi yolumda. Çocuğumun yolunda. Leo Friedlander gibi genç bir adam evlenme teklif etmek için deliriyor ve çocuğum onun
konuya gelmesine izin veremiyor çünkü annesini terk etmekten korkuyor. Ah, biliyorum--senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum. Hayatını mahvediyorum! Ben
buyum ve benimkini de!"

Gözyaşları şimdi Alma'nın yanaklarından aşağı sıcak şelaleler halinde akıyordu.

"Neden, anne, sanki hiçbir şeyi umursamıyormuşum gibi--sadece senin--iyileşmen için."

"Biliyorum. Telefon ettiğinde nasıl titrediğini ve
o--"

"Anne, nasıl yapabilirsin?"

"Ne yaptığımı biliyorum. Bebeğimin hayatını mahvettim ve şimdi--"

"Hayır!"

"O zaman bana yardım et, Alma. Louis beni mutluluğu için istiyor. Ben de onu
benim için istiyorum. Hiçbir şey beni iyi bir adam gibi iyileştiremez. Kendimi
--bunun için--özlem duyduğumu fark ettiğim anda--görmüyor musun, bebeğim,
Louis gibi iyi bir kocanın benim hakkımda böyle bir şey öğrenmesinin
beni geri tutacağından korkuyor musun? Bak, Alma?"

"Evliliğe başlamak için yanlış bir temel bu--"

"Ben bir erkeğin onu büyütmesine ihtiyacı olan bir kadınım, Alma. Bu benim için bir çare.
Beni bırakmamak, beni öldürmekle aynı şey olurdu. Kötü, zayıf bir kadındım, Alma, Leo Friedlander'ın seni benden çalacağından o kadar korktum ki. Çifte düğün yapacağız, bebeğim!"

"Anne! Anne! Seni asla terk etmeyeceğim."

"Tamam, o zaman, yeni baban ve benim senden kurtulmak isteyeceğimizi düşünmemen için, yeni evimizde seçeceğimiz ilk şeyin, bu gece kendisi söyledi, 'Alma'nın odası' olacağını söyledi."

"Sana bunun yanlış olduğunu söylüyorum. Yanlış!"

"Leo ile geri kalanı, sana iyileştiğimi bir süre kanıtladıktan sonra, daha sonra gelebilir. Alma, ağlama! Bu benim çarem. Düşünsene, iyi bir
adam! Zihnimi meşgul edecek güzel bir ev--endişe. Bu gece, gerekirse, nevraljimi tedavi etmek için bir servet harcamak istediğini söyledi."

"Ah, anne! Anne! Keşke sadece--o olsaydı!"

"Alma, hayatım üzerine söz verirsem! Hiç bu kadar az özlem
hissetmemiştim -şimdi-."

"Bunu daha önce de söyledin--ve daha önce."

"Ama asla böyle harika bir sebeple değil. Yeni bir
hayatın başlangıcı. Biliyorum. İyileştim!"

"Anne, eğer bunu kastettiğini düşünmüşsem."

"Evet. Alma, bana bak. Şu anda gerçek bir
nevralji vakası yaşıyorum. Ama bunun için elektrikli pedden başka bir şeyim yok.
İyi hissediyorum. Güçlüyüm. Alma, benimle olan kötü zamanlar bitti."

"Ah, anne! Anne, umarım haklısındır."

"Louis Latz'ın bana evlenme teklif ettiği gün için Tanrı'ya şükredeceksin. Neden,
sağ elimi kesmeyi, benim hakkımda böyle bir şey öğrenebilecek
bir adamla evlenmeye tercih ederim."

"Ama bu adil değil. Ona açıklamak zorunda kalacağız, canım, umarım
şimdi iyileşmişsindir, ama--"

"Eğer yaparsan--eğer yaparsan--kendimi öldürürüm! Buna katlanacak kadar yaşayamam! Sen
benim iyileşmemi istemiyorsun. Benden kurtulmak, kendimi
öldürene kadar beni aşağılamak istiyorsun! Eğer Louis
Latz için şu an olduğumdan başka bir şey olsaydım--onun idealinden başka bir şey olsaydım--Alma, söylemeyeceksin! Beni öldür, ama söyleme--söyleme!"

"Neden, biliyorsun ki yapmazdım, tatlım, eğer senin için bu kadar korkunçsa. Asla."

"Tekrar söyle."

"Asla."

"Sanki bilmen gereken kadar korkunç değilmiş gibi. Ama
bitti, Alma. Benimle geçirdiğin kötü zamanlar bitti. İyileştim."

Bayan Samstag gözyaşlarının boğulmasına rağmen
zorla söyleyebileceği hiçbir kelime yoktu, bu yüzden annesinin yanağına oturdu, artık kontrol edemediği titreme
bir ürperti gibi içinde hızla yayılıyordu.

"Ah--nasıl--umarım!"

"Biliyorum."

"Ama biraz bekle, anne--sadece bir yıl."

"Hayır! Hayır!"

"Birkaç ay."

"Hayır, hemen istiyor. Bizim yaşımızda ne kadar erken olursa o kadar iyi. Alma, anne
iyileşti! Ne mutluluk! Öp beni, canım. Tanrı sana verdiğim sözleri tutmama yardım et! İyileştin, Alma, iyileştin."

Ve sonunda, dudaklarında neredeyse yüreğindeki küçük korku akışını yalanlayan bir gülümsemeyle, Alma'nın o gece annesine verdiği son öpücük, uzun bir tebrik öpücüğüydü.

Ve aşk, hatta bunun hakkında konuşmak bile, kadından kadına dudaklarda çok vahşi olduğu için, yatakta uzandılar, kalp atışları arasında, yastığının altındaki elektrikli ped, Bayan Samstag'ın alnının acısına
sıcaktı ve konuştular,
bu ikisi, otel gecesinin derin sessizliğinde.

"Onun için en iyi eş olacağım, Alma. Görüyorsun ya, Louis ile evlenecek kadın, annesinden aldığı büyük fikirlere uymak zorunda. "

"Bir zamanlar iyi bir eştin, anne. Yine öyle olacaksın."

"Bu da bir başka sebep, Alma; benim--tedavim anlamına geliyor. İyi bir adamın
fikirlerine uygun yaşamak."

"Anne! Anne! Şimdi--asla geri adım atamazsın."

"Küçük bebeğim, bana bu kadar kötü zamanlarda yardım eden, şimdi senin sıran, Alma, diğer kızlar gibi
kaygısız olmak."

"Seni asla terk etmeyeceğim, anne, o--Latz--beni istemese bile."

"Olacak, canım, ve öyle de yapıyor! Onun sözleri bunlardı. 'Alma için bir oda.'"

"Seni asla terk etmeyeceğim!"

"Sen terk edeceksin! Louis ve ben seni her dakika yanımızda istesek de, senin
yoluna çıkmayacağız! Bu da beni bu kadar mutlu eden bir başka sebep, Alma. Artık
yalnız değilim. Leo sana deli oluyor, sadece
patlama--fırsatı bekliyor--"

"Şşşşşşşşşşşş!"

"Bu kadar titreme canım. Annem biliyor. Dün gece Bayan Gronauer'e, ona Convalescent Home Bazaar için on dolarlık bir karanfil alması için şaka yaparken, sadece beyazsa alacağını söyledi,
çünkü küçük beyaz çiçekler ona Alma Samstag'ı hatırlatıyordu."

"Ah, annem!"

"Söyle, yüzündeki burun kadar açık. Gözlerini senden alamıyor. Doktor Gronauer'in kliniğine mal satıyor ve onun için de aynı şeyi söylüyor. Alma, artık onu uzak tutmak zorunda kalmayacağını düşünmek beni çok mutlu ediyor."

"Seni asla terk etmeyeceğim. Asla!"

Yine de, uykuya dalan ilk kişi oydu, karanlıkta gizli kızarmasıyla
pembe.

Sonra Bayan Samstag için çile başladı.
Öfkeli başını
bir o yana bir bu yana sallayarak ısıtılmış yastıkta yatarken,
acımasız bir farkındalıkla ayrıntıları, bir geceyi
çok uzun gösterebilecek tüm hafif ama net sesleri duydu. Bir geceyi
bırakırken asansörün uzaktan gelen tıkırtısı. Yatak yayının plongu. Birinin öksürüğü.
Bir trenin çığlığı. Tesisatın sarsılması. Açılan bir pencere.
Her karanlığın içinde saklı duran o gıcırtı, gizemli bir diz eklemi gibi.
Saat üçte bu önemsiz kavramların titrek bir kurbanı olmuştu ve
yastığı öylesine keşfedilmişti ki,
yanağının ağrıyan kısmına kadar buruşuk bir nokta bile yoktu.

Bir zamanlar Alma, genellikle annesinin en ufak huzursuzluk,
genç uykusundan bir anlığına uyandı, ama çok
uykulu ve çok yorgundu ve rüya gelgitleri onu neredeyse geri taşıyordu,
şöyle dedi:

"Anne, iyi misin?"

Uyku taklidi yapan Bayan Samstag, kızının nefesi hafif ritmine dönene kadar gergin bir şekilde yattı.

Sonra saat dörtte Bayan Samstag'ın korkmayı öğrendiği türden bir gerginlik
dalgalar halinde onu sarmaya başladı, boğazını kilitledi ve
ayak parmaklarını ve parmaklarını kıvırdı ve dilini
damağının üstüne kuru bir şekilde
sürükledi.

Şimdi konsantre olmalıydı--zihnini bu istekten uzaklaştırmalıydı!

Hadi bakalım: West End Caddesi. Louis oradaki daireleri severdi. Lüks.
Sessiz. Konut. Çerkes ceviz ağacı mı yoksa maun yemek odası mı? Alma
karar vermeli. Bir kuyruklu piyano. Daha sonra Alma'nın nişan hediyesi olacak
"anne ve--baba"dan. Hayır, "anne ve Louis." Daha iyisi.

Boynu, kürek kemiği ve şimdi de dirseği acıyla
alev alev yanıyordu. Hafifçe, sessizce ağladı ve başını dirseğinin kasıklarına
yerleştirmek için zavallı, beyhude bir plan denedi.

Şimdi: Louis'e birkaç kravat örmeliydi. İpek kazak dikişi
işe yarardı. Seyahat takım elbisesiyle evliydi. Bayan Gronauer, junior'ınki gibi o şık koyu mavi
dimelerden biri. Pardösü--samur. Louis'in saçları
seyreliyordu. İlaç. Aman Tanrım! Bırak uyuyayım! Lütfen Tanrım! Kapalı boğazında yükselen hırıltı. Kendini
şekillendirmemesi gereken o küçük tehdit edici arzu! Bir bahçe duvarına çarparak
oradan oraya savrulan bir arının
hareketiyle. Hayır! Hayır! Ugh! Sinirliliğin engin ürpertileri. Arzunun
alev alev,
özlem dolu ürpertileri!

Sadece bu son pes ediş. Bu. Yarın onun için dinlenmiş ve taze olmak. Sonra bir daha asla. Küçük boncuklu el çantası. Aman Tanrım! Bana yardım et!
Dinlenmek ve gerginlikten kurtulmak için o yakıcı ağrı. Vücudunun binlerce
binlerce küçük gözenekleri, her biri yatıştırılmak için çığlık atıyor.
Tüm yüzeyini incitiyorlar. Kafasında denizde o büyük fırtına; o koldan aşağı inen şimşek çıtırtısı--

"Bakayım--Çerkes cevizi--bebek torun--" Gözenekler talep ediyor,
ağlıyor--çığlık atıyor--

İşte o zaman Carrie Samstag, o güzel pembe geceliğiyle bile
acı çeken bir kocakarı ve boynunda korkunç bir şekilde uzanan kablolarla,
sonsuz küçük işlemlerle kendini yatağın kenarına doğru yavaşça sallamaya başladı,
gevşemeden santim santim, yumuşakça ve doğum santiminden doğan kurnazlıkla.

Aslında on beş dakikalık bir meseleydi, o nefes nefese sallanma
yere doğru, şilte hemen ardından bir fısıltıyla kalktı
ve iki çıplak ayağı yatağın yanındaki soluk mavi oda terliklerine
yerleşti.

Sonra divanın ucundaki boncuklu çanta. Yavaş, gergin
hissetme ve iki kez gıcırdayan zemin, terlemeyi
üzerinden
başlattı.

Sonunda daha da işkenceli bir şekilde zemin gıcırdamaları ve bir kapının
bitmek bilmeyen açılıp kapanmasından sonra, elinde
boncuklu çantayla Carrie Samstag, kendini banyo ilaç dolabının
aynasında kendisiyle yüz yüze buldu.

Sıcak üşümelerden biriyle titriyordu. İğne ve küçük
cam piston el çantasından çıktı ve kuru bir nefesle,
kolundan küçük et parçalarını sıkıştırdı, sanki sağlam bir
tünekte eğilmişti.

Bayan Samstag'ın sağ ön kolunda inkar edilemez çukurlar vardı.
Onları görmek onu her zaman hasta ediyordu. Küçük mezarlar. Oh! oh! küçük
mezarlar! Alma için. Kendisi için. Ve şimdi Louis. Sadece bir kez. Sadece bir
küçük mezar daha--

Ve Alma, kalbinin atışlarının içinde bir yerden ona cevap veriyor: "Hayır, anne.
Hayır, anne! Hayır! Hayır! Hayır!"

Ama tüm küçük gözenekler açık. Ağızlar! Cildin sıkışması.
İşte, bu küçük temiz ve beyaz alan.

"Hayır, anne! Hayır, anne! Hayır! Hayır! Hayır!"

"Sadece bir kez, canım?" Oh--oh--Alma ve Louis için küçük mezarlar. Hayır! Hayır!
Hayır!

Bir şekilde, bir şekilde, tüm küçük ağızlar hala kavrulmuş ve açıkken
ve temiz ve bembeyaz alan lekesizken, Bayan Samstag onu
yatağa geri dönmüş halde buldu. Oraya vardığında ter içindeydi ve
nevraljinin alevlenmesi, yeterince ilginç bir şekilde, şimdi kulaklarında uğulduyordu, böylece ona acısını duyabiliyormuş gibi geliyordu.

Kızı, yüzü duvara dönük, dalgalanan saçları yastığa yelpaze gibi açılmış ve vücudu rahatça kıvrılmış bir şekilde uyuyordu. Gecenin kalan saatlerinde, asla tarif
edemeyeceği bir tür baygınlık içinde, Bayan Samstag, sürekli terinin o korkunç çiğiyle, bükülmüş dudaklarıyla Alma'nın dalgalanan saçlarının yelpazesinin hafif kokusuna doğru uzanıyordu, ayak parmakları içeri ve dışarı kıvrılıyordu. Sabaha doğru uyudu. Aslında, tatlı ve derin bir şekilde, sanki derin
çekimlere asla ihtiyacı yokmuş gibi.

Her sabah yaklaşık sekiz dakika boyunca dairelerine gülümseyen kısa bir güneş ışığı parçasına uyandı.

Alma, gül sepetinden tepsileri kaldırmanın güzel angaryasıyla meşguldü. Annesinin yorganına bir öpücükle bir duş aldı,
bir şekilde, bu sabah daha derin ve daha sevgili bir öpücük.

Bir kart vardı ve Bayan Samstag bunu okuyup güldü:

Günaydın, Carrie.
Louis.

Bu güller, zavallıcık, ona, şafağın gelişinin ihtişamıyla
pembe göründü.

* * * * *

Anlık bir kararla ve Louis Latz'ın Wall Street'teki başarılarını belirleyen aynı aceleci kararın onu burada belirlemesi nedeniyle,
Carrie'ye mavi dimi seyahat takımını giymesi için zaman bile vermeden, ertesi perşembe günü Lakewood, New Jersey'de evlendiler.
Carrie bunun yerine, oldukça şık görünen kahverengi kadifesini, damadın hediyesi olan samur bir şal giydi ve gerçek bir ihtişam kattı.

Alma, elbette, damadın hediyesi olan güzel bir tilki atkısı ve Leo Friedlander'a, tören sırasında ona bakışlarıyla
özleyen tek diğer katılımcıya, her zamankinden daha fazla küçük bir beyaz çiçek gibi görünmesini sağlayan soluk bir gerginlik içindeydi. Ama
gözleri onunkilere sıkıca kenetlenmişti, sanki hayatın ona aniden çok
zengin bir şekilde tatlı göründüğünün bilincini kendine yasaklamak istercesine--ah, çok
zengin bir şekilde tatlı!

* * * * *

Louis ve Carrie Latz'ın evlilik hayatlarının ilk aylarında, Alma'ya öyle geliyordu ki, gül rengi emaye tuvalet eşyalarıyla döşenmiş,
güzel küçük fildişi yatak odasının kutsallığında,
bu huzurla dua edebiliyordu, uyuşturuculu gecelerinden solgun ve korkunç bir şekilde çıkabilen eski Carrie,
yüzünü buruşturan ve hayali bir geçmişe aitti. Ölülerini ve baltasını gömmüş ölü bir geçmişe.

Virginia'nın kış yeşili kalbindeki bir Hot Springs'te bir ay geçirmiştik ve Louis'in kalbinde bu balayı günlerinin mahremiyetine dair hissettiği her şey dudaklarında dikkatlice yalanlanıyordu ve Alma'nın onu ara sıra karısının arkadaşlığından mahrum bırakması, onunla bir dağ yamacına tırmanmak veya çamlık yollarda araba sürmek istediğinde onu dinlenmeye götürmesi, hala gülümseyip yanağını çimdikleyebilmesi.

Bu kışkırtmalardan birinde ona "Karıma karşı cimrisin, Alma," dedi. "Hiçbir kızı olduğuna inanmıyorum, bunun yerine küçük bir polis memuru var."

Ve Alma, sürekli bilincinin acısıyla, varlığını ona ima ettiği için gülümsedi ve kararlı bir şekilde, böylece ona olan korkusu her zaman ona olan korkusuna üstün gelsin diye, artan şaşkınlığının yükselen gelgitine orantılı olarak hassasiyetini bastırdı, ama yine de nazikçe kontrol altında tuttu,

Bir keresinde, evliliklerinin bu ilk haftalarında, annesinin gözlerinin altındaki çamurlu göletlerin korkunç
işaretini ve şakaklarının altındaki küçük titreyen siniri gördüğü için, onu bir gün ve bir gece boyunca varlığından uzak tuttu ve her birkaç dakikada bir otel verandasından öfkeyle, perişan ve endişeli bir şekilde geldiğinde, annesinin karanlık odasının kapalı kapısında onunla buluştu ve kararlıydı.

"Ayak uçlarımda yürüyüp onunla otursam zarar vermez," diye yalvardı.

"Hayır, Louis. Kimse onu bu büyülerden benim kadar iyi geçiremez.
En ufak bir heyecan bile sadece acısını uzatır."

Sonra, otel koridorunda, kızgınlığına ufak tefek ve biraz kavgacı bir şekilde yürüyerek uzaklaştı.

O gece Alma annesinin yanında yatarken, uykuyu erteleyip
izlerken, Carrie gözlerini yana doğru devirdi, içlerinde yaralı bir köpeğin yalvarışıyla.

"Alma," diye fısıldadı, "Tanrı aşkına! Sadece bu seferlik. Beni oyalamak için.
Bir atış--canım. Alma, eğer beni seviyorsan?"

Daha sonra aralarında anlatılması zor bir mücadele yaşandı. Bir
lamba devrildi. Ama sabaha doğru, Carrie bitkin bir şekilde yatarken, ama
kızı kollarında dinlenirken, uykusunda mırıldanmaya devam etti:

"Teşekkür ederim, bebeğim. Beni kurtardın. Beni asla terk etme, Alma.
Asla--asla--asla. Beni kurtardın, Alma."

Ve sonra o sonraki ayların mucizesi. New York'a dönüş. Mobilyalarla dolu mutlu ve yoğun haftalar ve
dolu cüzdanın sınırsız tatminleri.
Sedef süslemelerle
korkunç ve harika bir şekilde dut rengi döşemeden yapılmış özel gövdeli limuzinin seçimi.
West End Caddesi'ndeki dört banyolu on dört odalı daire, pembe brokar duvarlı oturma odası ve
Carrie'nin eski otel oturma odası kadar büyük olan Roma banyosu, iki tam boy duvar aynası, beyaz saten üzerine beyaz dantelle gölgelikli bir tuvalet masası ve mermer küvetin kendisi, iki basamak aşağıda ve arkasından hışırdayan kauçuk perdelerle.

Carrie, şeylerin tiranlığını seven ve
içinde bir çarşı içgüdüsüyle hayatta kalmayı başaran biri olarak, akşam yemeğinden hemen sonra, başını kocasının omzuna yaslayarak, yatak odalarının mavi döşemesini tafta yatak örtüleriyle tamamlayarak geçirdiği bir günün ardından yorgun bir şekilde uykuya dalardı.
İstenen arduvaz renginde bir kiler muşambası şeridi satın almak için alışverişe çıkardı. Elektrikçilerle birlikte zemin lambaları için fişler üzerinde hesap yapıyordu.
Kendisi pamuklu dantelden kiler raflarını süslüyordu.

Latz onu çok seviyordu, hoş kokulu saçları, neredeyse grileşmiş başı,
sırt omzuna dayalı, gazeteleri, Wall Street dergileri
ve okumayı sevdiği komik haftalık dergileri ile birlikte, bütün bir akşamı böyle oturarak, sadece eklemleri isyan ettiğinde hareket ederek, pipo dumanını
dikkatlice yüzünden uzağa yönlendirerek geçirirdi.

Haftalar ve haftalar boyunca, Louis Latz'in pantolonu biraz
kırışıklığını kaybetmişti ve Bayan Latz, saat sekizden sonra ve çok kabarık ve çok pahalı bir sabahlığın altında, korsesini çözerdi.

Bazen arkadaşları küçük bahisli poker oynamak için gelirdi, ancak
ikinci aydan sonra Cumartesi gecesi müzikal-komedi koltukları için geçerli olan
düzenlemeyi iptal ettiler. Çoğu zaman evde kalmanın daha
keyifli olduğunu keşfettiler. Gerçekten de, bu ev düzenlemesi günlerinde, haftada dört akşam kadar Bayan Latz, kocasının omzunda uyukluyordu, ta ki saat ona kadar, kocası onu öperek uyandırana kadar, büyük beyaz porselen buzdolabında onunla birlikte yiyecek aramaya ve sonra yatağa.

Ve Alma. Neredeyse bu aylar boyunca ayaklarının ucunda yürüyordu. Louis'in zihninde nelerin gizli olduğunun yakıcı farkındalığı hiç azalmamıştı. Bazen, henüz sözle olmasa da, yüzündeki hoşnutsuzluğun arttığını görebiliyordu.

Bir keresinde olduğu gibi, bir baş başa görüşmeye gittiğinde, şans eseri annesinin geçtiği bir odanın havasında kafur ruhlarının şifalı kokusunu kokladığında ve o gece onu kendi dantelli ve fildişi yatağını paylaşmak için sürüklemeye geldiğinde.

Yine, dürtüsel olarak planlanmış bir motor gezisi ve Long Beach'e hafta sonu vesilesiyle, onun müdahalesi çok belirgindi.

"Bize katılmak ister misin, Alma?"

"Ah--evet--teşekkür ederim, Louis."

"Ama ben senin ve Leo'nun-- olduğunu sanıyordum"

"Hayır, hayır. Seninle ve annemle gitmeyi tercih ederim, Louis."

Annesi bile biraz gergin bir şekilde gülümsemişti. Louis'in daveti,
kibarca dile getirildiğinde, çok açık bir şekilde, "İkimiz asla yalnız kalmayacak mıyız, annen ve ben?"

Ah, Louis Latz'ın aşık olduğu ve ilk gençliğin tüm gecikmiş coşkusuyla
birlikte olduğu konusunda hiç şüphe yoktu.

Annesine karşı davranışında Alma'nın ağlamak istemesine neden olan boğazı düğümleyen bir şey vardı.

Sadece annesinin şaşkınlığına değil, onun kendisinin
olması şaşkınlığına da hayran olmaktan asla bıkmazdı.

"Hiçbir erkek kadınlar konusunda benim kadar şanslı olmamıştır, Carrie," dedi bir keresinde Alma'nın duyabileceği bir yerde. "Bana öyle geldi ki--küçük annem
bir daha asla başkası olamazdı--ve şimdi sen!"

Bir abajurun üzerine boncuk dikme işinde Carrie yukarı baktı,
gözleri nemliydi.

"Ve ben de iyi bir koca için böyle hissediyordum," dedi, "ve şimdi görüyorum ki
iki tane olabilir."

Alma ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.

Üçüncü ayda Leo Friedlander'a haftada iki
akşam izin veriyordu. Bir keresinde Leo'nun kendisinin sürdüğü
şık bir sedan arabayla tiyatroya. Bir akşam evde gül ve leylak oturma odasında. Louis ve Carrie'nin bu akşamlar yemek odası masasında poker oynamak için arkadaşlarını gizlice davet etmeleri, gençlerin gece yarısına kadar dolaylı olarak refakatçi olarak kalması hoşlarına gidiyordu.
Louis'in Leo'ya karşı tavrı göz kırpmalar, tuhaflıklar, sırta şaplaklar ve
kinayeli bir sesleydi.

"İçeri gel, Leo; su güzel!"

"Louis!" Bu, kızarıp kızarmış ve anlamadığını iddia edecek kadar
kavisli olmayan Alma'dandı.

"Loo, takılma," dedi Carrie gülümseyerek, ama sonra gözlerini
kapatarak sanki bu şeyin gerçekleşmesini istemek için yardım istercesine.

Ama Leo açıkçası sevgiliydi, şevkinin sınırında zorlukla
tutuluyordu. Spor salonunda yetişmiş omuzları, ince, sırıkla atlamacı uzunluğunda bacakları ve Türk havlularıyla soğuk
sopalarla vurulmuş temiz bronz teni olan bir şehirli genç.

Ve kendi isteği dışında, genç bir kızın hoş ayrıntılara karşı hisleri
olmayan Alma, bu giyim tarzının inceliğine ve cilalı bir zemin gibi ışığı
yakalayan siyah saçlarının parlak derisine hayran kalabiliyordu. Louis Latz'ın jargonuyla, o "çok iyi bir iş adamıydı." Babasıyla bir üretim şirketinde ortaklık kurmuştu - "Friedlander Clinical Supply Company" - liseden beri zaten çok zengin olan bu şirkete adım attığında iş hacmi neredeyse iki katına çıkmıştı.

Alma'da bulduğu tatlılığı kendi kendine bile asla ifade edemiyordu. Bazı açılardan, onunkine denk bir canlılık baskısına sahip gibi görünmüyordu, ancak diğer yandan, ona daha yavaş bir ritim bile onun beceriklilik duygusunu artırmış olabilir.

En büyük zevki onun solgun güzelliğinde yatıyor gibiydi. Ona "Beyaz hanımeli" derdi ve bildiği tüm güzel beyaz çiçeklerin adlarını söylerdi. Ve sonra bir gece, uzak yemek odasından gelen poker fişlerinin şıngırtısı arasında, onu önceden haber vermeden kendine doğru çekti, ağzını dişlerine sıkıca
öptü.

"Sevgilim! Küçük beyaz karanfil sevgilim! Daha fazla
uzaklaştırılmayacağım. Seni küçük ay çiçeği karım için
götüreceğim."

Saçlarını sürüklediği
dağınıklığın içinde onu gördüğünden daha güzel bir şekilde geri sıçradı.

"Yapmamalısın," diye bağırdı, ama içindeki fetheden erkeklik
bunun onun arzusunu basitçe kaplaması olduğunu kolayca anlamasını sağlayacak kadar yeterliydi.

"Beni artık kol boyu mesafede tutamazsın. Aylardır beni
çıldırttın. Seni seviyorum. Sen de beni seviyorsun. Seviyorsun," ve onu kendine
çökertti, ama bu sefer onun acısı ve şaşkınlığı gerçekti, titreyerek geri sıçrarken.

"Hayır, sana söylüyorum. Hayır! Hayır! Hayır!" ve titreyerek oturdu.

"Neden, Alma!" Ve o da oldukça solgun bir şekilde divanın
uzak ucuna oturdu.

"Sen--ben--yapmamalıyım!" dedi, dudaklarının kıvrılmasını engellemek için çılgınca çabalayarak,
küçük dantelli mendil parçası sadece sarılmaktan ibaret bir ipti.

"Ne yapmamalıyım?"

"Yapmamalıyım," diye tekrar edebildi ve sözlerinden ağlamadı.

"Yapmaz mıyım?"

"Anneciğim."

"Ne?"

"O."

"O ne, benim küçük beyaz düğmeli karanfilim?"

"Görüyorsun ya--ben--O yapayalnız."

"Çok tatlısın, yepyeni bir husky kocası var."

"Hayır--anlamıyorsun."

Sonra, bir ilham fırtınasıyla, dizine vurarak:

"Ben buldum. Anneciğim! İşte bu. Kızım ağlak bir bebek, anneciğim!"
Ve divanda ona doğru kaymaya çalıştı, ama iki küçük eli yelpazeler gibi yukarı doğru uçtu.

"Hayır," dedi, sesindeki küçük patlamayla onu tekrar sabitledi. "Yapmamalıyım! Görüyorsun ya, çok yakınız. Bazen daha çok
sanki ben anneymişim ve o da benim küçük kızımmış gibi."

"Alma, bu çok güzel ama aynı zamanda saçma. Ama önce bana söyle,
anneciğim, umursadığını. Önce bunu söyle, canım, sonra
konuşabiliriz."

Şimdi mendil tamamen buruşmuştu, o kadar sıkıydı ki
kendiliğinden sertçe
açılabilirdi.

"O iyi değil, Leo. O korkunç nevralji--bu yüzden bana bu kadar ihtiyacı var."

"Saçmalık! Haftalardır bir büyü yapmadı. Louis'in büyük övünmesi,
onu iyileştirdiği. Ah, Alma, Alma, bu bir sebep değil; bu bir
bahane!"

"Leo--anlamıyorsun."

"Korkarım ki--anlamıyorum," dedi, ona aniden bir yoğunlukla bakarak,
bu da şüphelerinden dolayı onu ürküttü, ama sonra
gülümsedi.

"Alma!" dedi, "Alma!"

Sefalet onu aptallaştırdı.

"Neden, bilmiyor musun canım, annen senden daha iyi kendine bakabilir? O daha büyük ve daha güçlü. Sen--sen kalbimde taşımak istediğim
küçük beyaz bir çiçeksin."

"Leo--bana zaman ver. Düşünmeme izin ver."

"Binlerce düşünce, Alma, ama seni seviyorum. Seni seviyorum ve
senden beni sevmeni çok istiyorum."

"Ben--yaparım."

"O zaman bana öpücüklerle söyle."

Tekrar onu kol boyu uzağa bastırdı.

"Lütfen, Leo! Henüz değil. Düşünmeme izin ver. Sadece bir gün. Yarın."

"Hayır, hayır! Şimdi!"

"Yarın."

"Ne zaman?"

"Akşam."

"Hayır, sabah."

"Tamam, Leo--yarın sabah--"

"Bütün gece oturup her dakikadaki her saniyeyi ve her saatin her dakikasını sayacağım."

Yumuşak küçük parmaklarını dudaklarına koydu.

"Sevgili oğlum," dedi. Ve sonra öpüştüler ve onun yakınlığına karşı küçük bir bayılmanın ardından, yakalanmış bir kuş ve suçlu bir kuş gibi mücadele etti.

"Lütfen git, Leo," dedi. "Beni yalnız bırak--"

"Küçük anne-bebek tatlım," dedi. "Sana onun yuvasının hemen yanına bir yuva
yapacağım. İyi geceler, küçük beyaz çiçek. Bekleyeceğim ve
hatırlayacağım, her dakikanın her saniyesini ve her saatin her dakikasını sayacağım."

Uzun bir süre, onun onu bıraktığı yerde, pembe divanda, başı dinler gibi, sanki gönderdiği duaların
cevabını bekler gibi, kaldı.

* * * * *

Sabah saat ikide, hangi sezgiyle asla bilemeyeceği ve
öyle bir kaldıraçla ki yataktan iki ayağının üzerine tombulca indi,
Alma, tüm yetenekleri ateş atları gibi iz bırakarak, uykudan
fırladı.

Salonda yirmi adım atılmıştı. Beyaz fayanslı
Roma banyosunda, çamurlu daireler aniden dışarı çıkmış ve gözlerinin altında öfkeli bir şekilde, annesi boy aynalarından birinin önünde duruyordu - gülüyordu.

Sağ ön kolunun iç tarafında taze küçük bir mezar vardı.

* * * * *

Bazen takip eden haftalarda, olan bitenin mucizesi hissi Alma'nın boğazını bir korku gibi
kavrayacaktı.

Louis bilmiyordu.

Eski nevraljik nüksetmelerin tekrar daha sık olduğunu, evet.
Yaz tatili için yurtdışına çıkma planları çoktan şekillenmeye başlamıştı, bir tedavi görevi için,
zaten. Ünlü bir sinir uzmanı vardı, annesinin acımasızca romatizmal uzuvları üzerinde harikalar yaratmış olan,
güven verici bir şekilde aklının en önünde olan kişi.

Ancak karısını görmesine izin verilmediğinde sık sık ve bazen yirmi dört saat süren kuşatmalar dışında, bir erkeğin diğer cinsiyetin zaaflarına boyun eğmesiyle, boyun eğmeyi ve acıyı pek fazla anlamadan, buna göz yummayı öğrenmişti.

Ve sanki bu az ya da çok sık olan hataları telafi etmek istercesine, Carrie'nin onun iyiliği için gösterdiği şevkte acıklı, hatta biraz yürek parçalayıcı bir şey vardı. Hiçbir görev çok küçük değildi. Bir gece ayakkabılarını çözmek ve hatta onları parlatmak istedi - aslında, onu kollarına alıp sertçe yakalaması ve onu öperken bademciklerinin ağrıması dışında bunu yapardı.

Bir keresinde bir "büyü"den sonra gardırobundan her giysiyi çıkardı ve onları parça parça öptükten sonra tekrar yerine koydu ve onu öyle buldu,
ve birlikte mutluluktan ağladılar.

Tam bir mutluluk içinde, Alma'ya olan kızgınlığı bile
yavaş yavaş artmaya devam etti. Bir keresinde, kırk sekiz saat sonra karısının odasına girmesini oldukça
sertçe yasakladığında, onu neredeyse
kaba bir şekilde kenara itti, ancak Carrie'nin karanlık odadan gelen küçük itiraz çığlığı üzerine, utanarak geri çekildi ve ertesi gün küçük bir kol saatinin uzlaştırıcı diliyle özür diledi.

Ancak bir ara geldi, biliyordu ve korkuyordu.

Bu saldırılardan birinin olduğu bir akşam, Carrie iki gündür yemek masasında görünmediğinde, Alma yemek neredeyse bitmek üzereyken içeri girdi ve üvey babasının karşısındaki annesinin yerine oldukça bitkin bir şekilde oturdu.

O küçük bilinçsiz gaspın kendi başına onu
rahatsız edebileceği bir aşamaya gelmişti.

"Annen nasıl?" diye sordu, onun için asık suratlı bir şekilde.

"Uyuyor."

"Komik. Bu ayki üçüncü atak ve her seferinde daha uzun sürüyor. Şu sinir ağrısına lanet olsun!"

"Şimdi daha kolay."

Tabağını geri itti.

"O zaman içeri girip uyurken yanında oturacağım."

Çok titiz ve zarif tavırları olan kadın, yarı ayağa kalktı ve çorbasını
döküldü.

"Hayır," dedi, "yapmamalısın! Şimdi olmaz!" Ve telaşla tekrar oturdu,
tedirgin görünmek istemiyordu.

Sonra Louis'in başına ilginç bir şey geldi. Alt dudağı küçük bir raf gibi büzüldü ve daha önce hiç şüphelenilmeyen bir domuz bakışı oldukça tombul yüzünde şişmanladı.

"Sen benim ve karımın işlerine karışmayı bırak, ya da
buradan defol git," dedi sesini ve tavrını yükseltmeden. Elini neredeyse dayanılmaz bir şekilde çarpan kalbine koydu.

"Louis! Bana böyle konuşmamalısın!"

"Pişman olacağım bir şey söyletme bana. Sen! Sadece bu ipucunu dinle, sen!
Yapman gereken iki şeyden biri var. Aramıza girmeye çalışmaktan vazgeç
ya da--çık."

"Ben--O hasta."

"Hayır, değil. Senin anlattığın kadar hasta değil. Tanrı bilir
neden, bizi ayırmaya çalışıyorsun. Seni izledim. Senin sinsi türünü biliyorum.
Durgun su derin akar. Evlendiğimizden beri bizi ayırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadın. Yazıklar olsun!"

"Ben--O--"

"Şimdi sözümü unutma, onu esirgemek için olmasaydım seni çoktan dışarı davet ederdim. Hiç gururun yok mu?"

"Ben yaptım. Ben yaptım," diye neredeyse inledi ve orada büzülüp
aşağılanmasının verdiği baygınlıkla bayılabilirdi.

"Sen sıradan bir kız değilsin. Sen bir şeytansın. Sen busun!
Annenle benim arama girmeye çalışıyorsun. Utanmıyor musun?
Ne istiyorsun?"

"Louis--Ben--"

"Önce Leo Friedlander gibi iyi bir adamı geri çeviriyorsun, böylece bir daha eve
gelmesin, sonra da
seni yiyip bitiren her neyse, benimle şimdiye kadar yaşamış en iyi kadın arasına girmeye çalışarak bunu bizden çıkarıyorsun. Yazık! Yazık!"

"Louis!" dedi, "Louis!" ellerini kuru bir acı içinde ovuşturarak,
"anlayamıyor musun? O beni tercih ediyor. Acı çekerken sana
acı çekmediğini iddia etmeye çalışmak onu gerginleştiriyor. Hepsi bu, Louis. Görüyorsun ya, benim önümde acı çekmekten utanmıyor. Neden,
Louis--hepsi bu! Neden seninle onun arasına girmek isteyeyim? O benim için dünyadaki her şeyden daha değerli değil mi ve sen benim için bir kızın sahip olabileceği
en iyi arkadaş olmadın mı? Hepsi bu--Louis."

Yatıştırılmış ve biraz üzgündü ve odaya girmekte daha fazla ısrar etmedi.

"Komik," dedi. "Komik," ve gözlüklerini düzelterek
yalnız bir akşam için gazetesini açtı.

Alma'yı her şeyden daha çok rahatsız eden şey, korkunç arzular büyüdükçe, annesi her kuşatmada daha kaba ve küfürbaz hale geldikçe, çözünen tabletleri nereden aldığıydı.

Otel günlerinde bile çaldığı eski doktor reçetesi ve ambargo ve yasalar uyuşturucu ticaretini her geçen gün daha da gizli ve yasaklayıcı hale getiriyordu.

Bir keresinde Alma, daha sonra düşündüğü gibi, yanlışlıkla bir şoförün annesiyle işbirliği yaptığından şüphelenmiş ve Louis'in öfkesine rağmen onu aniden kovmuştu.

"Neden böyle düşünüyorsun?" dedi, tabii ki Carrie'nin duyamayacağı bir şekilde. "Bu işi kim yönetiyor zaten?"

Alma onu günlerce koruyup yanından hiç ayrılmadıktan sonra, Carrie yine kızının yüzüne alaycı bir şekilde güldü, gözleri bir bebeğinki gibi cam gibiydi ve yüzme sıvısı yoktu.

"Anladım! Ama nerede olduğunu bilmek istemez misin? Evet!" Ve Alma'nın
dehşetine, yanağına oldukça yuvarlak bir tokat gibi çarptı, böylece bir saat boyunca
acı, parmakların kırmızı izinin şekli yüzünde kaldı.

Bir gece, o yatak odasının korkunç kutsallığı haline gelmiş olan yerde--Ama özetleyelim. Alma on dokuz yaşındayken, her şakağına
küçük bir gri saç kolonisi sızlıyordu.

Ve sonra bir gün, uzun bir sessizlik döneminden sonra, Carrie gerçekten büyük pişmanlık dolu sevgisini kızına ve kocasına saçtığında, Alma'ya para harcadığında ve ona mücevher ve süs eşyaları hediye ettiğinde, ona olan minnettar hayranlığını bir şekilde ifade etmek için, kocasına refahına ve her kaprisine iki kat sadakat göstermenin gizli kefaretini ödediğinde, Alma, isteksizce ve annesinin emriyle bodrumdaki sandık odasına yaptığı bir yolculuktan döndüğünde, onu gitmiş, şık siyah dantelli bir şapka ve dolaptan samur palto kaybolmuş halde buldu.

Öğleden sonra erken saatlerdi, güneşli ve hoş bir şekilde soğuktu.

İlk panik dalgası ve hemen koşma dürtüsü geçti, kendini bir sandalyeye zorladı, prosedürün tutarlılığı için son derece zorlandı.

Yarım saatlik yokluğunda annesi nereye gitmişti? Matineye mi?
İmkansız! Yürüyerek mi? Neredeyse imkansız. Mutfakta yapılan soruşturmada,
hizmetçilerden hiçbiri onun ayrıldığını görmemiş veya duymamıştı. Araba mı kullanıyordu?
Elleri titreyerek Alma garajı aradı. Araba
ve şoför oradaydı. İnanılmaz görünse de, Alma son zamanlarda birden fazla kez annesine eski, belirgin şekilde pembe ellerine dikkat etmemeye başladığını hatırlatmak zorunda kalmıştı. Manikürcü mü?
Bon Ton Güzellik Salonu'nu aradı. Hayır. Nereden? Aman Tanrım! Nereden?
Hangi yoldan başlamalıydı? Onu en çok rahatsız eden şey buydu. Doğru başlamak, böylece değerli bir saniyeyi
kaybetmemek.

Birdenbire ve hiçbir özel sebep olmaksızın, Alma annesinin şifonyer çekmecelerinde güzel kişisel eşyalarla aceleyle aramaya başladı.
Tam yığınlarca taze beyaz eldiveni çevirip,
ince mendil yuvalarına ve örümcekli iç çamaşırı yığınlarına daldı. Sonra bir süre
çaresizce durdu, aynaya baktı, elleri boğazının etrafında
kapalıydı.

"Lütfen Tanrım, nereye?"

Görünüşe göre bir saç tokasıyla
sayfadan oyulmuş bir inçlik kare gazete kupürü, altın sırtlı saç fırçalarından birinin
üstünden gözüne çarptı. Şafak vakti, Alma okudu.

Bağımlıların patolojik isteklerine tıbbi olarak
uygulama yapmak üzere Canal Street'in altındaki Bowery'de yeni donatılmış bir narkotik kliniğinin yeniliğini kısaca anlatıyordu.

On beş dakika sonra Alma, Canal Street'teki metrodan çıktı ve
varış noktasına doğru üç blok kala koşmaya başladı.

İlk bloğun sonunda, samur paltosu ve siyah dantel şapkasıyla annesinin ona doğru geldiğini gördü.

İlk dürtüsü daha hızlı koşmak ve yoo-hoo yapmaktı, ama daha iyisini düşündü ve dudaklarını ısırıp tırnaklarını kazıyarak rahat bir yürüyüşe
yavaşlayabildi.

Carrie'nin kürk mantosu açıktı ve şehrin gelgit sularının aktığı ve girdap oluşturduğu yerdeki kıyafetinin kalitesi nedeniyle,
bakışlar onu takip ediyordu.

Bir keresinde, Alma'nın kalbinin durmasına neden olacak şekilde, Carrie'nin kaldırımdan konşimentoyla geçen bir kamyoncuya durup kısa bir söz söylediğini gördü. Adam tereddüt etti, güldü ve devam etti.

Sonra hızını artırdı ve devam etti, ama sanki takip ediliyormuş gibi, çünkü yürürken sürekli olarak bir adım geri çekilip
ardına ve sonra tekrar omzunun üzerinden bakıyordu.

İkinci kez durdu, bu sefer şapkasız ve tek taraflı bir şekilde bir yığın erkek yeleği taşıyan ufak tefek bir kadına hitap etmek için, belli ki bir apartman dairesinde ödev yapıyor. Carrie'nin söylediği her neyse, baktı ve mırıldandı ve yürümeye devam etti.

Sonra Bayan Latz kızını gördü, onu hiç şaşırmadan veya herhangi bir özel tanıma olmadan selamladı.

"Beni kandırabileceğini mi sandın! Hah, Louis? Yani Alma."

"Anne, ben Alma. Her şey yolunda. Hatırlamıyor musun, bu
randevuyu almıştık? Gel canım."

"Hayır, hatırlamıyorsun! O bir erkek takip ediyor. Şşş-ş-ş-h, Louis! Şaka yapıyordum.
Klinikte yanına gittim" (kıkırdar) "ve ona, 'Doktor raporu için sana
beş dolar vereyim' dedim. Ona veya herhangi birine söylediğim tek şey buydu. Beyaz bir karanfil giymiş, Louis. Onu
palto yakasındaki--bunun yanında bulabilirsin. Geliyor! Çabuk--"

"Anne, kimse takip etmiyor. Bekle, taksi çağıracağım!"

"Hayır, sen çağırma! Beni de taksiye bindirmeye çalıştı. Hayır, çağırma!"

"O zaman metro, canım. Metroda Alma'nın yanında sessizce oturacaksın,
değil mi Carrie? Alma çok yorgun."

Birden Carrie sızlanmaya başladı.

"Bebeğim! Beni görmesine izin verme. Bebeğim! Ben ne işe yarıyorum? Onun hayatını mahvettim. Sevgilim sevgilimin hayatını. Bir keresinde--Louis--ağzına vurdum.
Kanadı. Tanrı beni bunun için affetmeyecek."

"Evet, eğer gelirsen affedecek canım."

"Kanıyordu. Alma, ona beyaz karanfilde annesinin
doktor sertifikasını kaybettiğini söyle. Ona söylediğim tek şey buydu. Onu
klinikte gördüm--yeni klinik--'doktor sertifikası için sana beş dolar veririm.'
Sağ yakasında beyaz bir karanfil vardı. Cimri. Çabuk!--takip ediyorum!"

"Canım, lütfen, kimse gelmiyor. "

"Söyleme! Ah, Alma canım--annen hayatını mahvetti! Tatlım
bebeğinin hayatını."

"Hayır, canım, mahvetmedin. Eğer onunla eve gelirsen seni seviyor,
canım, Louis eve gelmeden yatağa, ve--"

"Hayır. Hayır. Görmemeli. Hiç bu kadar kötü olmamıştım--ben, canım? Oh! Oh!"

"Hayır, anne--asla--bu kadar kötü olmamıştım. Bu yüzden acele etmeliyiz."

"Yaşamış en iyi adam. En iyi bebek. Yıkım. Yıkım."

"Anne, sen--Alma'yı titretiyorsun, onu böyle sürüklersen
zorlukla yürüyebiliyor. Takip eden kimse yok canım. Kimsenin sana
zarar vermesine izin vermeyeceğim. Lütfen, tatlım--bir taksi."

"Hayır. Sana takip ettiğini söylüyorum. Beni bir taksiye bindirmeye çalıştı.
Beni takip etti. Beni tanıdığını söyledi."

"O zaman, anne, dinle. Duyuyor musun? Alma senin dinlemeni istiyor. Eğer
dinlemezsen--bayılacak. İnsanlar bakıyor. Şimdi arkanı dönüp bakmanı istiyorum. Hayır, tekrar bak. Şimdi görüyorsun, seni takip eden kimse yok.
Şimdi oradan Metroya geçmeni istiyorum. Sadece
seni seven
Alma ile. Seni takip eden kimse yok. Sadece seni seven
Alma ile."

Ve sonra dantel şapkası başının arkasında olan Carrie,
kamyon trafiğinin ve alt şehrin daha ağır yollarının oluşturduğu
muazzam labirentten kızının geçebileceği kadar rahatladı.

"Bebeğim! Zavallı Louis'im!" diye tekrarlayıp durdu. "Hayatımın en kötüsü. Oh--Alma--Louis--bekliyoruz--oraya varmadan önce--Louis!"

Karşıdan karşıya geçerken ve görünüşe göre kocasını bu şekilde hayal ederken Carrie, Alma'nın daha zayıf tutuşundan aniden
kurtuldu.

"Hayır--hayır--şimdi evde değilim. O. Alma!" Ve trafiğin aşağı tarafındaki
göğse doğru fırladı.

Bir kamyon tekerleğinin teliyle kolunun hızlı bir şekilde dönmesinden daha fazlası yoktu, o kadar çabuk düştü ki.

Bu neredeyse bir mucizeydi, onun ölümü, çünkü tüm o tonaj sıkışıklığından
sadece bir morluk taşıyordu, alnına yakın, hafif bir morluk.

Ve hayret verici olan, Louis Latz'ın kederinde bu kadar gururlu olmasıydı.

"Düşünmek," diye tekrar tekrar söylüyordu ve yüzünün buruşmasından utanmadan--"bunların benim başıma gelmesi gerektiğini düşünmek. İki kadın, bir yaşamda benim küçük annem ve o. Şişman, küçük, yaşlı Louis, o ikisine sahip olmak için. Neden, sadece Carrie'min anısı bile neredeyse
yeterli. Yaşlı benin böyle bir anısı olması gerektiğini düşünmek neredeyse
yeterli-değil mi, Alma?"

Elini öptü.

Aynı, o korkunç gecede, neredeyse bilmeden,
boğazını yırtan hıçkırıkları serbest kaldı, yüzü Leo Friedlander'ın yeleğine değdi.

Onu sıkıca tuttu--çok, çok sıkıca. "Neden, tatlım," dedi, "sana yardım etmek için
kalbimi kesebilirim! Neden, tatlım! Şşş-h-h! Louis'in
dediklerini hatırla. Sadece onun--güzel anısı--harika--"

"Sadece--güzel--anısı--sen de her zaman sahip olacaksın--onun--annemin--değil mi, Leo? "Yapmaz mısın?"

"Her zaman," dedi boğazındaki sıkı tutuş yeterince gevşediğinde.

"Tekrar söyle--Leo."

"Her zaman."

O zamanlar onun için ne kadar değerli olduğunu bilemezdi, çünkü on dakika önce, yanağının dayandığı yakasından beyaz bir karanfil çıkarmıştı.

GERİ ÖDEME

Bir aşk hikayesi yazmaya koyuldum ve bu amaçla
silgi ucuna cam yakutlu parlak pembe bir kalemi 
uçsuz bucaksız bir şekilde yonttum.

Tatlı bir şey. Zarif bir şey. Tüm o acı savaş pastillerinden sonra şekerlenmiş bir gül yaprağı. Bir ıska. Bir öpücük. Bir golf sopası. Bir araba. Ya da gerekirse biraz haki, ama tek bir kan veya çamur lekesi olmadan,
ve etek-mantonun hemen altından dışarı doğru açılan o çekici mandallı pantolon etkileri gibi güzelce ütülenmiş. Tarihteki en eski hikaye dünya
yeni anlatıldı. Hiçbir yıpranma yok. Editörler bilir. Yumurta kadar temel
veya basılı çimen veya ipeka kadar. Yukarıda belirtilen
özlem, öpücük ve gerekirse zamanlama adına
biraz haki, ütülenmiş, iyi eski moda aşk hikayesi. Şansım yaver gitti ki, pembe kalemimin ucunda bu modaya uygun hikayelerden biriyle, Hester Bevins zihinsel çekincelerimin kapısına vurarak ve bağırarak geldi, Arline'ın oldukça yüksek, dudaklı ve, kendim söylersem, belirgin bir şekilde müzikal gevezeliğini bastırdı. Adı bu olmalıydı. Arline Kildane. Tatlı, öyle değil mi? Ve içinde birazcık yabani İrlanda gülü var mı?

Ama Hester Bevins inkar edilmeye izin vermedi, biraz hıçkırarak,
zihinsel doğmamışlar grubunun arasından dirsek atarak geçti ve beni minör bir ton için
tüpümü üflemeye bıraktı.

Hester'ınkinin dünyadaki en eski hikayelerden biri olmadığı da söylenemez.
Ne kadar yeni anlatılmış olursa olsun, günah kadar yaşlıdır ve günah aşktan sadece birkaç hafta daha gençtir--ve ikisi ne kadar da sık birbirinin yerine kullanılabilir!

Gerçek hanımın teoride ya bakire ya da yasal bir eş olduğu doğruysa, o zaman Hester Bevins hemen iki suçlamayla mahkum edilir.

O ikisi de değildi. Onun için söylenebilecek en fazla şey, dürüstçe olduğu gibi olduğudur.

Bir şafak vakti bir yol kenarı lokantasında bir grup fahişeye "Günahın ücreti ölümse," dedi, "o zaman bana epeyce geriye dönük ödeme geliyor."
Ve masadan yükselen haykırışa katıldı.

Onu sizin için tasvir edebilirim, çünkü çok, çok eski hikayesinin klişeleşmiş satırları var. Kimin geçmişi Hester'ın çizgisindeki kadınlarınki kadar çabuk şekillenir ve dağılır? Onların dünleri, bugünlerinin kolay sularında tamamen çözülebilir.

Hayatının ilk on yedi yılını, diyelim ki on beş veya yirmi bin nüfuslu herhangi bir Amerikan kasabasında yaşadı.
Özellikle Ohio'daydı. Sanırım Demopolis'te. Bunlardan biri, sıvalı art-nouveau bir istasyon, etrafını saran sarkık bir çatı, sanki bir pastanın kenarları gibi tıraşlanması gerekiyormuş gibi, ve şehrin adı terasın yeşil eğimine deniz kabuklarıyla yazılmış. Bilirsin işte, önce yavruları, dans salonları ve sinema salonları için saat onda sokağa çıkma yasağı koyan, sonra da büyük Doğu şehirlerinden birinden bir sosyal hizmet uzmanı çağırıp, gelip kötü huylu alt bitki örtüsünü teşhis etmesini isteyen türden.

Annesini doğururken ölen ve kazadan sonra çocuğu almak veya plaka numarası bırakmak için bile durmadan hızla uzaklaşabilen kaybolan babalardan biri olan Hester Bevins, bir teyzenin evinde büyümüş --hayır, daha doğrusu büyümüş--. Çok sayıda altın dişe ve çok sayıda pembe ve mavi sargıya sahip sarışın bir teyze.

Hester'ın kendisini büyüten ev hakkında ne bildiği önemli değildi, görünüşe göre hassasiyetlerinde hiçbir iz bırakmamıştı. Oldukça fakir bir evdi, fakir bir sokaktaki boyasız bir çerçeveydi, ama hiçbir zaman neşeden yoksun değildi veya bu konuda herhangi bir cimri para sıkıntısı yoktu. On üç yaşındayken, pamuklu veya ipek çorapların Hester'ın incecik genç bacaklarında küçük tahriş olmuş döküntülere yol açtığı ve ipek giydiği gerçek bir gerçekti.
Üç çifti bir dolara satılan iğrençlikler, doğru, koşuları
yaptı ve hiçbir şey tutmuyordu, ama yine de ipektiler. O evde rahat bir _yoldaşlık_ ve kolay para havası vardı. Öğle vakti okuldan eve geldiğinde, neredeyse her zaman erkek olan bir
, iki, üç veya dört kişilik bir misafir grubuyla karşılaşması onun için olağandışı değildi. Sık sık bu misafirler ona şeker parası olarak yarım dolar kadar para verirlerdi ve okulda bir başka çocuk bunu penilerden fazla olarak hesaplamazdı.

Bir keresinde, sanırım tuhaf bozukluklar nedeniyle, bir misafir ona on üç sent verdi. Tutarın düşüklüğüne öfkelenen ve on üçe dair erken ve köklü bir batıl inançla, paraları elinden fırlatıp odanın dört köşesine fırlattı ve kahkahalarla
kaçtı.

Çoğu zaman eğimli kenarlı küçük bir çatı katındaki çocukça uykusu, şafak vaktine kadar süren yüksek sesli küfürlerle bölünürdü, ama asla sözle ve kesinlikle eylemle, teyzesinden bunun iğrenç anlamını öğrenemezdi. Kelimenin tam anlamıyla, Hester Bevins kendi yuvasını tüylerle kaplamak zorundaydı. Ona hiçbir talepte bulunulmadı. Bir keresinde, at kılı ve kromodan yapılmış küçük, korkunç ön salonda, misafirlerden biri, tam olarak kasabanın bagaj sorumlusu, ona sarılmak istedi ve teyzesinden sol arkadan yanağına ve kulağına bir şaplak aldı.

"Bırak şunu! Hester, dışarı çık ve oyna! Hayattan öğreneceği her şeyi benim evimde öğrendiğini söyleyemez."

Liseye iki yıl bile gitti ve on altı yaşında, kendi isteğiyle, Finley'nin High Street'teki iki katlı mağazasında tezgahtar olarak çalışmaya gittiğinde, hala masumdu, gerçi Gerald Fishback ile açıkça sevgiliydiler.

Gerald bir Thor'du. Elbette, bunu kelimesi kelimesine almamalısınız; ancak, büyük tanrının kendisinin ete kemiğe bürünmesi varsa, o zaman Gerald onun
imgesindeydi. İskandinavya'nın geniş bir çizgisi, Middletown'da doğmuş olmasına ve oradan yakın zamanda Finley Dry Goods Company'ye muhasebeci olarak gelmesine rağmen, makyajında ​​akıyordu.

O kadar büyük bir Viking'di ki, bir keresinde bir piknikte, iki kızı, çığlık çığlığa, yirmi fitlik bir dere boyunca taşımıştı.
Hester da onlardan biriydi.

Bu piknikte, Finley'nin yıllığında, o zamanlar on yedi yaşında olan Hester'a evlenme teklif etti.
O karanlık, vahşi bir şekilde güzeldi, sapını
çeken bir gezgin gül gibi, ay'a doğru koklayan sivri uçlu küçük bir ceylan gibi, bir nehrin kıyısından gelen kaçak bir dere gibi yaramazca güzeldi ve yakasında küstah bir fiyonk bulunan, gevrek bir perkal gömlek beli, elli sentlik
ipek çoraplar ve sivri uçlu badem rengi tırnakları vardı.

Wallach Korusu'nun tam kalbindeydiler, ağaçların doğal bir katedralinin altında, eğlenenlerin sesleri ve soda ve bira şişelerinin küçük patlamaları neredeyse mükemmel bir sessizlik için yeterince uzaktaydı. Piknikçilerin çimen yapraklarını yolma ve emme gibi kadim işlerine tüm ihtişamıyla uzanmıştı ve o, yanındaki bir kayanın üzerinde, küçük mavi serge eteği hafifçe yukarı doğru kıvrılarak, çok düzgün bir şekilde oturuyordu.

"Gıdık-gıdık!" diye bağırdı, o bastırılamayan hayvan ruhundan bir parça ile ve kulağını bir dal parçasıyla ovmak için eğilerek.

Adam kadının elini yakaladı.

"Hester," dedi, "benimle evlen."

Parmak uçları şarkı söyleyene kadar içinden bir köpük hissetti.

"Bu hoşuma gitti!" dedi, ama aynı ceylanın ay kokusunu
almasına benzeyen sivri bir profil fırlattı.

Çok koyu kırmızıydı ve dizlerinin üzerine kalkıp onu beline sardı. Sarışınlığına yaslanıp parmaklarının saçlarının büyük çift dalgasını
sürüp geçtiğini hissetmek istedi. Ama yapmadı.

"Çok fakirsin," dedi.

Uzun bir dakika konuşmadan arkasına yaslandı.

"Para her şey değildir," dedi sonunda ve sesinde bir şeyler
yok olmuştu.

"Biliyorum," dedi kadın bakışlarını kaçırarak; "ama dünyadaki her şeyden
daha çok istiyorsan harika bir fırsat."

"O zaman, eğer bu konuda böyle hissediyorsan, Hester, seni istemenin yanında, ben de onu istiyorum, dünyadaki her şeyden daha çok."

"Muhasebede gelecek yok."

"Cincinnati'de yüz elli dolarlık bir adam tanıyorum.
Hester? Canım?"

"Bir hafta mı?"

"Elbette hayır canım--bir ay!"

"Faugh!" dedi, hala bakışlarını kaçırarak.

Kızarmaya başlayan elini yokladı.

"Hester," dedi, "sen dünyadaki en güzel, en heyecan verici,
en çıldırtıcı, en--her şeye sahip kızsın!
Çabuk yerleşmezsen, çevren ve
tehlikeliliğinle kolay bir zaman geçirmeyeceksin, Hester.
Seninle ilgilenecek güçlü bir adamla. Seni seven bir adamla.
Ben oyum, Hester. Senin için küçük bir yuva kurmak ve seni korumak istiyorum.
Sana parayı hemen vaat edemem, ama
en başından itibaren sana daha büyük bir şey vaat edebilirim, Hester. Canım?"

Elinin onun eline değmesine izin vermedi.

"Bu kasabadan nefret ediyorum," dedi.

"Cincinnati var. Belki arkadaşım orada bir iş bulabilir."

"Kahretsin!"

"Cincinnati, canım, bir metropol."

"Hayır, hayır! Anlamıyorsun. Küçüklükten nefret ediyorum. Küçük
metropollerden bile. Ucuzluktan. Küçük kasabalardan ve küçük harcayanlardan
ve merserize çoraplardan ve tenime değen pamuklu kumaştan ve
makinede dikilmiş geceliklerden nefret ediyorum. Ugh! Kaşındırıyor!"

"Ve ben--ben seni o nişastalı beyaz gömlek belinde seviyorum, Hester.
Çok güzelsin."

"Sorun bu işte. Seni tatmin ediyor ama beni boğuyor.
Pembe-krep-de-Chine bir ruhum var. Pembe krep de Çin--duyuyor musun?"

Topuklarının üzerine oturdu.

"Bu--Doğru mu, Hester, o New York'lu satıcıyla barışıyorsun?"

"Neden," dedi, yüzünü buruşturarak--"neden, onunla sadece iki kez High Street'te yürürken karşılaştım, akşamları!"

"Ama bu _doğru_, değil mi, Hester?"

"Söyle bakalım, geçen yıl bu zamanlar sorularını kim yanıtlıyordu?"

"Ama bu _doğru_, değil mi, Hester? Öyle değil mi?"

"Eh, tüm bu cesarete rağmen!"

Ama öyleydi.

* * * * *

Geri kalanı akıcı bir şekilde anlatıyor. Önünde bir çubuk iğnesi olan mavi-beyaz çizgili yumuşak yakalar
giyen satıcı, hikayeye bile girmiyor. O sadece bir basamak taşıydı. Ondan yükseliş veya iniş, ya da
her ne adlandırmayı seçerseniz seçin, hızlı ve netti.

Beş yıl sonra Hester, New York City ve Long Island, Rosencranz'dan Charles G. Wheeler'ın çok özel, çok egzotik,
manikürlü, saçı yapılmış, kokulu, incecik ve kesinlikle _lüks_ bir
malıydı,
Standard Tractor Company'nin başkan yardımcısı, hiçbir kulübün üyesi değildi ama
Rosencranz kilisesi, üç loca ve birkaç şirketin üyesiydi.

Görüyorsunuz, hiçbir belirgin ayrıntı eksik değil. Evet, bir
daire vardı. "Daire" altında onların türünden kiracılar, Riverside Drive'ın
en rüzgarlı virajında ​​yer alır ve konuşan makine, mekanik piyano ve müzik dolabını simüle etmek için yapılmış dolaptan oluşan soluk mavi ve brokar vernis-Martin salonundan, dantel yastıklarla dolu küçük bir dağın bolca kağıt ciltli romanlarla
doldurulmuş olduğu _şezlong_ bulunan pembe brokar yatak odasına ve batık küvet, kauçuk kaplı duş, beyaz emaye tartı terazileri ve buzlu şişelerde kozmetik ürünleri, uyku, baş ağrısı, yatıştırıcı tozlarla dolu aşırı yüklü ilaç dolabı bulunan geniş, beyaz mermer bitişik banyoya kadar her şey tam olarak bu türdendi. Ayrıca bir zenci hizmetçi, iki Pomeranya köpeği ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, bir hol dolabında bulunan ve kapının açılmasıyla otomatik olarak yanan bir elektrik ampulüyle aydınlatılan özel bir telefon vardı.

Wheeler'da uğursuz hiçbir şey yoktu. "Tipik New Yorklu" olarak bilinen o şaşırtıcı cinsin oldukça iyi bir temsilcisiydi, cebinde bir tomar para ve boynunun arkasında bir tomar yağ vardı. Hafif kareli takım elbiseler giyerdi, yeleğinin üzerinde platin ve Doğu incilerinden oluşan bir zincir takardı ve haftada bir kez Türk hamamında uyurdu; bir keresinde büyük bir şirket skandalında adı geçti, ancak şiddetli ve pahalı çatışmalardan sonra suçlanmaktan kurtuldu; ya vahşi olabilirdi ya da garsonlarla iyi geçinebilirdi; sık sık halk içinde gördüğü son derece manikürlü tırnaklar giyerdi, yalnızca beyaz ipek çoraplar giyerdi; ve Rosencranz'ın terbiyeli banliyösünde yılda yirmi bin dolar değerinde terbiyeli bir eş ve üç çocuk besliyordu ve kendi toplumundaki tüm erkekler gibi, ahlakı kesinlikle iki katıydı. On dokuz yaşındaki kızı Marion'un annesinin veya bir arkadaşının refakatinde olmadan şehre alışveriş turu yapmasına bile izin vermezdi, karısının yasakladığı gibi, beyaz, lekesiz saçı ve solgun etle biraz bollaşmış üst kolları olan oldukça hoş bir kadındı, hatta en ufak bir V yakası bile fileyle doldurulup, bakımı yapılmadığı sürece yılda en az on beş bin dolar masrafla - otuz yılı traktörlerin savaş endüstrisi sınıfına girdiği savaş yılıydı - vahşi ceylan cazibesine sahip çok pahalı, sert, elli ve adım atan Hester.

Hester çok fazla adım atmazdı. Uzun, alttan askılı bir roadster ve özel telefonunun çağrısıyla sarı ipek perdeleri olan büyük bir kahverengi limuzin vardı.

Wheeler ailesi, kışın camdan siperliklerle kapatılan ve çok fazla soğuk hava sızdıran, çok eski model, büyük ve üstü açık bir arabayı şikayet etmeden kullanmıyordu.

Birden fazla kez yoldan geçtiler - bu arabalar. Amortisörlü, ayak ısıtıcılı, iki kahverengi Pomeranian köpeği, küçük bir emaye şişe kutusu, taze çiçekler ve
dışarıda, patlamanın her taraftan vurduğu, şık bir şekilde açıkta duran, bu küçük mücevher kutusu iç kısmı, ten rengi ve sarılarla güzelce uyum sağlayan üniformalı bir şoför. Ve sonra, perdeleri çırpınan ve direksiyonda vizörlü şapkalı üniformasız gençlerle Azoik motor çağının grotesk kervanı.

Bu hikayede şüphesiz tatsız bir yön var. Kurgusal olarak, ne hoş kokulu ne de kolay sindirilebilir. Ama bu, o iki arabanın yolda böyle geçmesini mümkün kılan toplumsal düzen kadar tatsız değil ve aynı zamanda Charles G. Wheeler'ın üç locanın, şirketlerin ve Rosencranz kilisesinin tartışmasız üyesi olarak kalması, içeri girdiğinizde sol tarafta adının yazılı olduğu bir anıt pencere ve yine ön sıranın sonunda pirinç bir plakada adı yazılıydı.

Tanrı ve Bayan Wheeler dışında kimse onun kalbinde ne olduğunu bilmiyordu. Dünyanın ne bildiğini bilmemesi mümkündü ama pek de bilmiyordu. Buna katlanması takdire şayan değil ama sonra üç çocuğu vardı ve ayrıca, her şeyin olduğu gibi gitmesine izin veren bir dünyada yaşıyordu. Ve böylece başını oldukça zavallı, sessiz bir şekilde dik tutmaya devam etti, kocasının yanında cenazelere, düğünlere ve Yale'deki oğullarının üniversite mezuniyetine gitti. Biraz cimrilik ettim, biraz ağladım, biraz özelde dua ettim, ama dışarıdan bakıldığında bedenen ve ruhen kendini beğenmiş bir hayat yaşadım.

Ama Wheeler'lar başka bir hikaye, aynı zamanda sosyal bir yara; ama hatırlarsanız, hıçkırarak ve anlatılmak için bağırarak gelen Hester'dı.

Wheeler'ın bir keresinde onun için söylediği gibi, o çok iyi bir giysi askısıydı.
Sırtının ortasında Bayan Wheeler'a yaptığı gibi, yukarı doğru kıvrılmış bir et çizgisi yoktu.
Onu onsuna kadar keskinleştirmiştim.
Beyaz emaye tartı terazileri, tatlı yağlar, masörünün esnek parmakları, dambıllar, dolap, tuzlu su, iğne spreyi
ve buhar banyoları bunu sağlıyordu. Cildi, Marion Wheeler'ınkinden farklı olarak, çilsizdi ve bir manolya yaprağı kadar yoğun ve tropikal bir beyazdı ve tabii ki dudaklarını kızarttı ve ay gibi solgunluk her zamankinden daha fazla ortaya çıktı.

Dediğim gibi, o açıkça neyse oydu. Hiçbir erkek ona bir kereden fazla bakmazdı.
Garip bir metafor kullanmak gerekirse, yüzünün önünde bir
üst ton gibiydi; görünmez bir zardı. Gözlerinin kuyuları
bununla
bulanıktı.

Ama yine de, Wheeler'dan bile biraz tavır takınıyordu.
Dairenin anahtarı yoktu. Odasına kapıyı çalmadan asla girmezdi.
Arkadaşlarından bazılarına, bir veya başka bir tiksintiden dolayı, onların sık sık yaptıkları eğlencelere ortak olmaya tahammül etmezdi.
Bir odaya girdiğinde erkekler her zaman sandalyelerinden kalkmazlardı ama o onlardan pek az özgürlük alırdı. Taleplerinde kesinlikle yılmazdı. "Tanrım!" diye cesaret etti Wheeler, ara sıra, pazar öğlenleri, dantel örtülü bir kahvaltı masasında, orkide rengindeki
perdelerin içinde incecik ve serin parmaklıyken ve sağ elinde parıldayan altı karatlık, armut biçimli bir elmas varken. "Söyle bakalım, bu Yvette banknotları oldukça pahalı değil mi?

"Bir gece mavisi ve gümüş elbise . . . . . . . . . . . 485,00$
Bir mavi ve gümüş saç bandı . . . . . . . . . . 50,00$
Bir serge ve saten trotteur elbise . . . . . . . . . 275,00$
Bir masmavi çay elbisesi . . . . . . . . . . . . . . . 280.00

"İçebileceğin en ucuz çay bu mu? Vay canına!"

Genellikle bir küçük parmağını zarifçe dışarı doğru uzatarak tuttuğu kahve fincanını bıraktı.

"Cesaretin var!" dedi, ayağa kalkıp sandalyesini geriye itti. "Kimin
nasıl ucuza aldığımı söylüyorsun?"

Hemen uzlaştı, ayrıca onu kolayca zayıflığını koruyabilen bir kucaklamayla kucaklamak için ayağa kalktı.

"Hadi," dedi. "Eğer yeterince istiyorsan, Woolworth Binası için elmaslarla çalışabilirsin."

"Bunu göstermenin komik bir yolu! Birçok şey olabilirim, Wheeler, ama ucuz değilim. Savaş devam ettiği ve bir Fransız arabası istemediğim için çok şanslısın."

Dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.

"Şeytan!" dedi.

Sık sık partiler olurdu. Broadway kabarelerinde dans etmek, gece boyunca süren eğlence gezileri, yol kenarındaki konaklama yerleriyle noktalanmak ve sık sık üç veya dört çiftten oluşan gruplar halinde gösterişli Amerikan kaplıcalarına on günlük hac yolculukları yapmak.

"Sıcak su içmek" diyorlardı buna. Hester'ın inceliğini korumak için yaptığı planın bir parçasıydı.

Arkadaşlıkları zorunlu olarak belirli bir çevreyle sınırlıydı - aslında kendi apartman dairesinde. Üst katta, yine yüksek kira bedeline sahip büyük, aydınlık odalarda ve böylece gün içinde sık sık ziyaretlerde bulunuyorlardı, genellikle _en deshabille_, asansör boşluğunun etrafından dolanan merdiveni kullanarak, sanırım kendine Bayan Kitty Drew diyen biri yaşıyordu. Tombul ve sarışındı ve o kadar güzel kokuyordu ki, kokusu koridorda bir saat boyunca kaldı. İyi tanınıyordu ve özellikle sol omuz kemiğine taktığı büyük bir hilal ile ayırt ediliyordu. Bir gün için yumurta piyasasını köşeye sıkıştırmanın göze çarpanlığına erişmiş bir Wall Street brokerinin cömertliğinden hoşlanıyordu. Bu grupta iki veya üç kişi daha vardı. Yarı Fransız olan Bayan Denison ve Babe adında daha genç bir kız. Fakat Bayan Drew ve Hester yakın arkadaşlardı. Her gün birinin veya diğerinin dairesinde, genellikle sabahlıklı ve dantelli bir şekilde, çikolatalar, sigaralar, romanlar, Pomeranian'lar ve her zaman baş ağrısı tozları, sinir yatıştırıcılar veya kokulu tuzlar üzerinde iç çamaşırı yastıklarının üzerinde tembelce uzanarak, "Tanrım! Kafam ağrıyor!" "Maviye ağlamam gerek!" "Koyu kahverengi bir tat hakkında konuşun!" veya, "Dün geceki kokteyllerde biraz heyecan vardı," sohbetleri sırasında.

KITTY: "Br-r-r! Bugün bir kedi kadar gerginim."

HESTER: "Muvver'ın elmas yüzüğünü ısıran yaramaz, yaramaz kötü köpek."

KITTY: "Kancalarına armut biçimli bir elmas takmak sana kalmış."

HESTER: "Ona kandı, işte böyle!"

KITTY: "Bir bilardo topunu sağabilirsin."

HESTER: "Dairenin etrafında harcayabileceğin hiçbir 'merhamet kalitesi' göremiyorum."

Lisede iki yıl vardı, anlıyor musun?

"Ed önümüzdeki ay tedavi için Geyser Springs'e gidiyor. Ona
benimin cesedinin üzerinden geçmeden gidemeyeceğini söyledim, gidemezdi."

"Geyser Springs. Orası memleketimden otuz mil uzakta."

"Memleketin mi? İyi geceler! Senin ağzında ıstakoz pençesiyle
Kırk İkinci Sokak ve Broadway'in köşesinde doğduğunu sanıyordum."

"Demopolis, Ohio."

"Bu ne - bir deri hastalığı mı?"

"Dünyadaki son akrabam iki yıl önce orada öldü. Bir teyze.
Eklemlerimden biraz bu sertliği giderebilirsem, ben de biraz Geyser Springs içmeyi umursamıyorum. "

"Hadi! Sana meydan okuyorum! Denison ve Chris gelsin ve Babe
her zaman birini bulabilir. Üç veya dört araba dolusu olsun ve
motorla gidelim. Hepimizin iyi bir kaynamaya ihtiyacı var, zaten. Wheeler
kendiliğinden yanmaya hazır görünüyor ve benim sol küçük
parmağımda bir sızı var. Sen hazır mısın?"

"Ben hazırım, eğer o hazırsa."

"Eğer hazırsa!" "Eğer isterseniz, burnunda bir halkayla bir Igorrote köyünde yaşamaya bayılırdı."

Ve gerçekten de, sezonun en yoğun olduğu bir akşamda, dört çiftten oluşan son derece kozmopolit bir grup, Geyser Springs Oteli'nin katı mermer fuayesine, motorla kaplanmış, gözlük takmış, peçeli bir şekilde girdi; bir sürü domuz derisi ve rugan çanta, sepet,
ve şapka kutuları, iki golf çantası, iki Pomeranian, sivri yakalı bir boğa,
kürkler, deri paltolar, monogramlı halılar, termos şişeleri, hava yastıkları,
bornozlar ve ekspresle gönderilen on dört gardırop sandığından oluşan bir _takım_.

"Tedaviyi" aldılar. At sırtında gezdiler, motor kullandılar, kumarhanede büyük bahisler için rulet oynadılar ve her biri için özel bir _a la carte_ menü olan daha akıllı Avrupa fikri için Amerikan hizmet planını küçümsedi yemek.
"Tedavi"nin emirlerine kesinlikle aykırı olan sıra dışı görünümlü karışık içecekler masalarında belirdi. Daha muhafazakar otel misafirleri tarafından garip gece yarısı olayları bildirildi ve çevrelerinin mahremiyeti, küçük verandadaki gutlu kadınlar veya yüzlerinde karaciğer lekeleri olan orta yaşlı kocalar tarafından tam bir bütünlük içinde kabul edildi. Banyo görevlileri sezonun en büyük bahşişlerinin tadını çıkardı. Hester akşamları büyük yemek odasından aşağı doğru yürüdüğünde, en yeni aşırı tuvaletinin en son şoku için boyunların uzatılması için bir işaretti. Kadınları kıskançlığa ve koltuk altının nasıl kesildiğine dair zihinsel notlara ve erkekleri gizli bir zevke
sokacak türden tuvaletler. Wheeler geriye yaslanıp onu gergin bir kısrak gibi zorlamayı severdi.

"Onları oturt, kızım! Burada hepsini on sent gibi gösteriyorsun."

Bir gece, sırtı o kadar cüretkarca eksik olan siyah bir gece elbisesiyle yemek odasına indi, ama buna rağmen o kadar zarif ve kusursuzdu ki, salonda gerçek bir nefessizlik hakimdi, tabakların takırtısı duruyordu.

Bir omzunun üzerinden saçlarına doğru uzanan altın bir cennet kuşu vardı, pürüzsüzlüğü dantel parmaklar gibi sürükleniyordu. Yürürken ona meydan okuyordu.

"Bana inin," dedi o gece lavanta içinde kendini şişman hisseden Kitty, "çok fazla ileri gidiyor."

Başka bir akşam, her zaman en son, gümüş bir bezle, bir gözünün üzerine sarkıtılmış minik, saçma, kusursuz bir şekilde sıkı bir gümüş sarıkla ve sol işaret parmağındaki armut biçimli elmas dışında hiçbir mücevherden yoksun bir şekilde indi.

Gürültülü, harcama yapan, kozmopolit bir kalabalıktı, çok iyi beslenmiş erkekler ve çok iyi bakımlı kadınlar, verandadaki eşler ve anneler tarafından görmezden geliniyor, gençlerde açıkça göz kamaştırıyor ve muazzam bir merak uyandırıyordu ve kendi türlerinden biri tarafından açıkça aranıyordu.

Ancak Hester'ın dünyası da keskin bir şekilde tanımlanmış toplumsal bölünmelerle dolu.

"Keşke o Irwin kadını her zaman bizim kalabalığın etrafında dolanmasaydı," dedi, bir sabah, o ve Kitty banyolarından, masajlarından, manikürlerinden ve şampuanlarından sonra soğutma odasında yan yana uzanırken. "Onunla koşarken görülmek istemiyorum."

"Dün gece taktığı kare zümrüdü gördün mü?"

"Sahte. Sentetik Mücevher Şirketi'ndeki kasiyerin onun için
düzenlediğini biliyorum. Sana söylüyorum, o cimri. Çapkın. Arkasında duran
birisini kim duymuş ki? O etrafta dolaşıyor. Eski kıyafetlerini
manikürcüm Tessie'ye satıyor. Onun hakkında bir iddiam var. O cimri."

Yüzü beyaz bir krem ​​çamurunun altında yatan ve küçük ağzı sadece bir delik olan Kitty dirseğinin üzerinde döndü.

"Hepimiz birinci sınıf olamayız, Hester," dedi. "Çivi kadar
sertsin."

"Sanırım öyleyim, ama bu oyunu oynamak için sen de öyle olmak zorundasın. Olmayanlar
sonunda anahtar deliğini tıkayıp gazı açıyor. Ya
sert oynayacaksın ya da hiç oynamayacaksın. İsminiz varsa, oyunu da oynayabilirsiniz."

"Tekrar yapma şansım olsaydı, bu küçük eski dünyada bir eş ve anne rolü daha oynanırdı, Güney Dakota'daki bir çiftlikte oynamak zorunda kalsam bile."

"'Yapmaya değer olan her şey iyi yapmaya değerdir,' diye yazardım eskiden bir deftere. Eh, ben bu konuda böyle hissediyorum. Bana göre, pamuklu çoraplardan ve teninizin yanındaki lise'den kaçmak için her şey yapmaya değer.
Asla oturup _düşünmediğimi_ itiraf ediyorum. Bilirsin, oturup kendimi değerlendir. Düşünmenin ne faydası var? Yaşa! Evet," diye düşündü Hester, kolları başının üzerinde bir çelenkle, "Sanırım her şeyi tekrar yapardım. O kadar çok olmadı. Üç tane. İlki bir satıcıydı. Benimle
evlenirdi ama yılda altı bin dolarla bunu göremezdim. İyi bir adamdı,
ayrıca--küçük şeylerde kolayca para harcayan biriydi, ama
bayanların boyunluklarına bir gelecek göremiyordum. Daha sonra cephanelikte iyi para kazandığını duydum. Al da
oldukça iyi biriydi, ama dardı. Darlıktan ne kadar da nefret ediyorum! Uzun vadede oldukça
şanslıydım sanırım."

"'Çivi kadar sert' mi dedim?" dedi Kitty, ağzının açıklığına
bir sigara yerleştirirken. "Özür dilerim. Senin yanında
bir çakmak taşı parçası sabah gevreği gibi. Hiç aşk yaşamadın mı?
İki kez evlendim--bu kadar korkak olabiliyorum. Hiç odaya biri girdi diye biraz daha hızlı pompalamadın mı?"

"Bir kere."

"Bir kere ne?"

"Bir adamdan hoşlandım. Aşağı yukarı. Sarışın bir adam. Sarışındı işte! Her zaman kendi kendime, Kit, Gerald'ın yanında, senin gözlerin
cennetin altındaki en mavi gözler. Sadece, onunkinde hiç tortu yoktu."

"Teşekkürler, canım."

"Bazen Gerald'ı merak ediyorum. Dışarıdayken arabayla gelmeliyim.
Zavallı yaşlı Gerald Fishback!"

"Güzel isim--'Fishback.' Yanlış yapmana şaşmamalı canım."

"Ah, yumuşamıyorum. Yatağımı gördüm ve yaptım, güzel, yumuşak ve rahat, ve sızlanmadan üzerinde yatıyorum."

"Hayatını bahse varım ki onu güzel ve rahat yaptın! Doğru fikrin var; bunu sana teslim etmeliyim. Onlardan saygı bekliyorsun. Tanrım!
Ed bana bir fincan çay atmayı tercih ederdi. Ama bana göre işe yarıyor. Son kırdığı
bir tanesini bana opal ve elmas böceğimle telafi etti."

"Umut elmasının yanına konsa bile opal takmazdım."

"Batıl inanç mı, canım?"

"Şanssız. Hiç başarısız olduğunu görmedim."

"Kemiklerimde batıl inanç yok. Merdiven altından geçmeye, evde şemsiye açmaya veya on üç kişiyle oturmaya inanmıyorum ama Tanrım! Sende böyle bir şey görmedim! O gün yarışlarda kırdığın o küçük eski makyaj aynası yüzünden histerik bir şekilde
olacağını düşünmüştüm."

"Br-r-r! Ondan nefret ettim."

"Rahat dur, canım. Savaş sözleşmelerini toplarken sana hiçbir şey dokunamaz."

"Harika--değil mi?"

"Bir kır evi için oyna, canım. Her zaman gayrimenkul ve mücevherin
elde bir şey olduğunu söylerim. Bu oyunda ileriye bak, derim her zaman."

"Bahse girerim ki ileriye baktım."

"Ben de öyle, ama yeterli değil."

"Bir şekilde, hiç korkmuyorum. Gerekirse yarın bir iş bulabilirim."

"Söyle canım, eğer iş buna gelirse, benden yirmi pound indirimle,
geri dönemediğim hiçbir koro yok."

"Bir keresinde, bilirsin, Lichtig'in ithalat mağazasında çalışmıştım."

"Beşinci Cadde?"

"Evet. Satıcı ile Al arasındaydı. İlk hafta iki bin beş yüz dolarlık elbise sattım."

"Gerçekten mi?"

"'Kız,' dedi yaşlı adam Lichtig istifa ettiğim gün bana--'kız,' dedi, 'eğer
bu işe tekrar ihtiyacın olursa, geri dön; bekliyor."

"Harika bir şans!"

"Kazandığım son yirmi beş doları şu anda işe giderken giydiğim küçük koyu mavi takım elbisemin cebine koydum. O takım elbiseyi ilk ayki birikimlerimle ödedim. Küçük koyu mavi Norfolk,
Lichtig stokta kalmamış olanı yirmi yedi elliye verdi."

"Bir pound çayla mı veriyorlardı?"

"Gerçekten Kitty, çok şıktı. Küçük beyaz gömlek beli, ten rengi ayakkabılar ve
o şık küçük beş dolarlık denizcilerden biri ve maaşımdan ödenen her kuruş. Yarın o kıyafeti giyebilir, rolüme uygun görünebilirim
ve o işi veya başka bir işi geri alabilirim. İşin bir yolunu buldum, hatta
Finley'de bile."

"Al, mücevher çantamı tut, tatlım; eğer yakında geri dönüp beni temizlemezse soğuk kremden
boğulmaktan öleceğim."

"İçinde opal böceği mi var?"

"Evet, canım; ama ısırmaz. Elmas
nalımla ağzını kapattı."

"Hiçbir şey olmaz, Kit. Yastığının altına koy."

"Dikkat etsen iyi olur. Alfabede on üçüncü bir harf var; bir gün onu yanlışlıkla kullanabilirsin. Bu gece çok güzel vakit geçireceksin, öyle!"

"Neden?"

"Çocuklar De Butera'yı odalara gelmesi için tuttular."

"Stag Oteli'ndeki falcıdan mı bahsediyorsun?"

"O bir falcı değil, zavallı sinir yumağı. O, dünyanın
en yüksek ücretli spiritüalisti. Masaları hareket ettiriyor - hayaletler - hav!"

"Faugh!" dedi Hester, kanepesinden kalkıp küçük çıplak ayaklarıyla
pembe ipek katırların en narinini yoklayarak. "Ben de masaları hareket ettirebilirim, saatine kırk dolara. Hizmetçim nerede? Bir
alkol masajı istiyorum."

O gece, süitlerinden birinin lüks oturma odasında bir araya toplanmış, neşeli bir ruh hali içinde seans yaptılar ve
karanlığın örtüsü altında küçük yarı histerik çığlıklar ve çokça ahlaksız küfürler.

Madam de Butera, belirgin şekilde şişman ve topraksı bir sarışındı, pembe üzerine
kalın dantel bir beli ve turkuaz
yüzüklerle kaplı kısa elleri vardı.

Masalar hareket etti. Wheeler'ın ölmüş bir kız kardeşi ince, yüksek bir sesle konuştu.
Ölüler neden her zaman bu kadar ince ve yüksek seslidir?

Bir sandalye arka ayakları üzerinde eğildi ve kadınların çığlık atmasına neden oldu.
Babe çoktan ölmüş bir beyefendi arkadaşıyla ve Kitty ölmüş bir
kocayla konuştu ve hıçkırarak ağlamaya başladı ve
yüksek bir yudumla viski içti. Açıkça meydan okuyan, hipnotize olmasına izin verdi ve iki sandalye arasında kaskatı yattı ve
Kitty, Wheeler sonunda kapalı gözlerinin üzerine yüz dolarlık bir banknot koyana kadar çılgınca bir histeriye kapıldı ve ister altına, ister hanımın manipüle eden ellerinin
hırslarına, sıkı gözler açıldı,
May, kahkahalar arasında, yüz dolarlık banknotu kendisi için talep etti ve Kitty, tamamen canlanmış, bir masa cancan için zıpladı,
sarı saçları döküldü ve içindeki tortularla
çin mavisi gözleri
sulanmaya meyilliydi.

Hester hariç. Vücudunun yumuşaklığını, sanki kumaş sırılsıklam ıslanmış gibi saran tavus kuşu rengi bir elbiseyle tek başına oturdu, alnında dumanlı mavi bir bant. Asla sarhoş olmamıştı, az miktarda alkol onu asık suratlı yapma eğilimindeydi.

"Ne oldu, Cleo?" diye sordu Wheeler, yanına oturup
soğuk parmaklarını tek tek kaldırarak ve içinde uyanmış olması gereken
uzak bir benzetme nedeniyle onda bir Nil kraliçesi görerek.
"Ne oldu Cleo? Bu ürkütücü şeyler seni çileden mi çıkarıyor?"

Birdenbire rüzgârla savrulan sular gibi, hepsi sıkıntılı gözlerini ona çevirdi.

"Tanrım!" dedi, parmakları içe dönük, tırnakları kolunun etrafında kapanıyordu.
"Wheeler--ölüler--konuşabilir--mi?"

Ama saatlerin kendisi kadar hepsinin ruh halleri de uçup gidiyordu ve
ertesi sabah oradaydılar, sekizi de kahkahalarla
aydınlanmış ve yine sepetler, peçeler, paltolar, köpeklerle süslenmiş, bahar kırsalında bir günlük sürüşe çıkmışlardı.

"Nereye?" diye bağırdı Wheeler, Hester ile birlikte oturduğu vagonlardan
ilk vagonda arkadaki iki motor yükünü çağırmak için dönerek.

"Kristal Mağarası'nın doğru yer olduğunu düşünmüştüm"--son vagondaki May Denison'dan, başını kırmızı bir örtüyle sararak.

"O zaman Kristal Mağarası."

"Demopolis'ten mi geçiyor?"

Haritaları taradım.

"Elbette! İşte! Bak! Granit Şehri. Mitchell. Demopolis. Kristal
Mağarası."

"Aman Tanrım! Hester, o çöplükte hiç vakit geçirmeyeceksin?"

"Benim memleketim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Tek akrabam
orada gömülü. Beni adliye binasının basamaklarına bırakıp geri dönerken almak senin için zor değil, buraya geldiğimizden beri oraya gitmek istiyordum. Beş yıldır görmediğin memleketine uğramak istemen mantıksız değil, değil mi?"

Öyle olmadığını itiraf etti, onu öpmek için eğildi.

Kadın ona yumuşak bir yüzle, genellikle karşı konulamaz bulduğu surat ifadelerinden biriyle döndü.

"Tatlım," dedi, "ne düşünüyorsun?"

"Ne?"

"Chris, ayrılmadan önceki gün Meyerbloom'un vitrininde sana gösterdiğim o çinçilya paltoyu May'e alıyor."

"Ne şeytan!" dedi, May'in elini bıraktı, ama onun eli hemen May'inkini örttü.

"Kız Kardeşi'ne 'Girlie Revue'de içeri girip onu kendisi için alması için telgraf çekiyor."

"Çılgınlık--bir kadının sırtını örtmek için on beş bin dolar! Şu güzel manzaraya bak, tatlım! Her zaman manzaralardan bahsediyorsun. Şu tepelere bak! Harika--değil mi?"

"Savaş yılı olmasaydı ve sen birbiri ardına büyük sözleşmeler
almasaydın bunu beklemezdim, Wheeler. May'in o çinçilya paltoyla kendini göstermesini görmekten nefret ederdim
ken, biz ondan bir telgrafla önce davranabilirdik.
Meyerbloom'a telgraf çekebilirdim. Onun samur halısını ben satın aldım.
Wheeler, onun ve Chris'in bizden önce davranmasını görmekten nefret ederdim. Sen de öyle yapardın.
Sözleşmelerinden biri tek başına yüz binlere ulaştığında on beş bin ne eder? Balım?"

"Tel," dedi ekşi bir şekilde, ama elini onunkinden çekmeden.

* * * * *

Onu Demopolis'teki karanlık adliye binasının basamaklarında bıraktılar, ama
hoşgörü ve alayla.

"Sevgilerimi kasaba pompasına ilet."

"Eski meşe fıçıyı benim için acele ettir."

"Elveda!" diye seslendi, onlardan kurtulmak için can atıyordu. "Tam altıda beni al."

Ana Cadde'de yavaşça yürüdü. Yoldan geçenler bakmak için döndüler, ama
onun dışında onu kimse tanımıyordu. Yeni bir beş on sentlik dükkan vardı,
ve Finley Brothers bir arşın eklemişti. Ana Cadde asfaltlanmıştı. Hayatının o tuhaf
uzak ilk on yedi yılını geçirdiği küçük yan sokağa doğru bir yürüyüş yaptı. Teyzesi ne kadar da sönük görünüyordu! Küçük, boyasız
çerçeveli ev gitmişti. Arsanın üzerinde bir kereste deposu vardı. Her şey küçüldü. Sokak hatırladığından daha dar ve
kirliydi.

Bir keresinde lise arkadaşı Maggie Simms'in evinde durdu. O da
bir çerçeve evdi ve ön kapının doğrudan salona açıldığını ve yan girişin yaygın olarak
kullanıldığını hatırladı. Ancak garip bir baldız yan kapıyı açtı. Maggie
evliydi ve Cincinnati'de yaşıyordu. Oh, tamam--usta bir tamirciydi ve
ikizleri vardı. Gerald'ı düşünerek Finley'e doğru geri yürümeye başladı ve
yarı yolda fikrini değiştirdi.

Maggie Simms evlendi ve Cincinnati'de yaşıyordu. İkizler! Hey-ho! Ne
dünya! Ziyaret pek de başarılı olmamıştı. Saat beş buçukta adliye binasının basamaklarına geri dönüyordu. Saati altıya getirmek aptallıktı!

Ve sonra, elbette ve tam da tahmin edeceğiniz gibi, Gerald Fishback
geldi. Sarışınlığını, onu görmesinden çok önce fark etti.
Daha iri ve daha bronzdu ve eskiden olduğu gibi şapkasını elinde taşıyordu.
Pantolonunun ön tarafında hiçbir kırışıklık olmadığını fark etti, ancak
tüvit güzeldi ve o elle tutulamayan esenlik kokusunu yayıyordu.

Üzerinde yarışan eski heyecana şaşırmıştı. Onu görmek,
varlığının tam çukuruna saplanan hızlı bir çelik darbesi gibiydi.
Onu görmeden önce, uzanıp ona dokundu.

"Gerald," dedi yumuşak ve alaycı bir şekilde.

Aslında sanki o dokunuşu bekliyormuş gibiydi, çünkü onu
algılayabilmesinden önce, onun adı dudaklarındaydı.

"Hester!" dedi, gözlerinin maviliği göz kırpmalar arasında parladı.
"Hester değil mi?"

"Evet, Hester," dedi, ona gülümseyerek.

Her iki elini de kavradı, kekeleyerek, telaffuz edebileceğinden daha hızlı
gelmek isteyen kelimeleri bulmaya çalıştı.

"Hester!" diye tekrarlamaya devam etti. "Hester!"

"Beni tanıdığını düşünmek, Gerald!"

"Seni tanıyorum! Gözlerin bağlıyken bile seni tanırdım. Ve ne kadar da--ben--Sen güzelsin,
Hester! Sanırım beş yaş gençleştin. "

"Başardın, Gerald. Öyle görünüyorsun."

"Evet; artık Finley's'de genel müdürüm."

"Çok sevindim. Evli misin?"

"Dünyada bir Hester Bevins varken hayır."

Kendi adına başladı.

"Evli olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Ben--biliyorum--" dedi kızararak.

"Konuşabileceğimiz bir yer yok mu, Gerald? Arkadaşlarım beni çağırmadan önce
otuz dakikam var."

"'Otuz dakika mı?'"

"Odaların mı? Oturup oturabileceğimiz bir
odan veya odanın yok mu?"

"Neden--neden, hayır, Hester," dedi hala kızararak. "Oraya gitmeni
tercih etmem. Ama burada. St. James Oteli'ne uğrayalım. Bir
salon var."

Şaşırtıcı bir şekilde, kendini renklenmiş hissetti ve
parmak uçlarının hoş bir şekilde farkındaydı.

"Sen tatlım!" Ona gülümsedi.

Şu anda, Nottingham ve Axminster'daki küçük bir kasaba otelinin havalandırılmamış, lüks ve kiraz rengi
salonunda oturuyorlardı.

"Hester," dedi, "sen yeryüzüne gelmiş bir vizyon gibisin."

"Ben kötü bir aptalım," dedi, bildiklerini görmek için gözlerini zorlayarak.

"Sen aşağı inen ve rüyalarımda boş bir kaide bırakan küçük bir azizsin."

İşaret parmağını ağzının üzerine koydu.

"Şşş!" dedi. "Ben bir aziz değilim, Gerald; bunu biliyorsun."

"Evet," dedi, meydan okumasında büyük bir çocuksulukla, "biliyorum, Hester, ama ateşten geçmiş olanlar bazen
yeni olarak
çıkabilirler. Senin erken çevrendi."

"Halamın kasabada öldüğünü duydum, Gerald. Eğer bilseydim onu
her şeyden kurtarabilirdim. O cimriydi, teyzem öyleydi. Zavallı! Hiç
ileriye bakmadı."

"Halanın senin erken çevrendi, Hester. Bunu onlara
yeterince sık açıkladım. Sana güvenirim, Hester--sana yemin ederim."

Onu okşadı.

"Ben oldukça kötü bir yumurtayım, Gerald. Böyle bir kasabanın standartlarına göre
çürümüşüm ve onlar da haklı. Beş yıldır, Gerald,
ben--"

"Gerçek _sen_ senden önde--arkanda değil, Hester."

"Ne kadar harika," dedi, "böyle hissetmen için, ama--"

"Hester," dedi, giderek daha büyük bir çocuk ve büyük sarı kafası
onunkine yaklaşıyordu, "Geçmişte olan hiçbir şeyi umursamıyorum; tek bildiğim,
benim için, sen--"

"Gerald," dedi, "Tanrı aşkına!"

"Artık ayda iki yüz kazanan bir adamım, Hester. Sana bu kasabadaki en
güzel, en beyaz evi inşa etmek istiyorum. Briarwood bölgesinde. Onları sana secde ettireceğim, Hester; ben--"

"Neden," dedi yavaşça ve ona belli bir üzüntüyle bakarak, "beni
çorap içinde tutamadın, Gerald! Bu şapkadaki sorguçlar
bir aylık maaşından fazlasına mal oldu."

"Aman Tanrım!" dedi.

"Sen yine de çok tatlı, sevimli bir çocuksun; ama sana krep de-Chine ruhum hakkında
söylediklerimi hatırlıyorsun."

"Yine de, seni en çok eskiden giydiğin o çıtır beyaz gömlek belinde, küçük mavi takım elbiselerde ve denizci şapkalarında seviyorum. O günü hatırlıyorsun
Finleys'in pikniğinde, Hester, o gün, canım, sen--sen--"

"Sen sevgili çocuk!"

"Ama o--senin hatan--o--her şey bitti. Artık sen çalışıyorsun, değil mi,
Hester?"

Bir şekilde, gözlerinin maviliğine ve onun onayını istemelerine bakarak, senin veya benim yapabileceğimiz şeyi yaptı. Yarı yalan söyledi,
kelimeleri dudaklarında tüterken pişman oldu.

"Evet, Gerald; Lichtig Brothers, New York ithalatçılarında iyi bir pozisyonda bulundum. Bu yerler bazen haftada yetmiş beş dolara kadar ödeme yapıyor. Ama ben kemik yapmıyorum, Gerald; melek olmadım."

"Şu--satıcı, Hester?"--dudakları bu sorudan dolayı mide bulantısıyla titriyordu.

"Onu dört yıldır görmedim," diye cevapladı, dürüstçe.

Yanağını onun eline koydu.

"Başaracağını biliyordum. Senin çevrendi. Seninle yarın--bugün evleneceğim, Hester. Seni seviyorum."

"Sen tatlı çocuk!" dedi, dudakları dişlerine sıkıca bastırılmış bir şekilde. "Sen tatlı, tatlı çocuk!"

"Lütfen, Hester! Olanları unutacağız."

"Bırak beni," dedi ayağa kalkıp şapkasını takarken; "Bırak beni--ya da--ya da
Ağlayacağım ve--ve ağlamak istemiyorum. "

"Hester," diye seslendi, peşinden koşarak ve onu tekrar kollarına almak isteyerek, "güvenimi kanıtlayayım - aşkımı -"

"Yapma! Bırak beni! Bırak beni!"

Saat altıyı biraz geçe, ultra alay adliye binasının basamaklarına geldi.
Onu nezaket ve alaylarla karşıladı.

"İyi vakit geçirdin mi, tatlım?" diye sordu Wheeler, halılarını düzeltirken.

"Evet," dedi, sırt üstü uzanıp göz kapaklarının düşmesine izin vererek; "ama
yorgun - çok, çok yorgun."

Otelde, akşam yemeğinden önce yapılacak buhar banyosu, şekerleme ve masaj için yukarı çıkmadan önce bir telgraf yazmak için bir an durdu.

"Meyerbloom & Co., Kürkçüler. Beşinci Cadde, New York," diye hitap edildi.

* * * * *

Bu bir savaş hikayesi değil, sadece vurgunculuk, salon vatanseverleri ve Gerald Fishback'in dönüşüyle ​​ilgili.

Hester bu hikayeyi yaşarken ve çinçilya paltosu onu tarif edilemez derecede şefkatli bir okşama gibi sararken, ülkesinin üç yüz bin genci üç bin mil denizde boğazındaydı ve Hester'ın ışıldayan balık pullarından yapılmış yeşil bir elbiseyle tamamen giyinik bir şekilde bir sahil kabaresinin elektrikli çeşmesine
girdiği ve Wheeler'ın onu samur bir halıya sarılı halde arabasına taşımak zorunda kaldığı meşhur bir gecede, Gerald Fishback yüzü Flanders çamurunda, göz yuvaları siyah derin ve şarapnel dolu ve akciğerleri
yiyen bir gaz bulutu engin bombardımana uğramış şafakta ona doğru yuvarlanırken yatıyordu.

* * * * *

Hester bir sabah onun hakkında okudu, Yatakta, pembe yastıkların üstünde dantel bir yığın, ayaklarının pembe tabanlarında bir masör. Sanki
adı, hiç
okuma zahmetine girmediği bir sütundan ona doğru fırlamış gibiydi.
İsmin bilincini deldikten sonra, tam beş
dakika boyunca isme bakarak hareketsiz kaldı. Sonra, aniden
yataktan fırladı, masörün üzerine eğildi.

"Tessie," dedi, yeterince sakin bir şekilde, "bu yeterli.
Long Island'a, bir üs hastanesine acele etmem gerek. Koridordaki o küçük telefona git--olur mu?--ve arabamı ara."

Ancak ziyaretin gerçekleştirilmesi o kadar kolay değildi. Sonunda, tatsız bir tesadüf eseri, sadece bir yıl önce birden fazla dans orjisinin tatil oteli olan
deniz kenarı hastanesine varmadan önce iki günlük bürokratik işlem ve resmi muafiyet gerekti.

Onu gördüğünde bayılacağını düşündü, tüm yeteneklerini zorlayarak kendini geriye doğru çekti. Kan vücudundan çekiliyor gibiydi,
ve onu batmaya hazır bırakıyordu ve sadece bir erkek hemşirenin dikkatli ve tehditkar bakışları onu ayakta tutuyordu. Yatakta oturuyordu,
ve saçlarının parlak İskandinav özelliği dışında onda Gerald'a dair hiçbir şey tanıyamazdı. Gözleri
sargılı değildi, ama yuvaları eski göllerin yatakları gibi kuru ve çıplaktı,
uzun zaman önce kurumuştu. Benzerini sadece gözsüz mermer büstlerde görmüştü.
Yüzünde artık çok yüksekte olan, hiç tahmin edilmeyen elmacık kemikleri vardı,
ve askeri geceliğinin üstünde yükselen boynu, muhtemelen zayıflığından dolayı, acımasızca uzun görünüyordu.

"Sen Hester mısın?" diye fısıldadı erkek hemşire.

Başını salladı, bademcikleri mutlak bir düğüm halinde birbirine kenetlenmişti.

"Hezeyanları boyunca seni çağırdı," dedi ve dışarı çıktı. O, konuşmasından kaynaklanan çığlıkları bastırmaya çalışarak yatağın başında durdu.
Ama o, onun için fazla hızlıydı.

"Hester," dedi, kendini yoklayarak.

Ve kucaklaşmalarında, acısı onu boğan ve yakan,
döven ve haşlayan gözyaşlarına dönüştü ve tüm bu zaman boyunca onu sert koluyla tutan, ona fısıldayan, ipek bir yırtığı gibi
içini parçalayan hıçkırıkları yatıştıran, varlığını bölen oydu.

"Hadi--hadi! Neden, Hester! Hadi--hadi--hadi! Şşş! Bir dakika içinde bitecek. Kendini kötü hissetmemelisin. Hadi, seni gördüğüne o kadar sevinen birini bu şekilde mi selamlayabilirsin ki hiçbir şey önemli değil? Seni
neden görebiliyorum, Hester. Küçük çıtır çıtır belinde gün gibi ortada. Hadi, hadi!
Bir dakika içinde alışacaksın. Şimdi--şimdi--"

"Dayanamıyorum, Gerald! Dayanamıyorum! Dayanamıyorum! Beni öldür, Gerald, ama
dayanmamı isteme!"

Yanağını okşadı, yanağında oyalandı.

"Şşş! Zamanını ayır canım," dedi, sesindeki ilk tüylü notayla. "Zor olduğunu biliyorum, ama zamanını ayır. Bana alışacaksın.
Şok, hepsi bu. Şşş!"

Boynunu öpücüklerle ve yakıcı gözyaşlarıyla kapladı, ona olan şefkati
ürpertilerle içinde yankılandı.

"Gözlerimi çıkarıp sana verebilirim, Gerald.
Kalbimi çıkarıp sana verebilirim. Acıdan patlıyorum. Gerald! Gerald!"

Hiçbir orantı duygusu kalmamıştı. Sadece
kendi fiziksel acısının kefaret olarak ne yapabileceğini düşünebiliyordu. O anda
isteyerek kalbinin atardamarlarını açar ve onun için kanar.
Şefkati çığlık atmak istiyordu. Hiçbir şeyi feda etmemiş olan o,
aniden ayaklarının dibinde kanayıp,
o anın acı dolu zirvesinde bunu yapmak için dua etti.

"Bir kız var! İyileşeceğim, Hester ve diğer binlerce kör insanın
yaptığını yapacağım. Yeni, faydalı ve yoğun bir hayat kuracağım."

"Bu adil değil! Bu adil değil!"

"Şimdi hazırım, sadece bu eski sol akciğerim hariç. Biraz yandı,
görüyorsun ya--gaz."

"Tanrım! Tanrım!"

"Oldukça kötü, kabul ediyorum. Ama buna bakmanın başka bir yolu da var. Ülkenin yaralarını taşımak için seçilmekte bir ihtişam var."

"Güzel gözlerin! Mavi, güzel gözlerin! Aman Tanrım, bunların hepsi ne anlama geliyor? Yaşamak! Ölmek! Tanıdığım tüm çürükler, tüm fare gözlüler,
zararsız ve Gerald seçilmiş. Tanrım! Tanrım! Neredesin?"

"Bana hiç bu kadar yakın olmamıştı, Hester. Ve sen buradayken, canım, O
her zamankinden daha yakın."

"Seni asla bırakmayacağım, Gerald," dedi, tekrar kolunun içine
ağlayarak. "Karanlıktan korkma canım; seni asla bırakmayacağım."

"Saçma!" dedi, şapkanın düştüğü saçlarını düzelterek.

"Asla! Asla! Üzerinde yürüyebileceğin bir paspas olmayı dilerdim. Senin için
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünmek istiyorum. Seni asla bırakmayacağım, Gerald--asla!"

"Güzel Hester'ım!" dedi titrek bir sesle ve sonra tekrar, "Saçmalık!"

Ama neredeyse o anda, erkek hemşire geri döndü ve onu
bırakmak zorundaydı, ama yarının dönüşüne dair zonklayan vaatler olmadan değil, ve sonra, alt kattaki bir antrede, bir cerrahla uzun, gizli ve çok özel bir görüşme ve daha fazla bürokrasi ve başvuruların dosyalanması gerçekleşti. Ağlamaktan o kadar bitkindi ki, sonunda bir hemşire onu koridorlardan arabasına kadar götürmek için çağrıldı.

Gerald'ın sol akciğeri tükenmişti ve üç, belki dört haftası daha vardı.

Eve kadar, küçük sarı perdeleri olan bronz limuzininde, döşemeden uzakta, oldukça dik oturdu, açık yüzünden aşağı doğru ağladı, ama zihninde aniden, coşkulu bir kararlılık
sertleşti.

* * * * *

O gece Riverside Drive
dairesinde garip bir konuşma gerçekleşti. Wheeler'ın sol dizinin üzerine oturdu, onun platin zinciriyle oynuyordu, yüzünde gergin, oldukça korkunç bir solgunluk vardı, ama hıçkırıkları sesinin altındaydı ve modülasyonu normaldi. İki saatten fazla bir süredir konuşuyordu, onun her sözünü kesene kadar susturuyordu.

"Ve--ve hepsi bu kadar, Wheeler," diye bitirdi. "Sana her şeyi anlattım.
Biz hiçbir zaman sadece arkadaştan öteye geçmedik--Gerald ve ben. Bana inanmalısın, çünkü Tanrı huzurunda yemin ederim."

"Sana inanıyorum, Hester," dedi boğuk bir sesle.

"Ve orada yatıyor, Wheeler, kafasında hiçbir gözü olmadan. Tıpkı
sanki
demirlerle yakılmış gibi. Ve o--konuşurken gülümsüyor.
İşte korkunç kısmı bu. Gülümsemesi--sanırım o--neredeyse olduğu melek gibi. Görüyorsunuz ya, ülkesinin yaralarını taşımanın bir şan olduğunu söylüyor. Bir düşünün! Bir düşünün! O çocuğun bunu hissetmesi, orada yattığı şekilde!
"

"Zavallı çocuk! Zavallı, zavallı çocuk!"

"Gerald böyledir. Çok--çok inançlıdır. Ve Wheeler, iyileşeceğini ve körlere öğrettikleri gibi faydalı bir hayat yaşayacağını düşünüyor. Bana Atina Kafe'deki Yunan heykellerinden birini hatırlatıyor.
Bilirsin işte--kırık. İşte bu; o kırık bir heykel."

"Zavallı adam! Zavallı adam! Onun için bir şeyler yap.
Şehrin en iyi meyvesini al.
Bir kasa şarap gönder. İki."

"Sanırım içim parçalanmış olmalı, Wheeler, ağladığım şekilde."

"Zavallı küçük kız!"

"Wheeler?"

"Hadi, hadi," dedi; "bunu bu kadar içselleştirmenin bir faydası olmayacak.
Çürük, biliyorum, ama endişelenmenin faydası olmayacak. Beni de çok üzdü. Hadi,
aklından çıkar. Hadi bir gezintiye çıkalım. Süslen; biraz solgun görünüyorsun. Hadi, yarın kasabayı onun için satın alacağız."

"Wheeler?" dedi. "Wheeler?"

"Ne?"

"Bakma, Wheeler. Senden başka bir şey isteyeceğim - garip bir şey."

"Hadi, hadi," dedi, sesi sertleşiyordu ama azarlayıcı bir ton tutturmaya çalışıyordu; "Çinçilyadan sonra ne söz verdiğini biliyorsun - bu yıl başka bir şey yok -"

"Hayır, hayır; Tanrı aşkına, o değil! Hala Gerald'la ilgili."

"Ee?"

"Wheeler, yaşamak için sadece dört haftası kaldı. Beş haftaya kadar."

"Hadi, hadi kızım; "Bunun hakkında her şeyi konuştuk."

"Beni seviyor, Wheeler, Gerald seviyor."

"Evet?" kuru bir şekilde.

"Bu, düzgün bir şey yapmak gibi olurdu -- hayatım boyunca yaptığım tek düzgün şey, Wheeler, neredeyse savaş için bir şey yapmak gibi,
bu güzel beyaz şapkalı kadınların yaptığı gibi ve bilirsin ki biz -- biz bunun için parmağımızı bile kıpırdatmadık, sadece -- eğer -- Gerald ile o birkaç hafta için evlenmek istersem, Wheeler. Bunun -- berbat bir fedakarlık olduğunu biliyorum, ama sanırım yapabileceğim tek şey bu."

Çömeldi, dizlerini açtı.

"Sen deli misin?" dedi.

"Bu, Wheeler, mutlu bir şekilde ölmesi anlamına gelirdi. Her şeyin onunla bittiğini bilmiyor. Hayatının zavallı kalanında mutlu olurdu. Beni seviyor. Görüyorsun ya, Wheeler, ben onun ilk--tek sevgilisiydim. Rüyalarında bir kaide üzerinde olduğumu söylüyor. Sana hiç söylemedim--ama o çocuk benimle evlenmeye istekliydi, Wheeler, benim olduğum--şeylerin bazılarını--bilerek. O
her zaman benimle ilgili bir rüyayı taşırdı, görüyorsun--hayır, görmezdin, ama
ben--sanırım kalbinde lekelenmeyecek bir madalyondum. Wheeler, çocuğun kalan birkaç haftası için mi? Wheeler?"

"Eh, asılacağım!"

"Ben kutsallaşmıyorum, Wheeler. Ben olduğum kişiyim. Ama o çocuk orada yatıyor--dayanamıyorum! Bizim için--sonrasında--bir fark yaratmaz. Benimle ve her zaman nerede durduğunu biliyorsun, ama bu bizim için savaşan bir çocuğun mutlu bir şekilde ölmesi anlamına gelir. O çocukla evlenmeme
izin verin, Wheeler. Işığının mutlulukla sönmesine izin verin. Wheeler? Lütfen,
Wheeler?" Göz göze gelmeyecekti. "Wheeler?"

"Hadi, Hester," dedi, boğazında öksürerek ve uzaklaşmak için ayağa kalkarak. "Onu buraya getir ve ona ülkenin yağını ver.
Yoldan çekileceğime güvenebilirsin. Hadi yap," diye tekrarladı.

Ve böylece evlendiler, Hester hastane yatağının yanında elini tutuyordu, hemşire ve doktor yanında duruyordu ve papaz ezelden beri var olan kelimeleri
söylemekteydi. Yatağın üzerinde bir güneş ışığı şeridi vardı ve Gerald her "Yapacağım"ı odanın dört köşesine kadar ulaşan yüksek bir sesle telaffuz etti. O gece hastane saatlerinin dışında kalmasına izin verildi ve üzerlerine alacakaranlık akarken konuştular.

"Hester, Hester," dedi, "Bu korkunç fedakarlığı yapmana
karşı koyacak gücüm olmalıydı."

"Hayatımın en mutlu saati," dedi Hester onu öperek.

"Şimdi kalkacak kadar iyi hissediyorum, tatlım."

"Gerald, zorlama. Bunun için hazır olmana haftalar var."

"Ama yarın, canım, evde! Yarın beni eve götürmek için kimin arabasıyla çağırıyorsun?

"Bir arkadaşın, canım."

"Küçük dairemizi doldurmayacak mıyım? Bana tekrar tarif et, canım - evimiz."

"Çok küçük, Gerald. Üç oda ve en ufak, en küçük mutfak.
Bir kere kalktığında sana her köşesini öğreteceğim. "

Göz kapaklarının olduğu yerden gözyaşları sızıyordu ve neredeyse
dayanabileceğinden fazlaydı.

"Yine de telafi edeceğim, Hester. Seninle evlenmeme karşı koyabilecek kadar
güçlü olmam gerektiğini biliyorum, ama telafi edeceğim.
Harika bir planım var; bir tür braille muhasebe sistemi--"

"Lütfen, Gerald--şimdi değil!"

"Keşke, Hester, mali konularda kendimi daha rahat hissetseydim. Tasarrufların
bu zorluğa dayanabilir mi? Sen bu şekilde işinden uzakta evde kalıyorsun ve sonra
ben--"

"Sevgili Gerald, sana sık sık söyledim--ihtiyacımızdan fazlasını biriktirdim."

"Kızım!"

"Sevgili, sevgilim!" dedi.

* * * * *

Onu bir ordu ambulansında neredeyse hiç kavanoz olmadan taşıdılar ve yanında sarı bir limuzin de olası bir yardım için
yoldaydı ve yatağın bağcıklarını çıkarıp
onun için ketenle serinletti ve onu
yatırdıklarında ve elini bırakmadıklarında iç çekti.

"Bu kadar küçük bir oda için ne kadar da ferah bir his!"

"Açık pencereler, aşkım."

Yorgun bir şekilde geriye yaslandı.

"Ne tatlı keten!"

"Sana aldım."

"Sen de mi--keten mi giyiyorsun, Hester?"

"Perkal gömlek beli. Ben de senin için alışveriş yaptım."

"Elini ver bana," dedi ve avucuna bir dizi yakın öpücük kondurdu.

Bu çılgın hilenin basitliği onu bile şaşırttı. Kadın, iki dolara satılan
sera üzümlerini dudaklarına tuttu ve adam onları
bir gülümsemeyle yedi.

"Yaramaz, savurgan kız!" dedi.

"Onları bir meyve tezgahında otuz sente gördüm ve karşı koyamadım."

"Önemli değil; telafi edeceğim."

Daha sonra, kör yüzünü ona doğru çevirerek, akciğerindeki ağrıya rağmen konsantre olmaya çalışarak
inceleyerek Braille kitapları istedi.

"Keşke bir süre kitaplarda ısrar etmeseydin canım. Doktor
çok erken olduğunu söylüyor."

"Senin yanında kendimi çok güçlü hissediyorum, Hester, ve ayrıca,
tencereyi kaynatmaya başlamalıyım."

Saçlarının yüksek tüylerine doğru yumuşakça öptü.

Akşamları, ona asker arkadaşlarının gazete haberlerini okurdu ve
çok korkunç bir bedel ödediği barış gününde,
yalnız başına yatağını, büyük bir çekiştirme ve esnemeyle,
nehirden gelen rüzgarın ona doğru esebileceği ve vapur düdüklerinin roketler gibi
fırlayabileceği açık pencereye doğru yuvarlardı.

Barış günü için tarif edilemeyecek kadar mutluydu. Bir şekilde, onu terk etmek
daha kolay ve daha az karanlık bir şekilde boşuna görünüyordu.

Wheeler'ı üç hafta boyunca hiç göremedi ve sonra, bir
gün, bir sepet gönderdi, bir kutu değil, gerçek bir gül sandığı ve
o da, onları arka yoldan Kitty'nin dairesine gönderdi,
Hatta kokularının bile çıkmasını istiyorlardı.

Kitty ile her gün asansör boşluğunun önündeki koridorda daire kapısının dışında aceleyle yapılan küçük sohbetler vardı.
Drew kadını bir hayranlık
örtüsüyle sarılmıştı sanki.

"Aklımdan çıkaramıyorum, Hester. Bir peri masalı gibi ve
başka bir şekilde, bir çığlık--Wheeler bunun için ayağa kalkıyor."

"Şşş, Kitty! Kulakları çok hassas."

"Ağzımı her açtığımda beni susturmayı bırak. Zavallı çocuk! Ona bir
bakayım. O bunu bilmez."

"Hayır! Hayır!"

"Tanrım! Bu kadar üzücü olmasaydı çığlık olurdu--Wheeler faturaları ödüyor!"

"Oh--sen! Oh--oh--sen!"

"Tamam, tamam! Kızamığı üstüne alma. Ben gidiyorum. İşte
aşağıdan getirdiğim biraz tavuk suyu. Ed Sherry'den bana yolladı."

Ama Hester, adını bilmediğim bir sebepten dolayı onu lavaboya döktü ve
salatacıya dışarı çıkıp satın alması için bir dolar bahşiş verdiği bir kümes hayvanından taze bir şeyler
hazırladı.

Yatağının ayağındaki bir karyolada uyudu, uyanmasına o kadar duyarlıydı ki
neredeyse bilinci yerine gelmeden hemen önce yanındaydı.
Bütün
gün boyunca, her sabah nişastalı bir tane taze olan küçük beyaz gömlek belini ve geceleri uzun kollu ve yüksek yakalı kaşındıran küçük dantelsiz gecelikleri giydi. Elini kumaşın gevrekliğinde
gezdirmeyi severdi.

"Seni havalı şeylerle seviyorum, Hester. Sen de çok havalısın, seni hep küçük beyaz bel ve mavi etekle düşünüyorum. Hatırlıyor musun,
canım--Finleys'in yıllığı?"

"Ben--ben senin için her zaman böyle giyineceğim, Gerald."

"Uzun süre işe dönmene izin vermeyeceğim, tatlım.
Birkaç planım var, var."

"Evet! Evet!"

Ama son geldiğinde, sanki günlerdir beklemiyormuş gibi büyük bir şokla geldi. Doktor az önce gitmişti, kolunu delmiş ve zavallı yorgun sistemine acıya iyi gelen bir ilaç sıkmıştı. Ama buna tepki vermeyecekti, uyuşukluğu bastırmaya çalışıyordu.

"Hester," dedi aniden ve biraz zayıf bir şekilde, "eğil,
tatlım ve beni öp--uzun-uzun--"

Hester öyle yaptı ve dudaklarının onun dudaklarına yaptığı baskıyla öldü.

* * * * *

Cenaze töreninden yaklaşık bir hafta sonra Wheeler geri döndü. Salona sürüklenen şezlongdaydı, en örümcek ağlı beyaz sabahlıklarıyla, biraz iri gözlü, biraz sakin ama
kaşlarını kaldırma numarasıyla ona doğru çevirdiği gülümsemeyi tatlılaştırıyordu.

"Merhaba, Wheeler!" dedi, yanağını öpmek için kaldırarak.

Dudaklarını oynattı ama ağzını aramadı, garip bir şekilde ve dizlerini açarak
oturdu.

"Ee, kızım--iyi misin?"

"Yardım ettin," dedi.

"Beni de sarstı. Bu sayede Kızıl Haç'a yirmi beş binden fazla para harcadım."

"Teşekkür ederim, Wheeler."

"Tanrım!" dedi, ayağa kalkıp ellerini birbirine sürterek. "Bize içecek birkaç parmak ver, tatlım; ağzım kurudu."

Arkasına yaslanmış, kolları sarkmış ve gülümsemesi dışarıda, mavi emaye bir çana yavaşça uzandı. Sonra, sanki olayın sona ermesi gerektiğini anlamış gibi, yüzünü ona çevirdi.

"Yaşlı hayal kırıklığı!" dedi, ona duyduğu sevgi sözcüklerinden birini kullanarak ve gözlerini
üçte iki oranında kapatarak. Sonra eğildi ve onu dudaklarından öptü.

* * * * *

Bu hikayenin geri kalanında, yüce bir şekilde
batırılmış bir kalem, ya da bir metafizikçinin benim yerel dilime göre düzenlemesini ya da
Hayat'ın batısında bir yerlerdeki o toprakların dilsel patois'ini dileyebilirdim. Ya da
belki de sadece bir nörologun Hester'ın sinir geçmişine dair çizelgesi yardımcı olabilirdi.

Her neyse, bir müzikal komedi ve jelatinimsi
dans akşamının ardından, Hester ertesi sabah saat dörtte bir saatlik derin uykudan uyandı, yatakta hızlı bir alev gibi dizlerinin üzerine sıçradı,
hareketi doğrudan duvar ve tavanın birleşimine doğru yükseldi.

"Gerald!" diye seslendi, dumanlı siyah saçları etrafında uçuşuyordu ve
kolları odanın karanlığını kesiyordu. "Gerald!" Birdenbire oda
siyah değildi. Gerald'ın İskandinav sarışınlığıyla hafifti,
başı orada, tuvalet masasının pembe saten gölgeliğinin üzerinde belirsizdi ve daha da fazlası, göz yuvalarının boşaltılmış gölleri
gözlerle derindi. Evet, tüm şaşırtıcı mavilikleriyle, ama garip bir şekilde
Hester'ın ve onun içinden geçen çelik uçlara
bilenmişti, sanki süngüler göğüslerine ve nefesine
batıyordu.

"Gerald!" diye bağırdı, sessizliği donduran bir çığlık daha atarak ve yatakta doğrulup titreyerek ve kendini kucaklayarak, dudakları rüzgarın emdiği pencere
perdeleri gibi titrek bir şekilde dişlerine doğru çekilene kadar nefes aldı.

"Gerald!" Ve sonra resim bir tür hareketli resim solması yaptı,
ve siyah Lottie saçları grotesk bir şekilde yağlanmış ve kıvrılmayı gidermek için düzleştirilmiş halde koşarak geldi ve ona bir şişeden iki damla eklenmiş bir
su içirdi, gece lambasını yaktı ve
yatağa geri döndü.

Ertesi sabah Hester, kendisinin "bir kafa" dediği şeyi taşıdı ve
Rosencranz'da Wheeler'ın günü olduğu için, saat üçe kadar yatakta kaldı, Kitty öğleden öncenin büyük bölümünde
yatakta kıvrıldı.

"Çürük gece beni mahvetti. Rüyalar! Ugh! rüyalar!"

"Şaşmamak gerek," diye teşhis etti Kitty, tatlı bir şekilde. "Pastanı yemekten ve yemekten hazımsızlık çekiyorum. "

Saat üçte giyindi ve arabasını çağırdı, Ivy Cenaze Odaları'na doğru sürdü, Gotik bir Thanatopsis, dikey şehrin şımartmayı çok sevdiği o kahkahalardan biriyle, şehrin tam kalbinde, bir otomobil aksesuarı dükkanıyla hızlı bir öğle yemeği odası arasında. Gerald, oradan, uygun şekilde lekelenmiş pencerelerle Yükseltilmiş trenlerin
görüntüsünden ve gürültüsünden korunan Gotik şapelde basit bir bayrakla örtülü törenle gömülmüştü. Hester'ın çantasında, Ivy Cenaze Odaları'ndan aldığı beyana karşılık gelen bir miktar için yazılmış bir çek vardı. Ve tam burada, yine, sizin açıklamanız için, en azından nöroloğun
tablosunu isteyebilirdim. İşletmenin tam kapısında -aslında
bir ayağı eşiğin üzerinde- durdu, yüzü duvarla
tavan birleştiği köşeye doğru eğildi ve orada gördüğü her neyse, gözleri kocaman açıldı ve sol eli sanki hızlı bir çeliğin kesiğine
karşı
sıçradı. Sonra, içeri bile girmeden,
tekrar arabasına koştu, şoförünü her hız düzenlemesi pahasına eve doğru
zorladı.

Bu, Hester'ı yakında vuracak olan
cehennem haftalarının başlangıcıydı. Aslında saçlarında bir tutam gri saç çıkardılar,
Lottie hemen boyadı ve saç modelinin alt kısmına doğru
işledi. Hester, kendisi için, bunun kalmasına izin verirdi.

Wheeler açıkçası şaşkındı. Tanrı bilir, Rosencranz'da mantıksızlığa katlanmak zorunda kalmak yeterince kötüydü,
ama Hester
eğer varsa, ona o tarafını göstermek için orada değildi. Açıkça söylemek gerekirse, bunu yapmamak için iyi para alıyordu. İyi para alıyordu! O da kendi payına düşeni yapmıştı.
On kişiden dokuzundan fazlası yapardı.
Gerçek bilinseydi,
bir alakarga
olurdu. O bir Noel ağacı süsüdür ve
tatil ışıltısı yayması bekleniyordu. Sınırlar vardı!

"Yemeğin bitti kızım. Tek başına git ve hızlan."

"Geceler, Gerald. Aman Tanrım--Wheeler demek istiyorum! Beni öldürüyorlar. Uyuyamıyorum. Bana daha güçlü damlalar verecek bir doktor bulamaz mısın? O
benim durumumu bilmiyor. Sinirler, diyor buna. Bu kafa. Keşke şu kafadan
kurtulabilseydim!"

"Siz kadınlar, sinirleriniz ve kafalarınız! Hepiniz aynı mısınız? Dışarı çıkın
ve biraz egzersiz yapın. Benzin faturalarınızı düşük tutun, bu da ruhunuzu
yükseltecektir. Fazla iyi olmak diye bir şey vardır."

Ondan sonra onunla daha hafif bir şekilde buluşmaya çalıştı, en tuhaf şekilde giyindi ve bir gece onu batik bir elbiseyle karşıladı, gösterişli ve anlatımlı bir tasarıma sahip olabilecek yeni bir boyama işlemi. Bu, inceliğini bir alev gibi saran, somurtkan bir dumanla trenin etrafından başlayıp kızıl bir
patlamayla yüzüne doğru yükselen uzun, kıvrımlı bir
cübbeydi.

Onu o kadar olağanüstü derecede nadir buluyordu ki, akşam yemeği şarabını küçük kızıl terliğinin
bardağından içme zavallı, ıslak
bir hilesinden daha üstün değildi ve o, hiç de gizlice iddia etmediği tehlikeli küçük bir alev gibi dizinin üzerinde sallanıyordu ve o, purosunun yanması için kibriti sabit tutmaktan çok gergin olduğu için bileklerine hızla ve yumuşak bir şekilde şaplak attı ve sonra tüm sahte acıyı öptü.

Ama ertesi sabah, kader saat dörtte, dört uyku damlasına rağmen, Lottie yatağının ayağındaki karyolada ve gece lambası yanarken, bir stilettonun sessizliği yırtabileceği kadar büyük bir çığlığın zirvesinde uyandı, çarşafın ucu ağzına
sıkıştırıldı ve Lottie'nin tüm sakinleşmesini görmezden gelerek dizlerinin üzerine oturdu,
akan gözleri duvarla tavanın birleştiği yerde, Gerald'ı suçlayan açık gözler ona bakıyordu. Korkunç gözler değildi. Tatlı maviyle doluydular ve göller kadar berraktı. Sadece biliyorlardı. O gözler _biliyordu. Biliyorlar!_ Sabahın dördünde Ivy Cenaze Odaları'na hâlâ ödenmemiş çeki yırtma
cihazını denedi ve sonra yatağa kıvrıldı
elini zenci hizmetçinin eline koydu ve yüzü yarı yarıya yastığa gömüldü.

"Bana yardım et, Lottie!" diye yalvardı; "bana yardım et!"

"Yasa! Zavallı çocuk! Her gece bu dehşeti yaşıyorum! Daha önce başka kadınlarla
bunu yaşadım ama daha önce ayıkken yaşadığım bir dehşete hiç rastlamadım. Görünüşe göre en kötüsü onlar. Uyu, çocuğum.
Ben tutuyorum."

Görüyorsun ya, Lottie senin ve benim göremeyeceğimiz bir yerden hayata bakmıştı.
Kuşbakışı bir bakış çok, çok kapsamlı olabilir ama bazen bir ev hanımının bakışı
çok, çok yakın olabilir.

Ve sonra, bir gece, Hester ellerini şilteye
vurup Gerald'a suçlayıcı gözlerini kapatması için yalvardıktan sonra, yatakta
doğruldu, şafağın ilk ışıklarının kendisini göstermesini bekledi, başındaki
acıya
sövdü.

"Tanrım! Başım! Ov onu, Lottie! Başım! Gözlerim! Ensemin arkası!"

Ertesi sabah muhtemelen beklediğiniz şeyi yaptı.
Kalktı ve giyindi, Lottie'yi ihtiyaç duyduğu dinlenme için yatağa gönderdi.
Dört yıldır bir dolabın en arkasında asılı duran, cebine beş ve iki on dolarlık banknot iğnelenmiş küçük eski mavi serge takım elbiseyi giydi ve küçük mavi denizci şapkasını saçlarının pürüzsüz, kanat benzeri yapısına bastırdı.
Daha küçük, tuhaf bir şekilde, tarif edilemeyecek kadar genç görünüyordu. Wheeler'a bir not yazdı,
onu koridordaki posta kanalına attı ve sonra geri döndü,
biraz amaçsızca etrafına bakıp
bir şeyler paketlemek isteyebileceğini düşündü. Hiçbir şey yoktu; bu yüzden oldukça çıplak ve sade bir şekilde dışarı çıktı, yatak odası dolabının üst rafındaki deri kutuda tüm güzel mücevherleriyle, Wheeler'a notta açıkladığı gibi.

O öğleden sonra kendini Lichtig'in karşısına çıkardı. Yine beklediğiniz gibiydi - yuvarlak göbekliydi ve purosunu ağzının bir köşesinden eğik bir şekilde yukarı doğru sarmıştı. Lichtig onu hemen haftada beş dolar zamla işe aldı ve ertesi sabah sekiz buçukta rapor vereceğine dair söz vererek ayrılırken yanağını çimdikledi, Lichtig öfkeyle geri çekildi.

"Hiçbiri!"

"Benim hatam," diye özür diledi.

Lichtig bunu ahlaksız ve ucuz olarak değerlendirdi ve ucuzluğa olan nefretini biliyorsunuz.

Sonra, Batı Kırk Beşinci Sokak'taki kahverengi taş evlere girip çıktıktan sonra, insan ilgisini çeken hikayelere çok aşina olan
oda yatak odalarından birini elde etti - demir yatak, lavabo ve çöp kutusu türü.
Beş dolarlık bir avans gerekiyordu. Bu ona yirmi dolar bıraktı.

Sonra Sekizinci Cadde'deki bir mağazada biraz alışveriş yaptı ve
gün iyice batarken, Ivy Cenaze Odaları'na giden bir tramvaya bindi.
Bu sefer içeri girdi, ancak işletmeci onu açıklayana kadar
onu tanımadı. Bildiğiniz gibi, daha küçük ve daha genç görünüyordu ve kaldırımda bronz bir araba yoktu.

"Bunu haftalık olarak ödemek istiyorum," dedi, ona
beyanname ve katlanmış on dolarlık bir banknot uzattı. Adam ona baktı,
şaşırmıştı. "Evet," dedi, dişleri kelimeyi bir tıkırtıyla ısırdı.

"Elbette," diye cevapladı, ona on dolar için bir makbuz uzatarak.

"Bundan sonra haftada beş dolar ödeyeceğim."

"Bu onu yirmi sekiz haftaya uzatacak," dedi, hala
şüpheli bir şekilde.

"Elimde değil; yapmalıyım."

"Elbette," dedi, "bu iyi olacak," ama şaşkın görünüyordu.

O gece Sekizinci Cadde'deki koridor yatak odasında, makinede dikilmiş gecelikle uyudu. Gece yarısı uykuya daldı, dörtte uyanmamak için dua ediyordu. Ama uyandı - hafifçe irkilerek, yatakta doğrularak,
gözleri duvarla tavanın birleştiği yerde.

Gerald'ın yüzü oradaydı ve mavi gözleri açıktı, ama çelik
uçlar gitmişti. Gülümseyen gözlerdi. Onu kucaklıyor,
sıvılarıyla yıkıyor gibiydiler.

Tüm korkusu ve başındaki ağrı gitmişti. Ayağa kalktı, ona baktı, gözyaşları gülümsemesinin üzerinden akıyordu ve dudakları hareket ediyordu. Sonra, bir çocuk gibi iç çekerek, yastığa uzandı, döndü
ve uykuya daldı.

* * * * *

Ve bu, anlatılmasında ısrar edilen Hester'ın hikayesiydi. Sanırım
sizin bilmenizi istemiş olmalı. Ve Gerald'ın sizin bildiğinizi bilmesini istemiş
ve sonunda, bence Tanrı'nın bilmesini istemiş.

DİKEY ŞEHİR

Dünyanın en dikey şehrinde, insanlar hayallerini
ve hırslarını, onları ayakta tutan harçların küstahlığına
haykırır gibi görünen ince gökdelenlere dönüştürmüşler.

Minareler neredeyse yıldızlarla oynamak için; kuleler ise ayı
kazmak içinmiş gibi görünüyor. Bir tüccar prensin beş on sentlik mağaza kazancıyla inşa edilmiş, bir Roma mumunun güzel
hızıyla yukarı doğru yükselen elli altı katlı rokoko tarzı bir kale var.

Herhangi bir Manhattan gün batımında, sanki bir parmağın ucuyla dürtebilecekmiş gibi görünen bir gökyüzüne karşı, zarif bir kadının pembe teni gibi, kule, kubbe ve ofis binalarının şaşkın tepelerinden oluşan
silüetlenmiş bir kervan yürür.

Gökyüzünü görmek isteyen herkes, muhteşemin olabileceği kadar güzel olan bu çılgın mimarinin
roketleri arasından yukarı bakmalıdır.

Dikey şehirde, gözleri dinlendirecek sonsuzluk ufukları yoktur; duvarların arasından ve
arazilerden yukarı doğru görünen küçük kahvaltı peçeteleri vardır. Bazen beş, altı veya belki de
altmış yüz yıldızdan oluşan bir öğle yemeği bezi veya bir miktar gün ışığı mavisi, sanki bir bayrak direğine asılmış gibi orada asılı durur.

Dikey şehirde gözler ve kalp onlara bir yükseliş sağlıyorsa iyidir, çünkü sonuçta, bu kesilmiş sonsuzluk parçaları, kurabiyeler kadar çok şekilli, bir apartman penceresinden ve boyun tutulması eşliğinde bile görülse, insanların kalpleri üzerinde çöl gökyüzü veya deniz gökyüzü kadar gizemli simyayla doludur. Bu yüzden, insanların duvarlarının kuyularından yukarı, gökyüzüne bir bakış ruhu bükebilir - oh, kalbin kendi kalbinin bir yerinde yatan acı, tatlı sızı, orada küçük bir protozoa gibi kıvrılmış. Yani, eğer kalp ve gözler onlara bir yükseliş sağlıyorsa. Marylin'in vardı.

* * * * *

Marylin! Onun dansını sana nasıl aktarabilirim! Esinti şakacı olduğunda kavak yapraklarının gümüş şehrazatı? Hayır. O, sapını çekiştiren bir yapraktan çok daha çevikti. Havuzun kenarında genç bir faun,
kendisine şaşırmış mı? Evet, biraz. Çünkü Marylin'in kafasında her zaman dinleyen bir bakış vardı, sanki ona asla ulaşamayan bir mesaj için. Nereden? Marylin bilmiyordu ve bilmediğini de bilmiyordu. Muhtemelen bu, bazen gözlerinin arasında beliren küçük bir büzülmeyi açıklıyordu. Neredeyse bir gölge, daha çok bir gölgenin gölgesi. Batı esintisinde çalınan bir lavta? Bir zamanlar bir müzik notası,
ancak bir lavtadan değil, ucuz bir mızıka ile çalınan,
Marylin'in kalbini çarpıntılarla dolu küçük bir coşkuya yakalamıştı, ama bu ille de bir şey ifade etmiyor. Aurora çalarken Zephyr? Her iki yanında kahkaha?

Marylin, anlasaydı, böyle Miltonvari bir ifadenin
yüksek şapkasını nasıl tekmelerdi. Ah, kendisi gibiydi!

Ve yine de, onu sana daha çabuk ulaştırmanın bir yolu bulunması gerekiyorsa,
Marylin'in bile eğilip selam vereceği bir yol olsun.

O, deniz melteminde tutsak edilmiş ve
hiç yüzmedikleri, ancak çok doğal bir şekilde
zorlandıkları
bir ozonun ötesine doğru
çekilen iki dolarlık küçük beş sentlik oyuncak balonlara çok benziyordu.

Hepsi buydu! İki dolarlık çekişen balonlar.
Kırmızı-mavi-turuncu-yeşil-gümüş, içi boş çarpışmalarda sarsılan,
ve bir yüzünde gülümseme, diğer yüzünde gözyaşı olan, on sentlik şişman yüzlü pembe bir balon. Peki ya size, saçları güneş için bir elek ve kahkahası güneş için bir fışkıran bu Marylin'in, kaydedilmiş en kötü hapishane kaçışlarından birinde bir yük vagonunun alt sapanında vurularak öldürülen bir babası olduğunu ve annesinin - ama burada boş verin; bu hikayenin başlangıcı için önemli değil, çünkü Marylin, tüm baştan çıkarıcı paradoks kapasitesine rağmen, her santimiyle her şeyin bir parçası olmasına rağmen, aslında hiç de bir parçası olmadığını söylesem. Beş yıl boyunca, dikey şehrin en kötü şöhretli takma adlarından ve çete isimlerinden bazılarının gizli Bradstreet'ini bebekliğinden beri tanıyan ve neredeyse ateş vaftiziyle, daha kolay ve daha ağır bir ücret zarfına giden kısa yollar olduğunu bilen, erkek mavi kot gömleklerinin önüne dikilmeden önce mavi kot pileye sekizden beşe kadar düğme ilikleri açmıştı.

On altı yaşındayken, annesi onu evlilik dışı doğurmuştu--yani,
neyse, on altı yaşındayken, deyişteki bakire gibi, hiç öpülmemişti, on yedi yaşında da, ama on sekiz yaşında--

Böyleydi. Steve Turner--sokağın hızlı jargonunun ona söylediği gibi "Getaway"--onu çok seviyordu. Fazlasıyla. Yine de, Getaway gibi fırtınalı bir kariyerin korkunç sıcağında, barışın güzelliği ve güzelliğin huzuru bir an bulduysa, Marylin'in Getaway'in gürültülü kabaresinin derinliklerinde bir yerlerdeki o kısa nefes alma alanına yerleştiğine kesinlikle inanıyorum. Hızlı öğle yemeği tezgahlarından bol miktarda yediği yaban turpu dışında hiçbir zaman böyle bir şey yapmamış olan gözleri, onu düşündükçe gözyaşlarına boğulabilirdi. Ve içinde uyandırdığı ve tercüme edemediği duygular yüzünden, aptalca bir şekilde şakacı oldu. Bambu bastonu gibi ince ve sırtüstü, her zaman
etkilediği, bazen haftanın altı iş akşamı boyunca onu beklerdi, ta ki
çalıştığı
gömlek fabrikasının kasvetli demir kapısından aşağı inene kadar, bir kalçası dışarı fırlamış, bambu bastonu neredeyse iki katına bükülmüş ve tavır takınma konusundaki daha da hevesiyle, bir parmağı boş bir
üst dudağa doğru
çırpınıyordu. Bu, favori bir komedi tavrıydı, bir bıyığın olabileceği
yerde
çarpınmak.

"Defol!" diye sürekli uyarırdı, tüm sitemini tonlamasıyla ve gözlerindeki mavilikle, bir bisküvi bebeğinin gözleri dışında
gördüğü en maviyle.

O zaman, tatlı bir şekilde direnen kolunu onunkine bağlamanın tuhaf sevinci;
her küçük parmağını katlamanın, böylece! ta ki dirseğinin ve kalbinin
kasıklarında on tane filiz olana kadar. Samanını "katy"
öne eğip, bu sahiplenmenin önemiyle, böylece başının arkası ve kalçası bir çıkıntı halinde dışarı çıkacak ve sonra onunla yürüyüp gidecek,
öyle! Ah evet, öyle!

MARYLIN _(gülüşünde çok küçük bir çocuğun gizemli küçük pisliği olan_): "Kaç, sen en büyük vakasın!"

GETAWAY _(onu daha fazla eğlendirmek için çılgına dönmüş_): "Hokus pokus, Salamagundi! Bir dondurmanın kanını
kokluyorum!"

MARYLIN _(ellerini kalçalarına koyup kahkahası pisliklerle dolu_):
"Kaç, maymunluk yapmayı bırak. Polis sana göz dikmiş!"

GETAWAY _(ayılmış):_ "Hadi!"

Taze kahkahasının harikalarından bir kısmı da burada yatıyordu. Çünkü
Marylin için bir polis memuru, sadece üniformalı bir hukuk danışmanı değildi,
başlıca onun geçişini engellemek ve kısa, kış akşamlarında eve aceleyle giderken copuyla kalbine güvenlik sağlamak için tasarlanmıştı. Onun ve eşit derecede korkulan
kardeşi, sivil giyimli adamın küçük bir alayı, çocukluğunun günlerini önemli ölçüde devriye gezmişti.

Bir keresinde, alışveriş gezisinden, hacimli pelerininin iç cebinde, Marylin'in sarışın güzelliğine uyan en ince bebek eşyalarıyla dolu bir şekilde eve dönen annesi -batiste- bir top Brüksel danteli - bir polisin başparmağını, Brüksel dantelini çözerken yangın merdiveninden içeri girerek onu korkunç bir şekilde şaşırttığı için, sarkana kadar ısırmıştı. Başka bir zaman, annesinin titreyen dizinden, babasını kalabalık bir mahkeme salonunda iki üniformalının arasında, dört parmağının her iki omzunun üzerinden baktığı halde görmüştü!

Bir üniformalı, babasını yük vagonunun alt kısmından vurmuştu. Annesi, birinin hayaletinin onun hezeyanında yürümesiyle ölmüştü. Şu anda içinde yaşadığı uzun, dar ve son derece saygın pansiyonun karşısında bile, son birkaç gündür, düşünceli bir şekilde bir üniforma duruyordu.

Gözbebeklerinin hemen önünde tehditkar bir titreme vardı, deneyimine o kadar yakındılar ki, yine de
Getaway devriyesindekine doğru bir aldatmaca yaptığında, kanunun gözü yaklaştığını fark edip odaklandığında
abartılı bir nezaketle doğrulunca nasıl da gülebiliyordu.

"Getaway," dedi Marylin, ona yetişmek için zıplayarak, "neden yaşlı Deady'nin gözü senin üzerinde?"

Burada Getaway en Yankee-Doodle-Dandy tavrını takındı, aşırı ince beline doğru
içeri çöktü, kolları iki yana açık, adımları
kısa olacak şekilde tasarlanmış ve sesi olabildiğince sopranoydu.

"Bunun yarısını bile bilmiyorsun, canım. Büyükannemin bileğine
vuruyordum, tıpkı böyle. Ts-s-st!"

Ama bir şekilde Marylin'in sesindeki kahkaha tükenmişti. "Getaway," dedi, kaldırımda durarak, böylece cevap verdiğinde yüzü neredeyse onunkiyle aynı hizada olmalıydı--"yine bir şeyler karıştırıyorsun."

"Ben de hazırım," dedi ve bambu bastonun bir daire şeklinde dönmesi için döndü.

Ona bakarken neredeyse ağlayacaktı, ruh hali o kadar hızlı değişiyordu ki,
dudakları morarmış etin titremesiyle titriyordu.

"Ah, Getaway!" dedi, "uzaklaş." Ve onu kenara itti ki yürüyebilsin. O, ne de o, sesinden aniden gelen hışırtıyı biliyordu, ama neredeyse gözlerini acıtabileceği anlardan biriydi.

Ama onun söylediği şey, "Ölü olan tanrı için mi?" oldu.

"Ben, burada," dedi, çok hızlı bir şekilde ve elini kalbinin altında attığı incecik bluzuna koydu.

"Ne demek istiyorsun, ölü mü?"

"Sadece ölü, bazen--sanki içimde dışarı çıkamayan bir şey--kıvrılıp vıraklamış gibi."

Marylin'in çalıştığı gömlek fabrikasından, kaldığı uzun, ince sokaktaki uzun, ince eve kadar olan yürüyüş, pencere pervazlarında havalanan özensiz yatak örtülerinin; yüksek bacaklı kedileri bile
iğrendiren çöp kutularının kokusunu veriyordu; Küçük esnafın, gizemli bir şekilde, sürekli çamaşırlarını sallayan
havadaki çamaşır ipleriyle, aynı ekşi giysilerle çalışıp
terleyip hatta uyudukları. Orada, bu pis kaldırımlarda ve devasa genç anneler ve cılız yaşlı çocuklarla dolup taşan
arabaların mahremiyetsizliğinde, Getaway, yüzünde belli bir
tilki sivriliğiyle, özenle manikürlü
tırnaklarının ısırığını hissedene kadar kolunu sıktı.

"Benimle evlen, Marylin," dedi, "ve elmas takacaksın."

Kendine rağmen, onun koyu kırmızı yakınlığı ona hiç de hoş gelmiyordu.
"Kes şunu--burada, Getaway," dedi kızararak.

Onu dirseğinden sıkıca yakaladı ve birlikte
yükseltilmiş raylarla ikiye ayrılmış bir sokağın gürültüsünden geçtiler.

"Duyuyor musun, Marylin," diye bağırdı gürültünün üstünden. "Benimle evlenirsen
elmas takacaksın."

"Git, yine bir şeyler karıştırıyorsun!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Haftada yirmi yaşına kadar elmas takacaksın! Olamaz."

Bakışları sivrilikle parladı. "Sana söylüyorum, Marylin, sana
farlar vaat ediyorum!"

"Nasıl?"

"Küçük kafanı asla nasıl diye yorma; tamam, ama."

"_Nasıl_, Getaway?"

"Ah--temiz--eğer seni endişelendiren buysa. Temiz."

"Beni _endişelendiriyor_."

"Dün Belmont yarış pistine giden küçük Jane'de bir tane gördüm. Onun gibi küçük bir numara için bir avuç dolusu. Ve parılda! De ki, o küçük Jane her seferinde küçük burnuna biraz beyaz badana sürdüğünde o büyük standa şaşı bakıyordu. Ben de bunu yapacağım. Seni parlatacağım!
Elmas bir nişan yüzüğüyle. Aman Tanrım! Nasıl? Elmas bir nişan
yüzüğü!"

"Ah, Kaçış!" dedi, elini boğazının çırpınışına koyup
gözlerini sanki göz kapaklarına hapsetmek istercesine kapatarak. "Etrafında bolca ateş dans eden
saf beyaz bir tane." Ve onu istemeyen küçük Marylin, aslında sol yüzük parmağındaki çıplak noktayı öptü, orada yandığını hissedebiliyordu ve orada, kalabalık
sokağın ortasında, onunla mahremiyetinden en emin olduğu yerde, o aynı parmaktan da bir öpücük çaldı.

"Seni gelirken gördüklerinde, gözlerinin yanaklarında üzüm gibi dışarı çıkmasını sağlayacağım, Marylin."

"Onları seviyorum çünkü çok berraklar ve temizler! Çakıl taşlarından
süzülmüş dağ suyu."

"Çakıl taşları haklı! Seni bir çakıl taşı kadar büyük bir çukura
dökeceğim. Ve poils! Sa-y, bunlar spondulick'lere mal olan şey. Bir adam bana sivilcelerden daha büyük olmayan bir
sıra küçük olanı gösterdi. Biliyor musun? O küçük
sıra bin dolarlık bir tahvilin üç lekesini
çıkarabilirdi --yani
fatura!"

İşte o zaman Marylin'in yüzünden bir şey çaktı. Bir
perde indirilmiş olabilirdi; bir mum üflenmişti.

"Kaç," dedi, parmaklarını adamın ön koluna hızlıca
sokarak, "bir şeyler yapıyorsun!"

"Enfiye, dedim."

"'Tahvil'' kelimesiyle ne demek istedin?"

"'Tahvil'' kelimesinin etrafına kim yüksek bir çit çekti?"

"Tahviller! Gazetelerde Wall Street'ten kaybolan o habercilerle ilgili tüm o şeyler --tahviller! Kaç, sen de buna mı karıştın? Kaç!"

"Vay, vay! Bunu beğendim! Bugün güzel ve sıcak bir
gün için seni uyuşturmuştum. Hava durumu peygamberi hiçbir beyin fırtınası olacağını tahmin etmemişti."

"Bu cevap değil."

"Ne biliyorsun! Bayan Sherlock Holmes şarap mahzeninde bir tirbuşon buluyor ve eğri olduğu için
acı çekiyor!"

"Kaç--cevap."

"Ne cevaplamamı istiyorsun, Fairylin? Bunun arkasındaki
ana beyin olduğumu--"

"Bu beni çok endişelendiriyor! Son zamanlarda Maymun'un odasında çok fazlasın. Benim
bilmediğimi mi sanıyorsun? Ben biliyorum! Oradaki tüm geliş gidişler. Muggs Towers
şu anda sürekli giydiği o haberci çocuk
takımıyla Maymun'un odasına gizlice giriyor. O da benden daha fazla haberci değil. Kaç,
söyle bana, sen ve Muggs Maymun'un odasında bu kadar sık ​​mı? Orada ayak sesleri!
Seninkiler!"

"Gawalmighty! Şimdi benim ayak seslerim!"

"Onları tanıyorum! Maymun'un odasında, tam benimkinin üstünde. Akşamları beni terk ettikten sonra oraya nasıl
gizlice
girdiğini biliyorum. Benim yaşadığım
eve girmen hoş görünmüyor, Getaway, beni görmek için olmasa bile. Dışarıdan
doğru görünmüyor!"

"Kimse senin küçük başının bir teline bile zarar vermek istediğimi söyleyemez. Kapının önünden geçerken bile başka tarafa bakıyorum. Ben
bu kadar mütevazı bir
morum."

"Önemli olan o değil, görünüş. Bahse girerim ki, gerçek biliniyorsa, Maymun'un benimkinin üstündeki odaya girmesinin sebebi bu -- sanki beni görmek içinmiş gibi
gelip gidişlerini gizlemek için."

"Öyle bir şey yok!"

"Her şey -- orada -- beni çok endişelendiriyor! Maymun'un odası tam benimkinin üstünde.
Tavanım yumuşak ayak sesleriyle dolu, beni korkutuyor.
Senin ayak seslerini, Getaway, her şey kadar iyi biliyorum. Ayağının
topu-gıcırtı! Ayağının-topu-gıcırtı!"

"Eh, bu iyi bir şey! Ayağımın-topu-gıcırtı!"

"Herkes ayak ucunda yürüyor! Muggs! Birisi çoraplı ayak! Maymunun. Dürüst olmayan
adımları. Hepsi tavanımda. Maymun asla Bayan Granady'ninki gibi saygın bir
evde bir oda kiralamamalıydı. Daha önce hiç kimse, kibar
işler yapan kibar genç adamlar bu odaya sahip olmamıştı.
Maymun kendini Bay James Pollard olarak tanıtıyor, ya da her ne diyorsa, sadece saygın bir evin--ya da benim--bildiğim kadarıyla--kısmımı gizlemek için. Koridorda ilk karşılaştığımda beni bir tüyle yere serebilirdin. Doğruyu yapsaydım çığlık atardım."

"Cehennem gibi yapardın."

"Elbette yapmazdım, ama Bayan Granady saygın bir evi yönetmeye çalışırken, orada sadece doğru türden genç adamlar ve kızlar kalıyor,
bu adil değil. Maymun burnunu böyle bir eve sokup
Tanrı bilir ne yumurtadan çıkarıyor! Kaç, o odada ne yapıyorsun--saatlerce--sen ve tüm korkak herifler?"

"Bu, 'evlenmek' gibi düz bir kelimeyi dişlerinin arasından
kaydırdığı için bir adamın aldığı teşekkür; bu, kız arkadaşını bir gömlek fabrikasından
çıkarmaya ve onunla sevişmeye
çalıştığı için bir adamın aldığı teşekkür--"

"Ama, Kaç, eğer her şeyin düzgün olduğundan emin olsaydım!"

"Eh, eğer benim hakkımda düşündüğün tek şey buysa--"

"Yüzük hakkında yaptığın tüm o büyük konuşmalar. Elbette ki--ben de isterim. Bir kız bundan
nasıl hoşlanmayabilir ki? Ama sadece seviyeliyse. Kaç--bak, her zaman şüpheli davranmaktan nefret ediyorum ama tüm o yeni ipek gömleklerin
ve şimdi de yeni kareli takım elbisen ve her şey. Wall Street tuhafiyesindeki
yirmi dolarlık işinle uyuşmuyor."

Sonra Getaway sahte bir şaşkınlık gösterisi yaptı. "Sana
söylemedim mi, Fairylin? Peki, sen bundan ne anlıyorsun? Ona söylemedim,
ve ben de söylediğimi sanıyordum."

"Ne, Getaway, ne?"

"Neden, artık orada çalışmıyorum. Neden, Gawalmighty o eski
tornavidayı memnun edemezdi. O kadar cimriydi ki cebindeki on sentler
yatmaktan küflenirdi. Bir gün bana çok kızdı,
çünkü ben--"

"Getaway, gazeteden senin için aldığım işi kaybettiğini bana hiç söylemedin!"

"Kaybetmedim, Marylin. Düştüğünde duydum. Jobs
aşı gibidir, alırlar ya da almazlar."

"Getaway'i asla götürmezler."

"İnanmıyor musun? Şu anda bir tane alıyorum--"

"Bir iş mi?"

"Ah, kastettiğin gibi değil. Bir adamla bir iş teklifi yaptık.
Eğer gerçekleşirse, sana katı altın üzerine işlenmiş bir evlilik cüzdanı alırım."

"Peki, teklif ne?"

"Marylin, bir iki gün, gerçekleşene kadar bana güvenemez misin?

Bazen sadece bunun hakkında konuşmak bile iyi bir şeye uğursuzluk getirmeye yeter."

"Yani--"

"Cebimde para olacak."

"Ne tür para?"

"Gerçek para."

"_Dürüst_ para?"

"Tanrıya şükür para. Ve seni terk edeceğim. Benim fikrim bu.
Pembe! İşte sana uygun renk. Pembe bir kuşak ve terlikler, ve sarı saçlarını içinden gösteren
şapkalardan biri, ve dantel
şemsiye ve--"

"Ve şapkada şeritler! Şapkada şeritlere her zaman bayılmışımdır."

"Kırmızı-beyaz-mavi olanlar!"

"Hayır, sadece pembe. Sepet gibi sarkıtmak için geniş olanlar."

"Ve gerçek elmas tokalı terlikler."

"Ne demek istiyorsun, Getaway? Bana nasıl gerçek elmas ayakkabı tokaları verebilirsin--"

"İşte yine başladın. Bana ve yeni iş teklifime güveneceğine söz vermedin mi?"

"Veriyorum, sadece çok fazla--"

"Veriyorsun--_sadece!_ Evet, veriyorsun, sadece vermiyorsun!"

"Ben--Görüyorsun--Getaway--Köşeye sıkıştığında ne kadar çaresiz olabileceğini biliyorum. Seni asla unutmayacağım--bir polisi neredeyse öldürüyordun--bir keresinde! Oh,
Git, geriye dönüp düşündüğümde, o zaman başını böyle derde sokmuştun--"

"Tanrı aşkına! Bir adamın iyi adını mahvetmek, bunu yapmak için parmaklarını eski isle
sürmek zorundaysa, bir kadına bırak."

"Ben--sanırım etrafımda sürekli çok şey gördüğümden şüphelenmek
içimde var."

"Ah, kesinlikle sende var. Gawalmighty bunu biliyor!"

"Görüyorsun ya, hayatım boyunca çok şey gördüm. Bu yüzden son yıllarda yalnız olduğumdan ve--ve ondan uzak olduğumdan beri her şey çok muhteşem.
Korkacak bir şey yok. Kendi küçük odam ve kendi küçük işim ve sivil giyimli bir adamı devriyede tanıdığımda veya kaldırımda bir copun beni uykumdan
sıçrattığını duyduğumda her seferinde kalp krizi geçirmemem.
Git, kötü bir şey yapma. Bir kere kıl payı kurtuldun.
Parmak izi var. Karargah sana şüphe duyma avantajı vermezdi
eğer varsa. Yapma--Kaç!"

"Evet, doğru yolda kalırsan yalnız kalırsın."

"Her neyse, para benim için fark etmezdi, her şey yolunda değilse. Hiçbir şey benim için pembe olamaz, pembe olsa bile, dürüst olmadığı sürece. Bu yüzden geri çekiliyorum, Kaç--senin içinde güvenemediğim şeyler var. "

"Evet, altı silindirli bir araçla kapına kadar gelsem bile geri durma şansın çok yüksek--"

"Sana söylüyorum, hayır! Öyle olsaydım fabrikadaki aynı eski işi
yapamazdım. Kolay para kazanan birçok çocuk tanıyorum.
Çok kolay--"

"O zaman benimle evlen, Marylin, elmas takacaksın. Birkaç gün içinde,
bu iş bittiğinde, bu adamlarla olan anlaşma--oh, _dürüst_ anlaşma,
eğer ağzını açıp bunu sormaya çalışıyorsan--cebimde parayla
yanında dikilebilirim. Papaza yirmi dolar, hemen
işte! Sonra başka bir iş seçebilirsin ve ben senin için onu yaparım.
Hayatına bahse gir, yapacağım--Oh--işte, Marylin--bu taraftan--çabuk!"

"Defol git, neden birdenbire bu sokağa saptın? Bu
benim evimin yolu değil."

"Yoldan sadece bir blok ötede. Hadi! Gaza basma."

"Dock-Sokak-köşesindeki-adamın-sıradan-bir
giyim-adamı-olabileceğini-düşündün!"

"Ya öyle olsaydı? Gidip onu öpmemi ister misin?"

"Neden-umurunda-olsun, Getaway?"

"Umursama."

"Ama--"

"Yine de yasaya sarılmaya inanmıyorum. Seni
kucakladığında yeterli."

"Eve gitmek istiyorum, Getaway."

"Hadi. Akşam yemeği ısmarlayayım. Biftek, kızarmış patates ve tatlı düşkünlüğün için
üzerinde kiraz olan biraz Fransız böreği. Ben
böyle normal bir adamım."

"Hayır. Eve gitmek istiyorum."

"Tamam, tamam! Seni oraya götürüyorum, değil mi?"

"Düz."

"Ah, eğer o yoldan, evden başka bir yere gidemiyorsan, düz gideceksin."

Küçük sapma yolunu sessizce yürüdüler, ağzının köşeleri
soluklaşmıştı, kelimeleri söyleseydi, bir piknikçinin elindeki bir kır çiçeği gibi
böyle ilan ederdi. Marylin o şekilde sarkabilirdi, o kadar aniden
ve o kadar beyazdı ki neredeyse bir saniye onu mahvedebilirdi.

"Şimdi delirdin, değil mi?" dedi, bu kadar çabuk uzlaşmacı olmaktan ve sesinin tiz olmasına
çalışmaktan utanarak.

"Hayır, Getaway--deli değil--sadece sanırım--üzgün."

Pansiyonunun önünde durdu. Uzun, ince ve
bir cadı kadar kahverengiydi ve daha da hayalperest bir şekilde, kapının eşiğinde bir süpürgenin
sürülmesine benziyordu, üzerinde boş bir bayrak direği vardı. Ve sonra kedi de, -- altın gözlü siyah bir kedi değil, şehrin sayısız uskumru kedisinden biri, çiğnenmiş kulağı ve küllerden çöp tenekesine atlamak için ustaca çömelmesiyle.

"Şimdi içeri giriyorum, Getaway."

"Gowann! Mavi elbiseni giy ve seni akşam yemeğine uçuracağım."

"Bu gece değil."

"Kızgın mısın?"

"Hayır. Sadece dedim--"

"Üzgün ​​mü?"

"Hayır--yorgun--sanırım."

"Lütfen, Marylin."

"Hayır. Başka bir zaman."

"Ne zaman? Yarın mı? Cumartesi! Coney?"

"Oh!"

Bir gamzenin parıltısını fark ettiğini düşündü. Fark etti. Unutmayın, o çok
gençti ve pansiyonunun karşısında cadıyı bulacak kadar hayalperestti, Coney Adası'ndaki dalgalar, fıstık gibi dağınık olmalarına rağmen, ona bir şeyler söyledi. Aptalca, tekrarlanamayan şeyler. Saçma
şeyler. Küçük gizli tüylerini diken diken eden şeyler. Güzellikler. Ve sonra
paraşütleri fırlat! Kalbin dudaklara o coşkulu sıçrayışı ve
onun tam dibinde aptallık hissi. Marylin
paraşütleri fırlatmayı seviyordu!

"Tamam, Getaway--yarın--Coney!"

Küçük elini iki eliyle kavrayarak, haz dalgasını gizlemedi. "İyi kız!"

"İyi geceler, Getaway," dedi, ama söylenmemiş bir şeyin tonlamasıyla.

Bitmemiş tonlamayı hissetti, hiç sopasını
bıraktı ve onun ardından basamakları tırmanmaya başladı.

"Ne oldu, Marylin?"

"Hiçbir şey," dedi ve içeri koştu.

Küçük arka odasındaki yangın merdiveninin zikzakları olan pencere
zaten alacakaranlıkla dolmuştu. Şapkasını çıkardı, üzerinde küçük pembe-pamuklu bir gül olan siyah bir hasır şapkaydı ve alnında kırmızı bir iz bıraktığı yeri ovuşturarak
pencerenin yanına oturdu. Orada bir şehir
buketinden gelen kokular vardı; bir kanalizasyon borusunun yanındaki eski su birikintisinden;
bir kasap dükkanının arkasından. Pislik. Gürültüler de. Bebekler, trafik,
düdükler, yeminler, pazarlıklar, kadınlar, çekişme, yaşam. Kendi tavanında ayak seslerinin fısıltısı--huzursuz gelişler ve gidişler--gizlice gelişler ve gidişler--ve sonra bir saat sonra,
aniden ve çok yumuşak bir şekilde, bir ayak topu--gıcırtı!
Ayak-topu--gıcırtı!

Marylin o adımı biliyordu.

Ve yine de sessizce oturuyordu. Bir yıldız çıkmıştı.
Dikey şehrin duvarlarından içeri
girilen gökyüzünün peçetesine bakan Marylin,
neredeyse her açık akşam onu ​​selamlamayı öğrenmişti. Onun için bir şey yapıyordu.
Küçük bir sesti. Küçük bir öpücüktü.
Sızıntısız, ters dönmüş küçük bir ışık havuzu. Orada, o ötede--gözlerinin görebileceği
o
küçük ötedeki peçetede kendisinden biraz.

* * * * *

Sen kimsin, günde dokuz saat, haftada altı gün, erkek gömleklerinin önünden aşağı inen mavi kot pilenin üzerine eğilip, yüzeyde, dünyanın en neşeli, en çılgın
karnavalında sizin için kızartılmış bayağılıkların omleti gibi görünen şeyin üzerinde aşırı hassas, küstah ve üstün bir burun titretmek için boynun hiç ağrımamış olan?

Ancak, sofistikeliğin soğuk cilasını almak, basit kalmaktan daha kolaydır. Göz kapakları yorulduğunda, sanki küçük kırmızı dans ayakkabıları sonsuza dek sarılmış gibi veya çok gergin bir
yürekten gelen tel aniden sarkmış ve çekildiğinde artık
pırıldayamamış gibi olur.

Boynu sık sık kürek kemiğine kadar ağrıyan ve kaşlarının etrafında bir bandeau gibi yukarı çıkan ve şehir duvarlarının bazen hangi yöne dönerse dönsün ona tokat gibi çarpan Marylin için, Coney Island'daki keyfi A B C kadar basitti. Göreceli değerlerin herhangi bir farkındalığıyla işkence görmemiş, basit tutmak için çabalamak için fazla basit, kendini
bilinçsiz ve aç bir kalbe sahip olan Marylin, eğlenmekten yarı utanan bir seyirci değildi. O _Coney Island'dı_! Kalbi sevinçten
sıçrayışlar yapmak için paraşütleri fırlatırdı, gözleri konfeti noktalarıyla doluydu, sörf canlılığından daha
yüksek değildi.

Ve ertesi akşam da öyle oldu, plajın tekmelenmiş kumlarından aşağı dans ederek indi, küçük parlak mavi bir elbiseyle, merserize ipekten, isterseniz, kolunun en neşeli yerinde biten çok kısa kollu, kurdele fiyonkunun altından gelişigüzel göz kırpan bir aşılama yarım ayı ve küçük doruk noktasını tamamlayan bir jokey rozetli beyaz kanvas spor şapkası ve kesinlikle en azından, tam olarak elli sentlik nikelleri tutacak şekilde tasarlanmış yaylı iç kısımları olan metal bir bozuk para kesesi. Kumun üzerine çıktığında, her adımını gıdıklayarak, ruhu, itiraf etmeliyiz ki, biraz çılgınca uçtu. Marylin'in haftada altı gün düğme deliklerini diktiği pencere, beyaz boyadan eski bir sıracayla soyulmuş bir tuğla duvara bakıyordu. Coney Adası gökyüzüyle karşı karşıyaydı. Böylece Getaway'in burnunu para kesesinin dudakları arasına sıkıştırdığında ve o, kareli takım elbisesiyle çift takla atarak, sahte bir sersemlikle yere düştüğünde, kahkahalarla gülmeye başladı.

Ona tahta bir vızıldayan makine aldı, gürültü yapan bir alet,
faydacı olmadığı için,
lezzetli seslerin oyuncağı oldu.

Yolculuk başına beş sente taklit okyanus dalgalarına bindiler, tek _mal
de mer_, bittiğinde pişman oldular. Ona tuzlu su şekerlemesi aldı ve
ağzının küçük kırmızı çukuru o şekerle çok gülünç bir şekilde dolduğunda, onun şeker felci halini öpmeye çalıştı ve o anda
ayıldı ve onun saçmalıklarına daha fazla katlanmak istemedi.

"Getaway," diye bağırdı, ilham parmaklarını şıklatarak, "hadi banyoya girelim!"

"Bunu yapacağımızı söyleyeceğim!"

Söylemesi bitmeden. Kiralık mayolarla, eğer isterseniz, titiz, ama, pshaw! yıkama günü için okyanusla, kimin umurunda! Onunki biraz mavi, kırış kırış, dizlerinin altına kadar vuran, ama başı puantiyeli bir türbanla çiçek açmış, bunun onu güzelce sardığını gayet iyi biliyordu ve kolları gençliğin o tarif edilemez yumuşaklığıyla öyle yuvarlaktı ki! Gözleri onlara baktığında biraz odaklanabilen Getaway, onu görünce bacaklı bir dans başlattı. Ucuz pamuklu şortuyla onu biraz şok etti - plajın düğümlü dizlerine ve tüylü kollarına karşı kadının çok eski şoku. Ama hemen el ele, kumdan aşağı koştular ve bir dalganın sırıtışına doğru köpürdüler.

Yüzü ıslak ve yanağından aşağı yosun gibi bir tutam saçla Marylin! Getaway, her zamankinden daha titrek ve düğümlü,
büyük su avuçlarını ona doğru iterek ve o da ona doğru, sadece daha az
beceriyle beş parmağını açarak ve etkisizce. Suya girdiğinde,
onu yakaladı ve sıkıca tuttu, ve yine de, bunun harikası için, neredeyse saygıyla yakındı, sanki kendisi için talep edeceği şeyi sağlam tutması
gerekiyormuş gibi.

"Benimle evlen, Marylin," dedi, etraflarındaki okyanusun tüm gürültüsüyle.

Marylin, ona dokunmadan önce tıslayan bir köpüğe uzandı.

"O sensin," dedi. "Şimdi oradasın ve şimdi yoksun."

"Keşke," dedi--"ah, Getaway, dilediğim çok şey var!"

"Ne diliyorsun?"

Denizin ve gökyüzünün uçsuz bucaksızlığına doğru baktı. "Ben--Ah, bilmiyorum! Burada olmak bana dilek tutuyor--Dışarıdaki kadar güzel bir şey dilediğim şey."

"Nerede?"

"Orada."

"Görmüyorum--"

"Sen--görmezdin."

Ve sonra, ikisi de yüzemediği için, sığ suda onu kovalamaya başladı ve kendi neşelerinin yükselen sıçramasında
sonunda sırılsıklam ve kaygan bir şekilde ortaya çıktılar, ön kollarındaki tüyler
düz bir şekilde taranmıştı ve çenesinin ucundan küçük bir tuzlu su damlası akıyordu.

Güneş battıktan çok sonra kumda kurumaya yattılar, saçları
güzel bir kehribar renginde yayılmıştı ve yanında karnının üzerinde
uzun uzun uzanarak, ayakları için kumdan küçük bir mezar yaptı. Ve
kalabalık azaldı ve güneş batmadan önce bile, soluk genç bir ay,
neredeyse bir peçe takmış gibi, maviye doğru geldi. Şimdi hoş bir yorgunlukla sessizdiler ve dirseklerine yaslanarak, bir yumruğundan diğerine küçük kum dereleri döktü.

"Vay canına! Çok güzelsin, Marylin!"

"Öyle miyim, Getaway?"

"Biliyorsun öylesin. Bir gözün kapalı, diğeri kör olarak doğmadın."

"Dürüst olmak gerekirse, bilmiyorum. Bazen aynaya bakıyorum ve öyle olmasını umuyorum."

"Yeterince adam sana bunu söyledi."

"Evet, ama--ama güzel derken _benim_ güzel derken kastettiğim şeyi kastettiğim türden adamlar değil."

"Şey, bu adam senin güzel derken kastettiğin şeyi kastediyor."

"Güzel derken neyi kastediyorsun, Getaway?"

"Canlı. Şeftali. Krem. Dişler. Sarı saçlar. Kollar. Le--yanaklarındaki o küçük delikler. Gamzeler. Güzel derken neyi kastediyorum? Güzel derken seni kastediyorum.
Güzel derken kastettiğim şey bu değil mi?"

"Evet--ve hayır--"

"Eh, ne--"

"Sorun değil, Getaway. Güzel olmak güzel ama--yeterince değil--bir şekilde. Ben--ben bunu sana--kimseye açıklayamam. Sanırım
güzel kelimesi doğru kelime değil. Yani güzellik."

"Tamam, o zaman, küçük kalbinin arzuladığı her şey--güzellik."

"Dışarıdaki okyanus güzelliği, demek istediğim. Seni
acıtan ve daha da fazla acı çektiren bir şey. Güzellik, Getaway. Anladığın
ya da anlamadığın bir şey. Konuşulamaz. Kulağa aptalca geliyor."

"Öyleyse, ıslık çal!"

"_Hissetmek_ zorunda."

"Beni soy," dedi, kolunu çıplak pazısına koyarak. "Küçük bir
gladyatör, ha? Seni benden almaya çalışan herhangi bir adamın içini dök."

Başını kuruyan saçlarının parıltısına doğru çevirdi.
Plaj neredeyse sessizdi ve gün sonunun sisi havada, neredeyse
gözlerindeydi. "Ah, Kaç!" dedi, iç çekerek ve tekrar, "Kaç!"

Kendisi de ilk şaşıran kişi olduğu, ona karşı olan çekingenliği
biraz azaldı ve onun çıplak kolunu tutup öptü, neredeyse dişlerini
gömdü. Başını çevirirken çenesinin boğazına doğru kıvrılması onu çileden çıkarmıştı.

"Bırak," dedi.

"Önemseme. Elmas takacaksın," dedi, tek söz

verme deyimiyle. "Sana bir şey sorarsam kızar mısın, Fairylin?"

"Ne?"

"Şimdi bir tane mi istiyorsun?"

"Ne istiyorsun?"

"Bir elmas."

"Hayır," dedi. "Buraya geldiğimde böyle şeyleri istemeyi bırakıyorum."

"Bir adamın sana ısınması için iyi bir şans!"

"Kaç!"

"Ne?"

"Dün gece benimle eve yürüdükten sonra ne yaptın?"

"Ne zaman?"

"Ne zaman olduğunu biliyorsun."

"Neden, kalbini kutsa, eve gittim, Fairylin!"

"Lütfen, Kaç--"

"Eve, Peri."

"Dün gece saat on bir civarı Maymun'un odasındaydın. Şimdi düşün,
Kaç!"

"Ah şimdi--"

"Öyleydin."

"Ah şimdi--"

"Kimse beni adımınla kandıramaz. Tüm gücünle ayaklarının ucunda yürüdün,
ama ben biliyordum! Ayağının-topuğu-gıcırtı! Ayağının-topuğu-gıcırtı!"

"Elbette, şimdi bundan bahsediyorsun, belki on bir civarı bir dakikalığına, ama
sadece bir dakikalığına--"

"Lütfen, Getaway, yalan söyleme. Neredeyse bütün gece boyunca öyleydi. Tavanımdan gelip
gidenler, uyuyamayana kadar, çok gürültülü oldukları için değil, çok yumuşak oldukları için. Çirkin fısıltılar gibi. Maymun anlaşma yaptığın
arkadaşın mı, Getaway?"

"Sadece orada oturup eski zamanlardan konuştuk--"

"Ve Muggs, saat on bir civarı, koridorlardan gizlice yaklaşarak, yine haberci çocuk gibi giyinmişti. Kapıdan dışarı göz attığımda onu gördüm, ayak ucunda kim olduğunu görmek için. Getaway, Tanrı aşkına--"

Sonra bileğini kapattı, yüzü aşırı sivriydi. Kemikli bir
yüzdü, o kadar dardı ki gözler ve elmacık kemikleri birbirine yakındı ve genellikle çok parlak olan siyah saçları şimdi bir perçem halindeydi,
çünkü nemliydi ve Marylin'e göre o perçemdeki uğursuz bir şey vardı, onu korkutan.

"Bilmediğin şey sana zarar vermez. Duydun mu? Sana
birkaç gün sonra bu iş anlaşmasının -_iş_, anladın mı?- biteceğini
söylememiş miydim. Sonra kalbinin arzuladığı herhangi bir eski işi yapacağım. Ama
önce cebimde para olacak! Bu eski dünyanın ayağa kalkıp farkına varmasını sağlamanın
tek yolu bu. Spondulicks! Sonra seni
taşıyıp birleştireceğim. Gördün mü? Gerçek para. Elmaslar. Eğer bu kadar
hassas olmasaydın, belki düşündüğünden daha erken elmasların olurdu. Şimdi bir tane ister misin?"

"Getaway, bir şeyler çevirdiğini biliyorum. Sen, Monkey ve Muggs
Wall Street tahvil kaçışlarıyla meşgulsünüz."

"Aman Tanrım, konuşmayı burada kes! İlk bildiğim şey, beni de
bir beyin fırtınasına
katacağın."

"Kendilerini işe aldıran ve tahvilleri bir ofisten diğerine
teslim etmek yerine--onlarla birlikte ortadan kaybolan o sahte haberciler.
Muggs o habercinin üniformasını boşuna giymiyor. Sen ve Monkey
bir şey üzerinde gizlice onunla çalışıyorsunuz. Artık bir polisin yanından geçerken
sıkılmadan geçemiyorsunuz. Kolunu tuttuğumda bunu hissedebiliyorum.
O eski omuzunun üzerinden bakışın var, Getaway. Babam--vardı.
Annem--de. Kaç!"

"Aman Tanrım! Bir kadını yenemezsin!"

"İnkar etmiyorsun."

"İnkar ediyorum!"

"Oh, Getaway, o zaman sevindim, sevindim!"

"Omuz üzerinden bakış. Şu anda sivil giyimli biriyle karşılaşsam
gidip onu öperdim--dişlerimi kulağına dayayarak. İşte bu kadar korkmam gerek."

"Oh, Getaway, o kadar sevindim!"

"O zaman, rahat bırak--"

"Getaway, o zaman atladın! Sanki biri sana vurmuş gibiydi ve o sadece bir
çocuktu, bir kağıt torbayı patlatıyordu."

"Sinirlerimi bozuyorsun. Şüphelenmenle bir kediyi bile sinirlendirebilirsin!
Bir adam senin gibi bir kız için ne kadar çok şey yapmaya çalışırsa o kadar az--Bak şimdi, işimden defolup gitmelisin."

Cevap vermedi, ama onun şiddetli sinirliliği ve kuma çimdiklemelerinin eşliğinde uzandı, yüzü hala ondan uzaktayken, alacakaranlık derinleşirken ve okyanus sakinleşirken. Bir süre sonra: "Şimdi, Marylin, sinirlenme. Bazı yönlerden çürük bir yumurta olabilirim, ama konu sana gelince, oradayım."

"Sinirlenmiyorum, Getaway," dedi, sesi hala ondan uzaktaydı.
"Sadece ben--Bir dakika bile konuşmayalım. Burası çok sessiz--çok
dinlenme dolu."

Açıkça sıkıntılı bir şekilde oturdu, avuç içlerine yaslandı ve
ayak parmaklarını kuma daldırdı. Mor ışıkta, çenesinin boğazına kadar olan hassas çizgisi hala onu tahrik ediyordu.

Şimdi ıssız olan plajda daha aşağıda, mayo giymiş bir genç
bir mızıka çalıyordu, dizleri çenesinin altında kamburlaşmıştı, ağzı ve
eli arp boyunca çapraz şekilde kayıyordu. Bu, onun temiz bir gökyüzüne karşı silüetiydi, neredeyse Pan gibiydi, sanki ayakları
yarılmış gibi.

Çaldığı şey, eğer bir tonu varsa, daha çok Chopin'in Re bemol majör Noktürn'ünün havasındaydı. Bir günün ölümü için küçük bir iç çekiş, o ölümün güzelliği için bir hıçkırık ve henüz doğmamış yeni gün için bir umut ve coşku - bunların hepsi küçük bir zonklayan mızıkada.

"Kaç," diye haykırdı Marylin ve kum dökerek doğruldu, "işte bu! Bir süre önce kastettiğim buydu. Duydun mu? Konuşulamaz. İşte mızıkada bu!"

"Bu mu?"

"Bu! Evet, dediğim gibi. Birisinin anlayabilmesi için
benim gibi onun içinde hissetmesi gerekir. Hissedemiyor musun? Lütfen! Dinle."

"Ah, bu eski bir Yahudi arpı. Sana bir tane alırım. Nasıl?"

"Tamam, sanırım," dedi aniden hamama doğru
başlayarak.

Sessizliği bozduğu için rahatlamıştı.

"Artık kızgın değilsin, değil mi, Marylin?"

"Hayır, Getaway--kızgın değilim."

"Bana karşı bu şekilde huysuz olmamalısın, Marylin. Beni korkutuyor. Sana bütün gün
gösterecek bir şeyim vardı ama sen beni korkutmaya devam ediyorsun."

"Ne oldu?" dedi ayak ucunda.

Ağzı eğik bir şekilde yukarı doğru kıvrıldı. "Biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum."

"Belki söylerim, belki de söylemem," diye bağırdı, bir avuç kum alıp ona
fışkırtırken. "Söylersem bana ne vereceksin?"

"Neden--hiçbir şey."

"Bilmek ister misin?"

Ama gözlerindeki bir şeyin kısılmasıyla, onu yana doğru çekti, son bir kepçe kum almak için hamamının kapısına doğru eğildi.

"Hayır," diye bağırdı, saçları sprey gibi savrulmuş ve aynı esinti kahkahasını, ruh halinden habersiz, denize taşıyordu.

Yine de eve giderken, bir anlığına, düşüncesizliğindeki
şaşırtıcı tuhaflık tekrar etti.

Elektrikli trenin ezici kalabalığında, dünyanın en geveze ve huysuz kalabalığının -eve giden zevk
arayanların-
kalbine sıkıca sıkışmış bir genç kız ona yerini vermek için ayağa kalktı. Büyük, plajda bronzlaşmış, saç tutamı olan bir adam, şapkasını ona doğru eğdiğinde, sağ kaşından küçük bir kesme işareti gibi dikiliyordu ve mavi gözleri o kadar açıktı ki, uçlarında küçük göller parlayan koridorlar gibi kafasının içine doğru uzanıyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Marylin, şapkası ve
başörtüsü kalkarken sonsuz derecede kısa bir saniye, kendi bakışları arkadaki havuzlara bakmak için gözlerinin o yollarından aşağı doğru kayıyormuş gibi.

"O da buydu, Getaway! O adamın baktığı şey--benim
söyleyemediğim şey. Bunu söyledi--gözleriyle."

"Kim?"

"Bana bu koltuğu veren adam."

"Seni goo-goo yaparsa yüzünü kırarım," dedi Getaway, bu sırada
başı ağrıyordu ve ayakları isteksizce tekrar rugana girmişti.

Ancak açıklanamayacak bir şekilde, o gece, cadı pansiyonunun
çardağının gölgesinde, onun dudaklarını öpmesine izin verdi. Onun
ilk öpücüğü--herhangi bir erkeğe ilk öpücüğü. Belki de aniden çok yorgundu - önümüzdeki haftanın gidişatından, kokulardan, seslerden ve o ön kutu kıvrımının bilincinden - yorgundu.

Hemen geri çekilmesine rağmen, bu küçük teslimiyet ona şarap gibi geldi ve gerçekten sarhoş ediciydi.

"Marylin," diye haykırdı, dudaklarına tekrar aşık olarak, "Daha fazla dayanamam. Sana karşı dürüstüm ama ben de insanım."

"Yapma, Getaway, burada değil! Yarın - belki."

"Sana deli oluyorum!"

"Şimdi eve git, Getaway. "

"Evet--ama sadece bir tane daha--"

"Bana buradan doğruca eve gideceğine söz ver--yatağına."

"Söz veriyorum. Marylin, bir tane daha. Biraz daha. Dudakların--"

"Hayır, hayır--şimdi değil. Git--"

Birdenbire, karanlıkta bir tuhaflıkla, Marylin'in çıplak orta parmağının altından bir şey
parladı, o kadar aceleyle ve o kadar pervasızca ki
eti sıyırdı.

"Bu senin için! Bütün gün korktum. Alıngan! Sana söylemedim mi?
Elmaslar! Şimdi beni öpecek misin? Şimdi öpecek misin?"

Ayakta durduğu yerin gölgesinde, aşağı bakarken, sanki
başının etrafında alevler içinde uzanan bir ateş havuzuna
bakıyormuş gibiydi ve yangının her yerinde Getaway'in muzaffer "Şimdi öpecek misin! Şimdi yapacaksın!"

"Defol git," diye bağırdı, elini sanki yanıyormuş gibi sımsıkı tutarak, "bunu
nereden
aldın?"

"Bu senin için, Fairylin, ve daha da fazlası. Bir buçuk karat ağırlığında. O taş bir fok derisinden ceketten daha değerli. Sen de
bir tane alacaksın. Gerçek fok! Şimdi bana hala kızgın mısın? Şimdi
harika bir tekme geliyor, değil mi? Şimdi! Şimdi!"

"Defol git," diye bağırdı yanan elinin arkasından, çünkü avucu ağzındaydı ve üstünde gözleri beyazlarında dehşeti gösteriyordu, "bunu
nereden
aldın?"

"İşte!" dedi ve onu dudaklarından ateşli ve tam olarak öptü.

Bir şekilde, parmağındaki yüzük ve ayaklarının dibinde, kaldırımda sersemlemiş bir şekilde durduğu yerde, Marylin
girişte, kapıdan, iki kat yukarı ve kendi
kapısından, çarparak, kilitleyerek ve odasına girerek, flaşın olduğu sol üçüncü parmağını ovuşturarak ve yarı ağlayarak.

Korkmuştu, çünkü bir saat boyunca küçük odasındaki yatağın ucunda titreyerek ve avuçlarını gözlerine o kadar sıkı bastırarak
oturdu ki karanlık döndü.
Marylin'de duygusal olanla sadece duyusal olan arasında hızlı bir bağlantı vardı. O,
hastalıktan biliyordu tam dibinde, kalbi
ve ruhu ne kadar hastaydı ve ne kadar da korkuyordu.

Karanlıkta soyundu--alanın karşısındaki aydınlık bir pencerenin
yavaşlattığı soluk bir karanlık. Mavi merserize elbisesini bir askıya geçirdi,
üzerini pamuklu geceliklerinden biriyle örttü ve
giysi dolabı olarak kullandığı
kreton perdenin arkasına dikkatlice yerleştirdi. Dantelli beyaz eteğini katladı.
Ve sonra, çıplak ayaklarıyla ve boyunduruğunda mavi bir kuş olan
pembe pamuklu geceliğiyle, tavanındaki belirsiz ayak seslerinin telaşına ve kapısının dışındaki dar koridor yarığında, merdivenlerin bir kat daha yukarı çıktığı yerde,
ayak-topuğu-gıcırtı! Keskin bir ses çatırtısı. Koşma.

"Kaç!" Marylin'in kalbi haykırdı, neredeyse onu korkunç bir sezgi spazmıyla boğuyordu.

Her şey çok hızlıydı. Kapısının ardına kadar açılmasıyla, başı kehribar bulutunun içinde dışarı doğru eğildiğinde, Getaway, üst korkuluktan neredeyse iki kat eğilerek, dar yüzündeki dudakları hafızada kalan beyaz bir
korkunç gerginliği gösterecek şekilde geriye doğru uzanarak, aniden aşağıdaki merdiven basamaklarına çıkan iki adama doğru bir kolunu fırlattı.

O zaman bir el ateş edildi ve alt merdivende adamlardan biri, boynunda hemen kırmızı bir ağız yavaşça açılırken, aşağı doğru kaydı, yüzü yukarı dönüktü.

Birdenbire, kapısının yanındaki çömelmiş pozisyondan, ikinci figür şimdi öne doğru fırladı, Getaway'in dumanı tüten tabancasıyla korkuluktan sarkan, gerginleşmeye başlayan figürüne hazır ve mükemmel bir şekilde nişan aldı.

Sağ elini uzatarak Marylin o mükemmel nişanı saptırabilirdi. Aslında, kolu tam da o refleks hareketine doğru sıçradı, sonra
birbirine çarpmaktan kaçınan bir katı gövdenin sarsıntısıyla kendini
tuttu.

Anlatılandan çok daha hızlı bir şekilde
Marylin'in hasta gözleri bu friz boyunca yürüdü: Babası bir yük vagonunun alt sapanından ölü olarak
sürükleniyordu. Bir üniformalının
Brüksel dantelinin üzerinden yangın merdiveninden içeri adım attığı an;
annesinin çığlığı, bir rapierin kalbine saplanmış gibi.
Üniformalar--düşünerek. Sokak köşelerinde. Karşı evlerde.
Mahkeme salonunda babasının omuzlarının üzerinden bakan o dört parmak.
Kaç! Tilki gibi yüzü daha zayıf. Daha kötü. Siyah maske. Elektrikli sandalye.
Volt. Ugh--volt! Tanrım--sen bilirsin--en iyisi--yardım--

Getaway'i üçüncü katın aşağısına fırlatan atış geldiğinde, kendi odasının zemininde uzun ve merhametli bir baygınlık içindeydi.
Marylin uzanmamıştı.

* * * * *

Zaman geçti. Sık sık gözyaşlarıyla yoklanan pililerin aşağısındaki düğme delikleri olan günlerce sıra. Büyüteç gibi ağır gözyaşları. Ve
sonra, gençliğin o muhteşem ve saldırılamaz dayanıklılığıyla, daha hafif
gözyaşları. Daha az gözyaşı. Az gözyaşı. Hiç gözyaşı.

Ancak, kreton perdenin altında, mavi merserize elbise giyilmemiş bir şekilde asılıydı ve karanlık çekmecesinde dantelli etekliği duruyordu. Ama bir gece, boğazında küçük bir düğümle (hıçkırıklarının
sonuncusuydu), spor şapkasını çıkardı ve belirli bir sebep olmaksızın
jokey rozetini güneşin soldurmadığı bir tarafa çevirmeye başladı.

Küçük odasında sessiz akşamlardı bunlar. Tavandaki tüm hareketlilik
yukarıdaki basılmış odanın utancından, Muggs'ın
saçma haberci kıyafetiyle ve Monkey'nin bileklerindeki çeliğin takırtısına doğru üç kat aşağı yürümesinden beri çoktan sona ermişti.

Şimdi yeni ayak sesleri vardı. Tanımayı öğrendiği adımlar,
ama hoş bir şekilde. Sabahleyin çok düzenli bir şekilde dışarı çıkıyorlardı, her zaman
tam etek ucunu bağlamak veya çoraplarını giymek üzereyken.
Yedide eve yine çok düzenli geliyorlardı, o da dikiş dikmek veya çamaşır yıkamak için oturduğunda. Çok hoş bir şekilde yatağa girdiler. Güm,
zeminde ve sonra, bağcıkları çözmenin beklenen aralığından sonra, yine güm. O ayak sesleri, neredeyse kalbinin
mezarında saygılı bir yürüyüş gibiydi.

Marylin rozeti ters çevirdi ve ışık azalmaya başladığında penceresinin yanına oturdu, tembelce, yukarı baktı.
Gökyüzünün bir parçasında, morun içinden elmas gibi geçen bir yıldız noktası vardı,
ve bunun üzerindeki sızısı o kadar elle tutulurdu ki sanki
küçük bir hapsedilmiş kuşmuş gibi,
kalbinden acıyı neredeyse kaldırabilirmiş gibi geldi. Ve hava karardıkça iki yıldız, üç, dokuz,
ve sonunda altmış yüz yıldız belirdi.

Sonra yukarıdaki yangın merdiveninin zikzaklarından, aşağı doğru kendi
zikzaklarına dönmeden önce, Marylin'e, şehrin
sessizlikleri ve kalbindeki gözyaşlarının karmaşası arasından, bir Yahudi arpında bu melodi geldi:

Eğer herhangi bir tonu varsa, Chopin'in Re bemol majör Noktürn'ünün havasındaydı. Bir günün ölümü için küçük bir iç çekiş, o ölümün güzelliği için bir hıçkırık ve henüz doğmamış yeni bir gün için bir coşkunun titreşimi.

Dikey şehrin dik duvarına, kendisininkinin üzerindeki yangın merdiveninin çıkıntısına ve arkasındaki odadan dışarıya vuran sarı ışık parçasına bakan bir genç, dizlerini çenesinin altına çömelmiş, ağzı ve eli çapraz amaçlarla hareket eden bir şekilde mızıka çalıyordu.

Gözleri birbirinden çok uzaktı ve maviydi, öyle ki o yukarı bakıp gülümserken, o aşağı bakıp gülümserken, sanki o gözlerin uzun, berrak şeritlerinden yangın merdivenine doğru koşup, arkalarındaki küçük ikiz göllere
dalmak istiyordu.

Ve--neden, bilmiyor muydunuz?--alacakaranlıkta oynarken, ön saçının sağ tarafında, tam bir kesme işareti şeklinde bir tutam saç vardı!

LEKE

Hattie Bertch'in ölü umutlarının, ölü aşklarının ve ölü coşkularının kasvetli küçük mezarlığında, birden fazla mezar taşı çoktan sarkmaya başlamıştı
ve kanayan kalbin çelenkleri buruşmaya. Bu iyiydi, çünkü gözyaşlarıyla köpüren mezar, neredeyse kesilmiş bir benlik parçası gibi, hala hayatın iplikleriyle sızlayan, hassas, titreyen bir şeydir.

Hattie, kalbinin parmaklarıyla kazdığı ölü hırslarının tepeciğinin üzerinden bile, artık duyarsız ayaklarla yürüyebiliyordu.

Alaycı gülümsemeler gibi çatlaklarla kuru bir kile dönüşmüştü.

Gülümsemeler. Bu korkunç kısmıydı, çünkü gözyaşlarının olduğu yerdeki kahkaha hoş bir kahkaha değildi ve Hattie artık ölü hayallerinin mezar taşlarının arasında oturup gülebiliyordu. Ama korkunç değil. Sadece kasvetli.

Hala biraz nemli olan bir mezar vardı, Kalbin Arzusu. Ama o da, son yıllarda, diş etleri çekilmiş yaşlı bir ağız gibi, sanki gülümseyen bir hayalin dişleri çürümüş gibi, çökmeye başlamıştı. Çürümüşlerdi.

Bir zamanlar kalbinin arzusu Juliet'i oynamak olan Hattie, şimdi hizmetçileri oynuyordu. Soluk avuç içleri, beyaz gözleri ve ayaklarının tırnak etlerine yakın bir yerde
kettledrum'ların ritmiyle dolgun zencileri.

Yöneticilerin ve acentelerin listelerinde "komedi karası" olarak geri dönülmez bir şekilde
aşağıdaydı. Sayısız prömiyeri bir toz bezi lekesine açmıştı!

Hattie, hizmetçiler arasında en yüksekteydi. Haftada yüz elli dolar ve
hiçbir yol randevusu yoktu. Tek başına giyiniyordu. "Love Me Long"daki rolü, özellikle getirebileceği tuhaf türde komedi
rahatlatması için yazılmıştı. Girişinde seyircileri hafif bir tanıma
uğultusu sardı. Arada bir, bir el çırpma. Böylece, bir zamanlar kalbinin arzusu Juliet'i oynamak olan Hattie, şimdi hizmetçileri oynuyordu. Dolgun bir şekilde.

Ve bu aynı Hattie, bir zamanlar kalbinin arzusu Aşk'ı öpmek olan,
ama dudakları hala biraz kil tadıyla bükülmüş olan,
şimdi sadece Aşk'ın yavrularını öpebiliyordu. Ama acı bir şekilde değil. Şükranla.

Aşk'ın yavrusu Marcia'ydı. On altı yaşındaydı ve frangipani'de yatan bir fildişi yelpazesinin rengi ve kokusuydu. Ve Hattie bazen bu
tuhaflık yüzünden dilini yanağına sokabiliyordu:

Yanmış mantardaki iyi ücretli emeği,
örneğin, Marcia'nın ilk parti elbisesinin alçak küçük boynuna uzanan gerçek dantel fırfırı, sanki deniz köpüğünde üflenmiş gibi, mümkün kıldı.

Hattie'nin haklı olarak ünlü Brown Cold
Cream--Garantili Renk Sabitliği--Mulatto, Medium, Chocolate'ın kârlarından
Marcia'nın ermin manşonu ve atkısı; emaye tuvalet takımı; Steinway
kuyruklu piyanosu; Bayan
Harperly'nin Seçkin Gündüz Kız Okulu'ndaki yıllık ve hiç de hafif olmayan öğrenim ücreti.

Anlıyor musun? Marcia'nın her güzel şeyi için Hattie
kahverengi bir şekilde ödemişti. Hafifçe ve yüreğinde şükran şarkısının
deresiyle.

Hattie zamanını böyle geçiriyordu. Marcia'nın bu melodisine sarılarak.
Tiyatrodaki bıçak sırtı gergin akşamlarda.
Haykırarak. Allığın altında sürünen gevşek kaslı mor dudaklar.
Bayağı vücutlardaki kokunun pisliği.
Başarının kokusu kırmızı et kokusuna dönüştüğünde
akbabaların bakışlarına takılabilen yuvarlak yüzler.
Bir kokotunun düzensiz boudoir'ı gibi tüm o önemsiz, kirli kibirler.
Ebedi parfüm kokusu. Havada pudra ve nefesi
topaklayan. Kapalı olması gereken açık soyunma odası kapıları.
Makyaj kutusunun kokan geometrisi. Bukleler. Korseler. Kozmetikler.
Atletler, yağ boyası. "Aman Tanrım, Tottie, giydiğin oyuncak
ayıcıklarım." Ham sinirler. Ham duygular. Ego, oyuncunun
üst tonu, her yerde ve gösterişle dolu. "Uvertür!" Sahne arkasında bekleyiş. Mide çukurunda baş dönmesi. Karanlığa
kazınmış zayıf çeneli seyirciler. Gülümseyebilen veya kemiklerinizi kırıp sizi
yiyebilen çeneler. Sahne ozonunda yüzen ve ipucu için kurt gibi yüzler. Mor
dudaklar--

Her günün sınırına yapıştırılmış bir friz gibi, Hattie'nin tiyatrodaki hayatıydı. Passementerie.

Hattie ona böyle davranıyordu. Özellikle "Love Me Long"un New York'taki o sakin yıllarında.
Gerçekliğinin
dış kenarı. Gerçekliğinin kalbi mi? Aslında, kalbi kendi mis kokulu mutfağında yağda
kaynatılmış ve pudra şekeriyle
altına kar yağmış donutlarla geçirdiği uzun sabah saatleriydi! Bir çırpıda ısıran kurabiyeler. Parmakların ustalıkla
çizdiği dil balığı filetosu ve en ufak bir
tartar sosuyla servis edildi. Marcia böyle yedi. Değerli bir şekilde. Burnunu çekerek. Kahvaltıda yumurta
duyulara bir şaka! Bu yüzden Hattie kendi yumurtasını mutfakta, ayakta yedi ve kabuğunu bir marul yaprağına sararak gözden uzak bir yere sakladı. Örneğin, dana bifteği Marcia'yı hasta etti çünkü suyunun
sızıntısında kan vardı. Ama Hattie'nin kurnazca bir kamuflaj yöntemi vardı. Filet
mignon (çok güçlendirici, görüyorsunuz) küçük bir şapkacı mantarının altında ezildi ve cam altında servis edildi. Sonra Marcia'nın düzgün küçük
düzgün küçük dişleri ısırdığında ve temiz ve dikkatli
dudakların ardında çiğneme başladığında, Hattie'nin kalbi, kurnazlık için sıradan bir eski haydut, zıpla, zıpla, zıpla!

Bunlar onun gerçekleriydi. Ev. Yeni sandviç kesiciler. Kalp şekli.
Elmas şekli. Kürek. Fırça, sabun ve ılık suyla
yeni gibi ovalamak için yeni keşfedilen koridor halısı şeridi. Epstein'ın et pazarı
ücretsiz sığır yağı atıyor. Marcia'nın piyanosu için opal ipek abajurlu lamba. Beyaz muşamba raf kağıdından daha temizdir. Noktalı İsviçre
perdeleri, Marcia'nın odasındakiler pembe fiyonklarla geriye doğru kıvrılmış. Eski
kuşaklar, bastırılmış ve kenarları püsküllü.

Ve eğer Hattie'nin Morningside Heights'taki altı odası, banyosu ve güneşli, tam boy mutfağının Sunday Supplement'in basın temsilcisinin uydurduğu şeyler olduğunu düşünüyorsanız, içeri bakın.

Herhangi bir öğleden sonra. Salı diyelim, Marcia okuldan yeni geldi. Her iki haftada bir Salı öğleden sonra Hattie kremasını, lavabonun altında asılı duran büyük bir bakır
tencerede yapardı. Kahverengi Soğuk Krem ile doldurulmayı bekleyen altı düzine yarım pintlik kavanoz. Ayda yüz kırk dört kavanoz. Renk sabitliği garantili. Melez, Orta, Çikolata. Etiketli. Mühürlü. Satıldı. Ve talep arzı aşıyor. Kara yüzlü dünyanın dört bir yanındaki tanınmış, iltifat edici, uzman bir krem. Cilde kayıyordu, isli değildi ama onu göz kırpan, Afrika bakırına dönüştürüyordu. Örneğin,
Hattie'nin Linda için "Love Me Long" filmindeki makyaj kremi "Çikolata" olarak etiketlenmişti. Ama daha da gerçek bir kahverengide işe yaradı, sanki gözeneklere girmek yerine pigmentten çıkmış gibi.

Dört saat karıştırmak gerekti, tam ayrıntılarla
gizemli bir şekilde uygun oranlarda spermacetti, tatlı badem yağı,
beyaz mum ekledi--Ama boş verin. Hattie'nin karanlık sırrı kendi sırrıydı.

Broadway'in _de luxe_ hizmetçisi olarak geçirdiği on dört yıl boyunca yaptığı siyah sanatlar
onun laboratuvarı olmuştu. Artık neredeyse övünüyordu -çökmüş mezar taşlarını hatırlayın--tiyatroların son on yılındaki her güzel genç yıldızı tertemiz bir şekilde
elinde tutmuştu.

Pigment kadar gizemliydi, kremi ve gerçekti ve ara sıra yaptığı ekstra partilerle ona ayda ortalama iki yüz dolar kazandırıyordu. Bunu yapmaktan zevk alıyordu. Karıştırırken şarkı söylüyordu veya daha doğrusu karıştırırken, figürünün dolgunluğu mavi-beyaz bir bungalov önlüğüyle sarılmıştı.

Marcia, gündüz okulundan eve geldiğinde, sık sık izliyordu. Evcil kedisi, Farsça, gözleri yüzme havuzları gibi, yeşil boyalı dipli, mükemmel bir daire şeklinde oturmuş, sessiz kucağında, kürdan hariç, bir sardel tavrıyla oturuyordu.

Bazen sanki Marcia mırıldanıyormuş gibi görünüyordu.
Böylece, hareketsizce, bakışları uyuyormuş gibi oturabiliyordu. Hattie için o bakış güzeldi ve bir bakıma öyleydi. Sanki iki mavi küçük güneş öğle vaktindeydi.

Bazen Marcia yardım etmeyi teklif ediyordu çünkü sonlara doğru, Hattie'nin sırtı bu süreçte korkunç bir şekilde ağrıyordu, kıpırdayan kolunun dönme hareketi sinirlerini çekmeye başladığında, acı yüzüne düğümleniyordu.

"Anneciğim, biraz karıştıracağım."

Marcia'nın sesi gündüz eğitimliydi. Bir çalı kadar keskin, kutu gibi ve kesin. Temizdi, aynı zamanda, berrak dudaklarının birleşme şekli ve her kelimeden sonra aşağı inen, iplikler gibi ısıran dişleri kadar temizdi. Hiç büyümemiş veya kareleşmemiş çekici dişlerdi. Çok genç mısırlar. Hattie'ye göre, onlarda Marcia'nın sakladığı minik bir bebek
takımını hatırlatan bir şey vardı. Küçük masumiyetler.

"Karıştırmaktan çekinmem canım. Yorgun değilim."

"Ama yüzün tamamen çarpık."

Hattie'nin çarpık yüzü, Marcia'da sabah yumurtanın veya biftek suyunun getirdiği kırmızılığın aynı tıkalı solgunluğunu yaratabilirdi.

"İçeri gir ve biraz piyano çal, Marcy, yakında bitireceğim."

"Şşşş! Hayır. Kedicik uyuyor."

Krema ağırlaştıkça ve tenceredeki girdap yavaşladıkça, Hattie
sadece dilini ısırarak yüzünden bu kıvrımı uzak tutabiliyordu. Bunu yaptı ve
bir ter kemeri bıyık şeklinde çıktı.

Kremanın kahverengi çamuru kabarmaya başladı. Hattie bir parça kremayı
çilli ön koluna sürdü. Evet, Hattie'nin kolu çilliydi ve burnunun köprüsü de öyleydi, küçük bir eyer gibiydi. Bir zamanlar çillerin bir güzelliği vardı çünkü serptikleri cildi beyazlatıyorlardı
ve Hattie'nin saçlarının ay kırmızılığına küçük yıldızlardı. Ama
ayın kırmızısı şimdi Hattie'nin saçlarına soğukça yerleşmişti ve yıldızlar sadece çillerdi ve korselerinin sırtının üstünde korkunç bir et sırtı görünüyordu ve yanaklarını hareket ettirmek için öne eğildiğinde
bir İspanyol köpeğininki gibi öne doğru sarkıyordu, yağdan değil, ağırlıktan. Hattie'nin kolları ve uylukları dokunulduğunda ve terazide granit gibiydi. Nazik çilli granit. Göründüğünden neredeyse iki kat daha ağırdı. Kalçaları lir gibi olan Marcia, korse çizgisinin üstündeki çıkıntıdan nefret ediyordu ve ona masaj yapıyordu.
Mab Himalayaları şaplatıyordu.

Bir süre sonra, pencere çerçevesinde, Marcia gözlerini kapattı.
Hala etrafında bir mırıldanma yanılsaması vardı. Muhtemelen,
yavru kedisi çemberinde ısındıkça, rahatlığı giderek artmaya başladığından.
Eylül öğleden sonrası uğultularla doluydu. Sabahın
Yanına bakan Hattie'nin mutfak penceresinden şehrin çatıları tokat gibi dümdüz uzanıyordu.
Bol, iç mekan sessizliği. Hattie hemen ayak ucunda yürümeye başladı.
Yetmiş iki kavanoz şimdi üstü açıktı, yerleşik
yıkama küvetinin üzerindeki bir tahtanın üzerinde sıralanmıştı. Yetmiş iki tanesi içerik için esniyordu. Çök! Kocaman kaşığını
bakır kazana
ve fışkırarak, guruldayarak, gıcırtı çıkararak, yavaşça kavanozlara.
Bir-iki-üç--Altmış sekizde, Marcia, kıpırdamadan veya
göz kapaklarını açmadan, berbat sessizliğe konuştu.

"Anneciğim?"

"Evet, Marcy."

"Mutlu olacaksın."

Hattie, altmış sekizde duraklayarak, "Neden canım?"

"Nonie Grosbeck'in arabasıyla eve geldim. 17 Ekim'de bir akşam yemeğine
dansa davetliyim. Gramercy Park'taki evlerinde."

Hattie'nin dizlerine gitmiş olmalı ki, linolyumun üzerine bir miktar melez soğuk krema
sıçrayarak, üstündeki rafta duran çini tahıl takımına uyması için mavi ve beyaza boyadığı mutfak
sandalyesi üzerine güçsüzce oturdu.

"Marcy!"

"Ve o beni okulda herhangi bir kızdan daha çok seviyor, annem, ve bugünden itibaren onun arkadaşı olacağım ve okulda başka hiçbir kız davetli değil, Edwina Nelson hariç, çünkü babası neredeyse tüm yönetim kurullarında Bay Grosbeck ile birlikte ve--"

"Marcia! Marcia! Ve sen okuldan sanki hiçbir şey olmamış gibi
eve geldin! Çocuk, bazen buzdan yapıldığını düşünüyorum."

"Neden, sevindim, annem."

Ama olan buydu, Marcia'nın gözlerinde donmuş memnuniyetin küçük buz parıltıları.

"Memnun oldum," dedi Hattie, kelime gözyaşlarıyla doluydu. "Neden, tatlım, farkında değilsin ama bu başlangıç! Seni Bayan Harperly'nin okuluna sokmak için verdiğim mücadelenin anlamı bu. Kolay değildi. Sana
çekmem gereken ipleri hiç söylemedim. Muhafazakar insanlar, anlıyor musun.
Grosbeck'ler de öyle. Ev insanları. Eski püskü şapkalar takmayı göze alabilen ve otuz yıldır aynı evde yaşayan türden."

"Nome'un annesi, yaşadıkları evde doğdu. "

"Ayakkabılarını yarı taban yapan ve kolejlere bağış yapan önemli insanlar.
Vergi mükellefleri. Poliçe sahipleri. Kilise üyeleri. Ah, Marcia, onlar güvenli
insanlar!"

"Rock Kilisesi'nde bir Grosbeck anıt penceresi var."

"Eskiden senin için çok korkardım, Marcy. Hayali
insanlara kapılacağından korkardım. Tiyatroculara. Tiyatroya. Eskiden senin için
korkardım! Pullman vagonuna. Mobilyalı odaya. Gösteriden sonraki geceler
tek başına otele gitmek. Bazen yüzüme bir
peçe atıp eve morarmış bir yüzle döndüğüm için bana gülüyorsun. Bunun sebebi
çok yorgun olmam, Marcy. Ev için çok yalnız olmam. Yolda her zaman
izleyicilerdeki tüm aileleri düşünürdüm. Karı kocaları.
Gelinleri ve damatları. Sevgilileri. Gösteriden sonra hepsi
evlere gittiler. Grosbeck'lerinki gibi kahverengi taş cephelere. Kulübelere. Dairelere.
Buzdolabında veya yemek odası masasında yenecek bir atıştırmalıkla. Yanan ve bekleyen lambalar. Gecelikler serilmiş ve yatak örtüleri ters çevrilmiş.
Ve sonra--ben. İkinci sınıf oteller. Karanlık
şehir merkezindeki sokaklarda yürüyüş. Kapalı dudaklarla sana hitap eden adamların yanından geçmek.
Kasvetli lobi. Hiçbir alkış, Marcia, otel odanı açtığın ve dezenfektan ve çevrilmemiş şiltenin kokusu sana gelene kadar
uzun süre dayanamaz."

"Öğk!"

"Ah, güvenli insanlarla kal, Marcia! Heyecansız insanlar belki, ama
eski idealleri ve eski ocak taşlarıyla güvenli ev inşa edenler."

"Nonie, kütüphanelerinde İtalya'dan gelen bir tane olduğunu söylüyor."

"İdealini böyle bir ocak taşına bağla, Marcia."

"Nonie binicilik akademisine gidiyor."

"Sen de öyle."

"Saatte altı dolar."

"Umurumda değil."

"Babası emekli, sadece bankalarda müdürlük yapıyor. Ve,
anneciğim--onlar umursamıyorlar, canım--bizi. Nonie, babamın--ayrıldığını ve bizimle hiç aynı evde yaşamadığını biliyor. Geniş görüşlü.
Sadece skandal, boşanma veya buna benzer bir şey olmasın diye söylüyor.
Sadece zengin arkadaşlar edinmenin kaba olduğunu söyledi. "Yasak olsa bile benimle gideceğini söylüyor."

"Neden, Marcy canım, neden yasak olsun ki?"

"Ah, Nonie geniş görüşlü. İki kişi birbirine uygun değilse, senin ve babam gibi sessizce ayrılmaları gerektiğini söylüyor. Babamın tarafındaki ilk eski Güneyli ailelerden biri olduğumuzu biliyor. Ben... ben seni konuşturmaya çalışmıyorum canım, ama... ama biz... öyleyiz değil mi?"

"Evet, Marcy."

"O... o sadece... sorumsuzdu. Bu iyi insanlar olmamak değil, öyle değil mi?"

"Hayır, Marcy."

"Nonie yasak değil. Sadece ihtimale karşı, anneciğim. Görüyorsun ya, onun gibi eski ailelerde... sahnede... ama Nonie babasının istese bile buna hiçbir şey söyleyemeyeceğini söylüyor. Kendi kız kardeşi bir kere sahneye
çıktı ve bunu gazetelerde örtbas etmek zorunda kaldılar."

"Marcy, ona sahne hayatının en iyi haliyle bile güzel idealler ve gerçeklerle dolu olabileceğini anlattın mı? Kendi küçük hayatının ne kadar düzenli olduğunu görmesini sağladın mı? Çalışmalarım hakkında ne kadar az şey bildiğini? Seni ne kadar uzakta tuttuğumu? Şehir dışındaki randevularda bile oynamayacağımı, böylece küçük evimizde her zaman birlikte olabileceğimizi? Bunların hepsini Miss Harperly'deki arkadaşlarına anlatmalısın. İstikrarlı insanlarla birlikte olmak işe yarıyor."

"Anlattım, annem ve Columbia Hukuk Fakültesi'ndeki kardeşi Archie'yi çağırdıktan sonra beni her öğleden sonra kendi arabalarıyla eve getirecek."

"Marcy! Seni her gün eve getiren Grosbeck arabası!"

"Ve parti gecesi beni çağıracak. Nonie limon tafta alıyor."

"Sana fildişi rengi, biraz da gerçek dantel alacağım!"

"Ah, anneciğim, anneciğim, sabırsızlanıyorum!"

"Ne dedi, Marcy, seni davet ettiğinde?"

"O mu?"

"Nonie."

"Neden beni davet etmedi, anneciğim."

"Ama az önce dedin ki-"

"Beni davet eden kardeşi Archie'ydi. Columbia Hukuk Fakültesi'nde onu aradık, anlıyor musun. Beni davet eden oydu. Elbette Nonie beni istiyordu ve hemen ardından "Evet" dedi--ama Nonie ve benim arkadaş olmamızı isteyen oydu.
Ben--O--sanıyordum--sana--söylemiştim--anneciğim. "

Birdenbire Marcia'nın gözleri, neredeyse kedi yavrusunun dik yarıklarıyla birlikte, perdeler gibi birbirine çarparak
Hattie'yi de arkalarına aldı.

"Aman Tanrım Marcy!" dedi Hattie, bir süre sonra, sanki derinliklerinden geliyormuş gibi. "Marcy, canım!"

"Harperly'de, anneciğim, neredeyse tüm popüler üst sınıf kızlar
bir erkek kardeşlik rozeti takar."

"Kardeşlik rozeti mi?"

"Nişanlanmanın başlangıcı."

"Ama Marcy--"

"Archie bir Pi Phi!"

"A--ne?"

"Bir Pi Phi."

"Phi--pie--Marcy--canım--"

* * * * *

17 Ekim'de "Love Me Long" iki yüzüncü yılını kutladı performans.
Hatıra programları. Yönetimden birkaç uygun söz.
Kadronun el feneri. Sahne arkasındaki
performans sonrası kasvetinde bir tur şarap geçti. Sulu figürler, köklü bir başarının düzenli sahne arkası tarzında kayboluyordu.

Hattie yıldızı öptü. Birbirlerinden, farklı rollerinin kıskançlığıyla
hoşlandılar. Bayan Robinson, Hattie'nin kahkahalarından bazılarını bile hoş karşıladı.
O,
seyircilerin Hattie'nin şakalarıyla
dolu dolu kahkahalar atmasını beklerken orada dururken kendi adaletinin alevini hissetmeyi severdi; bir nergis, siyah bir timsahın yanında
sazca sallanıyordu.

O yeni bir yıldızdı ve güzelliği altın rengi kumaştı ve Hattie,
alçakgönüllü komedyen tarzıyla sıradan bir gazi değildi. Böylece
bir kedinin anahtarıyla öpüşebilirlerdi, bir kralı tahttan indiremezdi.

Ama yine de Bayan Robinson'ın eli otomatik olarak Hattie'nin dudaklarının koyuluğuna doğru uçtu.

"Ben solmam, canım. Senin kendi doğal tenin artık renk tutmaz.
'Kardelen'de Elaine Doremus'u üç sezon boyunca elledim. Üzerinde
bir leke veya nokta bile olmadı. Benim kremim solmaz."

"Elbette hayır, canım! Ne kadar da aptalım! Beni tekrar öp."

Bu onun için yeterince nazikti. Ah evet, anlaştılar. Ama bazen,
sarkık mezar taşlarının arasında oturan Hattie,
nergislere doğru özlem duyan kara timsahın kuru hıçkırığıyla sızlardı....

Eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, sahne arkasında onu bekleyen bir adam vardı.

Sahne arkasının karanlığı ağaçlar kadar yüksekti ve Hattie onu
on altı yıldır görmemişti. Ama biliyordu. Bıçaklanmış birinin sersemlemiş bilinciyle, kan akmaya başlamadan önceki o parıldayan an.

Bu Morton Sebree'ydi--Marcia'nın babası.

"Morton!"

"Hattie."

"Soyunma odama gel," dedi, sanki beyni kelimeleri
tik tak eden bir saatmiş gibi, gayet doğal bir şekilde.

Gerçek dışı bir demir merdivenden yukarı yürüdüler. Harika merdivenler. Kasvetli
bukleler. Tırmanan bacaklarında, çok sert vurulmuş ve işaret parmağıyla bastırılmış bir piyano tuşu gibi şarkı söyleyen acılar. Acısını
dinleyebiliyordu. Tırmanırken düşündüğü buydu. İlgisiz küçük
fikirlerin ani kaosu içinde nasıl da kayıp gideceğini. Şimdi konsantre olmalıydı.
Korkunç. Morton geri dönmüştü.

Eli, yumuşak, tüysüz, dolu bir el, korkulukta yukarı doğru kayıyordu.
Parmak parmak koparılabilirdi. Öyle bir
eldi. Ama her kaldırmadan sonra, başka bir parmak tekrar geriye kıvrılırdı.
Morton'un eli, bir burlesk gösterisinde ipe bağlı bir ruh gibi karanlığın içine tırmanıyordu.

Yüz yüze. Soyunma odasındaki elektrik ampulü, bir
beyzbol maskesi gibi bir telin içine yerleştirilmişti. Yanan bir ışık hapishanesi. Hattie'nin etinin damarları
çizgili ucuna basılmış yağlı boya çubukları.
Öfkeyle kahverengi tülbent. İçinde oyuk hareketi olan açık bir krema (çikolata) kavanozu. Bir rafta, kıvrımları
sürünüyormuş gibi görünen yünlü siyah bir peruk. Dudaklarının etrafında Hattie _au natural_ bir kenar kalmıştı. Ağzını bir komedi blubber'i haline getirmişti, kendi oldukça sert dudakları
aydınlık bataklıkta bir yerlerde kayıyordu. Hattie'nin dışarıya bakan
tamamı buydu. Gözleri hariç. Göz kapaklarını karartma hilesi sayesinde artık patlayan beyazları olan iyi gri gözlerdi. Ama süsenler
havuzlarındaydı, dokunulmazdı.

"Eh, Hattie, sanırım seni siyah altında bile tanırdım."

"Rio'da olduğunu sanıyordum."

"Amerika'ya özlem duymaya başladım, Hattie. "

"Brezilya'da ölen bir Morris Sebree hakkında okudum. Bazen
belki bir yanlış basım olabilir ve sen--o-şey--olmuşsundur diye düşünürdüm."

"Hayır, hayır. 'Yaşıyor ve tekmeliyorum. Uzun zamandır buralardayım."

"Nerede?"

"Ev. N'Orleans. Annem öldü, Hattie, Tanrı kemiklerini dinlendirsin. Biliyor musun?"

"Hayır."

"Kanser."

Tuhaf bir sessizlikti. Böyle korkunç bir kelime neredeyse
yavaşça içinde eriyordu. Gırtlaktan aşağı doğru.

"O-oh!"

"Bir adamı ürpertiyor, Hattie, seni böyle kendi arkasına
saklanmış görmek. Ama bu gece seni tiyatroya gelirken gördüm.
Çok doğal görünüyordun. Biraz daha ağır."

"Ne istiyorsun?"

"Sanırım genel olarak birçok şey ve özel olarak hiçbir şey,
dedikleri gibi. Beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun, tatlım."

"Sevindim!" dedi Hattie ve sanki neşesi yankılarla dolu bir kutuda sallanan bir zarmış gibi
güldü.

"Saçların hala kıpkırmızı. Bu gece tiyatroya
girerken çok doğal görünüyordu. Şu kıvrımları çıkar, tatlım."

Temizleme kremine uzandı, sonra durdu, gözleri işkencenin
kızgınlığıyla doluydu.

"Sana nasıl görünüyorum?"

"Dolgunlaştın."

"Dolgunlaşmadın," dedi, soğuk krem ​​kavanozunu bırakarak. "Bir saat bile
yaşlanmadın. Senin türün, güneşte bir duvarmış gibi hayatta yatıyor. Başkasının senin için taş taş
ördüğü bir duvar."

"Bazı açılardan haklı olduğunu düşünüyorum, Hattie. Bir yerlerde içimde dolambaçlı bir çizgi var. Sen ve annem, Tanrı kemiklerini dinlendirsin, aynı şey için beni azarlamanın
farklı bir yolunu buldunuz. İçimde bir sürü Huck Finn var."

"Kötü, kötü adam eylemleri için kötü çocuk kelimeleri kullanma!"

"Ama sen benden hoşlandın. İkiniz de benden hoşlandınız, tatlım. Gerçekten umursadığım sadece iki kadın var. Sen ve annem."

Yüzü kağıt yakıyor olabilirdi, ona olan küçümsemesini kıvırıyordu.

"Bunu deneme, Morton. Artık işe yaramayacak. Beni büyüleyen şey
şimdi sadece iğrendiriyor. Sende sevdiğimi sandığım şeylerden
şimdi nefret ediyorum. Anneni öldüren kanser türü, kalbini
yiyip bitiren türden. Onu hiç tanımadım, onu uzaktan bile görmedim ama biliyorum, sanki onunla New Orleans'ta o güzel büyük evde yaşamışım gibi, sen onun hastalığıydın - yalan söyleyen, israf eden, kumar oynayan, önemsiz bir çocuk! Eğer
o ve ben senin önemsediğin tek kadınlarsak, Tanrı'ya şükür ki senden
daha fazla acı çekecek kimse yok. Morton, Brezilya'da bir
Morris Sebree'nin öldüğünü okuduğumda, umarım sen olursun! Sen iyi değilsin!
Sen iyi değilsin!"

Şimdi hıçkırıklarını sesinin altında tutarak vuruyordu.

"Neden, Hattie," dedi, konuşması hızlanmamıştı, "bunu kastetmiyorsun!"

"Öyle! Sen hayatları mahvediyorsun! Onun hayatını! Benimkini! Sen
dokunduğu herkesi lekeleyebilen çürük bir elmasın."

"Bu zor, Hattie, ama bence sen tamamen haksız değilsin."

"Ah, o yumuşak Güneyli konuşması bizi hiçbir yere götürmez, Morton. Bunun sesi bile beni hasta ediyor. Bir zamanlar sahip olduğum korkunç bir hastalık gibisin.
Artık iyileştim. Burada ne istediğini bilmiyorum ama her neyse
gitsen iyi olur. İyileştim!"

Sandalyesinde öne doğru oturdu, hala yumuşak kahverengi şapkasını döndürüyordu. Öyle
giymişti. Yumuşak. İyi kalitede, gevşekçe dokunmuş kumaşlar.
Ensesinde hala kalıcı gençliğin bronz tüyleri vardı. Ama
elleri yaşlıydı, damarları bükülmüş teller ve üçüncü parmağı sarımsı bir şekilde
lekelenmişti, koyulaşan lületaşı gibi.

"Söylediğin her şeyi kabul ediyorum, Hattie--ve kendim için hiçbir dava tutmuyorum--_hasta olan_ bendim, sen değil. Yirmi yıldır kancalı kurttan hastayım."

"Şeytanilikle."

"Hayır, Hattie. Bu hükümetin teşhisi. Kancalı kurt. Hayatım boyunca
hasta bir adam oldum. Komik olan şu ki, Rio'daki tüm o yıllar
beni mahvetti."

"Faugh!"

"Ben iyi olduğum için yeni bir adamım."

"Kancalı kurt! Bu, yerleşik hiçlik, şeytanlık
ve aldatma için kolay bir kelime. Kancalı kurt, ipuçlarını incelediğim ve büyük şeyler oynama şansı elde ettiğim
New Orleans borsa şirketine
geldi. Beni
elde edebileceğim her şeyi almak zorunda olduğum bir konuma sokan kancalı kurt değildi! Böylece beni başrolde bulmak yerine
burada buluyorsunuz --yüz karası! O bir şeytandı! Bir yalancıydı! Daha iyisini hak eden bir ailenin
sahipsiz, 'sayılmaz oğlu. Senin için
hiçbir kadının ağlayabileceğini düşünmediğimden daha fazla gözyaşı döktüm.
New Orleans'taki Peach Tree Sokağı'ndaki o pansiyonda geçirdiğim aylar! Peach Tree Sokağı! Beni oraya götürdüğünde adının bile ne kadar güzel olduğunu hatırlıyorum --yatar halde--ve benim için ne kadar korkunç hale geldiğini.
Annenin arabasının günde iki kez evin önünden geçtiğini ve perdelerin arkasında gözlerimden yaşlar boşaldığını gördüğüm aylar. Kendimi
asla affetmediğim şey bu. O, New Orleans'ta güzel şeyleri temsil eden bir kadındı. Tüm kasabanın acıdığı iyi bir kadındı! Servetini
çarçalayan ve aile adını aşağı çeken
sayılmaz bir oğul.
Keşke o zaman tüm bunları bilseydim! Eğer ona
başvursaydım bana yardım ederdi. İşlerin gizlice--olduğu gibi--olmasına izin vermezdi. Bana yardım ederdi. Ben--Sen--Neden
kalbim iyileştikten sonra
bıçaklar saplanıp
çıktıktan sonra kalbimden bıçakları
çekmek için buraya geldin? Sen benim için hiçbir şeysin. Bir sebepten dolayı gizlice dolaşıyorsun.
Etrafta dolanıp, benim hakkımda ipuçları alıyorsun. Hayatım benim! Sen
defol!"

"Kız. O iyi mi?"

Bu, rahat bir tavırla söylenen sessiz bir soruydu ve
kalbi bir anlığına duraklayan Hattie, gözlerindeki korkuyu kontrol altına almaya çalıştı,
ancak göz kapakları düşerken bile yaşlanıyor gibiydi.
Sıkılmış üzüm kabukları.

"Çık dışarı, Morton," dedi. "Çıkmalısın."

Gülümsemesi ile ıslattığı eski, tembel bir şekilde bir sigara yaptı.
Koyu fildişi ten ve daha açık bir bronz ton saçın tropikal kombinasyonunu sevenler için, kendi tarzına göre yeterince yakışıklıydı.
Gözlerinde tuhaf bir etki yarattı.
Kirpiklerinin arkasında nötrleştiler. Saman rengi.

"Şu anda on altı yaşında. Biraz geçti sanırım."

"Bundan sana ne?"

"Kan, Hattie. Kalın."

"Ne kalınlaştırdı onu, Morton--on altı yıl sonra?"

"Rio'da bir sanatçıydı. Üstleri giyinikti. Bir gece,
benim hayal ettiğim gibi
olduğunu tasvir ettiğim şeye göre, onu çizdi. Sarı saçlı, diye düşündüm ve gerçekten de--"

"Sen bu benzerliğe layık değilsin. Eğer
sözcük olsaydı orada olmazdı."

"Sen olmadın," dedi aniden, dişleri birbirine çarparak
sanki bir ipliği koparıyormuş gibi.

"Sen de!" maskesinin ardında aydınlanan korkunun beyazlığıydı. Sonra ayağa kalktı, sandalyesini patikadan kapıya doğru kaldırdı ve kolunu ona doğru savurdu, tıpkı II. Perde'deki
Bayan Robinson'ın tavrı gibi.

"Sen de dışarı çık, Morton," dedi, "seni dışarı atmadan önce. Şimdi tiyatroyu
kapatıyorlar. Çık dışarı!"

"Hattie," sakin, kocaman, "acele etme. Aklı başına gelmiş bir adam sana geri döndü, mütevazı ve samimi. Hasta bir adam.
Beni geri götür, Hattie ve bak bakalım--"

"Geri!" dedi dudaklarını alaycı bir şekilde kelimeye dokunmaktan
uzaklaştırarak. "Şeftali Ağacı Sokağı'ndaki o küçük odada, dizlerimin üzerinde dua ettiğim, ayakkabılarını öptüğüm ve Marcia'nın doğması için merhametinin kalması için süründüğüm o geceyi hatırlıyor musun? Pekala, eğer bu
yerde yatıp ayakkabılarımı öpüp merhametim için sürünürsen,
seni de beni terk ettiğin gibi terk ederim. Eğer gitmezsen, bir sahne görevlisi çağırıp
seni gitmeye zorlarım. Şu anda koridordan aşağı gelen ve evi kilitleyen biri var. Sen git--yoksa ben ararım!"

Gözleri, renk şemasındaki kendine özgü çözünürlük hilesiyle
tamamen bronzlaşmış gibiydi.

"Ben gideceğim," dedi, zayıf ve Güneyli görünüyordu, sarsılmazlığı
biraz olsun hafiften kaybolmuştu--"Ben gideceğim, ama sen hata yapıyorsun, Hattie."

Korku içinde çınlamaya devam etti. Yangın çanları gibi.

"Ah, ama bu sana benziyor, Morton! Tehditler! Ama Tanrıya şükür, artık
yapabileceğin hiçbir şey bana zarar veremez."

"Sanırım artık on altısını epey geçti. Bakalım--"

Yangın çanları. Yangın çanları.

"Ne istiyorsan söyle, Morton, bir erkek gibi! Bir şey
hissediyorsun. Para mı? Annen öldü ve serveti
boşa gitti, beni taciz etmeye mi geldin? İşte bu! Seni tanıyorum,
yaşamı boyunca yanıklardan dolayı sakat kalmış birinin ateşi tanıması gibi. Peki,
ödemeyeceğim!"

"Ödemek mi? Neden, Hattie--seni--geri--istiyorum--"

Ağlayabilirdi çünkü orada öylece otururken, onun yalanıyla
hasta olmuştu.

"Senden bir köpeği kurtarırdım."

"O zaman--onu--benim--den--kurtar."

Korkunç olan çok sessizce olmuştu. Morton sesini yükseltmemişti;
dudaklarını bile.

Sonra kapıyı kapattı ve bir kez daha oturdu, ama konuşmalarının
dışında kalan şey şimdi serbest kalmıştı.

"Tam olarak yapmak istediğim şey bu."

"Nasıl?"

"Seni görmesini veya duymasını engelleyerek."

"Yapamazsın, Hattie."

"Neden?"

"Geri döndüm." Sözlerinde, bir buz bloğuna pense gibi
kanatlanan bir eğri vardı. Ama onu geride bıraktı, dudaklarını komedi
çerçevesinin ortasında tutarak, ısırıklarının ne kadar
sert olduğunu görebildi.

"Bana değil."

"Ona, sonra."

"Sen bile ona bunu söyleyecek kadar alçak olamazsın--"

"Neyi biliyor musun?"

"Gerçekler."

"Yani bilmiyor mu?"

"Biliyor! Ne olduğunu ve beni ne hale getirdiğini biliyor musun? Bunu
onun için makul bir şey olarak sakladım. Sadece karı kocanın ayrılığı--anlaşamayanlar. Uyumsuzluk. Ona söylemedim--" Ve
birdenbire dişlerini ona ihanet eden
diline
çakabilirdi. Gözlerine ışık sıçramasıyla aynı anda onun
bilincine hatasının sıçraması geldi.

"Ah," dedi ve gülümsedi, dökülen sorgum kadar
yavaşça genişleyen yavaş bir gülümseme.

"Bana bunu söylettin! Bunun için buraya geldin. Öğrenmek için!"

"Öyle bir şey değil, Hattie. Sen sadece biraz şüphelendiğim şeyi doğruladın.
Doğal olarak, bunu ondan sakladın. Sana bunun için hayran kaldım."

"Ama yalan söyledim! Bak! Senin numaralarını biliyorum. O seni olduğun gibi
ve beni ne hale getirdiğini biliyor. O her şeyi biliyor. Şimdi ne yapacaksın? O biliyor! Yalan söyledim! Ben--" sonra durdu, dudaklarının kıvrıldığı
ve onun yaptığının acınasılığının bilincinde.

"Morton," dedi, ellerini kucağına doğru kocaman pembe çaresizlik yastıklarına
açarak, "ona söylemezdin--benim hakkımda! O kadar da alçak değilsin!"

"Neyi söylemezdin?"

Onu sarsıyordu ve bu yüzden bakışlarıyla ona karşı koydu, göz kapaklarının titremesinin altında
tutmaya ve kavramaya çalışıyordu. Ama orada göz yoktu.
Sadece nötr, aldatıcı bronzluk.

"Görüyorsun ya, Morton, o daha on altı yaşında. Genç bir kız için, onun gibi yetiştirilmiş birinin hayatının _düzenli_ olması
dünyadaki her şeyden daha önemli olduğu yaş! Tıpkı diğer tüm küçük okul
arkadaşları gibi. O da öyle, Morton. Hassas! Ona dokunma, Morton.
Tanrı aşkına, dokunma! Bir gün, bu kadar korkunç bir şekilde umursamak zorunda kalmayı bıraktığında - büyüdüğünde - işkence etmek zorundaysan, onu tırmalayabilirsin. O zaman ona
söylerim. Ama Tanrı aşkına, Morton, yaşayalım - hemen!"

"Hattie, yarın sabah benimle buluş ve Jersey veya Connecticut civarındaki bu küçük kasabalardan birine küçük bir yolculuk yap, o zaman ona söylediğin yalan artık yalan olmayacak."

"Morton--Ben--Anlamıyorum. Neden?"

"Seninle evlenirim."

"Aptal!" dedi, neredeyse düşünceli bir şekilde. "Yani biraz
iyileştiğimizi duydun. Bunu bile duymuş olmalısın" - elini Kahverengi Soğuk Krem kavanozunun üzerine koydu. "Şölene katılmak istiyorsun. O kadar
kolay okunuyorsun ki, sen korkakça kelimeleri
söylemeden önce ne istediğini söyleyebilirim. Seninle evlenirim! Aptal!"

Sanki kelimeyi küçümseyerek
kapatamamış gibiydi, alt dudağını geri çekip sonra kusuyordu.

"Hattie," dedi yumuşak şapkasını açarak, "Bence bu oldukça
basit."

"Bence öyle, Morton."

"Tamam. Herkes kinini mezara kadar
taşıma fikrine göre hareket etsin. Ama sorun değil, tatlım. Kırgınlık yok. Doğru şeyi yapmaya istekli olduğumu bilmek bir şey. Öğle vakti N'Orleans'a giden bir meyve vapuru var. Sanırım onu ​​yakalarım."

"Sana tavsiye ederim."

"Önce kızı görmek için etrafta dolanmama itirazın yok mu? Biraz doğal merak hakkın var. Gel, seni bu akşam eve götüreyim. Kız. Zarar yok."

"Ciddi değilsin, Morton. Sen ortalığı karıştırmazsın. O çocuğa söylemezsin!"

"Bin yıl geçse de söylemem tatlım, tabii beni buna zorlamadığın sürece. Eh, beni zorladın. Gel, Hattie, seni bu akşam eve götürüyorum."

"Ayağını koyamıyorsun--"

"Hadi ama. Beni engellemeye çalışacak kadar akıllı bir kadınsın. Elbette
bu akşam seninle eve gelmemi engellemenin bir yolu var. Ben
yerinde olsam kullanmazdım. Onu göreceğimi biliyorsun. Hatta
hangi okula gittiğini bile biliyorum. Çok güzel bir seçim yapmışsın, Hattie,
Bayan Harperly'nin."

"Beni korkutamazsın," dedi, diliyle dudaklarını nemlendirmeye çalışırken.
Ama bir papağanınki kadar kuruydu. Dudaklarını kapatmak zordu.
Ovaldi ve aniden bir resim çerçevesi gibi hareketsiz kaldılar. Ya
yutamazsa. Yutulacak bir şey yoktu! Kuru dil. Aman Tanrım!
Marcia!

Panik hali geçiciydi, ama hemen
dudaklarını tekrar idare edebildi. Dudakları, görüyorsun ya, öyle sayılırdı!
Komedi siyahının kaygan parlaklığında onları sıkı tutmalıydı.

"Gel," dedi, "makyajını çıkar. Seni bir taksiye bindireceğim."

"Nereden biliyorsun--yukarı?"

"Neden, tam olarak bildiğim gibi bilmiyorum. Bunu böyle söylemek
biraz doğal geldi. Morningside Heights hemen hemen doğru, hesapladım."

"Yani--sen_--izliyordun."

"Şey, ben öyle demezdim. Doğal olarak, şehre
vardığımda--ilk yaptığım şey--dünyadaki en doğal şey. Bu
çok
güzel bir araba, çok
güzel görünümlü bir oğlan ve bir kız her öğleden sonra dört civarı senin--bizim kızımızı eve getiriyor. Eskiden
bir ailemiz
İskoç Gagası'ydı. Başka bir dal, sanırım."

"Aman Tanrım!" Göz kırpmak için fazla ağır olan bir gözyaşı damlası, Hattie'nin yanağından aşağı yuvarlandı. "Morton--bize--yaşat--Tanrı-aşkına! Lütfen!"

Hattie'nin renk solmayan yanaklarının temiz inişine ve siyah tafta hizmetçi elbisesinin göğsüne doğru belirgin düşüşüne baktı.

"Aman Tanrım! Bu malzeme renk solmayan! Eğer doğru şekilde kullanırsan
o kremde bir servetin var, tatlım."

"Benim yolum benim için doğru yoldur."

"Ama bu bir kadının yolu. Şirketleştir. Üret. İşe bir adam al. Tanıt!"

"Ah, kulağa tanıdık geliyor. Annenin yatağının ipotek altına alınmasına kadar servetinin her kuruşunu
tanıttığın şekilde. Yine senin
vahşi planlarından biri! Ah, seni Güney Amerika'da izini kaybetmeden önce izlemiştim--tıpkı şimdi bizi izlediğin gibi! Annenin servetini nasıl
harcadığını biliyorum. Georgia'daki pirinç tarlası.
Yonca çiftliği. Atlanta'daki katı kauçuk-lastik girişimi. İşlerime el
koyamazsın. Benim yolum bana uygun!"

İçindeki kargaşa o kadar yüksekti ve paniği kafesin dairesel çılgınlığındaki bir sincap gibiydi ki kapının çarptığını ve gelen tüylü sesi zar zor fark etti.

"Hep dışarı!"

"Evet," dedi, bilmeden.

"Bir servet kaybediyorsun, Hattie. Senin gibi güzel, güçlü bir kadın için yazıklar olsun, eğer düzgünce
çalışırsan, içinde bir servet olan bir şeye
rastladığında kendini böyle kara yüzlü görüyor. Kıza daha fazla saygı göstermelisin. Kara suratlı!"

"Ona--babasının saygısı ne yaptı? Benim kara suratım onu ​​bir zambak gibi tuttu!"

"Benim hakkımda söylediğin her şeyi kabul etmek doğru. Pekala, şimdi burada mütevazı bir pasta yiyorum. Eğer o küçük kız bilmiyorsa, kalbimi kutsasın,
asla bilmemesini isterim. Yarın seni Greenwich'e götüreceğim ve seninle evleneceğim. O zaman ona bunca yıldır söylediğin şey
gerçek olacak. Ben yeni döndüm, hepsi bu. Aramızı düzelttik. Her gün
yapılıyor. Doğru tanıtım ve o kremaya birkaç yüz dolar
katmak--"

Güldü. Kırık bir musluktan akan kasım yağmuru. Rüzgarın önünde
sürünen sarı yapraklar. "Resim bulmacası artık tamamlandı, Morton. Tüm planın, parça parça. Mısır ekmeği kadar kurnazsın. Sana cevabım yine, 'Çık dışarı!'"

"Tamam. Tamam. Ama ikimiz de çıkacağız, Hattie. Gel, bu akşam birazdan hepinizi eve çağıracağım!"

"Hayır. Geç oldu. O--"

"Gel, Hattie, o kızı bir şekilde göreceğimi biliyorsun.
Yarın o meyve vapuruna binmemi istiyorsan, senin yerinde olsam
onu kendi istediğim gibi görmeme izin verirdim. Sesimi yükseltmeyi pek sevmediğimi biliyorsun, ama senin yerinde olsam, Hattie, kendimle kavga etmezdim."

"Morton--Morton, dinle! Eğer o meyve buharlısını onu görmeye çalışmadan alırsan--öyle mi? Sen de iyisin. Anlıyorum.
Yüz--iki yüz--"

"Pirinç bataklıklarımda o kadar çok şey varken sigaramı yakardım--"

"Görüyorsun ya, Morton, o çok küçük bir şey. Büyük
gözleri olan küçük bir şey. Hayatı boyunca o gözler bana baktı,
ona anlattığım her şeye inandı. Senin hakkında da, Morton. İyi şeyler. Ona anlattığım hiçbir şeyden
utandığımdan değil. Tek yanlışım cehaletimdi.
Ve masumiyet. Senden öğreneceğim türden bir dersin masumiyeti."

"Hiçbir şey bunun üzerinde durarak düzeltilemezdi, Hattie."

"Ama anlamanı istiyorum--Tanrım, ona anlamasını sağla--o çok hassas bir
şey. Ve şimdiki duruma göre--onun annesi olduğum için mutluyum.
Evet, mutluyum--siyah suratım ve her şeyimle! Neden, tiyatrodan eve döndüğüm çok zaman oldu, makyajımı çıkarmak için çok yorgundum, ta ki ayak bileklerim ılık suda
ıslanana kadar kendi
sallanan sandalyeme oturana kadar. Bazen çok
şişiriyorlar. Sanırım romatizma. Eh, onu uyurken öptüğümde, gözlerini bana açtı--siyah suratım ve her şeyimle. Kolları yukarı
ve etrafımda. Siyahın altında oradaydım! Bunu biliyor! Ve
sen ona ne söylersen söyle, benim hakkımda her zaman bunu bilecek.
Ben oradayım--annesi--siyahın altında! Duydun mu, Morton! Bu yüzden bize--yaşama--"

"Benim teklifim, bir beyefendi."

"O sadece küçük bir bebek, Morton. Ve tam da diğer tüm
erkekler ve kızlar gibi olmanın onun küçük hayatının tamamı olduğu yaşta. Bu
öldürücü--tüm havailiği, hevesleri ve fantezileri. Ne kadar da düzgün bir küçük
genç hanım. Bilirsin, okul bitince saçlarını kesip düzeltmeleri. Büyüyünce aşacağı tatlı on altı saçmalığı. Bu gece, Morton,
bir partide. Bir oğlanın. İlk. O güzel görünümlü sarı saçlı genç adam ve onu her öğleden sonra eve getiren kız kardeşi. Onların
evinde. Gramercy Park. Güzel bir genç adam--Phi Pi--"

"Bak, Hattie, zamana karşı mı konuşuyorsun?"

"Şu anda evde uyuyor. Ona saat on birde yatakta olması gerektiğini söyledim.
Beni umursuyor, Morton. Onu uyandırmazdım--uyandıramazdım--. Morton, Morton,
o benim kadar senin de. Bu Tanrı'nın yasası, erkeklerin yasası senin sorumluluklarından kaçmana ne kadar izin vermiş olursa olsun. Şimdi bize geri dönerek kendi etine ve kanına zarar verme. Bir keresinde elini kestiğinde seni hasta ettiğini hatırlıyorum. Kan! Kan sıcaktır. Kırmızıdır. Kutsaldır.
O senin kanın, Morton. Sana ihtiyacımız olduğunda bizi rahat bıraktın. Şimdi bizi rahat bırak, artık bırakmıyoruz!"

"Ama bırakıyorsun, Hattie kız. Mesele bu. İşleri bir kadın gibi yürütüyorsun. Doğru fikirleri destekleyen bir adam--"

Şimdi kapıda bir yaylım ateşi vardı ve sanki sesindeki tüyler öfkeyle diken diken oluyormuş gibi bir bağırış.

"Hepiniz dışarı çıkın yoksa kapılar üzerinize kilitlenir! İyi işler!"

Hafif peçesini kancasından ve koyu renkli
tüllü şapkasını peruğun cızırtısı üzerine zorlukla yerleştirdi.

"Gel, Morton," dedi aniden. "Hazırım. Haklısın, şimdi ya da
asla."

"Yüzün!"

"Şimdi zaman yok. Daha sonra--evde! Orada olduğumu bilecek--siyahların altında!"

"Ben de, Hattie. Bu yüzden ben--"

"Ben okuduğunuz hazır kahramanlardan biri değilim. Benim fedakarlık anlayışım bu değil! Çocuğumun utancımdan başını eğmesine izin veririm

Onu kurtarmak için ayağa kalkıp seninle evlenmektense. Marcia bunu istemezdi! Senin yüzünü aldı--ama benim karakterimi aldı! O savaşacak! Sana gerçeği söyleme cesaretini gösterdiğim için
övünecek! Evet, yapacak," diye haykırdı, sesi sözlerinin haykırdığı şeyin gerçeğini yalvararak söylüyordu.
"Beni senden kurtardığı için övünecek! Gelebilirsin! Şimdi de,
nefretin bana verebileceği güce sahipken. Senin
gizlice dolaşmanı istemiyorum. Senin benim veya onun başının üstünde asılı kalmanı istemiyorum! Ona bu gece söyleyebilirsin--ama benim huzurumda! Gel!"

"Evet efendim," diye tekrarladı, inatla ve daha da inatla. "Evet efendim!"
Onu takip etti, asık suratlı olmaya çalışıyordu ama dudakları tıkırdamak için fazla yumuşaktı.
"Evet--efendim!"

Yağmur yağma tehdidiyle, donuk bir gece yarısı sessizce geldiler, titreyen
odunlarım
taksisinde birbirlerine hafifçe çarpıyorlardı. Yüzünün kahverengisinden görünen solgunluğu ona
korkunç bir şey yaptı.

Sanki işkenceye gömülmüş kafatası şeffaf siyah bir maskenin ardından bakıyor gibiydi ama dudakları olmadığı için sırıtmaya
zorlanıyordu.

Ve yine de, onunla birlikte giderken Hattie'nin kalbinin
yüksek olduğunu biliyor musun? Öyle yüksekti ki sonunda onu küçük lambalı oturma odasında otururken bıraktığında, huzursuzluğu gelişmeye başlayan oydu.

"Ben--Eğer uyuyorsa, Hattie--"

Başı çok eminim. Geri çekilip omuzlarının arasına biraz gömüldüm.

"Uyuyorsa, onu uyandırırım. Böylesi daha iyi. Şimdi mutluyum. Kendimi kurtardığımı görmesini istiyorum. Bunu isterdi. Sahte
kahramanlıklara bel bağladın, Morton. Kaybettin."

Marcia, soluk ahşaba boyanmış küçük fiyonklarla dar, güzel yatağında uyuyordu. Odada partiden sonraki tüm yorgun ve mutlu karmaşa. Yakasında gerçek dantel fısıltısı olan beyaz tafta bir elbise, Marcia'nın şıklığıyla
sanki bir sandalyede
sertçe oturuyordu. Tuvalet masasında beyaz tül buharı. Bir bardak su içinde düğmeli bir gardenya. Masada gece lambasının yanında uzun beyaz bir eldiven. Şapkalı çıplak bir melek, abajur için pembe bir şemsiye tutuyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Hattie kendi kendine, zihnini sıradan şeyler düzleminde tutmak için
mücadele ederek. "Yine bir eldivenini kaybetti. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Umarım soldaki eldiven, son çiftten sakladığı sağ eldivenle
eşleşir. Aman Tanrım!"

Çoraptan beyaz bir tabaka aldı, döndü ve ayak kısmındaki delikleri
açarak keşfetti. Bir tane vardı! Marcia'nın başparmağı tam içinden geçmişti. "Aman Tanrım!"

Marcia uyuyordu. Çok sessiz ve çok derin. Öyle uyuyordu.
Beyaz ve dimdik ve örtüler ince vücudunun sırtı için
zorlukla kaldırılmıştı.

Bazen Marcia'nın uyuması Hattie'yi korkutabiliyordu.
Beyaz hareketsizliğinde bir şey vardı. Zambaklar çok açık renklidir ve bu yüzden kısa süre yaşamaları gerekir.
Bu düşünce onu kavrayıp Marcia'yı öperek uyandırabilirdi.
Sessizce öpebilirdi çünkü Marcia'nın uykusu çok
korkutucu derecede derin olabilirdi.

"Marcia," dedi Hattie ve yatağının üzerinde durdu. Sonra tekrar, "Mar-cia!"
Kuru boğazının ona verebileceğini düşündüğünden daha fazla sesle.

Marcia'nın geceliğinin dantelli göğsünde siyah bir leke vardı ve Hattie onu lekelemek için eğildi. Hayır. Bir iğneydi bu--incilerle
kenarları küçük siyah emaye iğne. Hattie otomatik olarak biliyordu.

"Pi Phi!"

"Marcia," diye bağırdı Hattie ve onu biraz sarstı. Onu uyandırmaktan
nefret ediyordu. Her zaman uyandırmıştı. Özellikle yağmurlu günlerde okul için. Bazen uyandırmıyordu.
Uyandıramıyordu. Marcia isteksizce uyandı. Biraz sersemlemiş. Biraz gizemli. Sanki bir rüyasındaki beyaz boğa onu Persephone'ninki gibi
kaçıp götürmüş gibi.

Sadece Hattie Persephone'yi bilmiyordu. Sadece Marcia'nın
güzel ve neredeyse nefes nefese uyuduğunu biliyordu. Tatlı ve alçak. Aptalca görünüyordu,
güzelce uyuyordu. Ama yine de Marcia biliyordu.

Sonra Hattie, tereddüt etmeden, bekledi. Marcia'nın
bilmesinden daha iyiydi. Şimdi de, kalbi bu kadar yüksekteyken.

Bazen Marcia'yı uyandırmak için üç öpücük gerekiyordu. Hattie eğildi
ilk kez, dudağının ucuyla sağlam bir şekilde. "Marcia!" diye bağırdı. "Marcy, uyan!" ve geri çekildi.

Bir şey olmuştu! Karanlık bir şekilde. Bir çeyrek büyüklüğünde ve Hattie'nin solmayacağı garantili yanağının renginde bir leke, inanılmaz bir şekilde Marcia'nın beyazlığında duruyordu.

Hattie, Marcia'yı lekelemişti! _Hattie, Marcia'yı Lekelemişti!_

İşte orada, onun güzel, çaresiz beyazlığında yatıyordu. Hattie'nin lekesi.

* * * * *

Yumuşak şapkasının yumuşak parmaklarından sarktığı şekilde beklemesinden, Morton'un gerçekten başka bir şey beklediğinden şüpheliyim.
Bir anlık huzursuzluk gitmişti, sessiz ve Güneyliydi ve hatta tembeldi.

"Sabahın ilk saatlerinde Greenwich'e gidip evleneceğiz," dedi.

"Şşşş!" diye fısıldadı onun sessizliğine. "Marcia'yı uyandırma."

"Hattie--" dedi ve ona dokunmaya başladı.

"Yapma!" diye fısıldadı, ama elinin geri çekilmeye
hazır olduğunu fark etmeden değil. "Lütfen--git--şimdi--"

"Yarın istasyonda, o zaman. Saat başı Greenwich'e tren var."

Şimdi ona karşı tamamen bronzlaşmıştı, bir bulanıklık gibi orada duruyordu.

"Evet, Morton, orada olacağım. Eğer--lütfen--şimdi gidersen."

"Elbette," dedi. "Geç kaldım. Sadece ben--Taksi parasını ödeyerek--beni--geçici olarak bağladım. Onluk--eski bir Şapka--işe yarardı."

Ona çantasını verdi, rugan tokalı minik bir deri çanta. Bir şekilde
parmakları onu açacak kadar esnek değildi.

Onunkiler öyleydi.

Birkaç saatlik karanlık kalmıştı ve o, tam da onun bıraktığı gibi, piyano taburesine oturup sessizliğe baktı.

Sabaha doğru şehri bir ekinoks fırtınası sardı,
panjurları ve tabelaları çarptı ve 122. Sokak'taki bir çan kulesine yıldırım düştü.

Ve böylece Hattie'nin düğün günü gök gürültüsü gibi geldi.

SUÇLU

İsli ve yağlı pencere camlarından aşağı akan yağmurun hızlı tıslamasıyla ve ıslak paltolardan çıkan buhar kokularının ve soluk bir balık kokusunun karışımı arasında, bir yargıç cuma öğleden sonrasının yorgun gözlerini bardaki tutukluya çevirdi, yeterince iyi bir tuz ve karabiber takımı giymiş, saçında ve bıyığında karabiberden çok tuz olan ufak tefek bir adamdı.

"Size yöneltilen suçlamayı duydunuz," diye mırıldandı yargıç, adaletin uygulanmak üzere olduğu kutsal ve doğru tonla. "Suçlu
musunuz yoksa suçsuz musunuz?"

"Ben--ben ona mirasına karşı mücadele etmesine yardımcı olacak gerçekleri söylemediğim için suçluyum."

"Mahkemeye doğrudan cevap vermelisiniz. Siz--"

"Görüyorsunuz, Sayın Yargıç--küçük kızım--çok küçük--söz veriyorum. Evet, evet,
Ben--ben onu bilmesi gereken şeylerden habersiz bıraktığım için suçluyum,
ama görüyorsunuz, Sayın Yargıç, benim küçük--"

"Emir! Konuya cevap verin. Siz," diye başladı yargıç tekrar, "suçlu muyum yoksa suçsuz muyum?" dili, bir çanın
çıngırağı gibi, bekleyen sessizliğe tekrarı çınlattı.

Tutuklu, avlanan uysalların ezelden beri süregelen kuru parmaklı modasına uyarak derby şapkasını başparmağıyla şakıdı, ağzı açık bir yara gibi
kapanmak için büzüldü.

"Suçlu muyum suçsuz muyum, dostum? Söyle bakalım."

Aslında tutuklunun cevabı bulması bir iki dakikadan fazla sürmedi, ancak işkence görmüş gözünün korkunç bir odaklanmayla içe ve geriye doğru parlaması için yeterince uzundu....

* * * * *

Şehrin uzun çapraz bloğunda, Bayan Peluş'un pansiyonu kendini en az otuz küsur kez tekrarladı. Her ön koridor soğuk haşlanmış patates gibi kokuyordu ve salondaki yaldızlı sandalye muz gibiydi. Akşam yemeği saatinde otuz küsur bodrum katı yemek odası, kanarya kuşu küvetinin demir taşı takırtısıyla, üç haşlanmış kuru erikle veya mis kokulu haşlanmış patatesle neşesizce yankılanıyordu ve cumartesi sabahları, neredeyse otuz küsur tanesi, beyaz pamuklu çoraplar ve kesilmiş yüksek ayakkabılarla, ince belli, yağlı saçlı, genç zenci kızlar, dik taş basamaklardan aşağı devrilen ve eski süpürge tırpanlarıyla damlayan suları tırmalıyordu. Bayan Peluş'un evi herhangi bir şekilde bozulduysa, bunu övgüye değer bir ihmalkarlıkla yaptı. Gece yarısı ve gündüz minibüsünün o sırasında, hareket eden
veya ekspres vagon, bir düğünden hemen önce veya bir cenazeden sonra hariç, 28 numaranın önünde nadiren geri giderdi. Ve yirmi iki yıllık saygın kiracılıkta, gizli kiracı, geceleyin, karanlıkta, Peluş ön kapıdan içeri sızmamıştı veya kaldırım sandıkları ve süs eşyaları yığını, mülksüzleştirilmişlerin kasvetli aile trajedisini sahnelememişti.

Kellers (ikinci kat arkada) on dört yıl boyunca elma sosu veya tahıl; jambon ve yumurta seçimi, herhangi bir stil veya köy sosisi ve karabuğday keki ile kahvaltılarını doyasıya yemişlerdi.

Arka salonda doğan Jeanette Peopping, ön tarafta evlendi.

Dangs'in üçüncü katın niş odasına girişinin on yedinci yıldönümünü işaret eden gecede, tatlı olarak sıcak çikolata soslu dondurulmuş puding ve yemek odası avizesinden sessizce çalan kırmızı kağıt bir zil vardı.

Sakin evliliklerinin sekiz yılı boyunca Bay ve Bayan Henry Jett ikinci katın ön cephesinde ikamet etmişlerdi.

İstikrar, kelime buydu. Bayan Peluş, köşe kasabıyla o kadar uzun süre ilgilenmişti ki, kalabalık cumartesi sabahlarında, büyük buzdolabının buzlu bölgesine
zorlamadan adım atıp, tavukların soğuk depolamadan ısırılmış kanatlarını çimdikleyip kopararak, onları onsuna sadık bir şekilde tartıyordu, birkaç ekstra sakatat hariç (Bay Keller onları severdi), her neyse, çoğu zaman,
isteyenlere.

En yakın eczane bile, geçici
askıda şapka, askıda hazır şapka sırasından çekinerek, 28 numaraya bir hardal sıvası veya bir deste kart teslim eder ve soru sormadan ücret alırdı.

Jett Balık Şirketi'ne, "Vapurlar, Oteller ve Restoranlar
Tedarik Edildi - Eğer Yüzerse Bizde Var", Bayan Plush hesabını yalnızca üç ayda bir ödedi, sonra Bay Jett bu tutarı pansiyonundan nazikçe kesti.

Bu yüzden Bayan Plush'ın pansiyonunun yerel renkteki boyacıya yetersiz bir damak tadı sunduğu görülebilir.

Her üç katta da tertemiz bir banyo vardı ve her teneke küvetin üzerinde düzgün bir şekilde elle yazılmış bir tabela vardı:

BAŞKALARINA, KENDİNE YAPILMASINI İSTEDİĞİN GİBİ YAP

LÜTFEN KÜVETİ SONRA YIKA

Çorbadaki sinek ve Bay Keller'ın ardından gelen ölümcül hastalığının olağanüstü olayında, bu üzücü dalış doğrudan mutfağa değil, yemek odası tavanına kadar izlenebiliyordu. Kasım ayıydı, dipterusun yoğun ölüm mevsimiydi. Ayrıca, Bayan Peopping
onun düştüğünü görmüştü.

Ne de ıslak havlunun ağıtını buraya soktu; Bayan Plush her sabah her kapının önüne kabarık yığınlar halinde koydu. Ne de sersemletici kahve; Bayan Plush kendikiyle ünlüydü. Kızgın bir denize kadar kaynatılan ve onu yatıştırmak için
bir peri teknesi gibi yarım yumurta kabuğu atılan damlama kahve.

Gerçekten işimiz olan Jett'ler kahvaltıda ikişer fincan içtiler. Bayan Jett, iki ekmeğinden birinin yardımıyla orada durdu; Bay Jett seçime daldı--

Bayan Jett'in genellikle masadan götürdüğü ikinci ekmek.
Saat on civarında aç olmaktan çok baygınlık hissetmeye başladı.

"Gitti," dedi. "Biraz bitkin hissediyorum."

Bayan Jett'te zayıflık belirtisi yoktu. Ama
bundan başka bir şey değildi. Tam tersine, pansiyonda geçirdiği sekiz yıl boyunca, yatakta bir gün bile geçirmediği temiz bir sicile sahipti ve o zamana kadarki geçmişi, kendi mülkiyetindeki küçük lüks eşya mağazasında günde on beş saate kadar görevde olduğunu gösterse de, o yıllar, yalnızca iki gün iş göremez halde olduğunu ve bunun da tırnağının altına bir nakış iğnesi sokup hafif bir enfeksiyon geçirmesi nedeniyle olduğunu gösteriyordu. Yine de Emma Jett'te bir şey vardı -sekiz yıllık evlilik hayatı bunu dağıtmamıştı- bu eupeptik değildi; sürekli bekarlığın sararmış ve sararmış yaprağına benzer bir şey. Kışın ufak tefek bir vücudu vardı
geniş evlilik yüzüğü her zaman parmağında gevşekçe asılıydı ve ait olmadığı havasındaydı; yuvarlak omuzlarına boncuklarla süslenmiş değişmez bir örme şal takıyordu ve grileşen perçemlerini kıvırıyordu,
saç derisinin meyvesi olmasına rağmen,
sabit bir görünüme sahipti. Nazik gri gözlerinin yumuşaklığı bile sıcak olmaktan çok rahatlatıcıydı.

El işi bir kucağın üzerinden rahatça bakabiliyordu, ancak siyahla
taraklı gri flanelden yapılmış boudoir örtüsü içinde sıska,
neredeyse uzun boyluydu, kaburgaları görünen bir at gibiydi.

"Artık o ikisinin kur yaptığını hayal edemiyorum," dedi Bayan Keller, kendisi de gururlu bir ikiz ve ikizlerin gururlu annesi, bir öğleden sonra bir öç
grubuna. "Yazışmalarla birlikte oturmuş olmalılar. Neden, odada
birileri varsa eve geldiğinde bile öpüşmeyecekler!"

"Öpüşüyorlar, tamam," diye gönüllü oldu cumbalı pencereli
odanın Bayan Dang'i, "ve her sabah ona el sallayarak veda ediyor."

"Bugünlerde kimse hakkında bir şey söyleyemezsiniz," diye kefil oldu biri, muazzam bir şekilde.

Ama sonunda oybirliğiyle varılan fikir birliği şuydu:
Güzel kadın, Bayan Jett.

İyi bir çift; çok mütevazı. İyilik yüzünden okunuyor; ve çok
çekingen!

Ama Bayan Jett'i, biraz gizli gönül yarası da olsa, etrafındaki küçük dünyadan, bir yumurtanın sarısının beyazından uzak olduğu kadar uzak tutan şey, bu çekingenlik havasıydı. Çevrelenmişti, ama o çevrenin
bir parçası değildi. Hiçbir ozmoz gerçekleşmedi.

Neredeyse her gün, birinin veya bir başkasının odasında, Honiton danteli veya o zamanlar çok moda olan çelik boncuklu şatelain çantalarının yapımı üzerine, o sade altın çemberin üyelerinin o anında, yumuşak sesli toplantıları gerçekleşti. Lezzetli güven saatleri, sohbet ve evlilikle ilgili gevezeliklerin alışverişleri.

Evli kadının en yüce _lese majeste_'si, evlilik durumunu kutsanmış dikenlerden bir taç gibi takan; coşkuyla kanayan ve sesindeki yumuşaklıkla çirkinleşen, evlilik hanedanının kız kardeşleriyle öğleden sonra süren yakınlıkları takas eden.

Bayan Jett de, ilahi hakkı gereği, eşlerin bu toplantılarına davet edildi ve sadakatle katıldı, ancak sanki kenarda. Acı bir sessizlikle şu takasa oturdu:

"Bu bir şey değil. Jeanette doğduktan sonra saçlarım tıpkı
tifo olmuşum gibi dökülmeye başladı"; ya da, "İkimiz de, gururla söyleyebilirim ki,
biberon bebekleriydi"; ve bir keresinde, dinlerken, kalbi bir hurma olabilir, büzüşebilirdi: "Kırk beş yaşındaki bir kadının ilk çocuğunu doğurması fikri! Çocuğa karşı adil değil."

Elbette, bunu dile getiremezlerdi, ancak meselenin gerçeği yalnızca Bayan Jett'in çocuksuz olması değildi (bir şekilde
bir yere ait olan Bayan Dang da öyleydi), tüm yoğun küçük sezgilerinin antenleriyle, Bayan Jett'e yapışan bekarlığın münzevi kokusunu hissediyorlardı. Biraz "fazla nazikti." _Contes intimes_'ın bazı imalarına kızarırdı, donuk ve isten matlaşmış hikayeler, ama
içsel bir büzülmeye rağmen gülümsemek için ağzını kıvırırdı, çünkü
bunu yapmamak, düğün yüzüğünün ayrıcalıklı kenarının
daha da uzağında kalmak demekti.

Akşamları, bu toplantılardan sonra, Bayan Jett her zaman Bay Jett'e selamlarında her zamankinden biraz daha nazik olurdu.

Elbette, eve vardığında öpüşürlerdi, tam tersine
her ne kadar hafife alınmış bir şekilde olsa da, belki de, ama
bu tamamen heyecansız hallerinde tatlı bir şeyler vardı; ve öğleden sonraki seans kalbini her zamankinden daha fazla bükmüş olsaydı, Bayan Jett siyah ve çok hafif beyaz bıyığına hafifçe ikinci bir öpücük kondurmaya,
ya da yanağını bir anlığına onun yanağına koymaya meyilliydi, sanki aralarındaki tek ağrıyan ve sessiz boşluğu ona
özlemleyerek telafi etmek istercesine.

Ama genel olarak Henry Jett memnun ve mutlu bir adamdı.

Bir kilise toplantısında tanıştığı ve nakış ve süslü eşya mağazasının önünde kur yaptığı karısı ona deyim yerindeyse eldiven gibi uyuyordu - süet bir eldiven. Sonraki sekiz yılda, balık işi neredeyse iki katına çıktı ve harcamaları, eğer bir şey varsa, azaldı, çünkü ön salonda akşam bahissiz öküz oyununa katılmak veya aralarında masada bir gaz lambasıyla, Bay Jett'in el işlemeli Farsça desenli bir sabahlığı ve baştan sona okuduğu bir gazeteyle yukarıda sessizce kalmak daha keyifli hale geldi; Bayan Jett, ince iğne işi yaparken sakin bir şekilde. Odaları bunun örnekleriyle doluydu. Gül desenli merkez parçaları. Bulldog kafasına ve piposuna damgalanmış ve uygun şekilde renkli iplikle kazınmış yastık yığınları. Gerçekçi beş parmakla desteklenen, hayata işlenmiş bir poker eli ve manşet düğmesi mavi cam bir mücevherle belirtilmişti. Yataklarının karşısına, onu uyumsuz bir ihtişam kürsüsü haline getiren, işlemeli ketenden büyük bir örtü serilmiş,
bir savaşta dalgalanan goblen gibi bir anlatı tasarımına sahipti ve içindeki her iplik lambanın yanındaki bu uzun, sessiz akşamlardan dokunmuştu.

İğneyle yaptığı kurnazlıktan fazlasıyla gurur duyuyordu, o kadar inceydi ki kumaşı
oturduğu yer görülemeyecek kadar hafifti ve odanın her yerinde bulunan hassas işçiliğinin birçok kanıtını
göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu.

"Bu, bir kitap veya bir müzik parçası yaratabilmek gibi, Em,
tüm bunları bir kumaş parçasına sadece bir iğneyle söylemek."

"Bir şeyler yaratabilmem iyi bir şey, Henry," yüksüklü elini onun omzuna koydu ve gülümsedi. Biraz daha uzundu.

Sezgilerinin ne kadar hızlı ve hassas olabildiği dikkat çekiciydi. Onun bir kanat çırpışı kadar hafif bir ima ve o hemen dilini şaklatıp göğsünden bir
cesaret gösterisi yapardı.

"İyisin, Em. Bana yakışıyorsun."

"Ve bana yakışıyorsun, Henry," elini okşayarak.

Bunu geri çekti. Balık kokusuna yatkındı ve bir
ya da iki kez onun bundan geri çekildiğini fark ettiğini düşündü ve zaten, iş günlerinin çürümüş, keskin balık kokusuna
aşırı derecede hassastı.

Kişisel olarak umurunda değildi. Uzun zaman önce çöp kutularından ve gelen
kapaklardan küçük bölmeli ofisine dökülen buharların bilincinde olmaktan çıkmıştı. Ama ara sıra tramvaylarda burunların etrafında kıvrılmaya başladığını fark etti ve ara sıra, kalabalık bir taşıtta bile, etrafında yarattığı boş koltukların olduğu küçük bir vahanın merkezinde buluyordu kendini.

Eve varır varmaz, elleri nadiren balıklara değse de, onları ılık su ve karbolik asit solüsyonunda yıkardı ve çoğu zaman akşam yemeğinden önce takım elbisesini değiştirirdi, tuz ve karabiberden karabiber ve tuza, yani hiç giymediği tek giyim çeşidine.

Karısı, onun bu küçük inceliğinden her zaman etkilenirdi ve bazen, iğrenmediğini kanıtlamak için cesurca elini yanağına götürürdü.

Pansiyon efsanesi doğru söylüyordu. Jetts, son derece hoş bir çiftti.

Sonbaharın bir günü, gökyüzü Lynnhaven istiridyesinin rengi ve ağırlığıyla, Bayan Jett, Bayan Peopping'in arka oturma odasında toplanan eşlerin öğleden sonra kongrelerinden birinde sandalyesinde alışılmadık bir şekilde öne doğru oturmuştu, dört yaşında, tatlı ve sarışın Jeanette Peopping, Jett'lerin Pazar sabahları ödünç almayı sevdiği, hala küçük geceliğiyle, arka planda kağıt bebeklerle oynayan.

Çalışırken büyük gölgeli pembe bir gül bulunan nakış kasnağı, her zamankinin aksine, boşta duran ellerinden düşmüştü ve Bayan Jett'in gözleri, sonsuz küçük iğnenin oklarını takip etmek yerine, Bayan Peopping'in üzerinde yakıcı bir şekilde duruyordu, neredeyse dudak okuyan bir yoğunlukla, o değerli hanımın biraz şehvetli dudaklarını takip ediyordu. O, sanki bir zamanlar üçte ikisi yuvalarından boğulmuş gibi görünen, çıkıntılı mavi gözleri olan iri, hafif bir insandı ve her cümleyi ağzını patlayıcı bir O şeklinde açarak açması ve ağzını tutabildiği kadar nefesle doldurması karakteristik bir özellikti.

Bu, uzun bir doğum gerçeği ve fantezi hikayesiydi, elbette Jeanette'in tehlikeli küçük kulaklarına karşı peluş bir şekilde anlatılmıştı ve sonunda Bayan Peopping'in yarı bitmiş çelik boncuk çantası ayaklarının dibinde bir yığın halinde yatıyordu, pembe ve gevşek yüzü anımsatıcı bir şekilde
ateşe doğru dönmüştü.

"--ve üç gün boyunca altı doktor benden vazgeçti. Neden, Jeanette'i on dördüncü güne kadar görmedim, çoğu kadın uyandığında. Kriz,
biliyorsun. Gece hemşirem, çok tatlı bir kızdı--bugün ona bir Noel
hediyesi gönderiyorum--eğer altı yaş daha genç olsaydım
bu kadar zorlanmazdım dedi. Her zaman derim ki, erkekler kadınların neler yaşadığını bilselerdi--Belki bazıları gerçek acıyı kendileri çekmek zorunda kalsalardı
--koridorda aşağı yukarı yürümekten ve
anahtar deliğinden gelen eter kokusuyla solgunlaşmaktan başka yapacak bir şeyleri olurdu. Ah ben! Ben
zamanımda çok acı çektim."

"Per, per, per," ve "Hikayeler anlatabilirim," ve "Ben de payıma düşeni
yaşadım"--konuşmacının etrafındaki çeşitli bakış açılarından.

Tam o sırada Bayan Jett düz sandalyenin kenarına oturdu ve sorusunu sordu.

Sessizliğe gömüldükten sonra bir duraklama oldu, sanki bir davetsiz misafir kapıdan başını uzatmış gibi ve Bayan Peopping'den sadece
en önemsiz cevabı aldı.

"Kırk üç."

Bayan Dang hemen hemen anında, Bayan Peopping'in
konsitalinde dudaklarında titreyen bir örnek için duraklamayı yakaladı.

"Bir doktor bir keresinde ikinci kuzenine yengemin--" ve benzeri
_ad infinitum, ad lib._ ve _ad nauseaum_.

O gece Bayan Jett eşi benzeri görülmemiş bir şey yaptı. Kocasının yeleğiyle ayakta dururken, ellerini
lavabo ve lavaboda karbolik solüsyonla yıkarken, arkadan kolunun yarığına gizlice girdi. Şaşkınlıkla döndü, bilinçsizce kendini onun ve
kokuşmuş suyun arasına yerleştirdi.

"Henry," dedi, alpaka sırtını yeleğine, yaltaklanan bir Malta kedisi gibi
sürterek, "Hen-ery."

"Bir dakika, Em," dedi, biraz şaşkın ve beklemesini dileyerek.

Birdenbire, yeleğinin yakasından tutarak kolayca geriye doğru savruldu,
çünkü onu su kabından uzak tutmak için gergindi,
gözlerini doğrudan onun gözlerine yöneltti.

"Hen-ery--Hen-ery," her telaffuzunda boğazında daha da yükseliyordu.

"Neden, Em?"

"Hen-ery, sana anlatacak kadar tatlı sözcüklerim yok."

"Em, ne anlatayım?" Ve durdu. Birdenbire gözlerinin
yeni ışık iğneleriyle
dolduğunu ve onun aydınlanan sezgisinin bir
anlama mucizesi gerçekleştirdiğini görebiliyordu.

"Emmy!" diye bağırdı, onu sarsarak nefesinin zıplamasına neden oldu ve yüzünden aşağı doğru ani bir şekilde akan gözyaşlarıyla onu oturttu,
yuvarlak sırtını ıslak elleriyle destekledi, kendisi de zayıf hissetse de.

"Ne hissettiğimi söyleyemem, Henry, sadece Tanrı iyidir ve ben korkmuyorum."

Onu omzuna bastırdı ve gözyaşlarının saat cebine
yağmur gibi akmasına izin verdi, öyle sarsılmıştı ki kendini sessiz sözcükler söylerken buldu.

"Tanrı iyidir, Henry, değil mi?"

"Evet, Emmy, evet. Ah, benim Emmy'im!"

"Bunlar bizim dualarımız olmalı, Henry."

"Şey," utangaç bir şekilde, "tam olarak benim değil, Emmy; sen bu ailenin azizisin.
Ama ben... ben diledim."

"Henry. Çok mutluyum--Bayan Peopping, Jeanette'i kırk üç yaşındayken doğurdu. Benden üç
yaş büyük. Korkmuyorum."

O zaman, göğsüne yaslanmış, grileşen kafasına baktı ve bir korku oku ona çarptı.

"Emmy," diye bağırdı, gözyaşlarıyla dolu yüzünü kendisine doğru çekerek, "eğer korkuyorsan--dünyadaki hiçbir şey için değil! Sen _birinci_sin, Em."

Ona iki lamba gözleriyle baktı.

"Korkuyor musun? Güzel _kısmı_ bu, Henry. Korkmuyorum. Sadece mutluyum. Neden
korkuyorsun, Henry--eğer başkaları buna cesaret ederse--kırk üç--Yani onun
ikinci çocuğu olduğu için mi?"

Yüzünde utançtan yanan bir ifadeyle ona baktı.

"Sen--Biz--Eh, artık genç tavuklar değiliz, Em. Eğer eminsen
çok--"

Ona sarıldı, gözyaşlarını sildi.

"İyiyim, Henry--bunu--sürdürmemek--için--çok mutluyduk."

Bu sefer cevap vermedi. Yanağı onun boyunduruğunun tığ işi

üzerindeydi ve hıçkırıklarını kalbiyle duyabiliyordu.

* * * * *

Mucizevi bir şekilde, kendini sarmak için uzanan bir amip gibi,
daire Bayan Peopping'in O'sunu
sonuna kadar dolduran ve en derindeki Emma Jett'e kadar götüren bir şaşkınlık solukluğuyla açıldı.

İnisiyasyonunu da hafife almadı. Uzun yanaklarında yeni bir renk vardı ve şimdi sallanan sandalyesi Bayan Peopping'inkinden sadece bir adım uzaktaydı.

Ah, iğne işini yüce kılan giysiler üzerindeki uzun, tatlı öğleden sonraları. Artık orta parçadaki dolgulu gül ya da boş
örtü, ama saçma sapan küçük elbiseler, kollarını elinin uzunluğuna kadar ölçtü, boyundurukları iskambil kağıdı desenine göre kesildi, ve hepsi de kızlık
saç eğrelti otundan daha narin olan ve birçok göz ağrısına mal olmuş olması gereken tüy dikişleriyle
üzerinde çalışıldı, ki bu, kaynağı nedeniyle
kolayca katlanılabilirdi.

Ve Bayan Jett'in başına, bazen orta yaştaki erkeklere ve kadınlara gelen o tuhaf gençlik geldi. Hiçbir özel gençlik
geçirmemiş olan (babası, doğumundan iki hafta önce bir feribot kazasında, annesi ise üç yıl sonra ölmüştü) aniden gençliğinin
hiç övünmediği bir güzelliğe kavuştu.

Yuvarlak omuzlu, uzun yanaklı kız, şimdi kırk yaşında olan ve dolgun otuzuna geri dönen oldukça seyrek bir kadınlığa yavaşça olgunlaşmıştı.

Belki yüzündeki ışık tonu, belki de vizyonun ihtişamıydı; ama her neyse, önümüzdeki o kıymetli aylarda, Bayan Jett on yıl önce görünmesi gerektiği gibi görünmeye başladı.

O ve Henry Jett birlikte çekingen ve gerçekten çok güzel görünüyorlardı.

Henry Jett onu bir porselen vazo olarak görmeye başladı ve bilgisizliğinden dolayı
doktorun emirlerini sert buldu; yürümesine izin vermedi, ancak
her gün saat üç ile dört arasında bir fayton çağırdı, Bayan Jett pansiyondaki hanımların her biriyle titizlikle dönüşümlü olarak sürüş arkadaşı oldu.

Her öğlen, öğle yemeğinde onun zevki için, mağazadan bir çocuğu onun özel favorilerinden oluşan bir kartonla gönderdi - Blue Point istiridyeleri. Kadın
birdenbire küçük olanları sevdi çünkü, dediği gibi, daha kolay sindiriliyordu ve Henry bunu çekici buldu. Daha sert yapılı ölümlüler için Lynnhavens.

Uzun akşamları isimlerle geçirdiler, cinsiyete dair önceden belirlenmişliklerini
uyguladılar. "Ann" onun tercihiydi ve o, "Elizabeth" tercihini iptal etmekten yanaydı, ta ki bir sabah ilhamın beyaz ışığına uyanana kadar.

"Ben buldum! Neden Ann Elizabeth olmasın?"

"Harika!" Ve tıraş olurken öyle bir ıslık çaldı ki ağzı, tıraş bıçağının yüzeye çıkamadığı yerde koyu bir sakalla aydınlandı.

Ev işlerinden, isteksizce de olsa, konuştular, çünkü Bayan Peluş
kendisi de pembe ve beyaz bir beşik hazırlıyordu. Hatta okullardan bile konuştular.

Sonra Bayan Jett'in ilgisini kaybettiği kaçınılmaz zaman geldi. Tamamen açık bir gökyüzünün dışında, Mavi Noktalar bile tabuydu ve bu veya şu karta veya dikiş çemberine katılmak yerine, bazen yüzünde bir gülümsemeyle, bazen de değil, tek başına dikiş dikerek uzun öğleden sonraları vardı.

"Em, senin için uygun mu?" diye sordu Henry bir veya iki kez, endişeyle.

"Elbette öyle! Eğer ben bu şekilde olmasaydım -- şimdi -- bu doğal olmazdı.
Anlamıyorsun."

Anlamadı, bu yüzden sadece belirsiz ve boşuna üzgün olabilirdi.

Sonra bir gün Bayan Jett'in başına oldukça korkunç bir şey geldi, küçük bir şekilde.
Dikiş dikerken, aniden gözbebeklerinin sıvısından sanki bir balık sürüsü yüzüyormuş gibi geldi. Küçük olanlar--genç kokular, belki--oval dudaklı, kuyruklarında kıvrımlar ve
parıldayan yanları olan.

Kumaş çimenliğini bıraktı, parmaklarını göz kapaklarına götürerek yorgunluklarını
sıkıştırdı. Bu tatsızlıktan titriyordu ve
korkmuş bir an yutkunamadı. Sonra ayağa kalktı,
eteklerini çıkardı ve o andan kurtulmak için dikiş işini
Mrs. Dang'in evine taşıdı, orada bir öküz oyunu oynanıyordu ve aradaki birkaç ustaca soruyla, "durumunda" gergin bir durumun
son derece normal olduğuna dair güvence kazandı.

Kendini daha iyi hissetti, ancak o hafta aynı korkunç tekrar üç kez oldu. Bir keresinde, ön salonda bir piyango akşamı
birden masadan geri çekildi, eli boğazına kadar uzandı.

"Em!" dedi numaraları çeviren Bay Jett.

"Hiçbir şey," diye durakladı ve sonra kendini daha iyi toparlayarak,
"hiçbir şey," diye tekrarladı, bu sefer sesindeki yuvarlaklık belirgindi.

Kadınlar anlayışlı bakışlar attılar.

"İyi," dedi Bayan Peopping, her şeye gücü yeten bir şekilde. "Bu şeyler
geçer."

O akşam yukarı çıkarken, koridorda yalnızken, kollarını birbirlerinin
omzuna attılar, dar koridorda şakacı bir şekilde
birlikte ilerlediler.

"Emmy," dedi adam, "zavallı Em, her şey yoluna girecek."

Ağlama dürtüsünü bastırdı. "Zavallı hiçbir şey," dedi.

Ama ne ertesi akşam, yani Cuma günüydü, ne de bundan sonraki Cuma günleri, balık yemeğine inip, odasında
özellikle Bayan Plush tarafından hazırlanan sütlü tost ve kabarık bir beze tatlısıyla rahatça yemek yemezdi. Aşağıda yüzen ada gecesiydi.

Henry Cuma günleri konusunda biraz şaşkındı. İş yerindeki en yoğun günüydü ve eve yorgun gelip bodrum katındaki yemek masasında onun
yanındaki yerini boş hissetmek üzücüydü.

Ama kadınların baş sallamaları her zamankinden daha bilgiliydi, güven verici
imalar giderek daha narindi.

Ama bir gece, iki ile dört arasında uykunun en derin olduğu o durgun karanlık sarnıçlardan birinden, Henry öyle bir darbe ve haykırışın zirvesinde uyandı ki
hazır yapılmış, yüksek tüylü kaz derisinden bir zırhla bilincine kavuştu.

Pişman olunacak bir şey olmuştu. Rahatsız edici bir rüya olması gereken şeyin yüksek gelgitinde uyanan Bayan Jett, sanki bir şeyi savuşturmak istercesine kolunu savuşturdu. O kol Henry'ye çarptı, yanında uyurken hafifçe horluyordu. Ama ne yazık ki, kolunun o korkmuş savruluşuna
Henry kendini ona Henry olarak tanıtmadı.

Yanında yatan bir balıktı! Ağzı bir soluk şeklinde açılmış ve kocaman gövdesinin içinden geçen filip hala
sanki yanları rahatsız edici derecede kuruymuş gibi, insan boyutlarında bir balık. Bir balık!

Karanlığın içinden keskin bir yarık açan bir çığlıkla Bayan Jett
kaygan yanlara vurmaya başladı, elleri parlaklığından
kayıyordu.

"Dışarı! Dışarı! Henry, neredesin? Bana yardım et! Tanrım, onun beni yakalamasına izin verme.
Onu götür, Henry! Neredesin? Ellerim--kaygan! Neredesin--"

Şaşkın, karanlıkta onu hissederek, titreyen
bedenini kollarına alıp onu bu dehşetten uyandırmak istiyordu, ama her
elleme hareketiyle onun çığlıkları daha da hızlandı ve sonunda,
yatak örtüsünü de beraberinde sürükleyerek, yatağın yanında yerdeydi,
ağır ağır. Bunun için tek kelime bu - sümüklü böcek.

Bir ışık buldu ve bu sırada şaşkın evde başka ışıklar
yanıyordu. Onu yatağın yanındaki yerde bir araya toplanmış bir şekilde görünce, üzerinde soğuk bir ter
çıktı, öyle ki neredeyse gözeneklerden gelen her küçük patlamayı hissedebiliyordu.

"Neden, Emmy--Emmy--benim Emmy'im--benim Emmy'im--"

Onu artık gördü ve tanıdı ve zavallı ve çoktan
yakıcı bir şekilde utanmış bir şekilde çenelerini birbirine bastırmaya çalıştı.

"Hen-ery--rüya--kötü--balık--Hen-ery--"

Onu yatağın kenarına çekti, orada otururken titreyen dizlerini
örttü ve omuzlarına bir battaniye attı. Neyse ki, sesindeki yatıştırıcı tonun işe yaradığının farkındaydı ve bu yüzden yanına oturdu, elini okşadı, okşadı, sanki onu hipnotize edip
sessizleştirmek istercesine.

"Henry," dedi, parmaklarını onun bileklerine geçirerek, "Muhtemelen
rüya gördüm--korkunç bir rüya. Yatağa geri dön, canım. Ben--benim ne derdim olduğunu bilmiyorum, böyle uyanmak. O--balık! Aman Tanrım! Henry, tut beni, tut beni."

Öyle yaptı, onu sınırlı sevgi
sevgisi deposunun binlerce tekrarıyla uyuşturdu ve nefesindeki hıçkırıkların azaldığını hissedebiliyordu
ve orada, uzaktaki elini vücudunun üzerinden ve yanağına dayamış bir şekilde
oturuyordu.

Sonra kapıya vuruldu ve açtığı aralıktan aceleyle açıklamalar geldi ve Bayan Peopping'in gözü çatlağa yakındı.

"Her şey yolunda.... Sadece hanımın gördüğü küçük bir kötü rüya...
Şimdilik tamam.... Beklenen bir şey, tabii ki.... Hayır, kimsenin
yapabileceği bir şey yok.... İyi geceler. Üzgünüm.... Hayır, teşekkür ederim. Her şey yolunda."

Gecenin geri kalanında Jett'ler küçük bir ışığı yaktılar, bir
süre sonra Henry bitkin ve ağır bir uykuya daldı. Bayan Jett saatlerce insan gözünden daha büyük olmayan küçük ışık tomurcuğuna bakarak yattı.
Ona bakıyormuş gibiydi, uyarıyordu, Şimdi uykuya dalıp
bir daha yaramazlık yapma.

Ve artan bir uyuşukluğa karşı kendini gergin tutarak, korkudan
yapmadı--

* * * * *

Sabah açıktı ve Bayan Jett için küçük güvencelerle doluydu. Süt dağıtımlarının takırtısını duymak güzeldi ve ilk güneş ışığı
el işlemeli pencere perdelerinden bir gülümseme gibi içeri
girdi ve o da karşılık olarak gülümseyebildi. Daha sonra utanarak aşağı indi ve
cesurca içtiği iki fincan kahveyi aldı,
bu ve şu yorumların kaçınılmaz karışımıyla yüzleşti.

"Dün gece bize yaşattığınız harika bir korkuydu, Bayan Jett."

"Korkudan kaskatı kesilmiş bir şekilde uyandım. Değil mi, Will? Aman Tanrım! O ilk çığlık
bir pıhtıydı!"

"Jeanette doğmadan hemen önce ben de kötü rüyalar görürdüm ama
öyle bir şey değildi. Aman Tanrım!"

"Annemin bir arkadaşı vardı, kayınvalidesi uykusunda üçüncü katın penceresinden
çıktı ve çarpılarak--"

"Şşşşş!"

"Bu doğal, Bayan Jett. Endişelenmeyin."

Gerçekten yapmamaya çalıştı ve Bayan Peopping ve Bayan Keller'ın daha sonra verdiği özel güvenceden sonra, kırmızı yapraklarla dolu Park'ın hoş bir beklentisiyle faytonuna bindi, Bayan Plush, top püsküllü brokar bir pelerinle, yanında dik oturuyordu.

Bir gün, Bayan Peopping'in huzurunda, Bayan Jett ayağa fırladı
sağ elini sertçe sallayarak, sanki sırtına tırmanan bir şeyi
atmak istercesine.

"Ugh!" diye bağırdı. "Tam elime düştü. Bir balık! Ugh!"

"Ne?" diye bağırdı Bayan Peopping, ayağa fırladı ve eti yukarı tırmanıyormuş gibi
göründü.

"Bir balık. Yani bir böcek--bir Haziran böceği. Bir böcekti, Bayan Peopping."

Bunun üzerine o şeyi bulmak için sahte bir arama başladı, iki kadın dört ayak üzerindeydi,
sandalyelerin altına bakıyorlardı. O pozisyonda, göz göze, aynı seviyede buluştular. Sonra daha fazla uzatmadan ayağa kalktılar, dizlerini ovuşturdular ve tekrar oturdular.

"Belki kitap okursanız kendinizi daha iyi hissedersiniz," dedi Bayan Peopping, bir iğne dolusu çelik boncuk alarak. "Ellerine geçen tüm şiir kitaplarını okumayı kendine görev edinen ve Park'taki tüm konserlere giden bir kadın tanıyorum,
ve şimdi kızı Michigan, Saginaw'daki koroda şarkı söylüyor."

"Bazılarının buna inandığını biliyorum," dedi Bayan Jett, solgunluğunun arasından gülümsemeye çalışarak. "Denemeliyim."

Ama o inanılmaz derecede küçük dikiş onu çok meşgul etti.

* * * * *

Ancak zamanla Henry'nin normalden daha fazla huzursuzluk hissetmeye başlaması kaçınılmazdı. Bir akşam, Farsça tasarımlı sabahlığıyla kitap okurken, aralarındaki küçük lambalı masaya yaslandı ve dudaklarının korkunç tekrarı oluşturabildiği
kadar hızlı bir şekilde, "Balık, balık, balık, balık" dedi. Sonra, neredeyse ona karşı küstahça, bunu söylediğini inkar etti.

Onu doktoruna gitmesi için zorladı ve o da gitmedi, bu yüzden gizlice gitti ve daha memnun bir şekilde ve onu oyalamak için talimatlarla ayrıldı, ki bunları titizlikle uygulamaya çalıştı.

Kendi isteğiyle sinsice ihtiyatlı hareketler yaparak başladı. Balığa dokunmamaya dikkat etti. Eve gelmeden önce takım elbisesini değiştirdi, ofisindeki bir paravanın arkasında ve kendini aptal gibi hissederek dışarı çıktı ve bir şişe menekşe kolonyası satın aldı, avuçlarına ve açıklanamayan bir nedenle yarı kel olan noktasına sürdü.

Elbette bu boşunaydı, çünkü tarif edilemez ve hafif çürümüş deniz kokusu yine de geliyordu ve Henry'ye göre kendisi de kokudan iğrençti.

Bir pazar sabahı, her zamanki gibi, Bay Jett sabahlığını giydi ve ödünç almak için aşağı kata küçük Jeanette Peopping'i aldı,
onunla birlikte geri döndü, altın bukleli saçının enfes ucu, onu saran battaniyenin hemen üstünden görünüyordu, gözleri ve her şeyiyle.

Onu Bayan Jett'in yanındaki yatağa bıraktı, geceliğinden küçük pembe ayakları görünüyordu ve bebek dişleri, Bay Jett'in başparmağı ve işaret parmağıyla sıkıştırmayı sevdiği bir gülümsemeyle görünüyordu.

"Hemen ört onu, Em, bu sabah hava çok soğuk."

Jeanette, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde, ağlamak için büzüştü ve Bay Jett'in sabahlığına
sıkıca tutundu.

"Neden, Jeanette bebeğim, Em Teyze'ye gitmek istemiyor musun?"

"Hayır! Hayır! Hayır!" Bay Jett'in kollarına geri dönmeye çalışıyordu.

"Bebeğim, üşüteceksin. Em Teyze'yle örtünün altına mı gireyim?"

"Hayır! Hayır! Hayır! Beni geri götür."

"Ah, Jeanette, bu hoş değil! Çocuğun nesi var? Bana gelmek için her zaman çok hevesli. Yazıklar olsun Jeanette'e! Gel, bebeğim, Em Teyze'ye?"

"Hayır! Hayır! Hayır! Annem senin deli olduğunu söylüyor. Beni geri götür--beni götür."

Henry, donmuş bir an boyunca karısına, küçük kız buklelerinin parıltılı kabarıklığı üzerinden baktı. Yüzünün, güneşin altında bir buz parçası gibi
küçüldüğünü görebiliyormuş gibi geldi.

"Yaramaz küçük Jeanette," dedi, onu omuzlayıp merdivenlerden aşağı taşıyarak; "yaramaz küçük kız."

Geri döndüğünde karısı, onu bıraktığı tavırla kilitlenmiş bir şekilde oturuyordu.

"Henry!" diye fısıldadı, uzanıp elini onun elinin üzerine koydu, böylece
tırnaklar battı. "Onu değil, Henry! Bana bunu söyleme!"

"Neden, Em," dedi, oturup titreyerek, "Bebek konuşmasını dinlemene
şaşırdım! Neden, Em, sana şaşırdım!"

Eğildi, omzundan tutarak onu sarstı.

"Biliyorum. Bunu benim hakkımda söylüyorlar. Ben o değilim, Henry. Yemin ederim ki
o değilim! Beni her zaman onların bunu söylemesine karşı koru, Henry. Deli değilim--o değil! Zaman zaman kendimi tuhaf hissetmem doğaldır--şimdi.
Bu evde benim hakkımda bunu söyleyen her kadının
sinirli
duyguları olmuştur. Benim için biraz daha gençmişim gibi kolay değil.
Hepsi bu. Doktor bunu söyledi. Ama endişelenecek bir şey yok. Bayan
Peopping, Jeanette'i--Ah, Henry bana her zaman onların bunu söylemesine karşı beni koruyacağına söz ver! Ben o değilim--sana yemin ediyorum, Henry--o değilim!"

"Biliyorum ki değilsin, Emmy. Bunun hakkında konuşmak çok korkunç ve çok saçma. Pshaw--pshaw!"

"Biliyorsun ki ben değilim, değil mi? Tekrar söyle bana, bildiğini."

"Biliyorum. Biliyorum."

"Ve sen beni her zaman bunu söyleyenlere karşı koruyacaksın? Sana
inanacaklar, Henry, bana değil. Bana onlara karşı beni koruyacağına söz ver, Henry.
Küçük Ann Elizabeth'in annesi hakkında
bunu düşünmesine
karşı beni koruyacağına söz ver."

"Neden, Emmy!" dedi. "Neden, Emmy! Binlerce kez söz veriyorum--" ve
devam edemedi, ağzını aptalca oynatarak sanki dişleri yokmuş ve boş diş etlerini birbirine sürtüyormuş gibi.

Ama gözyaşlarıyla dolu sıcak bakışları sayesinde gördü ve anladı ve tatmin olmuş bir şekilde
yanağını koluna sürttü. Gerisi felaket.

Bir akşam, açık havada geçirdiği Ocak ayından kalma güzel bir parıltıyla eve dönerken, bıyığı küçük donmuş damlalarla parıldarken ve elleri (asla eldiven takmazdı) soğuktan bükülmezken, Bayan Jett kocasının içeri girmesiyle lambanın yanındaki alçak sandalyesinden kalktı.

"Eh, eh!" dedi, içtenlikle nefes vererek, menekşe kokusu balığın keskinliğini, balığın keskinliği de menekşenin kokusunu reddediyordu. "Bu akşam nasılsın?"

Bayan Jett, bir bacanın etrafında esen bir fırtınanın artan çığlığıyla onu karşıladı.

"Ya-a-ah! Uzak dur--sen! Balık! Balık!" diye bağırdı, ona doğru atılarak;
ve ardından gelen mücadelede boru gaz lambasını söküp
karanlığa gömdü. "Balık! Seni iyileştireceğim! Ya-a-ah!"

"Emmy! Tanrı aşkına, bu Henry! Em!"

"Ya-a-ah! Seni düzelteceğim! Balık! Balık!"

* * * * *

İki gün sonra Ann Elizabeth doğdu, güzel ama iki hafta erken doğmuştu.

Emma Jett, hayatının en değerli ve en geçici anlarından birkaçı boyunca onu yeni zengin göğüslerine sıkıca bastırarak öldü.

Tüm saçma korkuları yıkandı, serbest eli Henry'nin elinde kasılmadan yatabiliyordu ve sanki son sözlerinde onu memnun eden gizli bir
ahenk bulmuş gibiydi.

"Ann-Elizabeth. Tatlı-güzel. Ann-Elizabeth. Tatlı-güzel."

Şaşkın ve neredeyse gülünç dulluk döneminde, Henry akşamları ve pazar sabahları kızının yüzüne gözyaşları
ağzına doğru süzülürdü.

"Tatlı-güzel," hızla grileşen bıyığının altından o kadar saçma bir şekilde geliyordu ki, ama genellikle, tamamen yalnız olduğundan emin olduğunda, bunu tekrar tekrar söylerdi.

"Tatlı-güzel. Ann-Elizabeth. Tatlı-güzel. Ann-Elizabeth."

* * * * *

Elbette yıllar macunlaştı, iyileşti ve yumuşadı, ta ki Henry için
Emma Jett'in ölümüyle ilgili bazı çarpıcı gerçekler arasında neredeyse bir Turner sisi asılı kalana kadar, dehşeti ortadan kaldırdı, ki bu her zaman hafızadan ilk silinen şeydir ve onun olan kadının
sevimli bir sepya taslağını bıraktı.

On yedi yaşında, Ann Elizabeth güneş, gökyüzü, batı rüzgarı ve baharın
ışıltısıydı -- hepsi onun varlığının gövdesinden bir gül goncası haline gelmesine neden oldu.

Bunu ifade etme şekli şöyleydi: "Sen benim her şeyimsin, Annie, kendime olduğumdan daha yakınsın."

Adının ünlü harflerinden nefret ediyordu ve gençliğiyle çok çevik olduğu için
onun bu ruh hallerinden uzaklaşmak yerine dans edebiliyordu.

"Ben 'Annie' olmayacağım. Lütfen baba, ben senin Ann Elizabeth'inim."

"Öyleyse Ann Elizabeth. Benim Ann Elizabeth'im," içindeki bir ritim yankılanıyordu:
Tatlı-Güzel. Tatlı-Güzel.

Aslında onda bir şakacı havası vardı. Bazen yatakta diz çökerek, güzel kahverengi saçları omuzlarına kadar inerken ve küçük kuş gözü akçaağaç tuvalet masası aynasına yumuşakça cıvıldarken bir şarkıyla uyanırdı, sonra ayaklarını yatağın kenarından
attı.

Ve sonra, doğuştan küçük bir ev hanımı olduğu için, sabahın erken saatlerinde şakalarla dolu bir
şarkıyla kahvaltı hazırlamaya başladı.
Babasını bir süpürge sapının gıdıklamasıyla uyandırmak için ayaklarının ucuna basarak içeri girdi.
Kahvaltısını sıcacık yaydıktan sonra,
büyüsüne hayran kalsın diye kendini bir
paravana sakladı. Ve bir keresinde kahvesine tuz
koydu, taze bir fincan tost rafının arkasına gizlendi ve diz dize, onun yüz buruşturmasına neşeyle sallandılar.

Onu böyle kızdırmayı severdi, muhtemelen çünkü o kadar duygusuzdu ki, her yeni macera ona bir tür şok etkisi yaratıyordu.
Sanki onun harikalarına asla tamamen alışamayacakmış gibi, sürekli
hazırlıksız yakalanıyordu ve bu onu çok mutlu ediyordu. Havuçlarla
doldurulmuş terliklerinin apaçıklığı bile onu uyuklarken yakalayabiliyordu. Arkasındaki neşeyle dans eden kadına karşılık, adam onlara girmek için sürekli dürtmeye devam etti, ancak boynuna konan öpücüğün dokunuşu onu sonunda saçmalığa sürükledi. Balıkçı dükkanından yirmi dakika uzaklıkta, beş odalı küçük bir daire vardı; yatak odası pembe ve sarı akçaağaçtandı; onun yatak odası; beyaz muslin perdeler, uzun bacaklı salon sandalyeleri, Henry'nin yeni moda şifonyeri ve ince bir şilte derinliği olan yatağı ve lavabonun üzerinde sekiz tane parlak tencere ve Ann'in kendi makasıyla kesilmiş kazların olduğu bir kenarlığı olan bir mutfak, oturma odası ve yemek odası duvarda yürüyordu.

Bayan Peluş'un ölmesinin üzerinden iki buçuk yıl geçmişti ve kiracılar,
sanki dalgalı denizlerdeki bir gemiden düşmüş gibi, farklı kıyılara doğru yola koyulmuşlardı. Şimdi onlar için şaşırtıcı olan şey, bu kadar uzun süre ertelemiş olmalarıydı.

"Kendimize ait bir evimiz var, Ann. Çok tatlı, değil mi?"

"Ah, baba, öyle!"

"Ama abartmamalısın, bebeğim. Bazen düşündüğümüz kadar güçlü
olmayız. Küçük bir kiralık kız en iyisi olur." Balık işi
kendi kendine yetmişti.

"Ama ben bunu tek başıma yapmayı seviyorum, baba. Bu--bu benim kendi evime en yakın şey."

Şaşkınlıkla onun hayalperest gözlerine baktı.

"Senin mi? Neden, Annie, bu--senin değil mi?"

Parmaklarını onun gözlerine koydu, böylece onun pembeliğini göremiyordu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, baba--benim--çok--kendim."

Henry onun bu çekingen ifadesinde kalbinin aslında boğulduğunu hissetti, sanki biri onu sistolik salınımında geri tutuyormuş gibi,
yakalanmış bir sarkaç gibi.

"Neden, Annie," dedi, "Hiç düşünmemiştim--"

Ama kaçınılmaz olarak ve elbette olmuştu.

Genç adamın adı Willis'ti--Fred E. Willis--zaten büyük bir toptan bakkal firmasında kredi görevlisiydi ve ilerleme yolunda iki ayağı vardı. Kare yüzlü, temiz yüzlü, kalbinde temiz bir yaşam ve Ann Elizabeth sevgisi olan bir adamdı.

Henry ondan hoşlanıyordu.

Ann Elizabeth de onu seviyordu.

Ve yine de, uzun süredir için için yanan bir korku ateşi Henry'nin varlığının tam merkezinden
yükseldi ve onu sertçe eleştirdi.

"Neden, Ann Elizabeth," diye tekrarlayıp duruyordu, yavaş ve her zaman anlaşılmaz bir şekilde, "Ben-Sen-Benim--hiç düşünmedim."

En yumuşak kollarını boynuna doladı.

"Biliyorum, babacığım ve sizi asla terk etmeyeceğim. Asla. Fred her zaman
birlikte olacağımıza söz verdi. Burada seninle yaşayacağız ya da
sen bizimle."

"Annie," diye haykırdı, "asla evlenmemelisin. Yani, babanı bu şekilde bırakmamalısın. Beni duyuyor musun? Sen babanın kendi çocuğusun. Sadece kendi başına. Kızım için kimse yeterince iyi değil."

"Ama baba," gözyaşlarını gizleyerek, "Fred'i çok sevdiğini sanıyordum!"

"Öyle ama bahsettiğim kişi sensin. Kimse sana sahip olamaz."

"Ama onu seviyorum, baba. Bu korkunç. Onu seviyorum."

"Ah, Ann, Ann! Baban doğru bir şey yapmadı belki ama iyi niyetliydi.
Küçük kızını her zaman yanında tutmak istemesinin _nedenleri_ var --yalnız--kendisi."

"Ama canım baba, sana asla yalnız kalmana izin vermeyeceğimize söz veriyorum. Neden, seni daha fazla bırakmaya dayanamam--"

"Sadece bu nedenler değil, Ann."

"O zaman ne olacak?"

"Çok gençsin," diye ertelemeye çalıştı.

"On sekiz olacağım. Bir kadın."

Tüm yetenekleri köşeye sıkışmıştı.

"Sen--çok--Ah, bilmiyorum--ben--"

"Hiçbir nedenin yok, baba, sadece aptalca olanlar. Beni her zaman küçük bir kız olarak tutamazsın, canım. Fred'i seviyorum. Her şey planlı.
Hayatımı mahvetme, baba--hayatımı mahvetme."

Gözyaşlarında güzeldi ve zihninde şaşırtıcı derecede kararlıydı ve
adam ona karşı her zamankinden daha çaresizdi.

"Ann--sen güçlü değilsin."

"Güçlü!" diye bağırdı, buklelerini geriye ve göğsünden dışarı fırlatarak. "Bu
güzel bir bahane. Ben çoğundan daha güçlüyüm. Tüm gençlerde kızamık ve kızıl hastalığı vardır ve Fred, kız kardeşi Lucile'in Des Moines'te on bir yaşındayken benim gibi St. Vitus dansına gittiğini söylüyor. Ben senden
daha güçlüyüm, baba. Grip olmadım ama sen oldun."

"Gerginsin, Annie. Bu yüzden seni her zaman
evde-sessiz-benimle tutmak istiyorum."

Geriye yaslandı, güzel gözleri sıkıntılı göller gibiydi.

"Rüyaları ve ara sıra yutamadığım korku hissini kastediyorsun. Bunlar hiçbir şey. Şimdi geçen gece neden uyurken bu kadar korktuğumu biliyorum. Fred'e söyledim ve o akşam izlediğimiz çılgın eski filmin üstüne şeftali dondurması olduğunu söyledi. Neden, Jeanette
Peopping evlenmeden önceki yıl dinlenme tedavisi almak zorunda kalmıştı. Kızlar
her zaman erkeklerden daha gergindir. Baba--sen--bana öyle baktığında beni korkutuyorsun! Ne demek istediğini bilmiyorum! Ne-demek-istiyorsun?"

Çaresiz ve köşeye sıkışmıştı ve onu kollarına alıp saçlarını öptü.

"Sanırım yaşlı baban kıskanç bir domuz ve kızını kimseyle paylaşmaya
dayanamıyor. Onu--vermeye-dayanamıyor."

"Vazgeçmeyeceksin, babacıklar. Ben de buna dayanamam. O zaman
üçümüz olacağız. Göreceksin. Başını kaldır ve Ann Elizabeth'ine gülümse. Gülümse, şimdi gülümse."

Ve tabii ki gülümsedi.

Gelin adaylarının en meşgulü olması onun için tipik bir durumdu,
tamamlanmış küçük çeyizi, bulaşık bezlerine kadar her parçası,
kendisi tarafından monogramlanmış--A.E.W.

İğnesini ustalıkla kullanan ve alışverişlerinde tutumlu olan bu kıyafet,
tamamlandığında Henry'nin harcadığı paranın iki katını temsil ediyor olabilirdi.
Sonra "duşlar" vardı--çarşaf, çorap ve hatta bir teneke;
kız arkadaşlarından gelen hediyeler--fincan, yüz, banyo ve misafir havluları;
bir kadının eşya seven kalbini
mutlu edecek tüm muazzam önemsiz şeyler ve ekler. Eski okul arkadaşlarından oluşan küçük bir gizli topluluk ona bir öğle yemeği seti hediye etti; Keller ikizleri gümüş bir sos teknesi; ve aynı binada bir dairede oturan Jeanette Peopping Truman, Haftada üç öğleden sonra
onunla birlikte, pembe ve beyaz satenden gerçekten güzel bir lale desenli yorganı
birleştirmeye yardım ediyorduk.

"Jeanette," dedi Ann Elizabeth, ikisi pembe ve beyaz parçaların köpüklü bir yığınında
oturdukları bir öğleden sonra, "o sinirli olduğun zaman nasıl hissettin--çöküş?"

Jeanette, elmacık kemikleri çıkık bir şekilde ve hala parlak saçlarını başında taç şeklinde giydirmiş, keskin beyaz dişleriyle bir ipliği ısırdı, sadece hastalıklarını hatırlamaya çok hevesliydi.

"Neredeyse bitmiştim, o zamandım. Bana
iki kere bakan biri bile olsa, pat! Bunun için ağlamak isterdim."

"Ve?"

"Altı hafta boyunca, o zamanlar bana kur yapan
Truman'ı soracak kadar bile ilgim yoktu. Ah, hiç eğlenceli değildi, söyleyebilirim,
o sinirsel çöküntüm!"

"Başka ne--?"

"Yeterli değil mi?"

"Yutmak hiç zor oldu mu, Jeanette?"

"Yutmak mı?"

"Evet. Yani, hiç rüya gördün mü ya da -düşündün mü--ya da o kadar korktun mu ki yutamadın mı?"

"Birçok şekilde hissettim ama bu onlardan biri değildi. Yut! Yutmamak diye bir şey
duymuş olan var mı?"

"Ama hiç rüya görmedin mi, Jeanette--korkunç şeyler--çok korkunç şeyler--ve düşünmeye başladın ve kendini durduramadın mı? Aptalca,
hayalet gibi--şeyler."

Jeanette dikişini bıraktı.

"Ann, bana annen hakkında mı soru soruyorsun?"

"Annem mi? Neden annem? Jeanette, ne demek istiyorsun? Neden bana böyle bir şey
soruyorsun? Annemin bununla ne alakası var? Jeanette!"

Jeanette yanıldığının bilincinde olarak dikkatlice geri döndü.

"Neden, hiçbir şey, sadece annemin bana daha çocukken
annenin nasıl olduğunu anlattığını hatırlıyorum--en güzel parçaları işlerken zaman geçirmek için her türlü şeyi hayal ederdi. Sen de onun gibisin,
annem derdi--kullanışlı küçük bir beden. Zavallı anne, Truman, junior, doğmadan önce
alınmak zorunda kaldığını düşünmek! Ah ben!"

O akşam, Fred onunla küçük salonda geçirdiği iki saate gelmeden önce, Ann, kareli önlüğünü ve kızaran kıvılcımların yağından
kurtulmuş bembeyaz pembe elbisesini çıkarmış, kapı ziline bastığında
bir gümüşçüden gelen iyi büyüklükte özel teslimat kutusuyla içeri uçtu, hevesli, beceriksiz parmaklarıyla kutuyu çözdü, babası gazetesini bir kenara koyup
içerisini üç kez tahmin etmeye çalıştı.

"Şu şurup sürahilerinden bir tanesi daha."

"Aman Tanrım!" -ipi çekerek- "Umarım olmaz!"

"Birkaç ceviz daha."

"Baba, felaket ulumasını bırak. İşte kart. Des Moines, Iowa. 'Lucile Willis'ten, yeni kız kardeşine sevgilerimle.' Çok tatlı değil mi!
İnci saplı bir şey."

"Biliyorum. O turta küreği şeylerinden bir tanesi daha."

"Yanlış! Yanlış! İki parça. Oh!"

Gümüş ve sedeften yapılmış bir balık takımıydı. Büyük kaseli bir kaşık
ve bir tür Neptün çatalı, beyaz saten bir yatağa yerleştirilmişti.

"Şimdi söyle bakalım, bu _çok_ şık," dedi Henry, her parçayı aslında kendisinin olmayan eleştirel bir takdir gösterisiyle değerlendirerek. Yaklaşan düğünün tüm bu ıvır zıvırı
onun için anlamsız görünüyordu; sıkıyordu. Tereyağı
bıçakları. Çilek kaşıkları. Fındık kürdanları ve gümüş sürahilerden oluşan bir utanç.
Kabzası ve köpek başlı sapı olan bir gümüş kağıt kesici parçası. Ve şimdi, bu akşam Fred'in zevki için, kız kardeşinin çok uygun bir şekilde
yazılı olduğu yeni eklenen balık takımı.

Onur yerindeki lambaya doğru eğerek, Ann Elizabeth aniden
başka tarafa döndü, babasına baktı, hiçbir şey bilmediği ani bir panikle, iki eli de açık, çıplak boynundaydı. Yutmak
yine çok zordu. İmkansızdı.

Ama sonunda, her zaman olduğu gibi, büyük bir rahatlama
da yutkundu. Biraz sonra, babasının dizinin üzerine oturmuş,
kravatını onun sevdiği boşuna bir şekilde çekiştirirken ona sordu:

"Baba--anne hakkında--"

Nadiren ondan bahsediyorlardı, ama bu nadir anlarda her zaman
aralarında güzel bir ruh hali şekilleniyordu. Sanki kızının tatlı dudaklı "anne" kelimesini kullanmasının verdiği nefes, kalbinin beşiğinde sadakatle taşıdığı kadının
acı-tatlı anısını sallıyordu.

"Evet, bebeğim--anne hakkında?"

"Baba" -hala kravatla oynuyordu- "annem--her şey yolunda mıydı--sonuna kadar? Yani--sinir--acı yok muydu? Sadece
birdenbire--sessizce. Yoksa bunu bana sadece--beni--korumak için mi söyledin?"

Onun kaskatı kesildiğini hissedebiliyordu, ama sesi geldiğinde eşitti.

"Neden, Ann, ne--soru! Sana annemin nasıl huzur içinde, küçük pembe seni tutarak göçüp gittiğini sık sık anlatmadım mı?"

Tatlı-Güzel--kalbi panikle--Tatlı--Güzel hissiyle çarpıyordu.

"Biliyorum, baba, ama daha önce--sinir--hastalık yok muydu?"

"Hayır," dedi, kendisi için oldukça sert bir şekilde. "Hayır. Hayır. Bu tür fikirleri
aklına ne soktu?"

Görüyorsun ya, Emma'yı orada koruyordu ve onun kelimelerinden oluşan bir tayfun kafasında şiddetle esiyordu:

"Ah, Henry, beni bunu söyleyenlerden koru. Bana söz ver."

Ve şimdi, korkunç acımasızlığının hiçbir hissi olmadan, onu kendi
kızı ile koruyordu.

"O zaman, baba, sadece bir şey daha," ve cevabı beklerken alt dudağı tutuldu. "Senin kendi aptal yalnızlık sebebin dışında başka bir sebep yok - neden evliliğimi ertelememi istiyorsun?"

"Hayır, bebeğim," dedi sonunda, kelimeleri sanki vücudu içi boş bir kabakmış gibi daha fazla derinlik taşımıyordu. "Başka ne olabilirdi ki?"

Hemen ve gençliğin tüm dayanıklılığıyla, tekrar mutlu oldu, bıyığından ve artık açıkça kel olan kafasından onu öptü, bu da menekşe kolonyasının uyumsuz kokusunu yayıyordu.

"Yaşlı adam baba!" ağladı ve ellerini öpmek istedi, ellerini aniden hareketsiz ve erişemeyeceği bir mesafede tuttu.

Sonra zil tekrar çaldı ve Fred Willis geldi. Akşam boyunca,
Henry derin şilteli yatağına uzanıp baktıktan uzun süre sonra, küçük
daire onun kahkahası ve Fred'in bas sesiyle çınladı.

* * * * *

Birkaç hafta sonra şehrin teslimatçıları ve kamyon
sürücüleri greve girdi ve özellikle ürününün bozulabilir yapısından dolayı
çok etkilenen Henry, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalıştı, çoğu zaman
vagonları kendisi yükledi ve tehlikeli bir şekilde
sürünen "serseri"nin yanında yolculuk etti.

Sık sık akşam yemeğine bir veya iki saat geç kalıyordu ve bir veya iki kez Ann kahvaltısının hazır olduğunun bilincine vardığında, her zamanki saatten önce evden sessizce çıkmıştı. Zor günlerdi, evreninin düzeni bozulmuştu ve Henry
rutinle besleniyordu.

Grevin üçüncü haftasında sokak isyanları çıktı, bazıları
tam balıkçı dükkanının önündeydi ve Henry, balık sepetlerini yüklemek ve boşaltmak gibi alışılmadık bir iş gününün ardından eve gerçekten
oldukça sarsılmış bir şekilde geldi.

Ann Elizabeth eve geldiğinde, nakış makasıyla bir dantelin tırtıklı kenarını kesiyordu, kesilmiş cam ve gümüş
şeyler masanın üzerindeydi ve elektrik lambasının altında oldukça parlak bir
şekilde
ortaya çıkıyordu ve mutfaktan da bekleyen pirzolaların yavaş cızırtısı geliyordu.

"Vay canına!" dedi, içeri girerken, hem paltosunu silkelerken yaydığı kokudan hem de büyük bir yorgunluk hissinden.

Sepetleri yüklemek, anlıyor musunuz. "Vay canına!"

Ann Elizabeth, önce kendisinden önce gelen kokudan sonra
ve odaya yaklaştığında şiddetle irkildi; sonra öne oturdu, eli sandalyenin koluna
dokundu, vücudu öne doğru fırladı ve gözleri
açılan iki çiçek gibi
büyüdü.

Sonra yavaşça ve sinsice ayağa kalktı ve masanın arkasına geçti, iki
elini boğazına doğru kaldırdı.

"Buraya gelme," dedi alçak sesle ve sakin bir şekilde. "Seni tanıyorum, ama
korkmuyorum. Sadece geceleri senden korkuyorum, ama ışıktan değil.
Yutmama izin ver, duydun mu! Çık dışarı! Çık dışarı!"

Kök salmış bir şekilde Henry ayağa kalktı.

"Neden, Annie!" dedi uzun zaman önceki sakinleştirici sesiyle,
"Annie--babam!"

"Hayır, sen gelmiyorsun," diye bağırdı, adam öne doğru bir adım attığında geri sıçrayarak. "Babam seni burada bulursa öldürür. Kuyruğundan solungaçlarına kadar
seni keser. Nasıl yapılacağını bilir. Ona ve Fred'e
söyleyeceğim. Yutmama izin vermiyorsun. Kaygansın. Buna dayanamıyorum.
Yanıma yaklaşma! Yapma!"

"Annie!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Annie, seni seven baban!" Zavallı
Henry, sesi hala fısıltı gibiydi ve acı içinde
ona doğru koşma hatasını yaptı. "Annie, baban! Bak, senin sevgili
baban!"

Ama çok aceleciydi. Başını geriye atmıştı, böylece boyun kasları
avda köşeye sıkışmış öfkeli bir geyiğin
gibi gerilmişti ve gözleri yuvarlandı, Ann biblolarla dolu masadan kağıt bıçağını aradı ve aldı.

"Bana dokunma--kuyruğundan solungaçlarına kadar seni keserim."

"Annie, bu baba! Baba! Tanrı aşkına babana bak--Ann! Tanrım!" Ve
kalbine doğru hızla koşarken bileğini yakaladı.

Onunla mücadele ederken terliyordu ve en çok da onun gücü
onu dehşete düşürüyordu, korkunç, açıklanamayan gücüne göre çok küçüktü.

"Bana dokunma! Yapamazsın! Kolların yok! Korkunç solungaçların!"

Mücadele ederken konuşuyordu, hâlâ boğuk ve çılgınca fısıltının altındaydı ama nefesi uzun hıçkırıklar halinde geliyordu. "Seni-kuyruğundan-yukarı-kes.
Seni-kuyruğundan-yukarı-solungaçlarına-kes."

"Annie! Annie!" hâlâ dokunuşunun normalliğiyle onu rahatlatma konusundaki
kederli arzusuna takıntılıydı. "Bak, Annie, baba geldi. Ann Elizabeth'in babası." Bir anda kolu ve kağıt kesicinin parıltısı tekrar tekrar ondan kaçtı, ama sonunda onu belinden yakaladı, korkunç hatasıyla onu tekrar sandalyeye
oturtmak için çabaladı.

"Şimdi seni yakaladım, canım. Şimdi--otur--"

"Hayır, oturmadın," dedi, fısıltısında bir tür vahşi sevinç belirdi ve kurnazca vücudunun üst yarısını onunkinden geriye doğru büktü, eli hala yukarıdaydı. "Beni asla yakalayamazsın--sen balık!"

Ve yüksek eliyle düz bir çizgi halinde boğazına daldı.

Ancak adli tabip kağıt bıçağının parçasını beyazlığından çektiğinde, pıhtılaşmış, ölü ve bekleyen kan sızmaya başladı.

* * * * *

"Siz," diye mırıldandı yargıç üçüncü ve biraz daha sabırsız bir şekilde, "hakkınızda işlenen cinayet suçlamasını kabul ediyor musunuz yoksa etmiyor musunuz?"

Bu sefer mahkûmun yara gibi ağzının dudakları sertçe birleşti:

"Suçlu. "

RULET

I

Vodna köyündeki kar, çitlerin kesiştiği köşelere sıkışan, evlerin rüzgar alan taraflarını kapatan, açık alanlarda büyük denizlerde dalgalanan, nadiren görülen ağaçların gövdelerine karşı parlaklıkla alevlenen ve evleri eşiklere kadar ve aşağı saçakların üzerinden geçiren sıcak beyaz peluş
gibi olabilir.

Geniş yerlerde, ölü bir yüzdeki gülümseme gibi, bu kar
sessizliği, huzurun bu kadar mutlak olabilmesine minnettar. Bu, somurtkan bir
Tanrı'nın sessizliğidir ve o donmuş duraklamadan, eşiklere kadar ve aşağı saçaklara kadar sıkışmış bir evde, Sara Turkletaub erken doğum sancılarıyla yakalandı ve ince şafakta, ebenin bile yardımı olmadan,
ikiz oğullar doğdu.

İlk doruklarında bile bir şeye sahip güçlü oğullar Bir babanın yaşam sevgisinin ve bir annenin yaşam sevgisinin güzel mirasını anlatan ağıtlar.

Hiçbir Sicilya gün doğumu, Sara Turkletaub'un geniş yüzlü, yüksek elmacık kemikli güzelliğine bakmak için içeriye süzülen buzlu olandan daha parlak olmamıştır. Oğullarıyla birlikte, dolgun göğüslerinin mucizesine, saçları hala kurtuluşun acısıyla
dağınıktı. Gözleri o kadar tatlı nemliydi ki, Mosher Turkletaub'un kendi alnı, onun kıvranmalarından terle ıslanmışken, şakaklarına kadar kalp atışlarıyla doluydu.

Ay vaktinden çok önce, sanki kırılgan havanın büyüsüyle, haberler köye yayılmıştı ve o gece, elle yontulmuş kirişler
çınlayana kadar, Turkletaub'un evi iki kat ve dünyaca eski bir şevkle
adam-çocuğun gelişini müjdeledi. Ve tüm bunların arasında - buharlı sıcaklık, gür sakalların arasından gelen kahkahalar, kendi acılarının anısıyla bilge ve aptal kadınların hizmeti, votka ile coşmuş erkeklerin haykırışları, onlar da hayatın mucizesinin bir parçası oldukları için utangaç - tüm bunların arasında Sara Turkletaub kaba yatağına yaslandı, o kadar zengindi ki - kollarının koyakları her bir yükünün titrediğini ve Tanrı'nın savurganlığından tövbe etmesinden korkarak daha da sıkı sarıldığını hissetti. O yıl toprak karın altından sabana kadar zengin ve kötü çıktı ve Mosher seyyar satıcısının sırt çantasıyla ağır bir şekilde yola çıktı ve hafif bir şekilde geri döndü. Sara için oğullarını kapı pervazındaki demir bir halkaya bağlamak artık bir oyun değildi ve güçlü bacakları gergin ve terlemeye istekli, su taşıma, mobilya kaldırma, kollarını yuvalarından zorlayan sepetlerle pazarlama, onları açık meydandan dışarıdaki evlerine taşımak, devasa silüeti gökyüzüne karşı bir kervan kadar ciddi bir şekilde hareket ediyordu.

Bunlar zengin aylardı ve katlanılması kolaydı çünkü her gün, ne kadar amansız olursa olsun, gerçeğe daha da yaklaştıran bir rüya tarafından destekleniyorlardı.

"Amerika!"

Donyağı kokusuyla dolu uzun akşamlar; parmakların altında kıvrılan haritalar; Mosher'ın ağabeyi ve Brooklyn'de etekler üzerinde başarılı bir parça işçisi olan Aaron Turkletaub'un iyice okunmuş mektupları. Ondan Özgürlük Heykeli'nin resimli kartpostalları! Üçü arasında, Aaron, Gussie, karısı ve küçük Leo, eşek
vücutlarıyla "Coney" etiketli bir plajda yürüyorlardı. Küçük Leo'nun, işlemeli bir denizci bluzuna kadar büyük, ruble büyüklüğünde, sedef düğmelerle tutturulmuş minik kadife pantolonlu korkunç bir kalay baskısı.

Sara'nın hayal gücünü ele geçiren sedef düğmelerdi
öyle ki küçük Leo gözyaşlarının pası altında tamamen kaybolana kadar kalay baskıyı sevdi ve ağladı. Talmud'unu seven genç Mosher, üzerinde sallanmak için emekli olduktan çok sonra bile Sara bu kalay baskıyı özleyebilirdi.

Büyük inci düğmelerle bele tutturulmuş küçük
knickerbocker pantolonlu oğulları!

Güçlü siyah saçları ve uyurken yastığa takılan erkeksi küçük
profili olan kara gözlü Nikolai.

Sıkı bukleleri, altın rengi gözleri ve daha da belirgin profiliyle kızıl saçlı Schmulka'sı. İkizlerinden çok farklı bir özellik ve yine de çok
mizaçlı bir anahtar. Aynı çocuksu tutkulara, genellikle çok
acı, diye düşündü ve isimsiz bir korkuyla titreyerek, onları
parçalayacaktı.

Genç erkeğin zalimliğinin ve korkunç işkence kompleksinin çekimi, bir zamanlar bir kediyi diri diri yakmışlardı ve babalarının tutkusu ve
yüzülürken attıkları çığlıklar haftalarca beyninde yankılanmıştı. Birbirlerine karşı duydukları kıskançlıklar şiddetle yanıyordu ve üç yaşında,
ayakkabıcının küçük kızının iyiliği için birbirlerinin kanını
kazıyorlardı. Ve bir keresinde, ruhunun burukluğuna, siyah olan Nikolai
votkayı bulup içmişti ta ki onu dolabın yanında küçük bir sersemlik içinde bulana kadar.

Yine de - ve Sara, tutabileceklerinden daha fazla gözyaşıyla dolu gözleriyle Schmulka'nın, hiçbir haksızlığa tahammül edemeyen, kasabın oğlu küçük Mottke'nin davasını, sarhoş babasının saldırısına karşı nasıl savunduğunu, küçük yumruklarını öfkeyle sıkarak hantal saldırıyı nasıl geri püskürttüğünü; küçük Nikolai'nin, bir taş ocağının engebeli duvarından düşüp, babası eve dönene kadar altı saat boyunca kırık bir kolla dayandığını, annesine acısının ızdırabını yüklemektense, ona yük olmak zorunda kaldığını anlatırdı.

Sara'nın pigment olarak kırmızı ve siyah oğullarıydı. Ama dört yaşına geldiklerinde, neredeyse aynı tutkuya sahiplerdi, ikisi de aynı öfkeye, dürtüsel ve yargısal olana kurnazca dağıtılmışlardı.

Ve böylece, Mosher'in ciddi ve Talmud öğretilerine ve onları cömertçe besleyen bu annenin geniş göğüslü sevgisine, bu oğullar, o kadar aynı boyda, ebeveynlerinin tüm uyluk çekme
gücüyle, küçük bacaklarının baldırları yumruk gibi
sıkılaşmış bir şekilde, uzuvları sağlamlaştı. Ve kar kokulu bir gecede muhasebeden, donyağının
damla damla damla akmasına, Amerika'nın tam dört ay geride göründüğü kesin an geldi!

Sonra şafaktan bir saat önce, yıldızlarla dolu bir pogrom patlak verdi. Kızılca, en başından itibaren, çünkü bir süngünün kapıya ilk vuruşundan itibaren kan
akmaya ve kokmaya başladı.

Söylentiler vardı. Günlerdir eski paçavracı Genendel, köyün etrafında, fırtına veya yıkımın kötü alameti olan düğümlenen romatizmal eklemlerinin yükselen yumrularını kehanetsel olarak gösteriyordu. Bir gece bir yıldız
düşmüştü, bir Kazak'ın sırıtışı kadar beyaz ve alaycı ve neredeyse
ardından bir tıslama. Komşu bir köye yaptığı seyyar satıcılık turundan dönen Mosher, gözlerinin arasında bir çizgi oluşturmuştu. Baş ağrısı, diyordu buna. Sara bir şekilde bunun bir korkunun acısı olduğunu belli belirsiz hissetti.

Bir gece uzak ufukta öfkeli bir pembe renk vardı ve
sert ve ince havada millerce öteden gelen, kar ışığının üzerinden geçen
odun ve etin keskinliği. Et! Kızıl gökyüzü Kişinef yönünde uzanıyordu. Neydi? Yanan bir ahırın saman çatısı mı?
Bir öküzün kıymetli eti mi? Ne? Kişinef'te evli bir kızı ve on bir çocuğu olan Reb Baruch bütün gece oturup dua etti, sallandı
ve titredi.

Çelik gibi dış mekanın ısırığına karşı hava geçirmez şekilde paketlenmiş, Vodna köyünün çoğu--çocuklar ve yarım akıllı Şimşa hariç,
_ganef_--o gece pek de bol olmayan örtülerinin altında toplanmış
ve dua ediyor ve titriyordu.

O kızıl şafak vakti saat beşte, sanki bir süngü rüyasına
çarpmış gibi, yüzü solgunlaşmış Sara, kendi saçlarının
yaktığı kokuyla uyandı. Bir süngü _çarpmıştı_, ama kapıdan,
korkunç bir şekilde!

Gerisi, kaçan figürlerin acı dolu bir savaş frizi; korkunun vahşiliğinde
oradan oraya koşanların; göğüslerinde bebekleriyle koşan annelerin; çarpık yüzlerinden ter buharı tüten, Laocooen'in ölümü kucaklamasına kilitlenmiş adamların. Alev bayrakları. Parıldayan dumanın
coşkulu geğirmesi. Çelik rapierlerin şekli çığlıklar. Bir ağız
kulağa doğru yırtılmış. İnlenen dualar. Pıhtılaşan kanın yapışkan kokusu.
Yağma. Öfke. Yaşlı adamlar ev eşyalarını sürüklüyor. Ölümün tuhaf tavırlarında
buruşan figürler. Korkmuş sığırların muazzam anırmaları. O korkunç anda, hiçbir şeyin inişini durduramadığı
bir yüze mahmuzlu topuk darbesi. Yuvarlak göğüslü bir kızın çığlığı, ıslak dudaklarının onunkine değmesiyle. Sevgilisinin onu öldürme
cüretkarlığı. Kucaktaki bir bebek. İki. Ateşsiz dumanın siyah dalgaları.

At yalağındaki bir çocuk, bir süngünün dipçiğiyle annesinin kollarından
düşmüş, kırmızı bukleleri küçük kanının
da oldukça yapışkan. Kaşları yanık, yarı deli bir anne, onun üzerinden meleyerek ve göğüslerinin üzerinde, veremeyecekleri sıcaklık için sertleşen figüre doğru sürünüyor; kollarındaki siyah saçlı bir çocuk olan baba, onu zorla saçma bölgesinden
çıkarıyor, kendisi de yalağın
içinde olanı paltosuyla düzgünce örtmek için geri
daldı.

Şafak. Bir kaçaklar topluluğu. Geniş açık
karlı yerlerde kanlı ayak sesleri. At yalağının içinde bıraktığı şeylerle
korkunç olan gözleri, geri dönmek için mücadele eden bir anne. Onu kelimenin tam anlamıyla
taşıyan, çığlık atan, acımasız açık
yerlerde daha da uzağa
giden bir koca. Bir kasaba. Bir gemi. Çarmıha gerilmiş annenin gözleri her zaman
geriye bakıyor. Geri.

Ve böylece Sara ve Mosher Turkletaub, Amerika'ya sadece bir ikizle yelken açtılar - Nikolai, siyah.

* * * * *

Turkletaub'lar refaha kavuştu. Turkletaub Kardeşler, Etekler, savaştan sonraki yıl, altı haneli bir aşırı kar vergisi ödediler.

Aaron, Lenox Caddesi yakınlarındaki Batı 120. Sokak'ta üç katlı, Amerikan bodrumlu bir evde, Turkletaub Etek Şirketi'nin ofis müdürü olan ve yakın zamanda Maiden Lane'deki çok zengin bir mücevher tüccarının en büyük kızıyla evlenen oğlu Leo ile birlikte yaşıyordu. Mosher Turkletaub'lar yakınlarda sekiz odalı ve iki banyolu bir dairede oturuyorlardı. Sara, yüzündeki geçiciliğin çoğunu kaybetmiş ve dökülmemiş gözyaşlarıyla yumuşamış bir gülümsemeyle, artık beyaz emaye masa telefonuyla veya uyluğundan aşağı doğru gelen eski bir yanıktan kaynaklanan aksaklığın çok da sorun olmadığı günlerde pazarlama yaparak, 125. Cadde'deki camdan bir kasap dükkanına yürüdü; mermer tezgahın üzerinde bir damla bile kan yoktu ve kümes hayvanları beyaz, yolunmuş vitrinde asılıydı; ayak bileklerine pembe kağıt mendille süslemeler takılmıştı ve hatta sallanan kafalar bile ölü gözler rahatsız etmesin diye sarılmıştı. Sara, o terli Rus günlerinin su taşıyıcısından çok farklıydı. Asansör hizmeti, musluğun çevrilmesiyle gelen su, patateslerin kazılıp servis asansörüne getirilmesi gibi sıradan çevre koşulları Sara'yı yumuşatmış ve doğruyu söylemek gerekirse, yıllarla birlikte, yüzündeki canlılığın bir kısmını da yok etmişti. Böylece
derisinin sert dokusu neredeyse kremsi bir kıvama gelmişti ve
saçları, belki de her zaman muslukta bulunan ılık sudan dolayı, bir parlaklık kazanmıştı ve griliğine rağmen
sertçe uzamış ve
kavrulmuş yerin üzerine yumuşak taraklar halinde düşmeye iyi alışmıştı.

Evet, genel olarak, hayat Sara'yı tatlandırmıştı ve gözlerinde bir yerlerde ara sıra görülen çarmıha gerilme bakışları dışında, onu
yeni yuvarlak kalçalara ve göğüs çıkıntılarına ve hatta
yaramazca ikinci çenenin tarağı olmaya söz veren şeye dönüştürmüştü.

Sara Turkletaub, doğumundan önce üzerinde kanıtlanmamış bir cinayetin gölgesiyle ölen bir serserinin kızı; hayatının ilk on iki yazı boyunca hızla çıplak ayak koşan ve çeyiz veya onay olmadan, yaşlı Turkletaub'un, seyyar satıcının pervasız oğluyla evlenen Sara; Sara, karanlık yıllarda, bir boğa meydanda serbest kaldığında, kendini onun boynuzlarından
sallayarak onu durdurmuş ve daha sonra, yanında durup, bir koşer olmayan kesimin acil durumu için onu tutmaya yardım etmişti, bıçağın kesme seslerine bile aldırış etmemişti. Köylü kadınların tarlada giydiği
çoraplar ve sacque'lar için yeni ayaklar ve patiska satan Mosher Turkletaub, artık onlarca ruble değil, onlarca bin ruble ile hesap yapıyordu! Gerçekten de, Turkletaub Kardeşler
şimdi bankaya yüz bin dolar borçlu olabilirdi! Mosher
böylece, uylukları sarkmış bir şekilde, yedi katlı bir apartman dairesinde oturuyordu, ön kapıyı
açacak üniformalı bir uşak ve onu yaldızlı bir asansörle yukarı doğru fırlatacak bir başkasıyla.

Gülmek içindi!

Ve Sara ve Mosher, oğulları, çalkantılı Nikolai'leriyle, artık akredite bir Hukuk Doktoru ve New York şehrinin barosunda
çalışıyor!

Sara'nın en çok bu gerçeği fark etmesiyle gözyaşları
hızla ve hararetle akmaya başladı ve kalbi doluluktan acıyormuş gibi görünüyordu.

Siyah Nikolai'den. Nicholas, şimdi:

Sara'nın onun için korkunç gözyaşları dökmesinin bir sebebi yoktu
ve mücadelenin çoğu, ama hepsi değil, yüzünden silinmişti.
Oğlu, vahşi siyah kafasına atılan bir darbe kadar asi olabilirdi ve
iğrenç bir şekilde sık sık Mosher, tam göbeğinde bir mide bulantısıyla
kırbacı savurmuştu.

Bir zamanlar gençliğinde yakışıklı esmer Nicholas bile,
Çocuk Mahkemesi'nde, boş bir Çin çamaşırhanesinin arkasından çalınan birkaç paket kokainin garip dünyasına
girişen bir mahalle çocuk çetesinin elebaşı olarak durmuştu.

Mosher, o mahkeme salonunun önünde acı bir şekilde durmuş, şapkasını karıştırmış, kalbi kangren olmuş ve aptalca sefil bir şekilde, elini onun omzuna koyarak Sara'nın
akan kocaman gözyaşlarının bir kısmını bastırmaya çalışmıştı.

Babasının kırbacının inmesini engellemek için uzun ve acı bir akşam geçirmişti ve sonunda, annesiyle küçük odasında beş saat geçirdikten sonra, geniş göğsü onun kaynayan inatçılığının dalgalandığı deniz duvarıydı, yüksek başı siyah bir kuğu gibi aşağı indi
ve görünüşe göre, en azından Mosher'in bildiği kadarıyla, Sara tekrar kazanmıştı.

Ve böylece bu annenin siperi ve akıllıca sopayı, ona mal olan hastalık pahasına bile esirgemeyen bir babayla, Nicholas inatçılığının uzun orta kanalının bu zor yıllarını temiz bir şekilde atlattı.

Yirmi bir yaşında New York şehrinin barosuna kabul edildi,
ancak bunu bir veya iki yıl sonra o kadar tehlikeli bir olay izledi ki, Sara'nın alnının kavrulmuş yerinden aşağı inen güçlü saçlarının tarakları o yıl beyazladı; Mosher, yürürken yıllara göre hafifçe eğilmeye başlasa da, sanki arkasından bir darbe almış gibi, fırtınadan önceki rüzgarı hiç duymamıştı.

Aşağıdakileri dinleyin:

Nicholas, Broad Street'teki Leavitt & Dilsheimer firmasında genç üye olarak avukatlık yapmaya başladığı üçüncü yıl, akşam yemeklerinden o kadar sık
uzaklaşmaya başladı ki, kırmızı ve beyaz bir bezle, dudakları çok kalın olmayan altın bantlı porselen ve büyüyen yeşilliklerin arasına
kurnazca yapılmış pamuklu karanfillerin
yerleştirildiği kesme cam eğrelti otu tabağıyla kaplı sağlam meşe yemek masasının karşısında, zengin ve yerel yiyeceklerin üzerinde, kocasına giderek daha fazla korkuyla bakmaya başladı.

"Sana söylüyorum, Mosher, çocuğa bir şey oldu. Üç Cuma üst üste _gefuelte_-balık yemeğini kaçırmak ona göre değil."

"Tamam, o zaman, hayatında birkaç tane daha fazla veya daha az _gefuelte_-balık
akşam yemeği olduğu için, bu seni endişelendirsin! Eğer bu her seferinde bir kadın değilse."

"_Gefuelte_ balık! Eğer bu benim en büyük endişemse. Ama bunu
hazırlamak o kadar kolay değil ki, bunu bu kadar hafife almalısın. _Gefuelte_ balık, diyor, tıpkı ağaçlarda yetiştiği ve ayaklarımla iki saat
kesmek anlamına gelmediği gibi."

"Şimdi, Sara, bu uçup gidecek bir şey miydi? Gussie'nin evinde hiç iki porsiyon
yemiş miydim? Seninkini böyle daha çok seviyorum!"

"Gussie soğanlarını yeterince ince doğramıyor. Ona yüz kere söylüyorum
ve yüz kere de iri doğrar. Lüks içinde
büyümüş bir kız olan kendi gelini bile Gussie kadar iyi yemek pişirebilir. Sana söylüyorum,
Mosher, Berkowitz kızlarına şapka çıkarıyorum. Ve eğer bana sorarsan, Ada Leo'nun Irma'sından bile daha iyi."

Bilmişliğin kurnaz bakışı Mosher'ın yüzünü buruşturdu.

"Ada!" dedi. "O kızın adını telaffuz ediş şeklin, Sara, sanki ağzındaki her diş Berkowitz'in mücevher firmasından elmasla
doldurulmuş gibi."

Bu nezaket karşısında Sara'nın dudakları hiç görülmemiş bir şekilde titremeye başladı.

"Endişeleniyorum, Mosher," dedi, dudaklarına iki kez gelmiş
tatılmamış bir çatal dolusu yemeği bırakarak. "Onun--Nicky--Ada bazen Leo ve Irma ile geldiğinde her akşam evde kalması gerektiğini söylemiyorum, ama gecelerce--üç kez bütün geceler--ben--Mosher, korkarım."

Isıtıcı yemeğinden aldığı son derece iyilikle Mosher derin derin içti ve
eğer gerekirse bıyığının arasından hışırdayarak, Sara'nın kahvesinden bolca
çekerek kabul edildi.

Yaldızlı "Papa" yazılı bıyıklı fincandan,
Sara'nın evinin, kesme cam-çin dolabı, antika dolabı, pirinç karyola,
kadife döşeme ve mermer Psyche'den oluşan yeni McKinley dönemini titizlikle yansıtmadığı sonucuna varmayın.

Üç yıl önce, işin neredeyse iki katına çıktığı yıl, Sara ve Gussie aynı anda, ikisi de Grand Rapids katalog literatürüne kitapseverlerin şevkiyle
göz dikmişlerdi.

Sara, Gussie'den bile daha cesurca, eski rejimini satıcıya feda etti. Geriye sadece bir semaver kaldı. Nicholas'ın (on dört yaşında) domuz kumbarası birikimlerinden satın alınan kırmızı-beyaz preslenmiş cam bir ponç
kasesi. İkizlerinin bebeklik fotoğrafından büyütülmüş bir
kalem. Mutfakta sakladığı
patentli bir sallanan sandalye. (Soyma tavrına çok uygundu.)
Kabartmalı meleklerle iki bisküvi tabağı.
Merdivene dönüşebilen
başka bir sandalye. Ve Mosher'ın kupası.

Mosher bundan büyük bir zevkle içti. Sara'ya göre o kadar heyecan verici bir şekilde
Amerikalı olan bıyığı, sakalının tamamlayıcısı olmadan, içmenin
zevk verici seslerinin çok üstünde parlayabilirdi. Şimdi parlıyordu ve Mosher onun hiçbir endişesini
paylaşmayacaktı.

"İki yeteneğin var, Sara. Birincisi, benim karım olduğun için; ikincisi,
sağlık veya Catskills'deki Cold Springs'e banyo yapmak için yaptığın seyahatler gibi
endişelerini boşa harcadığın için. Nicky'nin Shakespeare'inde dediği gibi, gençken yabani yulaflarını ekmeyen bir çocuk, bir gün
bu kadar tatlı kokmayan başka bir isim altında ekecektir."

"Ben--Ben seninle Nicky hakkında konuşamam, Mosher, başka bir kadının kocasıyla yapabileceği gibi. Ya ona hakkını verirsin ya da hemen
o kadar sinirlenirsin ki onunla aranı daha iyi olmaktan çok daha kötü hale getirirsin."

"Şimdi, Sara--"

"Ama sadece bu sabah, Bayan Lessauer'la Epstein'ın balıkçısında karşılaşıyorum--zengin sosis kılıfları Lessauer'leri bilirsin--bana diyor ki
bu sabah, tatlılığı öyle bir kötülükle dolu ki,
sanki içimde bıçaklar varmış gibi--'Ben, oğlum ve gelinim dün gece bir filmden
çıkıyorduk ve oğlunun kırmızı şapkalı böyle bir sarışınla taksiye bindiğini gördük!' Bunu söyleyiş şekli, Mosher, bıyıklarını yalayan
bir kedi gibi--'kırmızı şapkalı böyle bir sarışın'!"

"Felix evlenmeden önce sahip olduğu her sarı şapka ve kızıl saç için cebimde bir dolar olmasını isterdim."

"Ama bu hafta ikinci kez duyuyorum, Mosher. Aynı
tanımlama--kırmızı şapkalı bir zenci. Gussie bir keresinde bir kabare gösterisinde bunu bir komşusundan duyduğunu söylüyor ve şimdi de taksilere binip iniyor. Bu hafta dört kez eve gelmedi, Mosher. Elimde değil,
Ben--endişeden deliriyorum."

Birdenbire, neredeyse maymunsu bir yaşlılık, Sara'nın yüzünde gök gürültüsü gibi
bir bulut gibi yuvarlandı. Birdenbire çok küçük ve hiç de küçük
olmayan bir yaşlılıktı. Alnında ve ellerinin üstünde damarlar belirdi ve
Mosher bilinçsiz bir farkındalıkla depresyona girerek, onun olan çevik kadının yorgun, soğuk, sulu gözlerine bakıyordu.

"Neden, Sara!" dedi ve masanın etrafından dolaşıp, alışılmadık bir şekilde başının ceketinin üzerinde
solmasını sağladı. "Anne!"

"Yorgunum, Mosher." Ağzının yarasından fışkıran sıcak kan gibi söyledi sözlerini. "Dayanmaktan ve tutunmaktan yoruldum.
Son dört yıldır onu kurtardığımızdan o kadar emindim ki
--vahşiliğinden--ve şimdi, her şeye yeniden başlamak için, içimde savaşacak güç kalmadı, Mosher."

"İçinde hiç savaşacak güç yok, Anne. Senin için savaşacak bir
kocan ve oğlun yok mu?"

"Bazen, orada bıraktığım kalbimin bir parçası hariç, katliamlardan bile daha kötü acılar olduğunu düşünüyorum. İyi ve harika olması için mücadele ettim, Mosher ve şimdi, dört yıl sonra
zaten kazandığımı düşünüyorum--belki de, sonuçta, kazanmadım."

"Neden, Sara! Neden, Anne! Yazık! Seni daha önce hiç böyle görmemiştim.
Catskills'e bir daha gitmek için hastalanmıyorsun, değil mi? Belki de
biraz banyoya ihtiyacın vardır--"

"Kükürtlü su kalp hastalığını iyileştirmez."

"Kalp hastalığı, saçmalık! Her zaman Nicky'nin tarafını tutmadığımı biliyorsun, Anne. Zor yetiştirilen bir çocuk olmadığını söylemiyorum. Ama bir erkek,
Anne, erkektir! Öyle olmasaydı onun hakkında pek bir şey düşünmezdim. Artık onu kısa pantolonla
önlüğünün ipine kadar çekemiyorsun. Onunla ne sorunlar yaşadıysak, kadınlar bunlardan biri değil. Yazık, Anne,
yetişkin bir adamın oğlunun kızlarla
ilk kez biraz saçmalaması! Yazık!"

"Kızlar! Kimse benden daha fazlasını istemezdi, Ad gibi güzel, tatlı bir kızla
iyi, kendine saygılı bir vatandaş olarak yerleşmeliydi--"

"İnanın bana, bunu söylemekten utanmıyorum, ben de bir melek değildim,
evlenmeden önceki her dakika."

"Kocam bana uygunsuzluklarıyla övünüyor."

"_Na, na_, Mamma, ağzımı açtığım anda bana karşı bir dava
açıyorsun. Bunu sadece bir annenin birkaç yabani yulafın ne kadar doğal olabileceğini bir baba kadar iyi anlamayabileceğini göstermek için söylüyorum."

"L-Leo'nun yoktu."

"Leo bir dahi değil. O sadece iyi bir çocuk."

"Ben--çok endişeleniyorum!"

"Sara, sana soruyorum, bir sebebi olsaydı ben de endişelenmez miydim? Tanrı korusun, saçmalıkları gerçekten ciddi bir şeye yol açarsa, o zaman endişelenme zamanı."

Sara Turkletaub gözlerini kuruladı, ama sanki
çarmıha gerilmenin gölgesi gözlerinin içinde ilerlemişti.

"Sadece bir kez, Mosher, Nicky benim için işleri kolaylaştırırdı, tıpkı Leo'nun Gussie için yaptığı gibi. Leo'nun zamanı geldiğinde, Irma Berkowitz gibi iyi bir aileden gelen iyi bir kızla evlenir ve iyi çocukları olur, Gussie'nin önce ağlaması gerekmeden belki de o şirkettedir---"

"Sara, oğlunla zor zamanlar geçirmediğimizi söylemiyorum. Ama şikayet etmememiz için yeterince sonuç aldık. Belki de haklısın. Leo gibi bir çocukla, bizimle birlikte şirkete gelen, düzenli olarak iyi bir iş adamıyla, Gussie ve Aaron için bizim bir dâhi için olduğu kadar zor olmadı. Ama onlar da zeki bir oğula, ailenin avukatına sahip değiller. _Bizim_ bir mizacımız var, Sara. Bu gurur duyulacak bir şey değil mi?"

Yanağını yakasına koydu, gözyaşlarının tazeliği geçmedi.

"Ben--Biliyorum, Mosher. Ben--sık sık böyle yol veriyorum."

"Gurur duyabileceğimiz sonuçlar aldık, Sara. Bir avukatın dâhisi
oğlu kürsüye doğru gidiyor. Eğer haklı değilsem sözümü unutma, kürsüye doğru gidiyor!"

"Evet, evet, Mosher."

"Peki o zaman, Sara, sana soruyorum, bu hoş mu--"

"Biliyorum, Papa. Utanmalıyım. Bu sefer seninle çocukla kolay geçinmek için mücadele etmek yerine, sen benimle mücadele ediyorsun. Keşke o--o
bu konuyu konuşabileceğim türden bir çocuk olsaydı, bu beni bu kadar endişelendirmezdi.
Konu--bir kıza gelince--çok farklı. Sadece ben
yorgunum, Mosher. Eğer bunca yıl onun için mücadele ettikten sonra--yalnız--bir şey ters giderse--"

"Yalnız! Yalnız! Neden, Sara! Yazık! Onu cezalandırdığım için defalarca
hasta bir adamdım!"

"Öyle! Bu yüzden çoğu yalnızdı. Neden bu gece--bu kadar yıl kendimi tuttuktan sonra her şeyi söylemem gerektiğini bilmiyorum. "

"Ne dedin?"

"İyi niyetliydin, Tanrı bilir ki bir baba asla daha iyisini istemezdi, ama bu bizim oğlumuzun doğasını cezalarla ve senin gibi çabuk sinirlenerek idare etmenin yolu değildi. Senin yolun yanlıştı, Mosher ve ben bunu biliyordum. Bu yüzden çoğu --yalnız--çok fazlaydı, sana söylemekten korktuğum, korkudan--korkudan--"

"Hadi, hadi, anne, boş yere ağlamanın yolu bu mu? Bazen aceleci olmadığımı söylemiyorum--"

"Tekrar tekrar--bunu senden saklıyorum--Çin çamaşırlarından sonra--o gece--onu öyle bir dövdün ki--sonra onunla geçirdiğim aylarca geceyi asla bilemezsin--onun bundan hoşlandığını öğrendiğimde--bu--şeyleri! Ben
yalnızken onunla--"

"Sara, şimdi on yıllık saçmalıkları ortaya dökmenin zamanı geldi!"

"Her şey içimden çıkıyor, Mosher. Gerginlik. Hiç bilemedin.
O zamanlar beni banyo için Catskills'e göndermek zorunda kalmıştın. Romatizma olduğunu
düşünmüştün. Ben sorunumun ne olduğunu biliyordum. Endişe.
Geceler--Mosher. Hoşuna gitmişti. Spor ayakkabılarının ayak parmaklarında ve
borusunun ağzında saklı halde buldum. O--o şeyi severdi,
Mosher. Bunu bilmiyordun, değil mi?"

"Neyi severdi?"

"Onu. O--Çin çamaşırlarından gelen şey. Çocuk Mahkemesi'nden sonra bile, o geceki kırbaçlamadan sonra her şeyin bittiğini düşündüğünde bile.
Onu söndürürdü. Onu okuldan sonra iki kez yatağında buldum. Tamamen
uyuşturucu gibi--yarı uykuda yarı gülüyordu. Okuldaki çetesi onunla birlikteydi--ona öğretti--"

"Yani--?"

"Çocuk Mahkemesinde böyle bir alışkanlıkla
bir gün geçirmek o kadar kolay değil. Mahkemenin bitiş olduğunu düşünüyordun. Benim mücadelem o zaman yeni başlamıştı!"

"Neden, Sara!"

"Diz kapağını kırdığı zamanı ve doktorlarla hipodermik iğneye karşı nasıl mücadele ettiğimi ve acısını dindirmek için ona
vermediğim için çok sinirlendiğini hatırlıyorsun. Neden acı çekmesinin
daha iyi olduğunu biliyordum. _Biliyordum!_ Onunla tek başıma uzun bir mücadele verdim,
Mosher. O--şeyleri severdi."

"Bu--mümkün--görünmüyor."

"Ve o zaman tek kurşun boru vakası da bu değildi, Mosher. İki kez cebimden para harcamak zorunda kaldım, böylece sen bilmeyeceksin ve onunla konuştum, ta ki bazen içimde hiç gözyaşı kalmadığını düşünene kadar. Senin ve senin o yılki giyim işçileri grevi ve oğlumuzun iş endişeleri arasında, ben - tüm bunlardan sonra - gücüm kalmadı. Şimdi o bundan büyük bir şekilde çıktığına göre, tekrar başlayamam. Onun buna ikinci bir şans vereceğini söyleyemem. Eğer onu şimdi bir vatandaş olarak sayılmak için doğruca ilerlemekten alıkoyan bir şey varsa, buna karşı savaşacak gücüm kalmaz, Mosher. Yapmazdım!"

Ve böylece Sara Turkletaub, yüzünün ve başının her yerinde kırışıklıklar halinde sürünen fırtınalı yüksek gelgitlerin dalgalı yazısıyla sırtüstü uzandı,
daha önce hiç görmediği kadar alçakta, göğsünün üzerinde solgunlaştı.

Onu yatıştırmaktan kendini alamadı, kendi yüzü aniden eski bir ayakkabı gibi
büzüldü, çenesi ayak parmağı gibi kıvrıldı.

"Anne, anne, bilmiyordum! Tanrı bilir ki hiç rüya görmedim--"

"Biliyorum ki sen görmedin, Mosher. Kızgın değilim. Sadece yorgunum. İçimde
mücadele kalmadı. Bu his içimde kalmayacak, iyi olacağım,
ama yorgunum, Mosher--çok yorgunum."

"Zavallı Sara'm!"

"Ve korkmuş. Kırmızı şapkalı ne sarışın. Kabareler. Taksiler. Gece
gece. Mosher, tut beni. Korkuyorum."

Çok oyulmuş meşe yemek odalarında, Meyve ve Balık'ın gölge kutulu ikiz resimleri, kancalı fincanlarla kesilmiş cam ponç kasesi, pamuk palmiye, gelişigüzel sert kadife perdeler, yakalanması zor zemin zili, yan yana, bu ikisi, gözleri gördükleri şeyin yara izleriyle dağlanmış olan bu ikisi, bir araya toplandılar ve Mosher'da yavaş, büyük bir öfke yükselmeye başladı, sanki boğazındaki kan onu boğuyormuş gibi ve neredeyse mora yakın bir öfke, yakasından yükselip yüzünü lekeledi.

"Aylak! Aşağılık herif! Önemsiz! Tüm vücudu senin küçük parmağın kadar bile değerli değil. Bu bütün gece süren işle senin için bir endişe kaynağı olmasını öğreneceğim. Tanrı aşkına! O serseri oğlumu da--"

Bu tabanca atışıyla Sara'nın vücudu kaskatı kesildi,
tüm yetenekleri yaylanmak üzere kıvrıldı.

"O değil! O olmadığını biliyorsun! 'Serseri'! Yazıklar olsun sana! Başka ne olursa olsun, o bir serseri değil. Çocuklar çocuktur--kendin söylüyorsun. 'Serseri'!
Bazı ebeveynlerin oğullarına gerçek _serseri_
ayakkabılar_
vermek için neler yaptıklarını bir kez öğrenmelisin--"

"Hiçbir çocuk seni bu kadar endişelendiren serseriden başka bir şey değildir!"

"Ve ben 'hayır' diyorum! O çocukta kusur bulman için sana parmağımı uzattığım anda, hemen elini
tut!"

"Onun--"

"Şakayı duyduğunda henüz şakayı bilmiyorsun. Seni kızdırmak istedim! Biraz yoruluyorum ve kendimi komik kılmaya çalışıyorum."

"Gözlerinin bakışında komiklik yoktu, sen--"

"Sana söylüyorum, tek bir kelime bile kastetmedim. O çocuk
bana ne kadar huzursuzluk
getirmiş olursa olsun, bana her zaman daha fazla mutluluk verdi. İki kat daha fazla.
O da öyleydi. İkizlerimin sadece yarısı olmama rağmen her şeyin iki katı."

"O zaman şeytan ne--"

"Gussie'yi, Leo'sunu ve istikrarlı yollarını kıskanmıyorum. Bizim gibi bir çocuk için biraz
huzursuzlukla ödemen gerektiğini söylemedin mi?"

"O küçük huzursuzluk annesini hasta etmeye yetecek kadar olduğunda değil."

"Hasta! Kendimi daha iyi hissetseydim bu kadar sağlıklı olmaktan utanırdım!
Ona
kızıp her gece nerede kaldığını sormaya çalışman
beni endişelendirebilecek tek şey. Bizimki gibi yakışıklı bir çocuğun
yulaf ezmesi dedikleri şeyi ekmesi doğaldır. Zavallı Leo'nun
burnunu kırdığı matzo suratıyla, sanırım onun
yulaf ezmesine kavuşması o kadar kolay değil. Bana söz ver, Mosher, tek bir soru sormayacaksın veya ona
kızmayacaksın. Annesi oğlunu nasıl idare edeceğini biliyor, bu yüzden
idare edildiğini bile anlamıyor."

"Ben hallederim--"

"Bak şimdi, sadece bir kere kendine bak, gözlerin kıpkırmızı. Bu yüzden sana hiçbir şey söyleyemem. Hemen dağılırsın.
Tekrar söylüyorum, oğlunla nasıl idare edeceğini bilmiyorsun. Bana söz ver,
ona hiçbir şey söylemeyeceksin veya belli etmeyeceksin, Mosher. Söz ver."

"Siz kadınların hali bu işte. Bir adamı delirtiyorsun ve sonra--"

"Sana bunun sadece benim saçmalığım olduğunu söylüyorum."

"Ben kızarsam sen de kızarsın, kızmazsam da kızarsın! Git bana
senin gibi bir bilmeceyi çözmeme yardım edecek bir şey yap."

"Çünkü ben ve teyzesi Gussie çöpçatanlık yapan yaşlı kadınlarız. İki kuzen iki kız kardeşle, Irma ve Ada ile evlenmeli,
aramızda anlaştık! Sanki öyle olmasını istediğimiz için
böyle olması gerekiyormuş gibi!"

"Bir çift kaz, ikiniz!"

"Gussie'ye söylemezdim ama bekar olan Ada, Leo'nun Irma'sını görünüşte
yendi. Ne ten rengi! Ve öğleden sonraları benimle dikiş dikmeye
gelmesi! Böyle genç bir kız! Benim gibi yaşlı bir kadın!
Görüyor musun, Mosher? Görüyor musun?"

"Bak, bana soruyor. Annesi karar verdiğinde
görmem veya görmemem bana ne fayda sağlar?"

"Ama Nicky ona hiç bakıyor mu? O gece Leo'nun doğum gününde, akşam yemeğinden sonra hemen nişanlanmasından utanmıştım,
o onun yanına oturmuş ve yemek boyunca ona kendi tabağından beyaz et vermişti. Neden, o kızın üzerindeki çiçekli şifon elbisenin metre fiyatı bir sentse on dolardı. Nicky ona hiç baktı mı? Hayır."

"Bu ailede çok fazla doğum günü var."

"Onları önünüze konduğunda yediğinizi fark ediyorum!"

"Neyi?"

"Doğum günleri."

"Ha! Sorun değil! Yeni bir yemek. Yaban turpu soslu haşlanmış doğum günleri."

"Tamam, o zaman, doğum günü _partileri_. Bana karşı bu kadar kesin olma.
Sözlüğü yapan adama kendin bile mezarında çok dönüşler yaşattın. Benim dilden başka dertlerim var. Eğer onun
nerede olduğunu bilseydim--bu gece--"

Sara ortalığı temizleyip toparlarken, Mosher oldukça memnun bir şekilde
akşam gazetesini açtı, gözlüklerini alnının
üstünden aşağı çekti.

"Siz kadınlar," dedi, erkeğin sorumluluktan kolayca uzaklaşmasıyla nefes vererek--"siz kadınlar ve endişeleriniz. Eğer sizde yoksa, siz
yaratıyorsunuz. "

"Heigh-ho!" diye iç çekti Sara, bitirdikten sonra ve uçan iğnesinin
bu kadar kurnazca taklit edebildiği sakinlik için
açık iş sepetine daldı. "Heigh-ho!"

Ama kalbinin içinde kendi kendine tekrar tekrar, hızla atıyordu:

"Keşke--bir-bilseydim--nerede--o--gece--eğer--bir-bilseydim--nerede--o--gece."

II

Buradaydı:

Bayan Josie Drew'un Kırk Beşinci Sokak'taki dairesinde, çeşitli zamanlarda ve yerlerde Hattie Moore, Hazel Derland, Bayan Hazel ve--Ama
ne önemi var ki.

Bu yazıyı yazarken, hakkında söylenecek daha çok şey olan kişi Josie Drew'du.

Yine de kilinin eğrisini düşünmek için bir an durun. Josie henüz burnu. Yukarı doğru savruluşu, duyulara parfümlü bir tüy toplayıcının fırçası gibiydi. Ağzı da öyle. Dudakları baştan çıkarıcı bir şekilde
açılmıştı, dudakları yardımına ve desteğine koşmadan çok önce, erkeklerin
derin derin içtiği bir bardağın dibindeki kiraza dönüşmüştü. Onunla ilgili
oldukça korkutucu bir şekilde kaçınılmaz bir şey vardı. Tıpkı gelgitin yıldızların oyuncağı olması gibi, Josie'nin ayak bileğine yaptığı yaramaz dönüş de zihninin yaramaz dönüşüne tamamlayıcı olmalıydı.

Küçük burunlu ve sert bir kalemle şekillendirilmiş dudaklı bir kadının, Bayan Drew'u içeren meyveli kadehin zaafları üzerinde insan nezaketinin sütünü akıtması kolay değildi. Örneğin, kendi bakışının sadece baykuş gibi ve ince kirpikli olup olmadığını, biraz fazla uzun olan gözlerin meydan okumasını bilemezdi. Bayan Drew biliyordu. Sadece
saçlarını düşürmek bile, pazılarının şişkinliği bir gladyatörün dişlerini açığa vurabildiği gibi, ona pek de hoş olmayan bir his
vermiş olmalı.

Bu, on sekiz yaşındaki Josie Drew'du.

Otuz yaşındayken, kaşlarındaki sarkmayı biraz kalemle çizdi ve gözlerinin altındaki gizli çukurları pudralamak gibi her zaman başarılı olmayan bir numaraya sahipti. Hatta bir yara izi bile vardı, sanki cam
içine işlemiş gibi, küçük, saçmalarla dolu noktalardan oluşan tuhaf bir çukurluk, düzinelerce orji gecesinden birinin hatırası, bu özellikle de yüzeye
çıkardığı dile getirilmeyen bir kıskançlığın sonucuydu.

Üzerine bukleler yapıştırarak takmıştı. Öfkeden
yeşile döndüğü söyleniyordu. Ama kim bilir? Ayrıca Josie Drew'un doğru adının Josie Rosalsky olduğu da söyleniyordu. Ama yine kim bilir? Geçmişi, erkeklerin hayatlarındaki keskin fırtınaların
sıcak şimşekleriyle canlıydı. On dokuz yaşındayken, halka açık restoranlarda, aslen bir sabun patronunun karısı için tasarladığı, doğum taşlarından oluşan yıldız-safir bir kolye takmıştı.

Yirmi yaşındayken, on dört odalı dairesi Park'a bakıyordu, ancak zemin kattaydı çünkü bir bankanın başkan yardımcısı, bastona basan, ağzında pembe teneke bir çatı olan, siyah-çuha
küçük bir pelikan gibi bir adam asansörlerden hoşlanmıyordu.

Yirmi üç yaşındayken ve yeterince bahsedilmeyecek bir şekilde, Brezilyalı bir kahve
kralının oğlu, sefahatin şeytanlığıyla tutuşmuş, alnına bir şarap bardağı sürtmüş ve çiçek bozuğuna neden olmuştu. Yirmi yedi yaşındayken, bir Harlem bankasının
dördüncü başkan yardımcısıydı. Yirmi dokuz yaşındayken geçici.
Josie Drew için şaşırtıcı. Dehşet verici. Zayıf. Sekiz yıl sonra ilk kez benzin harcamaları ayda kırk ila doksan dolar yerine doksan sente çıktı. Ve sonra garajda değil, köşe eczanesinde. Atılan eldiven ve terlik uçları için temizleme sıvısı.

Her zaman yaptığı şatelaine saçmalıklarının küçük şıngırtısı - file çanta, ruj, not (telefon numaralarının trafiği için), makyaj masası ve sigara kutusu altınla doluydu. Geriye
bir safir kolye kaldı, ama bu, Chemic Jewel Company'nin yıldızların göz kırpmasına ve inci tokasına sadık bir şekilde kopyalandı. Bayan Drew'un iç mekandaki çekiciliğinin çoğu, yıkama ve ütülemeden biraz sertleşmiş olan pembe ipeksiliğiydi, doğru, ama ona gül gibi davranan karmaşık bir örtünün ten rengi bir düzenlemesi vardı. Ayrıca daha sonraki ve daha ucuz bir döneme ait canlı sarı bir tane daha var, hepsi Valenciennes danteliyle ağır bir şekilde yırtılmış. Bu, onun
indüklenen sarışınlığıyla biraz virago ortaya çıkardı, ama yine de onu italikleştirdi, tıpkı
siyah mahkeme sıvasının hilalinin sırtının beyazlığına haykırması gibi.

Bütün bir sabahı bu şeyleri kabartmakla, bir bebek elektrikli ütüsü ve bir kol tahtasıyla, bir şifon buruşukluğunu
yeni bir şeffaflığa
bastırarak, temizlik sıvısıyla noktalara ulaşarak geçirebilirdi. Alkollü
zorlama altında Josie şeyleri düşürdü. Sarının aşağısında, Newburg usulü konserve ıstakozdan yapılmış ev yapımı bir içkiden kaynaklanan öfkeli bir leke vardı. Lekeyi
ön paneli kesip daha kısa giyerek tamamen ortadan kaldırdı.

Bu ilk eğik yıllarda, dik duran, mandolin bağlantılı piyanosu, pembe camdan akkor üzümlerden oluşan bir salkım tutan çıplak alçıdan Paris Bacchante'si, kokulu yastıklarla dağ gibi divanı olan mobilyalı dairesinde, sürtmeye başlayan yaldızlı bir terlik veya bira kokan ve kırmızı bir iz bırakan bir kadının öpücüğü kadar belirgindi.

Ergenliği durgun geçen ve bir kaçamağı, parfümü veya dudakları olan bir kadınla hiç tanışmamış olan Nicholas Turkletaub için (sadece hukuk fakültesi günlerinden aklı başında, topuklu bir kız öğrenci ve Leo'nun oldukça tombul küçük yengesi vardı), Josie'nin şafağı bilincinde bir şeyi yarıp açtı ve gözbebeklerini
aran çılgın algıları serbest bıraktı. Genç bir boğa gibi onun dairesinin taklit ucuz kırılganlığında oturuyordu, gözbebeklerinde kırmızı iplikler, siyah saçlarıyla şiirsellikten uzak olmayan başı, sanki onun içinde uyandırdığı şeyin
iktidarsızlığına
vurmak istercesine eğilmişti.

Ayrıca, Josie'ye tuhaf bir şey olmuştu. İçinde o kadar yorgun bir şey vardı ki, çoktan öldüğünü düşünüyordu, sanki baharla birlikte
canlanıyordu.

Belki de aylarca süren dehşetten sonra, yılların ona yaptığı
güç duygusunun yeniden canlanmasıydı.

Her neyse, garip ve derin bir şekilde tatlı bir şeydi.

"Nicky-boy," dedi, sırtını duvara yaslayarak kanepede otururken, bacaklarını yatay olarak uzatmış ve sürtünmüş yaldızlı terliklerini birbirine vurarak--"Nicky-boy bu gece saat onda eve gitmeli. Josie-girl
yorgun."

Ağzı, ezilmiş kırmızı bir kağıt gül gibi, her zaman
bebek gibi konuşmak için toplanmıştı.

"Buraya gel," dedi ve nefesinin sıçraması için onu sarstı.

"Gelmeyeceğim," dedi ve geldi.

Onun erkeklik hüneri ona muazzam geliyordu. Bir öpücükle sırtını neredeyse iki katına
çökertebilirdi ve yaptı. Çılgınca geçirdiği ilk öpücükleri.
Onu Persephone'nin boğası gibi alıp götürebilirdi ve bunu yapmak istiyordu, ruh hali o kadar hızlıydı ki. Hayata ve ona duyduğu tutku bir alev gibi sıçradı,
ve on altı yaşında zar zor hayatta kalmış değerli bir şey, kalbinin erken mezarında
kımıldadı.

"Ah, Nicky-boy! Nicky-boy!" dedi ve onun kendisine
özlediğini anladı.

"Bunu böyle aşağı doğru kıvrımlarla söyleme. Yukarı doğru söyle. Yukarı."

Bunu anlamadı ama, saate doğru yarı korkulu bir şekilde bakarak, onun onu hareketsiz tutmasına izin verdi, bu arada amansızca kayan anlar onun huzursuzluğuna karşı tik tak etti.

"Seninle tanışmadan önce yaşadığın her saati kıskanıyorum."

"Büyük-kötü-ye-Josie-up-boy!"

"Gözlerini öpmek istiyorum, ta ki derinlere girene kadar--senin içinden--bilmiyorum--acıyana kadar--derin--seni--acıtmak--istiyorum--"

"Oh! Oh! Josie korktu!"

"Sen o turuncu Angora yavrularından biri gibisin. Sarı. Yumuşak. Derin."

"Ben Nicky'nin amcığıyım."

"Kendimi gözlerinde görebiliyorum. Beni onların içine kapat."

"Josie çok yorgun."

"Benden mi?"

"Nicky çok--çok güçlü."

"Zavallı kedim! Bunu kastetmemiştim--"

"Nicky-boy, iyi Nicky gibi eve git."

"Ben asla eve gitmek istemiyorum."

"Şimdi git, diyor Josie."

"Asla demek istiyorsun."

"Şimdi!"

"Hayır, Hayır"ını her iki göz kapağına doğru öptü.

"Yapmalısın," dedi bu sefer ve onu itti.

Bir saniyeliğine kıpırdamadan oturdu, gözlerindeki siyah parıltı elmas puanlar veriyor gibiydi.

"Gerginsin," dedi ve nefesinin tekrar
zıplaması için onu geriye doğru çekti. Bakışının ucu, kullanılmış highball bardaklarının arkasına yarı gizlenmiş yaldızlı saate doğru kıvrıldı ve sonra, onun hızla şüphelenen gözlerinin onunkileri takip ettiğini görünce:

"Hayır," dedi, "gergin değilim. Sadece yorgunum ve susadım."

Bir sürahiden ona yüksek bir içki koydu ve yudumlarken dişlerinin bardaktan büyüdüğü şekilde tuttu ve bunu
sevimli buldu ve bardağı dudaklarına doğru daha yukarı kaldırdı ve boğulduğunda onu bir öpücük yağmuruyla yatıştırdı.

"Şeytan," dedi, "yaptığın her şey beni çileden çıkarıyor."

Dışarıda bir adım sesi duyuldu ve kilitte bir sürtünme sesi duyuldu. Sadece bir vodvil genciydi, bir kız kadar zayıftı, üst katta oturuyordu,
kendini dengesiz hissediyordu ve sonunda anahtarına uyması gereken kilit için biraz yıpranmıştı.

Ama anahtar deliğine o çizik atıldığında, Josie dehşet içinde ayağa fırladı, böylece
Nicholas Bacchante'ye doğru sendeleyerek geri gitti, pembe üzümlerden bazılarını
ince bir kristal halkaya parçaladı ve o anda
kalan ışıkları söndürdü, onu, beklenmedik ve
çok büyük bir güçle, bitişikteki bir mutfak kutusuna itti.

Orada, küçük bir buzdolabının üzerinde duran ve sadece yürüme alanı bırakan
kapalı bir ampul yağlı bir şekilde yanıyordu.
Çok titiz olmayan bir kadının, çok titiz olmayan mutfağıydı.
Bir çift elbise kalkanı, bir parça sicimden yapılmış doğaçlama çamaşır ipine asılıydı.
Bir ucu hala tenekeye göre şekillenmiş, kendi yağında ufalanmış, sanki içine ekmek batırılmış gibi ufalanmış, boşaltılmış teneke,
üstü açık bir anahtarla geriye kıvrılmış, şimdi eski birayla dolu. Bardağın kalan içeriği açıkça içeri atılmıştı.
Sigara izmaritleri yüzüyordu. "Sodyum
Bi-karbonat" etiketli mukavva silindirik bir kutunun içine bir kaşık sıkışmıştı. Bir lastik eldiven ölümcül bir şekilde
lavabonun kenarına sarkmıştı.

Muhtemelen sallanan kapının yatışması için gerekenden daha uzun
olmayan o pis kokulu sisin içinde durduğu anda, Nicholas'ın üzerine bir hastalık
sallandı. Eski yiyeceklerin havalandırılmamış kokuları.
Çizgideki o korkunç şeyler. Ekmekle çok belirgin bir şekilde ıslatılmış olan yağ.
Yağla
donatılmış eski bira. Bir hastalık ve
saçma, neredeyse mantıksız bir şekilde alakasız şeylerin panoramik bir parıltısı.

Kar, hafızasının bir yerinde. Kokusuna göre temiz ve ince olan donmuş bir sessizlik.
Çin çamaşırlarından sonraki gece babasının onu kırbaçladığı
ratanın çıkıntıları. Hukuk fakültesi dekanının
ince beyaz başı. Annesi cuma gecesi için mavi-beyaz gingham önlükle yemek pişiriyordu. Kırmızı bukleler -birisinin- bir yerlerde. Küçük bir güvercin göğsünün kabarıklığıyla
kalkıp alçalan minik Doğu incileri dizisi. Hoş
rahatsızlık. Kuzeninin baldızı Ada. Pembe ipek bir çorabın içindeki küçük bir delik, sürtülmüş yaldızlı bir terliğin topuğunun üstünden küçük bir yükselen güneş gibi
gözüküyordu. Josie'nin terliği.

Nicholas'ın içinde aniden bir şey yükselmiş gibiydi, suyun hızlı kılcallığı taşmıştı.

Sara'nın defalarca görmesine karşı sakinleştirici elini koyduğu o eski tanıdık yıldızlarla
parıldayan kırmızı dışarı fırladı. Tutku çukuru dipsizdi, içine kırılan camın
buzlu kahkahasıyla
düşüyordu.

Sonra sallanan kapıya vurdu, böylece kapı dışarı fırladı
bayat havanın bir uğultusu ile, Josie Drew'a, odanın yanından yaklaşırken
o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki dişleri dudaklarına
ve geveze kan akmaya başladı.

"Nicky! Bu bir hata. Düşündüm ki--kız kardeşim--çok geç oldu--gitmeyeceksin. Hadi şimdi! Anahtar--dönen--Gergin--aptal--hata. Hadi--"

Güldü, kaynamasında coşkulu bir şey vardı ve ona karşı
aniden duyduğu korkuya rağmen, onun çıplak dişlerine baktı ve fırtınanın
hoş olmayan güzelliğini hissetti.

"Nicky," diye yarı haykırdı, "aptal olma! Ben--"

Ve sonra dudağına vurdu, böylece dişleri tekrar kesildi.

"Bu gece buraya biri geliyor," dedi, gülümsemesi hala
çok beyazdı. Kanepeye oturdu, titremesini bastırmaya çalıştı.

"Ya varsa? Bunun için seni dövecek! Aptal! Bir düzine kez açıklamaya
çalıştım. Biliyorsun, ya da bilmiyorsan,
bir arkadaş var. Seyahat eden bir satıcı. Otomobil aksesuarları. Uzun
seyahatler, ama iyi para. İyi para. Ve sen birkaç hafta önce içeri giriyorsun
ve yolu açık bulmayı bekliyorsun! İyi çocuk, birinin kar temizleyicisiyle
önce gitmesini
seviyorsun, değil mi? Evet, bu gece yolculuğundan
gelecek biri var. Nicky-boy'a kızgın kafasıyla
anlatmaya çalışmanın ne faydası var. Onun da kızgın kafası var. Git ve senin için yolu
açmama izin ver, Nicky. Eğer bir kelime söylersen sonsuza dek. Ama nerede olduğumu
bilmem gerek. Her kız, bedenini ve ruhunu bir arada tutmak istiyorsa bunu yapar. Bana nerede durduğumu bildirmiyorsun. Beni
söylediğin için küçük parmağında oynattığını biliyorsun, ama sen söylemiyorsun. Sadece git
şimdi, Nicky-boy. Tanrı aşkına, saat on bire beş var ve o
on kırk beşte gelecek. Nicky-boy, git ve yarın akşam altıda bana geri dön. O zaman yolu temizlerim, sonsuza dek. Bana böyle
göz kırpmayı bırak, Nicky. Beni korkutuyorsun! Bırak! Yarın akşam geri döndüğünde
Josie'nin Nicky-boy'u için artık eve dönüş olmayacak.
Nicky, şimdi git. O da çok sinirli. Gözünü kırpmayı bırak, Nicky--Tanrı aşkına--Nicky--"

Nicholas tam o sırada başını geriye doğru eğdi, tıpkı onu öptüğünde yaptığı gibi
orada, kuğu kemerinin boynuna doğru, ancak bu sefer avucu
alnındaydı ve diğer avucu kürek kemiklerinin arasındaydı.

"Seni öldürebilirim," dedi ve dişleriyle güldü. "Boynunu kırılıncaya kadar
geriye doğru bükebilirim."

"Ni--i--Nic--ky--"

"Ve istiyorum," dedi yıldızlarla dolu kırmızının arasından. "Ben
çevirdiğimde çatlamanı istiyorum. Bükeceğim--bükeceğim--"

Ve öyle yaptı, avucuyla saçlarını geriye itti ve aniden, neredeyse bir yüz buruşturma gibi, şarap bardağının
öğüttüğü, şimdi yeşilimsi, burun deliklerinin kenarları gibi camla kaplı noktayı
gösterdi.

Bir yerde--sevgili bir alnın aşağısında, acının
alevleriyle
yanmış, buna benzer bir yanık nokta vardı--
"Nicky, Tanrı aşkına--sen--sen boynumu burkuyorsun! Bırak gitsin! Nicky.
Tanrım! Keşke tam o anda bırakmasaydın. Beni inlettin.
Nicky-çocuk--beni şimdi öp ve git! Git! Yarın saat altıda--senin için
-her zaman--sadece git--lütfen, çocuk--benim korkunç--benim harikuladem. Yarın
altıda."

Bir şekilde eve yürüyordu, dudaklarının yanması hâlâ onunkine karşıydı,
isteklerine göre iğrenç ve muhteşemdi. Onu bilincinden
köklerinden koparmak istiyordu. Neşeli, temiz bir şekilde ondan kurtulmak istiyordu.
Yürürken dişleri karanlığa karşı parlıyordu, terinden tenine kadar
ıslanmış ve yakasının bir tarafı gevşek, düğme deliği
yarıktı.

Ondan neşeli bir şekilde kurtulmuştu ve yine de ayakkabıları kaldırımda
nasıl da şeytanca takırdıyordu.

Yarın altıda. Yarın altıda. Yarın altıda.

* * * * *

Kendini şehrin yukarısındaki daireye bıraktığında gece yarısından biraz sonraydı. Annesinin, sanki kapının yanında bekliyormuş gibi koridorda
hızlı olmaya çalışarak yürüdüğünü duyduğunu düşündü. Bu onu
kızdırırdı.

Bu gecelerin ilkinde, sadece dört hafta önce (yıllar gibi geldi),
gelmişti saat dört civarı sıcak bir şekilde içeri girdi ve yatağa girdi. Saat beş civarı, neredeyse kapısının önünde küçük bir köpeğin tırmalamasına benzeyen sesler duyduğunu
düşündü. Ayağa fırladı ve kapıyı açtı. Annesinin gri flanel
örtüsünün parıltısı koridorun bir köşesini döndü. Orada ağlıyor ve ona ihtiyaç duymasını istiyor olmalıydı. Yine de onu
sinirlendirmişti. Bunlar erkek işiydi.

Ama bu gece odasında, yatağın yanındaki küçük masada, yanında bir tabakta bir bardak sütle, ışık sakin bir şekilde yanıyordu. Yatak geriye doğru çevrilmişti, kar beyazı çarşaflar onun içine
kaydırabileceği serin bir zarf oluşturuyordu. Oda gölgede sakinleştirici bir şekilde yatıyordu. Bir erkek odası. Kitaplar, kıvrılmayan mobilyalar, ebeveynlerinin yirmi beşinci evlilik yıldönümlerinde çekilmiş fotoğrafları, kitap gibi açılan çift deri çerçeveli şifonyerin üzerinde duruyorlardı. Bir önceki gece bıraktığı gibi, bir bardak sütle birlikte okuma masasının üzerinde, ancak Sara onu tozunu almak için kaldırmıştı, Piskopos'un _Yeni Ceza
Hukuku_'nun bir kopyası, sanki daha adaletli bir şekilde bükeceği hukuk dalının bir prognozuydu.

Sonunda, sabaha doğru Nicholas uyudu ve yağmurlu bir pazar gününün saat onda, bildiği gibi, gözlerinin etrafından başlayarak vücudunun her bir sinirini küçük bir aleve
döndüren, sayısız kibrit çakmış gibi, kör edici bir baş ağrısının pençesine düştü.

Gençken bu ataklar sık ​​sık olurdu, genellikle bir ağlama krizinden sonra. Aslında ilki kedinin yakılmasının ardından gelmişti;
sonra Sara'nın önlüğüne bir ikili spazm düeti uludu, Ve bir keresinde Bronx Park'taki bir buz deliğinden bitkin bir yoldaşını çıkardıktan sonra.
Kurşun boru olaylarını ve Çin çamaşırhanesi olayını korkunç bir kaçınılmazlıkla takip etmişlerdi. Ama sonuncusundan bu yana beş yıl geçmişti -- annesinin spor ayakkabılarının burunlarında saklı bulduğu şeyden dehşetle bayıldığı gece.

Erkekliğine o erken tutkuların dalgalanan hayaletinin gelmesi inanılmazdı.

Saat on birde, onun ayağa kalkıp hareket ettiğini duyduktan sonra annesi ona öpücüğünü ve kahvesini getirdi, dumanı siyah, sevdiği gibi. Ona bir yumurta getirmek istemişti -aslında, tam da onun zevkine göre iki dakika otuz saniyelik bir yumurta hazırlamıştı- ama daha iyisini düşünmüştü ve akıllıca davranmıştı çünkü kahveyi bir yudumda içti
ve ağzı çarpık ve gözleri sımsıkı kapalı bir şekilde bardağı bıraktı. Tadından korkunç bir şekilde, altın saatin yanındaki uzun bardak yığınını hatırladı.

Bütün duyuları onun etrafında küçük sarsıntılarla ve çekişlerle uğraşmamak için gerginken Sara sarsıntı yaptı ve çekti. Gözlerinin arasındaki o karıklığı çok iyi biliyordu ve onu yatağa geri yatırmak,
perdeleri indirmek ve ona tam olarak ona iyi gelmeyen her şeye iyi gelen iğrenç bir karışım hazırlamak istiyordu. Ama Sara oğluna karşı bile akıllı davranabiliyordu. Bunun yerine
perdeyi kaldırdı, onun gürültüden irkilmesine izin verdi,
yatak örtülerini sandalyenin üzerine kocaman bir yığın halinde sürükledi, yastıkları dövdü
ve tek elle şilteyi ters çevirdi.

"Pazar sabahı gazeteleri yemek odasında, oğlum."

"Uhm!"

Yağmurdan kırbaçlanmış pencerenin önünde sabahlığıyla durmuş,
tıngırdatıyordu. İnce, uzun ve Sara'ya göre tanrısaldı, düz saçlarının kalın tutamı hala duştan ıslaktı.

"Bayan Berkowitz bu sabah senin için çok büyük bir iltifatla telefon etti, oğlum. Kayınbiraderi Yargıç Rosen, henüz sadece küçük ortak olsan bile
şirketinin beyni olduğunu ve yolunun büyük şeyler için dümdüz göründüğünü söylüyor."

"Uhm! Orada bu kadar durmadan konuşan kim, anne?"

"Bu senin amcan Aaron. Pazar sabahı kahvaltısı için babanla geldi. Islak ayakkabılarıyla koridorumu nasıl takip ettiğini görmelisin. Onu hemen babanla birlikte eve gönderiyorum.
Pinokle ve külleriyle teyzeniz Gussie'nin evini doldurmalılar. Ben geçen pazar
içtim. Her hafta kendini bu kadar kolay bırakmasına gerek yok.
Bu gece hepsini akşam yemeğine çağırsam yeter. Değil mi?"

"Bana güvenme canım. Akşam yemeğine evde olmayacağım."

Çatırdayan kulak zarlarına karşı sessizliğe bir tom-tom sesi geldi.

"Tamam oğlum," dedi dudaklarını ona gülümseyene kadar gererek,
"Leo ve Irma ile birlikte, o zaman sadece altı kişi oluruz. "

Onu öptü, ama o kadar yorgundu ki, yine neredeyse karşı konulamaz bir kadın dürtüsüydü, o şiddetle siyah başını göğsünün
darına kadar indirmek ve gözlerinde gördüğü acı dolu
acıdan damla damla yalvarmak.

"Nicky," diye ağlamaya başladı ve sonra, sırtını ondan doğrultunca, "adamları
götürdükten sonra yemek odasına çık. Yapmam gereken
işlerim var. O ukala ev kızı dün gece gitti. Ne kadar da küstah! İşimi tek başıma yapmak daha iyi."

Zavallı Sara, bir hizmetçi tutamazdı ve kocası ve oğlunun kışkırtması dışında, tutmamayı tercih ediyordu. Aşçılar, evinin kesinliğine ve mutfağın
tartışmalı egemenliğine isyan ediyorlardı.

"Hemen çıkıyorum, anne," dedi ve kendini deri Morris sandalyeye
attı, piposunu yaktı ve görünüşte _Ceza Hukuku_ kitabının
açık yüzüne yerleşti.

Sara, dik bir sandalyeyi düzeltti. Neredeyse
görmüş gibi korkunç bir şekilde, olan biteni biliyordu; onun sezgisel altıncı hissi, yayılmak isteyen büyük kanatlarla onun üzerinde
uçuyordu. Josie Drew ondan şüphelenmiyordu. Sarı başı ve kırmızı şapkası, yüreğine acıyla
dövülmüştü ve korkudan titriyordu ve titreyerek gülümsedi ve gitti dışarı.

Sabah ilerlerken orada oturmuş, başı arkaya atılmış, gözleri kapalı ve tüm küçük sinirler ona doğru fırlamışken, Nicholas
Turkletaub'un tiksintisi tamamen kendine yönelikti. Kirli oda ve kendisi
kendi temiz çarşaflarından yeni çıkmış. Annesinin gözleri, o temiz gökyüzü
niteliğinde. Yemek odasından gelen o iki düzgün sesin şefkatli çekişmesi. Kitaplar! Sevdiği kitapları. Annesinin en lezzetli
rüyası, gözlerinde muazzamlık ve ihtişamla, ayrıcalıklı bir ilk sıra bankından onun merhametinin en üstün niteliğini dinliyordu.
_Yargıç_--Turkletaub!

Ama lezzetli bir şekilde ve inkar edilemez bir şekilde dudaklarının üzerinde, bu büyüler boyunca, Josie Drew'un son öpücüğü yatıyordu. Boynunu geriye doğru eğdiğinde boynuna doğru o kuğu gibi yay. Onu orada öpmüştü. Sayısız kez.

Ona karşı duyduğu tiksintiyi düşünmeye çalıştı. Bir zamanlar onun huzurunda onu hasta eden bir küfür kullanmıştı ve etkisini fark edince tekrarlamamıştı. Açık saçlarına giden özensiz esmer kökler. Yağ kenarlı eski biranın olduğu lavabo! Ama sonra: kaşlarının ağır göz kapakları yapmak için aşağı kaydığı gözleri. Dirseğinin kasıklarındaki o mavi
damar. O kuğu gibi kemer.

Bir yerlerde, düzenli sabah ilerledikçe, trans halindeki, çıldırtıcı
tekrarlama kendini göstermeye başladı:

"Saat altı. Saat altı."

Koridora fırladı ve yağmurlu güne rağmen kadifelerle pembe ışıklandırılmış ve o kadar katı bir şekilde sakin olan salona geçti. Sara sandalyeler arasındaki mesafeyi ölçmüş olabilirdi, o kadar düzenli duruyorlardı. İki pembe, altın püsküllü
yastığı olan pembe kadife kıvrımlı divan, dikkatsizce titiz. Pembe kadife
perdeli, altın püsküllü oniks üstlü masa. Eşit uzaklıkta ve kusursuz bir çift çini tükürük
ağızı, gülle taçlandırılmış. Pazar kokusu.

"Nicky, sen misin?"

Yemek odasından annesiydi.

"Evet, anne," ve içeri doğru ağır ağır yürüdü.

Yuvarlak masada oturmuş, fındık ayıklayan iki kadın vardı. Biri annesiydi, diğeri ayağa fırlayıp kabukları
döken Bayan Ada Berkowitz.

Nicholas, yakası yukarı kalkık kadife sabahlık giymişti,
geri çekilmeye başladı, Bayan Turkletaub bunu mahvetti.

"İçeri girebilirsin, Nicky. Ada seni mazur görsün. Sanırım daha önce sabahlıklı bir adam görmüştür; dergi reklamları
daha kötü ve daha kötüleriyle doludur. Ve pazar günü, bütün hafta çok
çalışmaktan kaynaklanan bir baş ağrısıyla, bir kız affedebilir. Bu kadar kafasıyla düşünmemeli, ona her zaman söylerim, Ada."

"Burada olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Berkowitz, ne giyebileceğini şimdiden düşünerek.

"Ada'yı aradım, Nicky. Bir otomobilleri var ve yağmurlu bir pazar günü yalnız bir yaşlı kadına gelip, günümü geçirip bana geçen hafta annesinin kart partisi için hazırladığı o lezzetli
doldurulmuş hurmaları nasıl yapacağımı öğretmek için ayaklarını ıslatmasına gerek yok. Bir sandalye çek, Nicky ve yardım et."

Rahattı, gerçekçiydi, fındık kırma işine odaklanmıştı. Yumuşakça çarpıyorlardı, onun dikkatlice ve eşit şekilde bastırmasıyla
en ufak bir zedelenme bile olmamıştı.

"Teşekkürler," dedi Nicholas ve umursamadan ama yeterince
zarif bir şekilde oturdu. Bir şekilde ceketini istiyordu ve
masa üstünü tıngırdatmaya başladı.

"Yapma, Nicky; beni gerginleştiriyorsun."

"Al," dedi Bayan Berkowitz ve ona bir kraker ve bir avuç fındık verdi. Küçük çarpışmalar yeniden başladı.

Ada'nın koyu renk saçlarına karşı çok açık bir teni vardı, kıvrılmaya biraz fazla meyilliydi.
Onun oldukça kremsi bir derinliği vardı - ufak bir çimdik bir morluğa neden olabilirdi.
Boğazında taktığı minik Doğu incileri dizisine meydan okuyan türden bir beyazlık. Sağlıklı pembe yanakları ve küçük yuvarlak
göğüsleri dolgundu ve her bir elinin arkasında krakeri aşağı doğru bastırırken içeri ve dışarı doğru parlayan dört gamze vardı.
Bir dağ deresi kadar berraktı.

"Biraz fazla dolgun," diye düşündü ama yine de askeri fırçalarını ıslatmış olmayı diledi.

"Ada az önce bana, Nicky, evlerin iç mekanları için bir
iç mimar olma tutkusundan bahsediyordu. Bence
her şeyin en iyisine alışmış bazı kızların, Tanrı korusun, kendi geçimlerini sağlamak zorunda kalmaları
için kendilerini hazırlamaları muhteşem. Bunun için onlara hak veriyorum. Nicky'ye, Ada, geçen hafta öğretmenin sınıfa gösterdiği
çizimden bahset."

"Ah," dedi Ada, hafifçe kızararak, "Bay Turkletaub bununla ilgilenmiyor."

"Evet, ilgileniyorum," dedi Nicholas, kibarca, etlerden birini yerken.

"Tudor yemek odasını mı kastediyorsun--"

Hayır, hayır! Biliyor musun, en çok sevdiğini söylediğin mavi-beyaz olan."

"Bir çocuk odasıydı," diye başladı Ada, yumuşak bir sesle. "Birinin küçük sevgilisi için o mavi-beyaz
sevgililerden biri."

"Birinin küçük sevgilisi için," diye tekrarladı Bayan Turkletaub, sessizce. O, hareket ettiğinde insanların sözlerini tekrarlama alışkanlığına sahipti.

"Benim fikrim şuydu--Ah, bunu tekrar anlatmak çok saçma Bayan Turkletaub!"

"Aptalca! En iyi şekilde yetiştirilmiş bir kızın
kendinden bir şeyler yapmak istemesi harika bir şey. Sen de öyle düşünmüyor musun, Nick?"

"H-m-m!"

"Benim küçük fikrim, küçük Delft mavisi bordürlü beyaz duvarlar, yürüyen ördekler; güneşli güneye bakan pencerelerin iki yanında beyaz noktalı İsviçre perdeleri, daha fazla yürüyen ördekle küçük Delft mavisi bordürler; ve bebeğin rüyalarını tatlı tutmak için yatak başlığına maviyle boyanmış sevimli küçük çocuk şarkıları."

"--bebeğin rüyaları tatlı! Sana soruyorum, bu sevimli mi, Nick? Bebeğin rüyalarını
o bile iç mekanda dekore ediyor."

"Eğitmenim de bu fikri beğendi. Çizimde bana 'A' verdi."

"Sana tüm alfabeyi vermeliydi. Ve ona
sandalyelerden bahset, Ada. Ne kadar da orijinal."

"Ah, Bayan Turkletaub, bu sadece küçük bir fikirdi--"

"Onun mütevazılığı! İnan bana, eğer benim olsaydı, buna büyük bir fikir derdim.
Ona söyle."

"Anne ve baba sandalyeleri diyorum onlara."

Sara (ağızlarını oynatarak): "Anne ve baba--"

"Yatağın iki yanına koyulacak iki beyaz emaye sandalye, böylece
anne ve baba akşam kıyafetleriyle bebeğe iyi geceler öpücüğü vermek için
koşup geldiklerinde--Ah, sadece iki güzel beyaz sandalyeden bahsediyorum, biri anne için, biri de baba için." Küçük bir çarpışma.

"Sana soruyorum, Nicky, bu şiirsel mi? 'Yani anne ve baba
bebeğe iyi geceler öpücüğü vermek için koştuklarında.' Bir keresinde Rusya'da olduğumu hatırlıyorum, Nicky,
tüm gece
giysilerimiz geceliklerimizdi, ama sen ve ikiz kardeşin iki buçuk yaşındayken, bir gece ben--"

"Bayan Turkletaub, ikizleriniz mi oldu?"

"İkizlerim oldu mu, Nicky, diye sordu bana. İkiz olduğunuzu bilmiyordu.
Kırmızı bir tane vardı, siyah olanımın siyah olması kadar kırmızı. Nicky'mi görüyorsun, ne kadar
siyah ve deli görünüyor, mutlu olduğunda bile; yani, tam da öyle--"

"Hadi, anne!"

"Öteki güzel bebeğim o kadar güzel, sert ve kırmızıydı ki.
Bilmezdin, Ada, kalbimin bir parçasını, kanımın kırmızısını,
orada öylece bıraktım. Nicky--bilmiyordu--"

Anneliğinin destanı gözlerinde belirdiğinde, yüzünün solukluğu, çorak topraklardaki yalnız dönüm noktaları gibi, yüz hatlarından dışarı çıktığında, kocası ve oğlu onun için nasıl korkulacaklarını ve onu nasıl esirgeyeceklerini
öğrendiklerinde, o kadar solgun ve perişan olabilirdi.

"Hadi, anne!" dedi Nicholas ve sandalyesinin arkasında durmak için ayağa kalktı,
zavallı, titrek çenesini avucunun içine aldı. "Hadi, bir
yağmurlu Pazar yeter. İçeride olduğu kadar dışarıda da bir fırtına olmasın.
Gel. Bir akşam Bayan Ada'nın Leo'da piyano çaldığını duymadım mı? Up-see-la! Kim senin en sevdiğim dans
partnerim olmadığını söyledi?" dedi ve onu yarı sürükleyerek salona doğru vals yaptı. "Gel, biraz müzik!"

Ada'dan her zamanki itirazlar geldi, oldukça hoş pembeydi ve Bayan Turkletaub, hıçkırık tehdidini yutarak, önlüğüyle tozsuz klavyeyi tozlamak için dik piyanoyu açtı ve sarkık piposuna küllük olarak gülle sarılmış tükürüklerden birini hemen takan Nicholas, kocaman döşemeli kalçaların pembe kadife koltuğunda kamburlaşmıştı.

Ada'nın çaldığı "Türk Devriyesi"ydi ve sonra "Sylvia Kimdir?" ve bir kuş kadar narin bir şekilde söyledi.

Saat birde akşam yemeği vardı, o kadim pazar yemeği, yalvaran bacakları tepsiden kaldırılmış kızarmış tavuk; oyulacak sos; kehribar rengi kremada tatlı patatesler; ustaca bir Bayan Turkletaub'un "_matzos klose_" dediği, mayasız ekmek topları, sıcak tereyağı banyosunda ve açık kahverengi soğanlarla servis ederken bile cızırdıyordu; lezzet fışkıran doldurulmuş kaz boynu; kesen çatalın iki katı derinlikte peynirli turta; büyük fincanlarda kahve. Kuru üzümle serpiştirilmiş daha fazla fındık çıtırtısı. Ada, kurnazca çok büyük bir önlüğe sarılmış, Bayan Turkletaub'un her şeyi temizlemesine yardım ediyordu.

Yemek odası penceresinin yanındaki sandalyesinde sigara içiyordu, günün amansız ağıtı yağmur yağıyordu, Nicholas, beslenmişti, mutfağa açılan sallanan kapıdan girip çıkmalarının ritmine gözlerini
kapattı. Gelip-gidenler--nişastadan hışırdayan annesi--Ada--berrak--evet, oydu--bir dağ deresi kadar berrak. Onların
küçük kahkahaları--gelip--gidenler--

Uyandığında neredeyse alacakaranlıktı, ötedeki salonda pembe gölgeli piyano lambası çoktan
yanmıştı, yanındaki pencere gölgeliği çekilmişti ve dizlerinin üzerinde bir
Afgan. Orada, pembe alacakaranlıkta sıcacıktı. Kadınlar
henüz mutfaktaydı, yoksa yine mi? Yine, diye düşündü, saatine bakarak. Üç saat uyumuştu. Şu anda kalktı ve
dışarı doğru yürüdü. Büyük beyaz mutfağın havasında kahve kokusu vardı,
annesi bir konserve açacağı tutar gibi kamburlaşmıştı ve
karlı muşamba örtülü masada, Ada, bir İsviçre peyniri küpünün ucundan kremalı dilimler kesiyordu.

"Uykucu," diye selamladı, ona kemirmesi için bir parça uzatarak.

Ve annesi: "Bu senin için iyi bir dinlenme oldu, oğlum? Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Muazzam," dedi, omuzlarını kamburlaştırıp ellerini ceplerine doğru uzatarak
esneyen bir esenlikle.

"O zaman, masaya benim için bir yaprak daha koymanı isterdim.
Teyze Gussie'den gelen baban dışında dört tane daha var. Keşke
Ada'ya baksaydın. Evde elini çevirmek zorunda kalmayan,
iki hizmetçisi ve her iki haftada bir çamaşırcı olan bir kız için, dokunduğu her şeyle ne kadar becerikli olduğuna bir bak."

Pazar akşamı yemeğinin çöpleri, yemek odası masasına taşınmayı beklerken,
soğuk,
haftalık yemeğin sadık geometrisinde yayılmış bir şekilde duruyordu. Bir tabak kızarmış dil dilimi; öğlen
soğuk tavuk artıkları; ciğer sosisi ovalleri; bir yığın patates salatası
üzerine kırmızı biber şeritleri; bir çin sepeti
doldurulmuş hurma, hepsi şekerle öpülmüş; muazzam kalın bir peynirli kekin yarısı;
iki üstü açık elmalı turta; bir yığın lezzetli kuru üzümle doldurulmuş kıvrımlar,
"schneken"_ olarak bilinir, üzerlerine bir dereotu eğreltiotu konmuş turşular (Ada'nın dokunuşu, dereotu); her iki yarısına bir kürdan saplanmış bir tabak doldurulmuş yumurta (ayrıca Ada'nın dokunuşu, kürdanlar).

Oldukça korkakça hareket ediyordu, diye düşündü, bazen güzel yanakları
yürüyüşünün titreşimine göre hafifçe titriyordu, sanki jöleleşmiş gibi. Ve ayrıca, sekiz gamzeli küçük ellerinin, İsviçre peyniri dilimlerini yerleştirirken, bardakları ayırırken hareket etme biçiminde oldukça rahat ve dolgun bir şey vardı.

"Hayır, sadece yedi bardak, Ada. Nicky--akşam yemeğine eve gelmeyeceğim."

"Ah," dedi, "affedersiniz! Ben--ben--aptalca--düşündüm--" ve ona baktı
önemli olduğunu inkar etmek için.

"Bu sabah söylediğin bu değil miydi, Nicky?" Zavallı Sara, o zaman neredeyse kendini
başarısızlığa uğratıyordu çünkü sesi boğazında oldukça kuru bir tıkırtıyla
son buldu.

Bardakların her birinin yanındakine karşı gevrek küçük bir
çıtırtısıyla yeniden istiflenmesini izliyordu.

"Bir," dedi Ada, "iki-üç-dört-beş-altı--yedi!"

Çok uzun ve zayıf görünüyordu ve karanlık ve gergin hali, aptal görünmek istemeyen çok uzun boylu bir çocuk gibi topuklarının üzerinde oyalanması hariç.

"Bayan Ada bir fincan ve tabak daha getirirse, sanırım evde kalacağım."

"Nasıl istersen," dedi Sara, salata yığını ve şekerle öpülmüş hurma sepetiyle yemek odasına doğru gözden kaybolurken.

Oraya vardığında onları oldukça aceleyle bıraktı, çünkü aptalca bir şekilde, bir an için bayılacağını düşündü.

* * * * *

Yargıç Turkletaub'un Genel Mahkeme'de ilk davasını gördüğü hafta, ceza hukuku eğiliminin onu kaçınılmaz olarak sürüklediği bir cinayet davasıydı, üçüncü çocuğu, hafif kıvırcık saçlarına rağmen güzel krem ​​rengi tenli küçük kızı, henüz iki günlükken, duvar kağıdının üzerinde yürüyen mavi ördeklerin saçma bir şekilde sınırlandığı mavi-beyaz bir çocuk odasında yatıyordu.

Bu nedenle Ada, ilk davasının bu açılışında hazır bulunmadı.
Ancak, davanın sürdüğü iki haftanın her birinde, ayrıcalıklıların ilk sırasındaki bir sırada, bakışları neredeyse oğlununkiyle aynı çizgide olacak şekilde, Sara Turkletaub oturuyordu, elleri belinde çaprazlanmış, göğsü dolup küçülüyor ve başlığındaki küçük jet kabarcıkları göz kırpıyordu. Gözyaşları ona doğru akıyordu, gururlu, oğlunun yeni mülkünde neşeli, bazen de çıplak gözlerinin bakmak zorunda olduğu hayata acı bir şekilde tuz

atıyordu. Bir keresinde, sanığın anlatımı sırasında, Sara neredeyse gözyaşlarını
kanatıyor gibiydi, öylesine dokunaklı bir şekilde korkunçtular ki, analiz edilemeyecek kadar
zor, ama katlanılmayacak kadar da dayanılmaz bir acıyla gözlerini yaktılar.

III

Geri dön, ister misin, o Rus şafağının buzuna ve kırmızısına, karda ufka doğru giden ayak izleri kan rengiyken ve gözlerini önden tutamayan bir kadın kaçarken inledi, dua etti ve hatta kurşunlarla delik deşik edilmiş at yalağındaki ölüsüne dönmek için çığlık attı.

O günün öğlene doğru, kömürleşmiş kokan gri bir grup, hâlâ yanan uzak bir köyden gelen kaçak bir grup sendeledi, o da Vodna'nın kararmış köyünde ufka doğru kaçarken, çünkü ayakları donmuş yaşlı bir adam için bir sedye yapılması gerekiyordu ve bebeği göğsünde ölmüş bir anne, onun ölüsünü gömecekti.

At yalağının yanında, kömürleşmiş odunlardan yaktığı zayıf bir ateşin üzerinde, ebe Hanscha (kendisine sarhoş Hanscha derlerdi, nesiller boyu ayık kadınların olduğu Soluk'ta, büyülenmiş bir şekilde), Mosher'in fırlatılmış ceketini gördü ve hevesle ona uzandı, işkence görmüş ayaklarını sarmak için onu şeritlere ayırmayı umuyordu. Bir çocuk onu kaptığında hafifçe inledi ve içgüdüsü, baskın güdüsü, Hanscha dumanlı nefesiyle onu hayata daha da yakınlaştırdı ve sırtına bir paket gibi bağlanmış şekilde limana doğru yüz sekiz mil yürüdü.

Böylece kırmızı ikiz Schmulka Amerika'ya geldi ve hayatının ilk on dört yılını, kirli elleriyle çocukları
pis gecekondu mahallelerine getiren Hanscha ile paylaştığı ekşi bir apartmanda ekşi bir damakta uyudu.

Ona Jason derdi, çünkü onları taşıyan geminin adı buydu. Sığırların ve deniz tutmasının çığlıklarıyla korkunç olan yuvarlanan bir tekne.

On dört yaşında vahşi ve asiydi ve Çocuk Mahkemesi'nde okuldan kaçma, yanmış afyon kaçakçılığı, vandalizm
ve çete serseriliği nedeniyle kayıtlara geçti.

Hanscha'nın ayık saatlerinde onun umutsuzluğuydu ve öfkesinde korkunç olabiliyordu, bir keresinde mahkeme onu azarladı ve sırtında bulunan
kabarcıklar yüzünden Jason'ı ondan almakla tehdit etti.

Onunla gurur duyduğu şey onun bardaklarıydı ve bu yüzden Jason'ın onu
damağına kadar içmesi gerekiyordu, ki bunu kolayca yapabilirdi.

Yakışıklıydı. Kızıl saçları semaverinkiyle aynı bronza dönmüştü ve bir elmanın dalından düşmesi kadar dikti.
Pervasızdı. Güzel bir kuruşu kolayca, hatta tehlikeli bir şekilde çevirebilir ve
bir el arabası biblosuyla harcayabilirdi.

Bir keresinde eve alçıdan bir Venüs getirdi--Melos olanı, ok uçtuktan hemen sonra gövdesinde bir yay gibi güzel bir kemer olan. Hanscha harcama için onu tokatladı, ama gizlice, çocukluğundan beri onu garip, oldukça saralı, çöküntü nöbetlerine maruz bırakan ve içkiye yönlendiren yaşlı
kalbi, onun seçimiyle gururla onu ısıttı.

Damarlı burnu ve çenesindeki bir benin
uzunluğundan çıkan korkunç tek saçıyla Hanscha, bilgisiz değildi. Ebelik için okumuştu ve eski günlerde vücuttaki kemikleri okuyabiliyordu.

Çocuğun geceleri okumasına izin veriyordu, hatta bazen gaz sayacına bir bozuk para daha
atıyordu. Kitapların bazıları Bowery kitapçılarının müstehcen penny kitaplarıydı, eski tıbbi tezler de vardı, üç tanesi çeyrek dolara satın alınmıştı ve büyüyen çocuk için hiç de hoş bir okuma değildi. Ama orada ayrıca bir _Sefiller_ ve _Aziz Augustinus'un İtirafları_ bulmuştu,
ki eğer bilseydi, sonuncusu nadir bir baskıydı ama
kül çukuruna gitmeye mahkûmdu.

Bir keresinde Hanscha'ya öfkeyle lekelenmiş eski bir şiir kitabından bir parça şiir okudu, o kadar hoş kokuluydu ki, bu parça onun için
tütsü gibi etrafını sardı, kokusu derinlere işliyor ve
gözlerini yaşlara kadar yakıyordu:

Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur!
Bizimle birlikte yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde battı,
Ve uzaklardan geliyor.
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek geliyoruz
Evimiz olan Tanrı'dan:
Cennet bebekliğimizde etrafımızda uzanır. Hapishane evinin gölgeleri kapanmaya başlar
Büyüyen çocuğun üzerine,
Ama o ışığı görür ve nereden aktığını
Onu neşesinde görür;
Günlük olarak daha da uzağa, Doğu'dan
Seyahat etmek zorunda olan genç, hâlâ Doğa'nın rahibidir,
Ve muhteşem görüntüyle
Yoldadır;
En sonunda adam onun sönüp gittiğini,
Ve sıradan günün ışığına doğru kaybolduğunu fark eder.

Ama Hanscha sarhoştu ve ona kahveye batırılmış bir ekmek fırlattı ve böylece
şiir dünyasına yaptığı atılım iğrenme tortularıyla sona erdi. Her Salı saat dörtten altıya kadar yoksulluğa karşı tatlı sabrı öğreten bir toplum sosyal görevlisi olan Bayan Manners, korse altına kırk sekiz elmaslı bir rozet takıyordu (Salı günleri saat dörtten altıya kadar) ve gri süet terlikleri ön kapıdan motora ve geriye doğru yaptığı tökezleme yolculuğundan hafifçe kararmıştı, deyiş yerinde olduğu gibi onu yukarı aldı ve Jason iki hafta boyunca Great Neck'teki Manners yazlık evinin biçilmiş çimenliklerinde eğlendi, burada dalgalar terasın kenarında krema gibi kayıyordu ve deniz kokusu ruhuna sanki binlerce hapsedilmiş kanadı varmış gibi çarpıyordu. Orada Yargıç Manners'ın merdivenli kütüphanesindeki hukuk kitaplarına karşı oldukça bir yetenek geliştirdi. Bayan Manners onu orada, karnı ve dirsekleri üzerinde, topukları havada dalgalanırken buldu.

Yargıç Manners onunla konuştu ve hukuki bir zihniyet keşfetti ve
ardından onu eğitmek ve çevresinden uzaklaştırmakla ilgili bazı veranda konuşmaları yapıldı. Ama tam o öğleden sonra Jason korkunç bir şey yaptı. Hayatı boyunca gördüğünden daha fazlası değildi. Çok da fazla değildi. Çamaşırcının küçük atkuyruğu kızını öptü ve çığlık
atarak annesinin önlüğüne koşarken onu takip etti. Hepsi bu kadardı ama meydan okuyan başı ve çamaşırcının Çocuk Mahkemesi siciline dair şans eseri bilgisi onun için işe yaradı.

Akşam saat altıda, yargıcın istasyon platformundan ayrılan figürüne tükürdüğü beş dolarlık bir banknotla
Hanscha'ya geri gönderildi. Gizlice rahatlamıştı. Brooklyn Köprüsü'nün gölgesindeki apartmanda hayat daha kolaydı.
Penceresinden görebildiği kemer parçası bile güzeldi, bir taşın
ötesine doğru kıvrılmış hali.

O gece, vücudunun palet üzerinde giydiği kalıba uydu,
memnuniyetle iç çekti.

Çevre onu geri kazanmıştı.

Öte yandan, o iğrenç günlerine karşı isyanın kırmızı yıldızlarla süslü tutkularından birinde, fırlatırken alnına çarpan bir kitabın kenarıyla Hanscha'yı körü körüne kesti.

Sarhoştu ve on altı yaşındayken, kadınların onda kolayca seveceği yakışıklılıktan dolayı ondan, Grand Street mahallesini, onun apartmanını ahlaksızlık sığınağı ve kendisini de ganimet ortağı olarak kullanmasını istemişti.

Kitabın köşesi derinden kesilmişti ve ona duyduğu korkudan duyduğu gurur, kan çanağı gözlerinde kıpkırmızı belirdi.

Lise eğitiminin kısa yarıyılında, çalışma kağıtları olgunluğuna ulaştığında, sınıfının önüne geçmişti bile. O, hevesle -aslında zekice-
İlyada'nın hızlı bir çevirisine
dalmıştı, Akhilleus'un altıgenli öfkesinin destansı
ile ilk satırdan itibaren ateşlenmişti ve inatla çalışma kağıtlarına karşı direniyordu.

Ancak Hanscha için bunlar bir alternatiften ziyade bir çağrının kaçınılmazlığıyla geldi ve bu yüzden bir veya iki yıl boyunca bir konserve fabrikasındaki hızından oldukça erken ücretler aldı. Sonra Sidney'e gidip geri döndü ve yeni ve korkunç yeminlerle ateşli bir şekilde geri döndü.

Bir gece Hanscha öldü. Onu eteklerinin arasında buruşmuş bir şekilde buldu, sanki epileptik kalp
sıkıntılarından birinde olduğu gibi yere düşmüştü.

Bu onun için pek de keder verici değildi. Onun korkunçluğuna karşı tutkuyla kızardığını çok sık görmüştü ve bir şekilde, onun savunduğu her şey
içindeki acının bir parçası olmuştu.

Ancak ondan kurtulduktan sonra daha iyi bir otlak bulup bulmadığı şüphelidir. Daha büyük otlaklar, doğru, Aşağı Doğu Yakası'nın üst tabakası olarak adlandırılabilecek bir yerde, ancak hiçbir zaman yeraltı suç sistemine ortak olmayacaktı.

Kişiliğinin meydan okuması kaçınılmaz olarak onun için yolu açtı.
On dokuz yaşındayken, krupiye olmak için zamanında geldiği üçüncü sınıf bir kumarhanede üç üç yüz dolarlık küçük bir servet kazanmış ve kaybetmişti.

Gösterişli giyinirdi, yumuşak yakalar takardı, sürekli olarak sportif atkı iğnelerini daha sportif olanlarla değiştirirdi ve kaçınılmaz olarak bir grubun merkezi, nadiren bir parçası olurdu. Sonra bir akşam, Bowery'nin başında duran Cooper Union'da, bir akşam hukuk kursuna kaydoldu, ama bir daha asla oraya girmedi.

Çünkü ertesi gece, bitişik kumar odaları olan On Dördüncü Sokak'taki bir kabarede, kendine Winnie Ross diyen biriyle tanıştı, yürek
kırıcı bir sonun başlangıcı.

Onunla ilgili anlatılacak çok az şey var. Şeker tanecikleri görünmeye başladığında, soluk bal rengindeydi. Soluk, pudranın
gizleyebileceği şekilde sivilceliydi, yüz kaslarının sarkıklığı açıkça görülüyordu, sanki yıllara sus payı vermekten bıkmış gibiydi ve topuklarının üzerinde olduğu çok belliydi. Gerçekten öyleydi, çünkü onları çıkardığında, ayakkabıları yanlara doğru sarkıyordu ve sarhoşluğa
dayanamıyordu.

Jason'ın ilk kadınıydı. Ucuz, gıdıklayıcı bir parfüm üfledi,
öpücüklerine koku veren reklamı yapılmış birkaç hap çiğnedi ve
başını kaldırdığında boğazı, gizemli bir şekilde zarif bir şekilde
kavislendi ve esnedi.

Winnie ile hayat hızlı ve dikti. Çok yorgundu ve
paradoksal olarak, bu ona kalan son çekiciliklerinden birini verdi.
Göz kapakları yorgunlukla doluydu, mumsu beyazdı ve
beyaz kelebekler gibi yanaklarına çarpabilir ve
Jason'ı çileden çıkaran gölgeler bırakabilirlerdi.

Ona Red derdi, ancak şimdi geriye kalan tek şey, neredeyse bir demir yolu rayında bir fenerin parıltısı gibi, kahverengi saçlarından geçen ışıklardı.

R harfini hafifçe titreterek telaffuz etti ve eğer hayat çizgisinin bu hızlı inişinde harekete geçirebileceği yarım yüz aşk varsa, Jason'ı da öyle yaptı. Kısmen kanatlı Hermes'i olduğu için, kısmen de - çünkü - yorgun beyninin geriye dönüp bakması zordu.

Gerisi şöyle anlatılabilir:

Bir sabah, Bowery'deki bir müzik aleti mağazasının üzerinde öfkeyle gösterişli bir çift odaya girdiğinde, kendini kırmızı pamuklu divanın üzerine attı, kollarını her zaman öfkeli görünen başının altına kenetledi,
ve onu, alçak göz kapaklarının ardından, kendisine huysuzca talep edilen bir fincan kahve hazırlama işiyle odada dolaşırken izledi. Hiç de tertemiz olmayan pembe cübbesi, yürürken topuklarının etrafında rahatsız edici bir şekilde pamuklu dantel bir kuyruk sallıyordu, çorapları desteksiz bir şekilde ayak bileklerinin etrafında dönüyordu.

Ruh hallerinin barometresiydi, temeldi ve önlerinde tuhaf bir korku coşkusuyla titremeyi öğrenmişti.

"Bugünkü Kızıl-oğlan mavim," dedi, yanından geçerken eğilip onu öpmek isteyerek.

Göz kapaklarını düşürdü ve ondan hiç hoşlanmadı. Garip bir şekilde maviydiler, diye düşündü, sanki tarif edilemez bir yorgunluktan, ve sonra hemen şansının onu iki hafta sürecek
şamar için hala içeri aldığını değerlendirdi. Elmas ve opal atkı iğnesi gitmişti ve altın kol düğmeleri sedef ile değiştirilmişti.

Para konusunda çok öfkeli olabilirdi ve kişiliğinin ateşi
ortada olmadığında, günde on kez, psikoz olan bir zehirle onu daha fazla tahammülünün dışına
çıkardı. Winnie o kadar da ileri gitmemişti ki, gelir getirenler olarak vücudunun bükülmesine ve boğazının kemerine güvenebilirdi.

İlk başlarda Jason cömert davranmıştı, neredeyse onun bildiği eski günlerden bir parça taşıyordu, şanslı kumarbazın kolay savurganlığıyla vakit geçiriyordu. Neredeyse ipekten yapılmış dolabında ondan kalma neredeyse mühürlenmiş bir ceket vardı ve odalarının ince ahşap duvarları yeni güllerle kaplanmıştı.

Sonra şansı dönmüştü ve onunla olan seyrekliğini tamamlamak için, onun korktuğu ama yine de ona çok lezzetli gelebilecek yeni bir somurtkanlık vardı - anımsatıcı derecede lezzetli.

Ona kahve verdi ve o da güllerle boyanmış kalın dudaklı bir fincandan ilaç gibi içti.

"Benim Kırmızı-oğlan mavim," diye tekrarladı, kollarını boynuna dolamaya çalışarak. "Kırmızı-oğlan Winnie'ye iki gün boyunca geri dönmeyeceğini söylüyor ve sonra hemen ertesi gün ona sürpriz parti düzenliyor. Red-boy Winnie'den uzak kalamaz."

"Bırak gitsin."

"Red-boy Winnie'ye hiçbir şey getirmedi mi? Küçük, minik hiçbir şey mi?"
Ceketinin kolundan aşağı bir desen çizdi, ağzı büzüldü.

Birden onu öyle bir sarstı ki, nefesi yüzüne doğru
sıcak bir yelpaze gibi sıçradı.

"Dünyada sahip olduğum tek şey sensin, Win. Şansım yaver gitmedi ama
sen varsın. Bana seni yakaladığımı söyle."

Hangi tramvaya bineceği konusunda da aynı derecede yoğun olabilirdi ve o da bunu biliyordu, ancak bir şekilde onun gerginliğinin cazibesini azaltmıyordu,
ve zihni onun parasızlığından geri çekilirken vücudu eğildi.

"Bana seni yakaladığımı söyle, Winnie."

"Biliyorsun," dedi ve gülümsedi, başını geriye atarak yüzü
kısaldı.

"Senin için çok ileri gidiyorum Winnie. Kumar çok iğrenç ve çok kolay. Senin için köprüler kurmak istiyorum. Hukuk pratiği yap. Köşe Wall Street."

Bu sonuncusu tuttu.

"Bir keresinde," dedi sırtüstü yatarak, göz bebekleri her zaman kavrayacak kadar uyanık olmadığı geçici anılarla büyüyerek--"bir keresinde--bir keresinde
Central Park civarında yaşadığımda--bir arkadaşım--başkan yardımcısıydı--Neyse, boş ver, o benim arkadaşımdı--Wall Street'te benim için haftada bin veya iki bin doları
döndürmesi onun için hiçbir şey değildi."

Bu abartı iğrençti, ama onun ona olan tutkusunun ateşini
yağ gibi besleyebilirdi.

"Bizi bu durumdan kurtaracağım! İçimde daha iyi şeyler var. Seni
incilerle--elmaslarla--safirlerle sarmak istiyorum."

"Bir zamanlar beş bin dolarlık bir ipim vardı--yıldız safirlerinden."

"Bana güven, Winnie. Bana güvenerek bana yardım et. Şansımın
kötü gitmesine sevindim. İlk başta zayıf olacak, ayaklarım üzerinde durana kadar. Ama
henüz çok geç değil. Kazanırım, eğer yanımda duracak biri varsa.
İnanmak için--benimle ve benim için savaşacak biri! Beni yakala, kızım? Bana inan."

"Elbette. Polislerle her zaman güçlü oyna, Red. Bu, hazır paraya
kısa yoldur. Hazır para, Red. Seni oraya götüren şey budur. Eğer utangaçsa
hiçbir kızdan tutunmasını isteme. Kendimi birçok kez
burada kirlettim, utangaç olduktan sonra tutundum. Ugh! Bana olan şey bu --utandıktan sonra tutunmak."

"Hayır. Hayır. Anlamıyorsun. Tanrı aşkına beni yakalamaya çalış, Winnie.
Benimle dövüş. Başlangıçta zayıf olacak, ama senin için
güçlü bir şekilde bitireceğim."

"Bana yaslanma. Ben ağlama duvarı değilim. Bana ne
yüksekten
alkışlayan konuşmaların. Tüm ay boyunca ceplerinde bir kedi kadar
yavan oldun. Buna katlanmak zorunda değilsin. Arkadaşlarım var--harcayanlar--"

Onun kıskançlıklarına dayalı korkunç sahneler olmuştu,
içindeki bir şeytan onu kışkırtmaya yöneltmişti,
konuşurken bile pişman olmasına ve
kelimelere uzanmasına rağmen,

"Yani--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi sessizce, ona yaslanmasına izin vererek ve dişlerini ona doğru gösterdi.

Aslında onun gülümsediğini düşünüyordu.

"Ben kesinlikle ölü değilim," dedi, muhtemelen onu
heyecanlandırma arzusuyla alevlenerek.

"Hayır?"

"Hayır. Hala en iyisine sahip olabilirim. En iyisine. Eğer bilmek istiyorsan,
bu oda kadar uzun bir arabası olan, hiçbir isim
vermeyen politik bir Kızılderili peşimde--"

Hâlâ onun gülümsediği yönündeki talihsiz sanrıyı barındırıyordu.

"Bu sabah Ossining'de olduğumu sanıyordun, değil mi?" diye sordu,
kendisi için tembelce. Oraya ara sıra, bir zamanlar bir kumar baskınında kendisine iyi hizmet etmiş ve şimdi orada kısa bir hırsızlık cezası
çekmekte olan eyalet hapishanesindeki bir arkadaşını ziyaret etmek için giderdi.

"Söylemiştin ki--"

"Ben _söyledim_. Evet. Ama ben beklenmedik bir şekilde geri döndüm, değil mi?"

"E-evet, Red?"

"Bana bak!"

Yuvarlak ve dehşete kapılmaya hazır gözlerini kaldırdı.

"Murphy dün gece buradaydı!" diye ona çıkıştı,
bang-bang-bang-bang-bang, bir sürü tabanca atışı gibi.

"Neden, Red--Ben--Sen--"

"Yalan söyleme. Murphy dün gece buradaydı! Bu sabah içeri girdiğimde onu
giderken gördüm."

Tehlikeydi, saf ve basit. Vahşi bile değildi, çünkü
çok kolay bir şekilde onun yarı-övülmüş kızgınlığını
öpebilirdi. Ama masanın kenarında bir puro izmariti vardı ve içeri girdiğinde odadaki bazı ayarlamaları oldukça hızlı olmuştu. Onunla böyle olabilirdi, onda bulduğu güzelliğin çılgınca kölesi olabilirdi; sesindeki açıklanamayan bir tonlamayı bile kıskanabilirdi. Aralarında anlatılmaz temel öfke çılgınlıkları olmuştu
ve o, onun doğasının bu garip kutuplarından korkuyor ve sevinç duyuyordu.

"Murphy dün gece buradaydı!"

Bu, onunkinden daha ince bir inceliğe layık bir ihtiyata rağmen olmuştu ve aniden, kendisi için her şey olan ve kendisi için her şey olmayan adama duyduğu korkunun niteliğini fark etmiş gibiydi.

"Yapma, Red," dedi, yapmacıklığının tüm engelleri indi ve ona doğru yaptığı herhangi bir hareketten ziyade gözlerinden
kaçtı. "Yapma, Red. Yapma!" Ve korkunun çirkinliği içinde sızlanmaya başladı, solgunluğu arttıkça
garip bir şekilde küçüldü.

Othello kadar korkunç, esmer ve melodramatikti.

"Yapma, Red," diye tekrar seslendi ve sanki sesi bir
bataklığın ötesinden ona ulaşıyordu.

Bir dizini kanepeye gömmüş, başını
duvara yaslamış, elini alnına koymuş ve boynunun güzel
esneyen kemeri kuğu gibi yükseliyordu.

"Dikkat et!" Duvarda bir resmin asılı olduğu yerde çiğ bir çivi vardı.
Murphy onu çarpıtmaya devam ediyordu ve o da onu çıkarmıştı. "Dikkat et,
Red! Hayır-o--hayır--"

Yıldızlarla kaplı kırmızının arasından, saçlarının alnından savrulduğu
yerde onu bir kez gördü ve o an, bulanık çılgınlığına rağmen, sanki
kırmızının içinden alnı camdan küçük yara izleri ve çiçekboğazlarıyla
dolmuş gibiydi ve açıklanamayan bir hastalığın sıcak dalgası, öfkesinin
muazzam sessizliğini körükledi.

Bilerek ya da bilmeyerek, o çiğ çivi yavaşça Winnie'nin sol kulağının arkasına, yukarı doğru serebelluma doğru saplandı, eğilip eğilirken ve boynunun dışbükey eğrisi dışarıya doğru uzanan bir yay gibi yükseldi.

* * * * *

Jason'ın davasında, günlük gazetelerde arka sayfadaki bir paragraftan daha fazla yer almaya değer pek bir şey yoktu. O günlerde, derin deniz dalgıçlarının karşılaştığı boğulmuş figürler gibi, hapishane parmaklıklarıyla çaprazlanmış bir şekilde oturdu, ölümde dik otururken, gerçek dışılığın suları tarafından bastırılırlar.

Beklemesinin zayıf, hücreli haftaları boyunca, sonra da boş bir ilgisizlikle ve yalnızca öğüt üzerine yüz kelime konuşmuş olması şüphelidir. Hatta kürsüye çıktığında, dramatik olmayan bir şekilde, sesi, yaşam sevincinden bir tabak bile olmadan, titreşmek için fazla yorgun parşömenle eski bir davul gibiydi.

Ancak kadınlar onun için ağladılar ve gözlerindeki fırtına ve gençliğinin son izlerinin hala üzerinde olduğu, garip bir şekilde tüylü boynunun arkası.

Sara'ya, ilk sıradaki yerinden, gözlerinin onunkileri aradığı nadir olmayan zamanlarda, onun bakışlarında boğuluyormuş gibi görünüyordu - geriye - bir yerlerde -

Cuma günü öğle vakti, jüri dağıldı, yargıç jüriyi, bilge yaşlı kirişlere kadar yükselen ve bir kadının susamış ruhuna hayat veren sular gibi inen bir ciddiyetle suçladı.

Bir ara dışarı çıkmak üzere olan on iki adama şöyle dedi, "Sanığın hikayesini anlatırken tavrımda, size en ufak bir şekilde önyargılı görünen bir şey varsa, bu yanlış izlenimleri zihninizden silmenizi rica ediyorum.

"Bu davanın iki haftadır bu jüriyi meşgul eden yönlerini sadakatle silmek için zihnimin tahtasını dürüstçe temizlemeye çalıştım.

"Sanığın söz konusu iğrenç suçtan suçlu olduğuna inanıyorsanız,
kanunun size verdiği
gücü kullanmaktan çekinmeyin.

"Öte yandan ve sizin en iyi yargınıza göre,
sanığın hayatında hafifletici sebepler, yani çevre, ev etkisi, adil yargılanma yollarınızın kapanması gibi durumlar varsa. "Bu adam, anlattığı ve tanıkların da kabul ettiği gibi, çılgınlık içinde, Ross kadınının kafasını çivi girene kadar kasıtlı olarak geriye doğru mu çekti?

"Eğer öyleyse, kanunun yalnızca meşru müdafaa hakkında bilgi aldığını unutmayın.

"Öte yandan, kendinize şunu sorun, sanık, bu sıra dışı suçu işlerken kendisini ele geçirdiğini iddia ettiği çılgınlık içinde, çivinin orada olduğunu biliyor muydu?

"_Çivi orada olmasaydı Winnie Ross ölür müydü?_

"Beyler, kanun adına, ciddiyetle ve kalbinizde Tanrı korkusuyla, sizi suçluyorum."

Hızlı bir karardı. Üç saat kırk dakika.

"Suçsuz."

Ön sırada, başlığında kışkırtıcı saçmalıklar ve
gözü içindeki kalp atışının gizemini çözmek için onu yırtıp açacakmış gibi boğazında eli olan Sara Turkletaub duydu ve duyduğunda
acısının ve sevincinin çukuruna doğru bayıldı.

Oğlu, ağzında yorgunluktan oluşan parantezlerle, gözlerini açtığında
başında duruyordu, çarmıha gerilmişlik bakışı gözlerinin önündeydi.

"Anne," dedi, başını resmi cübbesine bastırarak ve sesinin altında boğazını zorlayan bir titreme tutarak, "Ben--ben seni
kaldırmamalıydım. Senin için çok--fazlaydı."

Sisin dağılması biraz zaman aldı.

"Ben--Oğlum--birisi mi vurdu? Vurdu? Garip. Ben--ben yaralanmış olmalıyım.
Oğlum, kanıyor muyum?" Ve aşağı baktı, elini düzgün siyah ipek baskının göğsüne koydu.

"Oğlum, ben--İyi bir karardı, değil mi? Ben--dayanamazdım--eğer--eğer
değilse. Ben--Bir şey--İyiydi, değil mi?"

"Evet, anne, evet."

"Oğlanın kaçmasına izin verme, oğlum. Bence--o öfke--ona yardım edebilirim. Görüyorsun ya, biliyorum--nasıl başa çıkacağımı--Bir şekilde--"

"Evet, anne, sadece şimdi sessizce oturmalısın--"

"Bana söz ver, oğlum, onu görmeden kaçmasına izin vermeyeceksin?"

"Evet canım, sadece lütfen şimdi--bir an--sessiz--"

Görüyorsun ya, yargıç çok yorgundu ve elinin hala göğsünde olduğu
noktaya bakarken, sanki bir acıyı bastırmak istercesine, aynı saplantının kırmızısı onu sarstı ve sarstı.

Bir şekilde ona da, sevgili kalbinin kanıyormuş gibi geldi.

SON

Fannie Hurst'ün The Vertical City adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERTICAL CITY ***

***** This file should be named 12659.txt or 12659.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/5/12659/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
