*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shapes of Clay (Kil Şekilleri)
Yazar: Ambrose Bierce
Yayın Tarihi: June 19, 2004 [EBook #12658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shapes of Clay, by Ambrose Bierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shapes of Clay

Author: Ambrose Bierce

Release Date: June 19, 2004 [EBook #12658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAPES OF CLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Kat Jeter, John Hagerson ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ambrose Bierce.]

KİL ŞEKİLLERİ

YAZAR

AMBROSE BIERCE

"HAYATIN ORTASINDA", "BÖYLE ŞEYLER OLABİLİR Mİ?", "KEHRİBAR
İÇİ SİYAH BÖCEKLER" VE "FANTASTİK MASALLAR" YAZARI

1903

İTHAF.

İŞLERİNDEN GURUR, GELECEĞİNE İNANÇ VE KENDİNE OLAN SEVGİYLE, YAŞLI BİR YAZAR BU KİTABI GENÇ ARKADAŞLARINA VE ÖĞRENCİLERİNE, GEORGE STERLING VE HERMAN SCHEFFAUER'A ADADI. A.B.

ÖN SÖZ.

Bu kitabın küçük bir kısmı kişisel olarak sansürlü olduğundan ve o kısımda gerçek kişilerin isimleri onların onayı olmadan kullanıldığından, konuyla ilgili birkaç kelimeyi sade bir dille söylemek uygun görünüyor. Söylenmesi gerekeni, başka bir kitabın önsözünde yeterince açık bir şekilde söyledim, bu kitabın karakterinin o özelliğiyle buna biraz bağlı. "Amber'deki Kara Böcekler"den alıntı yapıyorum:

"Bu kitaptaki dizelerin çoğu, çeşitli gazetelerden önemli değişikliklerle yeniden yayınlanmıştır. Yazma ve şimdi yeniden yayınlama nedenlerimle ilgili olarak, ilk kınamam sonrasında aramızdan ayrılanlar hariç, ne savunma ne de açıklama yapmak istemiyorum. Konuyla yalnızca bir okuyucunun ilgisi olan biri için, bu dizelerle ilgili dizelerin bu koleksiyondan uygun şekilde çıkarılmış olabileceği kolayca düşünülebilir. Ancak bu parçalar veya edebiyat alanındaki çalışmalarımın önemli bir kısmı, bu çabamla varsaydığım içsel değere sahipse, kalıcı olarak bastırılmaları imkansızdır ve yalnızca ne zaman ve kim tarafından yeniden yayınlanacakları sorusu vardır. Birisi kesinlikle onları arayıp bulacaktır.

"Bir yazarın, kaçak eserinin hayattayken toplanmasının hakkı olduğunu düşünüyorum; ve bu bana özellikle, zorunlu olarak düşmanlıklara yol açan
çalışmaları haksız olarak meydan okunmaya
açık olan biri için doğru görünüyor. Bu, kanıtları zaman yok etmeden önce
en iyi şekilde incelenebilecek bir suçlamadır.
Hakkında yaşamaya değer olduğunu düşündüğüm
bir adamın ölümünden
hiçbir şekilde sorumlu değilim; ve ne kadar içtenlikle pişman olursam olayım,
bunun edebi
talihimi etkileyeceğini kabul edemem. Günahı kınarken günahkârı bağışlaması gerektiği şeklindeki dikkate değer doktrini kabul etmeyen hicivci, eserinin yaşamının konusunun yaşamıyla
eşzamanlı olmasına izin vermek zorunda kalırsa, çok fazla özel zorluk yaşardı.

"Bütün bunların geçerliliğine ikna olduğumdan, bir zamanlar yaşayanlara ait olan, şimdi ölülere ait olan bazı 'mezar yazıtlarını' bile yeniden basmaktan çekinmedim,
tıpkı diğerlerinin de sonunda olması gerektiği gibi. İtiraz, tüm uygulamalı hiciv biçimlerinin doğasında vardır - yasaları ve özgürlükleri hakkındaki anlayışım en azından ustaların saygılı çalışmasından türetilmiştir. Burada belirtilen konularla ilgili olarak yalnızca onların uygulamalarını takip ettiğim, bol miktarda örnek ve örnekle gösterilebilir."

Bu dizeleri yayınlamak üzere düzenlerken, onları karaktere göre "Ciddi", "Komik", "Duygusal", "Hicivli" vb. olarak sınıflandırmanın gereksiz olduğunu düşündüm. Okuyucuya, okuduğu şeyin doğasını kolayca ayırt edebileceğini düşünme şerefini veriyorum;
ve onun ruh halinin yazarınınkine göre hayal kırıklığı yaratmadan uyum sağlayacağını umuyorum.

AMBROSE BIERCE.

İÇERİK.

THE PASSING SHOW

ELIXIR VITAE

İYİLEŞEN

TUVALİN KAPANIŞINDA

NOVUM ORGANUM

GEOTHEOS

YORICK

BİR KATLİAM VİZYONU

POLİTİKA

ŞİİR

SAVUNMA

BİR YAKARI

DİN

BİR SABAH HAYALLERİ

GÜNAH VİZYONLARI

DAE KASABAS

BİR ANARŞİST

BİR EVLİLİK TEKLİFİ

ARMA VIRUMQUE

ÖNERİLEN BİR KREMATÖR ÜZERİNE

BİR TALEP

HAVA DURUMU WIGHT

T.A.H. ANITIM

ÇILGIN

MİSAFİRPERVERLİK

BELİRLİ BİR ELEŞTİRMEN İÇİN

DİNİ İLERLEME

CÖMERTLİK

ONA

BİR YAZ ŞAİRİNE

ARTHUR MCEWEN

CHARLES VE PETER

DÜŞÜNCE

YARATILIŞ

İŞ

BİR OLASILIK

BİR SANSÜRCÜYE

TEREDDÜ EDEN GAZİ

BİR YILIN KAYIPLARI

İLHAM

BUGÜN

BİR MAZERET

AZARLAMA

J.F.B.

ÖLEN DEVLET ADAMI

GRANT'IN ÖLÜMÜ

YENİDEN DOLDURULAN ÇEŞME

LAUS LUCIS

NANINE

TEKNOLOJİ

BİR MEKTUBA CEVAP

OSCAR WILDE'A

DUA

"İNSANLARIN DOĞUŞTAN LİDERİ"

BARTHOLDI HEYKELİNE

MUTLU OLMAYAN BİR NOEL

MÜSLÜMAN BİR DAVACININ

BİR MEZAR YAZISI

POLİTİKACI

BİR YAZIT

VİRJİNİA'DAN PARİS'E

"SESSİZ ŞÖHRETSİZ MİLTON"

SERBEST TİCARETÇİNİN AĞIT

YERALTI HAYALLERİ

ANMA

DEVLET ADAMLARI

KARDEŞLER

SINİK'İN VASİYETİ

DÜZELTİLMİŞ HABER

BİR AÇIKLAMA

ADALET

BAY FINK'İN TARTIŞAN EŞEĞİ

ÇAMAŞIRCIMA

ŞÖHRET

OMNES VANITAS

HAYAL

DEMOKRASİ

YENİ "ULALUME"

TESELLİ

KADER

FİLOZOF BIMM

HATIRLATILDI

AMERİKA'DA SALVINI

BAŞKA BİR YOL

SANAT

YASA VE DÜZENİN DÜŞMANI

YOLDAKİ BİRİNE

YURT DIŞINDAKİ BORÇLU

ÖNGÖRÜ

ADİL BİR BÖLÜM

YARATILIŞ

ÖZGÜRLÜK

"BOSS" SHEPHERD'IN ÖLÜMÜ

MAUDE'A

ERDEMİN DOĞUŞU

CENNETTEKİ TAŞ ADAM

SCURRIL PRESS

STANLEY

HAKSIZ CİNSİYETTEN BİRİ

RAB'BİN BİR ÜZERİNE DUASI COIN

EKSİK BİR FAKTÖR

ASİL ŞAKACI

MEKTUPLARDA BİR KARİYER

AŞAĞIDAKİ ÇİFT

SİYASİ EKONOMİ

HOROZ ÖTÜŞÜNDE YOK OLDU

AFFEDİLMEZ GÜNAH

ENDÜSTRİYEL HOŞNUTSUZLUK

TEMPORA MUTANTUR

HOŞNUT

YENİ ENOCH

REDDETMİŞLİK

ORTALAMA BİR

KADIN

TEDAVİ EDİLEMEZ

ŞAKA

BİR PARTİZANIN PROTESTOSU

NANİNE'E

TAM TERSİ

BİR KARA LİSTE

MÜZİĞE BİR MİRAS

OTORİTE

PSORİAD

ONEİROMANSİ

BARIŞ

ŞÜKRAN

L'AUDACE

TANRI'NIN BAKIŞ AÇISI

ESTETLER

TEMMUZ DÖRDÜNCÜ

BENİM PETARD'IMLA

SABİTLİK

ATALAR VE OĞULLAR

BİR MEYDAN OKUMA

İKİ GÖSTERİ

BİR ŞAİRİN UMUDUNUN

KADIN VE ŞEYTAN

İKİ HİLE

BEECHER

SUÇSUZ

SUNUM

GRİ BİR ÇALIŞMA

BİR PARADOKS

LİYAKA İÇİN

BİRAZ BİLİM

MASALAR DÖNDÜ

ÜZGÜN BİR ŞAİR İÇİN

BİR APTAL

MİZAHÇI

MONTEFIORE

BİR UYARI

TAKDİR

BİR SÜRGÜN

BÖLÜM MÜDÜRÜ

PSİKOGRAFLAR

BİR PROFESYONEL ÖVGÜCÜYE

YARALAR İÇİN

SEÇİM GÜNÜ

MİLİS

EDEBİ BİR YÖNTEM

BİR HOŞ GELDİNİZ

BİR SERENAT

AKILLI VE İYİ

KAYIP ALBAY

TAT İÇİN

BİR İKİLEM

METEMPSİKOZ

AZİZ VE KEŞİŞ

KARŞI CİNS

BİR KISKAÇ

YARGI

BAYAN LARKIN'İN DÜŞÜŞÜ

YÜKSEK HAYATTA

BİR KABARCIK

BİR RANDEVU

FRANCINE

BİR ÖRNEK

İNTİKAM

UTANÇ YARGISININ OLUŞU

CONTUMACIAM'DA

YENİDEN İNŞA EDİLMİŞ

BİR BÜLTEN

TUTANAKLARDAN

SİYASETTEKİ KADIN

BİR ADAY İÇİN

PIKEVILLE'İN BİR BALADI

BİR İNŞAATÇI

BİR KEHANET

LUSUS POLITICUS

YAS

BİR YAZIT

BİR KEHANET

İYİLEŞEN

DENİZ İNŞAATÇISI

TESPİT EDİLEN

BİMETALİ

ZENGİN VASİYETÇİ

İKİ YÖNTEM

DEVLETİN TEMELLERİ

SAHTEKARLIKTA

AÇIKLANMAMIŞ

FRANSA

DOĞU SORUNU

BİR MİSAFİR

YALAN BİR KEHANET

İKİ TÜR

BAZI ÖLÜM ÖNCESİ KİTABI

ÇOKLARIN İLAHİSİ

BİR SABAH

BİR HATA

"ULUSAL KAMP"TA

SIKICILARIN KRALI

TARİH

MÜNZEVİ

TENNYSON'IN BİR ELEŞTİRİSİNE

YILLIK YALAN

İŞBİRLİĞİ

BİR ÖZÜR

TANI

DÜŞMÜŞ

ÖLÜR IRAE

ÖFKE GÜNÜ

BİR RUH HALİ İFADESİ

KAĞITLARDA BİR ŞEY

KÜMESTE

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK

BİR BAŞKAN

GELİN

GERGİN İLİŞKİLER

DOĞUŞTAN KÖR OLAN ADAM

BİR KABUS

YAĞMURLU BİR MEVSİM

KONFEDERASYON BAYRAKLARI

HAEC FARULA DOCET

AKLANMA

AZRAEL

YİNE

HOMO PODUNKENSIS

BİR SOSYAL ÇAĞRI

KİL ŞEKİLLERİ

GEÇEN GÖSTERİ.

I.

Bunun bir rüya olup olmadığını bilmiyorum. Baktım
Huzursuz kalabalığın olduğu bir şehir,
Doğu ve batı derinlikleri arasında
Güçlü ve kaba devasa kumaşlar kükremişti.

Her yükseklikte devasa saraylar taçlandırılmıştı;
Vadilerden kuleler ışığa tırmanıyordu;
Ayaklarındaki konutların üzerinde, büyük altın kubbeler
Maviye asılıydı, vahşice parlaktı.

Ama şimdi, doğuya doğru yeni bir parıltıyla, gün
Siyah kitlelere gri bir zarafetle dokundu,
Ulusun Tanrısı'na tapınakların loş kuleleri
Geniş arazinin yüksek alanlarını süslüyordu.

Çatılar, ciddi sırlarını saklıyordu
Yaşam ve ölüm uykunun ateşkesiyle kaldı,
Yine de bir saat fısıldanıyordu - uyuyanların uyandığı,
Aptalın yeniden umutlandığı, akıllının ağladığı.

Bahçeler inşa edilmiş tepelerde yeşeriyordu
Değirmenlerin bağlı gök gürültülerinin üstünde
Henüz hizmete hazır olmayan uyuyan tekerleklerle
Evcilleştirilmiş seller ve hızlandırılmış derelerin yanında.

Yontulmuş bir eğim, bir alanı erteledi,
Temelinin etrafındaki inşaat bloklarına baktı
Ve yaralı göğsünü işaret ederek gösterdi:
"Vur! Irkınızı barındırmak benim kaderim.

"Bir nefes önce mamut otluyordu
Yamaçlarımda ve mağaralarımda
Tüylü babalarınızı çıplaklıklarıyla barındırdım,
Düşmanlarının sakatatlarıyla ziyafet çekerken."

Uzaklardan gelen gemiler körfezi ağaçlandırdı.
Büyük ve bölmeli gövdelerinin içinde
Kıtaların zenginliği yatıyordu; ve neşeyle yelken açtı
Dayanıklı gemiler uzak Cathay'a.

Yaşayanların şehrinin yanında yayılmıştı-- Garip bir arkadaşlık!-- Ölülerin şehri;
Ve mütevazı halkının,
Ne kadar cesurca barındırıldıklarını görmek için, ne dediklerini çok merak ettim.

Meskenlerinin ne kadar sağlam durduğunu fark ederek,
Geniş tabanlı ve bozulabilir ağaçlardan uzak --
Granitin ne kadar derin ve ne kadar yüksek pirinçten
İsimler seçkin ve iyi kişilerden oluşuyordu,

Dedim ki: "Altın veya güç onların amacı olduğunda,
Güzelliğin gülümsemesi veya utancın ücreti,
İnsanlar şehirlerde yaşar; bu yere gidiyorlar
Kalıcı bir ün kazanmak istediklerinde."

Kızıl Doğu'dan güneş--ciddi bir ayin--
Bir alevle taçlandırılmış haç bir yükseklikte
Ölülerin üstünde; ve sonra tüm gücüyle
Büyük şehri ışıkla kükretti!

II.

Bunun bir rüya olup olmadığını bilmiyorum. Geldim
Bir şeyin aynı göründüğü bir diyara
Dün bildiğim gibi,
Ama ne olduğunu doğru bir şekilde adlandıramadım.

Garip ve hüzünlü bir diyardı.
Sessiz ve ıssız. Her iki tarafta
Ölü gibi görünen bir denizin suları uzanıyordu,
Ve üstünde tepeler ölü gibi duruyordu,

Yaşla grileşmiş, o yalnız tepeler--ah,
Ne kadar yıpranmış ve yorgun görünüyorlardı!
Ayaklarının arasında uzun tozlu çatlaklar karanfil
Ova denize doğru amaçsız kıvrımlarda.

Geri kalanından ayrılmış bir tepe vardı,
Doğu suyunun durduğu yerde Batıya doğru kıvrılmıştı.
Sessiz ve duygusuz bir şekilde duruyordu.
Dev göğsünde bir yara izi gördüm diye düşündüm.

Güneş somurtkan ve uğursuz bir parıltıyla
Denizin en uç noktasında bir tehdit gibi asılı duruyordu;
Ne ölü sular, ne de uzaktaki kasvetli bulut çubukları onun zayıflayan ışınının farkında değildi.

Kasvetli ve korkunç bir görüntüydü,
O çöl soğuk, ürkütücü ışığında;
Korkuyu ve sonsuz gecenin yakınlığını tek başıma işaretleyecek kimse yoktu!

Tüm felaket habercileri ve kehanetleri
Korkunç karanlıkta parıldıyor ve gevezelik ediyordu,
Ve o lanetli sahnenin ortasında
Bir kurt kırık bir mezarın üzerinde uluyordu.

ELIXER VITAE.

Yaşam iksirinden yazmıştım, uykudayken
(Tanrı yazıyı okuyanı esirgesin diye dua etsin!)
Duyularıma öyle derin bir
şaşkınlıkla mühürlendi ki insanlar beni ölü sandılar.
Yüzyıllar sessiz adımlarla geçip gitti,
Rüyamın alacakaranlığındaki hayaletler gibi;
İnsanlığı belirsiz bir alay halinde süpürürken gördüm
Yaşamın içinden, her uçta unutuluş.
Bu arada sakalım, Barbarossa'nınki gibi uzadı,
Kucağıma yüklendi ve dizlerimin üzerinden aktı.

Nesiller dans ve şarkıyla geldi,
Ve her biri beni orada merakla izledi. Bazıları sordu: "O kimdi?" Kalabalıktaki diğerleri

Yanıtladı: "Dua ederken uyuyan kötü bir keşiş."
Bazıları benim bir aziz olduğumu, bazıları da bir ayı olduğumu söyledi--
Bunların hepsi kadındı. Böylece genç ve neşeli,
Yürürken gözle görülür şekilde kırışan,
Sonunda zayıflayan uzuvları üzerinde sendeledi;
Bazıları sakalıma dolanmış halde,
Uçurumun derinliklerine düşüp boğuldu.

Sonunda ortak mezara doğru daha yavaş yürüyen bir nesil geldi,
Sonra hepsi durdu. Kadınlar konuştular
Heyecanla; erkekler, gözleri kasvetli
Onlara karanlık bir bakışla baktılar;
Ve biri bağırdı: "Artık ölümsüzüz--
Bunlara ne ihtiyacımız var?" Ve korkunç bir figür yürüdü,
Sessiz, parlayan balta ve örtülü alınla,
Ve bütün erkekler bağırdı: "Kadınların başını kesin,
Yoksa yakında ayakta duracak veya yüzecek yer kalmayacak!"

Böylece (rüyamda) her güzel baş kesildi
Güzel omuzlarından, ve sadece erkekler kaldı
Tüm dünyada. Doğum durduruldu,
Her bölgede yeterince yer kaldı,
Ve Barış yükseldi Kadının boş tahtına.
Böylece, hayatın iksiri bulundu (şarlatan
Ekmek ve tereyağını memnuniyetle ıslattılar)
Celladın baltasıyla değerli hale getirildi.
Bunu görünce, kendimi yürekten salladım,
Ve uyandığımda her şeyi toza çevirdim.

İYİLEŞEN.

Ne! "Tehlikeden kurtuldum mu?" Küçümsenen Hanım
Ya da ikiyüzlü Ferisi artık iftira atamaz mı?
İhanet artık elimi okşamayacak mı,
Ne de nefret kapımın etrafında gizlenecek mi?--
Nankörlük, iyilikler reddedildi,
Yumruk yapmak için dolu avucunu kapatmayacak mı?
Kıskançlık bundan böyle misilleme yapmayacak mı
Örnek alınması boşuna olan erdemler için? Cehalet bilgimi keşfetmeyi başaramayacak mı,
Ne hakkında olduğunu anlamadan,
Yine de ışığında o kadar aşağılık ve küçük hissederek
Bütün küçük ruhu safraya mı dönmüş?

Ne! "Tehlikeden mi kurtulmuş?" Kıskançlık silahsızlandırılmış mı?
Zorbalıktan gelen açgözlülük sihirli bir şekilde büyülenmiş mi?
Hırs, karşılaştığı kişiyi çiğnemekten alıkoyulmuş mu,
Kalabalık sokaklarda kaçak atlar gibi?
Mum, kitap ve ziliyle bağnaz,
Dili bağlı, akciğerleri çözülmüş ve felçli de mi?
Eleştirmen haklı olarak adalete teslim oldu,
Kulağı direğe sağlam bir şekilde çivilenmiş--
En çok korktuğu şeyi yapamamak,
Ve seçtiği hataları ortaya çıkarmaktan aciz mi? Yalancı en seçkin yalanında boğuldu,
Ve aynı şekilde iftira atmaya da acizdi
Ya da tutumlu insanların altını için yalakalık yapan
Kişiliğinden nefret eden ama kalemini kullanan--
Kişiliğine ve gömleğine ait olan pisliği sırasıyla seven ve nefret eden?

Ne! "Tehlikeden uzak mı?"-- Hepsi doğanın hizmetkarları,
Avcının çağrısına geri dönen tazılar gibi,
İstenmeyen notaya itaatkar
Onları avın patlayan boğazından uzak tutan?--
Kıtlık ve Veba ve Deprem korkunç,
Sel ve Fırtına, Şimşek, Don ve Ateş,
Ruhsuz Kaplan ve akılsız Yılan,
Durgun gölden gelen zararlı Böcek
(Otomatör kötülükleri Yaratıcı Düşüncenin özünden çıkarıldı)--
Bunlar kadim avlarından dizginlendi,
Öfkeleri şaşkına döndü ve güçleri zincirlendi mi?

Güvendeyim mi? Doktor bunu mu söyledi?
Ne! "Tehlikeden mi çıktım?" O zaman, Tanrı aşkına, ben öldüm!

TUVALİN SONUNDA.

Bir Pazar sabahı karşılaştığım Saygıdeğer Bir Kişiydi,
Hüzünlü bir tarikatın peygamberi gibi giyinmişti;
Ve bir yakarış uyarısı yakarışıyla
_jodel_'ini şu şekilde kaldırdı:

Ey kanlı devlet adamları, sözlü kavgalarınıza ara verin
Ey editörler ve hatipler, benim şarkımı dinlemeyi kabul edin!
Ve bir süre parmak ve çene kasları
Ve Saygıdeğer Bir Kişinin söyleyeceklerine dikkat edin.

Yazmayı bırakın, bağırmayı bırakın, vahşi ve dünyevi olmayan yalanlarınızı bırakın;
Bir sevgilinin mektubunda asla, asla bulunamayacak ifadeleri savurmayı bırakın; "ifşa etmeyi" ve "cevap vermeyi" bırakın--
Öfke azalsın ve ses azalsın.

Çünkü yarın Pazartesi ve Kasım ayının beşinci günü olacak--
Son hücumdan önceki tek fırsat günü. _Carpe diem!_ git diğer partinin üyesi olan her kişiyi uzlaştır - bunu yapabildiğin sürece utanmadan yap.

"Bak! Mevsimin çılgınlığı, Minnesota klonu gibi, sessizce uluduktan sonra,
Sonunda, aklın o sessiz, küçük sesiyle yer değiştirecek,
Deliliğinin yavrularını isteyerek reddedeceğin zaman.

"Ah, ne kadar da pişmanlıkların birikeceğini düşünmek üzücü,
Bu kadar korkunç bir şekilde düşüncesizce davranmış olmanın bilinciyle,
Karşıt siyasi mezheplere mensup iki eski beyefendinin tesadüfen
bir araya gelmesiyle!

"Evet, gerçekten de, şiddetli, asi kızarmalarını tahmin etmek hüzün vericidir, tıpkı Aurora Borealis'in kutuplar arası sarayını aydınlattığı ve alışılmış şekilde bayrağını göğe diktiği zamanki gibi,

Aurora Borealis'in yükseklerdeki kızarmalar gibi

Aşırı kızarmaları gibi.

"Herkes şöyle düşünecektir: 'Bu sahtekar benim de yalancı olduğumu biliyor.

Ona şeytanın oğlu olduğu için lanet olsun, hepsi kutsal olmayan bir şekilde birleşmiş!
Başka bir lidere lanet olsun! Annem olan o pelikana lanet olsun! Keşke azıcık yiyeceğim varken boğulsaydım!'"

Sonra o Saygıdeğer Kişi geri dönmeden gitti
Ve mevsimin çılgınlığı da uçup gittiğinde,
Bütün insanlar kısa sürede kızıl yanan gökyüzü gibi kızarmaya başladı
Aurora Borealis geceleyin binalarını ateşe verdiğinde.

NOVUM ORGANUM.

Bacon'da Anglosakson zekasının ve suçunun
doruk noktasını gör.
O ölür ve Doğa, işlerini hallederek,
Bağışlarını mirasçıları olan bize ayırır:
Her birine tohum için bir tutam beyin,
Ve onu geliştirmek için bir tutam açgözlülük.
Her cimri mirasçı, hediyeyi yeterli kılmak için,
Kötülüğü gübrelemek için yeteneği gömer.

GEOTHEOS.

Bir aşığın bakışı kadar tatlı
Bir hizmetçinin gözlerini selamlayan,
Hizmetçinin maviye çiçek açtığı gibi
Üstündeki bakışlara kızaran,
Güneş ışığı çayırı yaldızlıyor
Ve tarla kuşunu gölgeden kaldırıyor.

Bu yüzden yüce övgüler söyleyin ve bu yüzden
Altın kadar eski şarkılar söyleyin,
Altın giysileri içindeki Dünya'nın;
Anlamlarını veya nedenlerini sormayın
Eskiden olduğu gibi büyüleyiciler, çünkü bakın!
Dünya eskiden olduğu kadar güzel.

Dağların gururunun şarkılarını söyleyin,
Ve denizlerin gücünün şarkılarını,
Ve tepelerin ellerinden denize dökülen pınarların ve pınarların
Ağaçların tapınaklarında parlayan,
Gül ve arı vadilerinde.

Rüya gibi ve yumuşak şarkılar söyleyin,
İnce Arap palmiyelerinin,
Ve palmiyeleri çevreleyen gölgelerin,
Kervanların ihtişamdan örtülü,
Çiçekler ve merhemler içinde diz çöktüğü,
Sonsuz dinginlik adalarında.

Barbarcaydı, Ey İnsan, senin koşun
Dağlar şarapla lekelenmişken
Zamanın şafağında ve şarapla
Denizler vardı, yine de yankıları mırıldanıyor,
Rüzgarlı çamda ilahiler söylüyor
Ve şairin dizelerinin nabzı.

YORICK.

Kazılmış bir sokağın hemen yanında biri oturdu
Kumda yalnız bir oturumda;
Ve her zaman ve ara sıra konuştu ve tükürdü
Ve tekrar konuştu - elinde sarı bir kafatası,
O geriye dönük Öncü
Burada takip eden birkaç açıklamaya değindi:

"Sen kimsin? 'Blains agross' mu geldin,
Yoksa 'Horn aroundt' mu? '49 günlerinde
O göz delikleri Güney Haçı'nı gördü mü
Antarktika Denizi'nden kalkıp parladı mı?
Yoksa 'tamamen' bir boğa takımı mı sürdün
Pike'tan, Bay Joseph Bowers ile? - söyle!

"Su Montgum'ry caddesine kadar geldiğinde Frisco'da mıydın? Ve Peters'ın faro oyununu yönettiği zamanı umursuyor musun-- Eski Mississip'ten Jim Peters-- Wells Fargo'nun arkasında, daha sonra hem kıyı hem de kabuk açısından Sandy tarafından
iflas ettirildi mi?

"Casey'nin James King o' William'ı vurduğu sırada burada mıydın acaba? Ve kravat dansına katıldın mı? _Ben_ katılmadım,
Ama arkadaşım Ed'ard McGowan ile Go Creek'e koştum; çünkü bu tür eğlencelere karışmamaya karar vermiştik.

"Belki seni tanıyordum; bana öyle geliyor ki daha önce yüzünü
görmüşüm. Bir yüzü unutmam,
Ama isimleri unuturum--Ben o cinstenim
Baykuşların. Uzaya bir şeyler anlatıyorum
Ve belki de sözlerim çok fazla özgür,
Adını görmek benim için bilinmez.

"Bir zamanlar, sanırım,
Şehirdeki her kahrolası herifin

Neredeyse her lanet olasıcayı bildiğim zamanlar vardı.
Bu 50'li yıllara kadar gidiyordu. Şimdi büyüdü
Şaşırtıcı! Evet, ben ve ortağım Brown,
Çok iyi tanışıyorduk. Eğer bir küfür varsa
Bilmiyorduk, sebebi--bizi tanıyordu.

"Belki de benimkine bitişik bir iddian vardı
Calaveras'ta. Sen miydin
Uzun Mary'nin çok parladığı,
Ve Jake the Kanguru'ya dört elle sarıldığın? Sanırım şimdi seni görebilseydi
Jake'le birlikte mutluluk şansını da alırdı.

"Şimdi eskisi kadar güzel değilsin:
Gözlerin sadece iki umut deliği,
Ve daha iyi adamlara bağlı kadınlar
Tek bir bakışla bile ruhlarını lanetlemezdi,
Longie'nin yaptığı gibi. Tanrım! Umarım_ sensindir,
Çünkü" _(kafatasını tekmeler)_ "Ben Jake Kanguruyum."

BİR FELAKET GÖRÜNTÜSÜ.

Bir tepede duruyordum. Batmakta olan güneş
Bir lanet ve bir işaretle kıpkırmızıydı,
Ve öfkeli ışını nadiren toprağı aydınlatıyordu
Aşağıda yatan, korkunç karanlığı
Hareket eden bir sisle çılgına dönmüş,
Korkunç bir yasakla nefret dolu loş göllerden,
Yasaklanmış ve isimsiz şekillere bürünmüştü. Devasa gece kuşları, kamışlardan yükseliyorlardı

Uyuşmayan çığlıklarla, tüm havayı ürkütüyorlardı,
Ve bedensiz sesler karanlıkta gevezelik ediyordu--
Uzun çağlar boyunca küfürlerin hayaletleri sustu,
Ve kadınların çığlıkları ve erkeklerin küfürleri. Tüm
Bu görünür şekiller ve sesler hiçbir ölümlü kulağın

Hiç duymadığı, bazı ruhsal duyular

Yorumlanmış, kırık dökük de olsa; çünkü ben
Bir suç bilinciyle rahatsız ediliyordum,
Bazı devasa suçlar, ama ben onu tanımıyordum. Tüm
Bu kötü şeyler, görerek ve işiterek ortaya çıktı,
Günahtan doğmuştu; bunu biliyordum-- daha fazla--
Ve bunu sadece belli belirsiz, korkunç rüyalarda olduğu gibi
Uykulu duyular beyne gevezelik ediyor
Kusurlu tanık. Bir ses olarak dururken,
Ama nereden geldiğini bilmiyordum, yüksek sesle haykırdı
Bana unutulmuş bir dilde bazı sözler,
Yine de kendimi terk edilmiş bir hayalet olarak biliyordum,
Sınırsız anlamsızlıktan geri döndü. Tekrar, ama bildiğim bir dilde,
İçimde bir şeye cevap olarak
Kendini bir düşünceye dönüştürmüş, ama kelimeler bulamamış,
Şu korkunç gizemden bahsediyordu:
"Ölümlü bir ruhun ölümsüz gölgesi
Sonsuzlukla yok olan, dikkat et.
Gördüğün şey senin kadar boş:
Bir şairin rüyasının gölgesi--kendisi
Sen gibi, ruhu seninki gibi, uzun zaman önce ölmüş,
Ama seninki gölgesi tarafından geride bırakılmış gibi değil.
Sadece onun rüyaları sonsuzlukta hayatta kalır
Özsüz boşluktaki resimler gibi.
Sen ve ben hariç (ve biz çünkü
Şair bizi düşüncesinde ördü)
Doğanın ve evrenin hiçbir parçası
Ya da izi yok sadece şairin rüyaları. Bu korkunç,
Ayaklarının etrafındaki anlatılamaz toprak, tüm
Yıkılışı ve dehşetiyle--bak!
Sadece bir hayalet dünya. Çok uzun zaman önce
O Tanrı ve tüm melekler o zamandan beri öldü
O şair yaşadı -sen çoktan öldün- zihni
Kehanet ateşinin ışığıyla dolu,
Ve Batı denizinin yanında, yukarıda
Dünyanın en genç, en güzel şehri,
Kendi dilinden başka bir dilde isimlendirilmiş,
Azizleştirilmiş, kalabalık alanını gördü
İsimsiz bir utançla vebaya yakalanmış. Çünkü orada
Kanlı elli cinayet ayaklandı; ve orada
Halk altın topladı, ne de katilin parmaklarını kurbanın boğazından
Çözmeye aldırış etti,
Ama dedi, her biri kendi aşağılık arayışına dalmış bir şekilde:
'Ben kardeşimin bekçisi miyim? Yasa
Bu konuya baksın.' Ama Yasa bakmadı. Ve orada, ey zavallı! Bebek öldürüldü
Annesinin göğsünde ve aynı mezarda
Bebeği ve annesini tuttu; ve insanlar gülümsedi,
Hala altın topluyordu ve dediler ki: 'Yasa, Yasa,'
Sonra büyük şair, dudaklarına dokundu
Hakikatin yüksek sunağından gelen canlı bir kömürle,
Kollarını göğe kaldırdı ve bir kıyamet şarkısı söyledi--
Tanrı'nın eğileceği, Tahttan öfkeyle kalkacağı ve elini kaldıracağı zamanı söyledi,
Ve o iğrenç şehir artık olmayacak!-- bir masal,
Bir rüya, bir ıssızlık ve bir lanet! Görkeminden hiçbir iz kalmamalı
Gerçekte veya hafızada: insanları öldü,
Yeri unutuldu ve adı bile
Tartışmalı."

"Kehanet gerçekleşti mi?"
Batmakta olan güneşin somurtkan diski
Bir lanet ve bir alametle kızıldı,
Ve öfkeli ışını nadiren toprağı aydınlattı
Aşağıda yatan, korkunç karanlığı görünen
Hareket eden bir sisle ürperdi, ki bu, korkunç bir yasakla nefret dolu loş göllerden
Yasak ve isimsiz biçimler aldı.
Sazlıklardan yükselen devasa gece kuşları
Uyuşmayan çığlıklarla, tüm havayı ürküttü,
Ve bedensiz sesler karanlıkta gevezelik etti.
Ama bana bir daha ses gelmedi;
Ve yüzümü ince, ölü ellerle örterek,
Ağladım, uyandım ve yüksek sesle Tanrı'ya haykırdım!

SİYASET.

O toprak kesinlikle sonuna doğru hızla ilerliyor
Kamu dalkavuklarının saygı duruşu
Halkın dalkavukluk yapması ve tekrarlaması
Yüksek sesli kibrinin yankılarını ikiye katlaması.
Tavırları alçak ama hedefleri yüksek,
Utanç yollarından geçerek yüceliğe doğru sürünürler,
Gücün koltuklarına güvenli bir şekilde yerleşene kadar,
Dalkavukluk ettikleri aptalları sonunda yutarlar.

ŞİİR.

Ardışık ozanlar, senin çamurunun üstünde parlayan
Unutuş'un ateşini takip eder.
En sonuncusu selefinin gövdesine tırmanır,
Ve kendisi batmadan önce kardeşini batırır.
Böylece şansızca ölür Şöhretin _seçkinleri_,
Ama aptalların barajları soyu tamamlar.

SAVUNMADA.

Eğer istersen Johnny Bull, kızlarımızın
Düklerin ve kontlarınla ​​evlenmek için deli olduklarını söyleyebilirsin;
Ama kendi küçük adanın hizmetçilerinin
Bekar lordları hoş bir gülümsemeyle karşıladığını duydum.

Hayır, ünvanlar, bizim güzelliğimizi savunmak için söylenir,
Burada popülerdir çünkü orada popülerdir;
Ve onlar için hanımlarımız ısrarla giderler
Çünkü aşırı derecede İngilizdir, bilirsiniz.

Sebep ne olursa olsun, itiraf etmek zorundasınız
Çaba kolay bir başarıyla sonuçlanır;
Ve -özgürlüğü mazur görün-- burada,
Alaycı bir şekilde maskelediğiniz utançtır.

Çok iyi, efendim, alaycılığınızı sergilemeniz
Yankee hizmetçisinin yüksek burun tınısıyla,
Ama, ah, efendim teklif etmeye cesaret ettiğinde
Hiçbir ses burundan gelen o "Evet" kadar tatlı değildir.

Hanımlarımız, kabul ediyoruz, sokakta tek başlarına yürürler
(Bu arada, ne kadar narin ayaklarla yürüdüklerine dikkat edin!)
Bu, memleketlerinde edindikleri bir alışkanlıktır, derler ki
Nezaketten gelen erkekler nadiren yoldan çıkar.

Ah, peki, eğer dükler ve kontlar ve o grup
Buna dayanabiliyorsa (eğer dayanamazlarsa Tanrı onlara yardım etsin!)
Halkınız buna katılmalı, eminim,
Ve kendilerine çekilmeyenlere katlanmalılar.

"Bu sadece para mı?" "Soylularınız satın alındı ​​mı?"
Buna gelince, genel olarak İngiltere'nin özellikle Croesi'den ve (eğer izin verirseniz) Croesae'den
özgür olmayan bir ülke olduğu düşünülüyor.

Birçok dulunuz ve birçok kızınız var
Bir dük veya kont satın alabilecek paraları var.
Bu çok dikkat çekici bir şey, kabul edersiniz,
Mallar deniz aşırı ülkelerden alıcılar getirdiğinde.

Albion adasının kadınına yazıklar olsun!
O sırıtabilir; elinden geldiğince gülümseyebilir;
Pantolon giyebilir ve bir dinlenme havası olabilir--
Ama gelecekteki lordum burnundan konuşacak.

BİR YAKARI.

[1888'de San Francisco'daki Bağımsızlık Günü kutlamasında okundu. ]

Özgürlük Tanrıçası! Ey sen
Gözyaşsız gözlerin zincire bakar,
Ve öldürülenlere kıpırdamadan bakar,
Alnında sonsuz huzur,--

Türbenin önünde ırklar baskı yapar,
Yalvarmak için mükemmel iyiliğini--
En gururlu tiran daha fazlasını istemez,
Ütülenmiş anarşist daha az değil.

Dudaklara dokunan sunak kömürlerin
Peygamberlerin de tutuşturur, kor
Şehvetli elle fırlatılan anlaşmazlıkla
Evler ve gemiler arasında.

Sakin cephende yıldız
Kasvetli ve duygusuz ve beyaz yanar,
Işığın soğuk sertliği
Gölgelerden daha korkunçtur.

Burada adını anmayız
Kutsallaştırmak için yaptığımız sivil ritüeller:
Daha uzak gökyüzünde taht kurmuş,
Kırık boyunduruğumuza aldırış etmiyorsun.

Sen bizim gibileri umursamıyorsun:
Milyonlarımız senin iradenin sessizliğine
Ve gizli amacına hizmet etmek için ölüyor.
Yok oluyorlar - sana ne?

Vatanseverin mezarını dolduran ışık
Senden değil. Parlayan taç
Şefkatle aşağı sunuldu
Karanlıkta sendeleyenlere,

Düşenlere ve adını ananlara,
Ve arzulayarak ölenlere - bu seninkinden daha ilahi bir sevginin işaretidir,
Daha zengin bir ünle ödüllendirir.

Sadece onun için özgür insanlar ağlasın
O, galibin haykırışını,
İnancın şarkısını, şüphenin iniltisini,
Ve onu daha yakındaki gökyüzünden eğer.

Ülkemin ve ırkımın Tanrısı! Eski tanrılardan çok daha büyük--
Peygamberlerin anlattığından çok daha güzel
Yüzünü belli belirsiz görüp korkan,--

İsteğini yarı yarıya açıklayan,
Ve arzularına lütuf dolu sonlar,
Şafağın ilerleyen ateşinin ardında,
Hala örten yumuşak gündüz ışığın,--

Durmayan güneşlerin ait olduğu,
Ve nedenin sonuçla bir olduğu,--
İlahi, kapsayıcı duygusuna
İnleme şarkıyla harmanlanmıştır,--

Kusurlu ve adaletsiz yasaları,
Adil ve mükemmel amacına hizmet eder:
İğne, nasıl saparsa sapsın,
Hala denizcinin güvenini hak ediyor,--

Tanrım, elini kaldır ve bizi özgür kıl
Tasarladığın işi taçlandırmak için.
Ah, ruhlarımızı tek bir putperestliğe bağlayan zincirleri kır!

Sevginin verdiği özgürlük için
Sana teşekkür ediyoruz. Sana teşekkür ediyoruz
Büyük ölü babalarımızın kutsal savaşı
İçinde zincirlerimiz koptu.

Daha güçlü darbe için sana teşekkür ediyoruz
Kurtarılıp katlandığımız
Senin kışkırtman yarı duyulmamışken
Perçinlediğimiz zincirleri kırdığımızda.

Sana teşekkür ediyoruz ki deniz ötesinde
İnsanlar giderek daha bilge hale geliyor,
Ciddi gözlerini batıya çeviriyor
Ve aptalca bizim gibi olmaya çabalıyor.

Güneşin geri dönen alevi Nil kıyısındaki heykelin üzerine parladığında
Ve büyülü taştan vurduğunda
Güçlü bir şöhretin müziği,
İnsanın yükselen günü selamlamasına izin ver
Özgürlüğün, ama hayranlık duyma.
Bu Fırsat - artık değil -
Kutsal değil, yararlı bir ışın.

İyi getirir, kötü getirir,
Sahip olan seçerse.
O bunu etkisiz kılar
Senin iraden dahilinde yürümeyen.

Sen veya daha fazlasını veya daha azını ver, biz
Haklıya veya haksıza hizmet edeceğiz.
Özgürlüğümüzü onayla ama
Özgür olmaya layık olduğumuz sürece.

Ama (Ah, zaman uzak olsun!)
Tutku içindeki çoğunluk
İsyankar kılıçlarını cinayet yasasına çektiğinde,
Ve bütün ülke suçla kırmızıya döndüğünde;

Ya da - daha yakın bir tehdit! - Zayıf ruhların
çetesi ürküp yalvardığında
Açgözlülüğün devasa gücüne,
Ve onun demir eline yaltaklandığında; -

Hayır, devlete giden basamaklar
Hırsızların ayakları altındaki oyuklarda
Ve Mammon demetler arasında oturduğunda
Ve biçerdöverler yas tutarken kıkırdadığında;

O zaman mucizeni durdur! - Değiştir
Kırık tahtı, onar zinciri,
Kesilen saltanatı geri getir
Ve sabırlı yüzünü tekrar ört. İşte! Burada dünyanın en uç noktasında
Biz kollarımızı kaldırmış bir şekilde duruyoruz ve
Senin ebedi isminle yemin etmeye cesaret ediyoruz
Ülkemiz, ki biz çok güzel buluyoruz--

Tepelerinde, bayraklı bir kalabalık,
Güneşin ruhları,
Her gün parlayan mızraklarını sergiliyor
Ve denizin barışçıl şarkısını duyuyorlar--

Öyle adalet ve zarafetle yönetilecek ki
İnsanlar diyecek ki: "Ah, kanunsuz kartalı
Kalkanından indir,
Ve oraya bir melek çağır!"

DİN.

Paçavralara bürünmüş, kötü ayakkabılı Hasan Bedreddin,
Yaşayan Tanrı'nın büyük tapınağını aradı.
Tapınanlar ayağa kalktı ve onu dışarı sürdüler,
Ve güçlü olan biri onu bir değnekle dövdü.

"Allah," diye haykırdı, "Ne elde ettiğimi görüyorsun;
Hizmetkarların beni kutsal yerden engelliyor."
"Rahat ol," diye cevapladı Kutsal Olan;
"Benim olmadığım tek yer orası."

BİR SABAH HAYALLERİ.

Bir teknede sürüklendim (ya da sürükleniyormuşum gibi göründüm)
Kıyısız bir denizin yüzeyinde
Üzerinde hiçbir gemi ya da hiçbir şey yüzmüyordu,
Beni destekleyen zayıf tekne hariç;
Ve o -çok gölgeliydi-
Neredeyse omurgasının altındaki büyük okyanusun
buharlarından geliyor gibiydi;
Ve tüm o mavi derinlik hiçmiş gibi görünüyordu
Ama daha kalın gökyüzü, yarı saydam,
Millerce aşağıda, boşluklarından ne kayarsa kaysın,
Ya da dipte seyahat eden ya da kalan.

Orada büyük şehirler gördüm - zengin ve fakir,
Saray ve kulübe; dağlar, vadiler,
Orman ve tarla, çöl ve bataklık,
Hapishanelerde yaşamış iyi ve bilge insanların mezarları,
Ve yelkenlerle beyazlaşmış daha yoğun sıvı denizleri,
Burada ve orada hareket eden akıntılarla itiliyor
Ve düzlüğün üzerinde görüşe duyarlı
O daha opak derinliğin. Ah, garip ve güzel
Baktığım o yeraltı dünyası
O yüce seviyeden atan bir kalple
Ve -düşmeyeyim diye- şeytan gibi titreyerek!

Şehirlerin hepsi kalabalıktı: İnsanlar
Halka açık yerlerde - sohbet ediyor, gülüyor ve ağlıyordu;
Ve vahşiler parlayan bedenlerini
İlkel ormanlardaki ateşlerde ısıtıyordu. Vahşi hayvan
Avının üzerine atladı ve onu uyurken öldürdü.
Ordular ovada savaşa çıktı
O kadar uzakta, o dipsiz derinlikte
Yaşayanlar öldürülenler kadar sessiz görünüyordu,
Dulların bile ağladığı duyulmuyordu.
Titremelerinin sadece kahkaha olduğunu düşünebilirdi;
Ve gerçekten de çoğu kısa bir süre sonra evlendi.

O sessiz kavganın enkazının üstünde
Garip balıklar daireler çizerek yüzüyordu, dönüp duruyordu - Siyah, çift yüzgeçli; ve bir ara biraz uzakta
Bir baloncuk yükseldi ve sessizce patladı
Ve bir adam yere yuvarlandı. Tanrım! O berrak denizde, kara gökyüzünün altında,
Ve boğulmayan bir ırkın başlarının üzerinden hızla sürüklenmek ürkütücü bir şeydi;
Ve uyandığımda dedim ki - onu şaşırtarak
Bana çikolatayla gelen, onu içmem için:
"Atmosfer düşündüğünden daha derin."

GÜNAH GÖRÜNTÜLERİ.

KRASLAJORSK, SİBİRYA, 29 Mart.

"Gözlerim daha iyi ve eve doğru yavaşça yol alacağım."
DANENHOWER.

Gecenin bölgelerinden,
Yeniden görüş kazanarak geliyorum--
Karanlığın büyüsünden özgür,
Danenhower ne görecek?

Geldiğinde görecek,
İnsan hayatlarını alan doktorlar.
Bilgili bir yargıç görecek
Kararı değişmeyecek
Her iki davacı da soyulana kadar
Ve avucu yağlanana kadar.
Kavga eden avukatlar görecek
Gün be gün ve gece gece;
Hiçbir zaman ikisi bir tarafta olmayacak,
Ücretleri hala paylaşılsa da.
Öğreten vaizleri görecek
Vaaz etmenin ilahi olduğunu--
Kutsal bir ateşi körüklediklerini
Ve ücretlerine layık olduklarını.
Güvenilir bir eş görecek

(İyi bir kocanın hayatının gururu)
Belirli bir kapıdan girecek
Ve--ama daha fazlasını görmeyecek.
İyi Tapınak Şövalyelerinin sarsıldığını görecek--
Bir savcının çaldığını görecek,
Ve bir babanın çocuğunu dövdüğünü.
Belki Oscar Wilde'ı görecek.

Gecenin bölgelerinden
Görme duyusunu geri kazanarak gelecek--
Körlüğün mutluluğundan kurtulmuş olarak,
Danenhower'ın göreceği şey bu.

1882.

DAE KASABASINI. _Çalıcılar ve kızlar, genç ve yaşlı,
Bana bu hikayeyi anlattın._

Dae'nin pis kasabası
Rahat denizi rahatsız ederken,
Balık toplamak için ağlar gererken,
Zenginlik için bir dilek tuttuğumuza göre,
İlahi hakla bir kral yaşardı,
Adem'in kraliyet soyundan gelir,
Deniz kıyısındaki Dae kasabası,
Çeşitli kral türleri vardır.

Picklepip'in ne adı ne de şöhreti vardı:
Ne bir asker ne de bir gemi
Güneşte bayraklarını taşırdı;
Hiçbir şey kraliyet sporundan haberi yoktu,
Ve kraliyet sarayını
Ters bir tun altında tutardı.
Aşk ve güller, asırlar boyunca,
Karyola ve kafeslerin durduğu yerde çiçek açardı;
Bu çiçekler henüz hiç büyümedi--
İki kişiye yer olmadı--
Kumsaldaki bir fıçıda.

Böylece oldu, olması gerektiği gibi,
Basit planlarını yaptı
Geciken yaz günü boyunca
Yalnız bir şekilde.
Öyle oldu, olması gerektiği gibi,
Gece dinlenmesini aldı
Korkunç bir incubus olmadan
Bu şekilde gözlü ve o şekilde saçlı,
Böyle ve böyle, ve böyle,
Göğsünde kurşun gibi yatarak
Yeterince ezilen devletin kaygılarıyla.
Yine de rüyalarında kaba hayalleri
Kraliyet enlemini talep etti.
Deniz kıyısındaki Dae kasabası,
Hayalperestler devletlerinin üstünde çiftleşirler
Ve derecelerine geri dönerler.

Bir keresinde kendini fıçıya atmak için
Gün sonunda hazırlandı.
Şişkin boğazıyla
En kral olmayan bir paltoyu çekiştirirken--
Çıkartmak için değil, giymek için,
Çünkü hizmet eden güneş gitmişti--
İpek giysili bir cin geçti
Yükseklerdeki kalesine doğru,
Elbiseyi yakaladı ve düzeltti. Şaşkın Picklepip'i çevirdi--
Muhteşem kızıl yanaklar ve dudaklar!
Tekrar gizlice uzaklaşmak için döndü,
Ama kötü adama kalmasını söyledi,
Ona teşekkür etmesini söyledi, ki o da öyle yaptı
Kayan ve kayan bir konuşmayla,
Yürüyüşünde yayılıp tökezleyen
Bir dansçının kaymaya çalışması gibi.
Deniz kıyısındaki Dae kasabası,
İpek ve dantelin karşısında
Çok cesur paçavralar asla olmamalı.

Leydi Minnow başını eğdi:
"Bay Picklepip," dedi,
"Hiç evlenmeyi düşünüyor musun?"
Deniz kıyısındaki Dae kasabası,
Hiçbir güzel kadın bana
Böyle kötü bir konuşma yapmadı!

Zavallı küçük Picklepip
Gemisi olmadığını söyledi,
Emrinde sürüsü olmadığını,
Onları besleyebileceği bir toprağı olmadığını söyledi;
Hayatında hiç
Karısını geçindirmek için bir madene sahip olmadığını söyledi.
Ama suçlu kekeleme öyle
Anlamı akmasın diye;
Böylece amacına ulaşmayı düşündü
Bazı mecazi ifadelerle:
Kaderinin acımasız olduğunu söyledi
Arkasından onu takip etti
(Başka türlü nasıl kötülük yapabilirdi ki?)

Farkında olmadan ona geldi,
Yakasından yakaladı
Orada
Küçük hanımın neşesi fışkırdı
Altın çanların fışkırması gibi:
"Picklepip, neden, o benim!"
Deniz kenarındaki Dae kasabası,
Büyük bilginler için dilbilgisi-- o
Yazı ve çayırı severdi.

Aptal küçük Picklepip
İnce ipucunun kaymasına izin verdi--
Sahip olma şansı olmadığı gemi hakkında gevezelik etti;
Bu şikayeti tekrar tekrar anlattı,
Daha önce bildiğini bilerek;
Ona nasıl yalnız yaşadığını anlattı.
Lady Minnow, cevap olarak,
"Ben de!" diyerek sözünü kesti
Ama bu yalan yüzünden kızardı;
Hizmetçileri vardı, _ad lib._
Deniz kıyısındaki Dae kasabası,
Gençliğinde hiçbir gerçeği söylemeyen
Asla genç ve dürüst olmayacak.

Akılsız küçük Picklepip
Zihinsel gemisini tekrar adamladı
Ve onu ani bir dönüşle çevirdi.
Hanımın düşüncesine boyandı
Nasıl güreşti ve çalıştı

Yüzme akıntısıyla cesurca
Nazik nehir tarafından getirildi
Dağdan denize,
Dae kasabası için yakıt.
Hanımın kulağına sıkıcı bir hikaye:
Yükseklerdeki şatosundan,
Su şövalyesini izlemişti
Bir yılın mevsimleri boyunca,
Görüşünden daha fazla meydan okudu
Ve bildiğinden daha iyi fethetti. Şimdi güzel kafasını salladı
Ve ayağını yere vurdu--geç oluyordu:
"Bay Picklepip, ben
Denize doğru sürüklenirken yanından geçerken;
Dalgalar alnımı öptüğünde
Ve saçlarım yukarıda yüzdüğünde--
Aşk eksikliğinden ölmüş ve boğulmuşken--
Bunun için pişman olacaksın, efendim!"
Ve aptal yaratık bağırdı--
Korktu, belki de, yükselen gelgitten. Deniz kenarındaki Dae kasabası,
Madam Adam, onlara sahip olduğunda,
Onun kadar kötü olabilirdi.

_Fiat lux!_ Aşkın aydınlığı
Vahiy selinde düştü!
Dünya parıltısıyla kör olmuş beyin,
Havada nabız hissi,

Bayılma ve çarpma hissi
Bir yerlerde tekrarlayan bir sesin
Belirsiz bir şekilde duyulan bir şey!
Ve Picklepip'in ruhu
Titreyen dudağına sıçradı,
Ama başka bir kelime söylemedi
Sahip olmadığı zenginlikten;
O anda büyümüştü
Gemi, maden, sürü ve kara--
Hatta kıyıdaki fıçısı bile.
Dünyaya vurulmuş bir yıldız düşürdü,
Zenginliğin ve dünyevi değerin örneği.
Ay'ı göğe tırman,
Aşkın enginliğinin örneği!
Gümüşü sallayan deniz gibiydi,
Tanrı'nın tahtı Dae kasabası! Deniz kıyısındaki Dae kasabası,
Yukarıdan sevgi gelir,
Var olan tüm iyi ruhları kutsar.

BİR ANARŞİST.

Sanatına ve yüce komutaya karşı sahte
Tanrı onun üzerine koydu, Markham'ın asi eli
Daha önce dokunduğu arpı boşuna dövüyor:
Bir şıngırdama sesi çıkarıyor ve daha fazlasını vermiyor.
Parmak uçlarının altındaki teller artık yok
İlahi armoniler söylüyor. Dudakları artık yok,
Kutsal ateşlerden gelen canlı bir kömürle dokunmuş,
Altın tellerin tatlı korosunu yönetiyor.
Ses gürültülü ve ifadeler gıcırdıyor;
Çalışıyorlar, şikayet ediyorlar, terliyorlar, kokuyorlar!
Asi, itaatsiz şarkı ne kadar çok
Yanlışı kutlamak için doğrudan saparsa,
Şarkıcı daha da gayretle tıngırdatıyor,
Korkunç sesi bastırmak için, tüm başparmaklarıyla.
Tanrılar, ne bir gösteri! Melekler eğilir
Yüksek Cennetten dışarı, üzücü sahneyi izlemek için,
Ve "kalp telleri bir lavta olan" İsrafil,
Şimdi şefkat müziklerini sustursa da,
Ağlayan topluluk arasında,
Gözlerinde inciler ve kulaklarında pamuklar belirir.

BİR EVLİLİK TEKLİFİ.

Bir zamanlar "insan gözünün görebildiği kadar geleceğe daldım",
Ve gördüm--Sandow ya da John Sullivan değildi, ama o--
Kurtulmuş Kadın, Koşarken ağlıyordu
Burada ve orada Kurtulmuş Adam'ın keşfi için.
Ama Evrimin güneşi her zaman doğdu ve battı,
Ve ölümlülerin en geçi henüz evrimleşmemişti.
Bu yüzden döktüğü gözyaşları, bu yüzden parçalayan iç çekişler
Katılaşmış kalbinin tüm ince bağlantıları. Özgürleşmiş Kadın, aramaktan yorulmuş bir şekilde haykırdı:
"İlerlemede kendimi açıkça tehlikede bıraktım!
Hala değerli bir eş arıyorum, vahşiler ve herifler diyarından
Düşmanca erkeksiz yalnızlıklara girdim.
Şimdi hiçbir türden eşim olmadan neredeyim?--yani,
Yarın nerede olacağım?--hak ettiğim etkiyi nerede uygulayacağım
Ve özgürleşmiş zihnimin arındırıcı gücünü?
Yalnızlık kaldırılabilir mi, boşluk rafine edilebilir mi?
Çağırıyor, İlerlememin arkasındaki gölgelerden çağırıyor--
Şansın Karanlık Alanındaki İlerlemesizlik Bölgesinden--
Uzun zamandır Evrimleşemeyenin geri dönmemi yalvardığını duydum
Öğrenmekten çekindiği aşağılanmayı paylaşmak için.
Ama sanırım fark ettim--ama bunun o olmaması için dua ediyorum--
Şapkadaki yankı gibi alçak bir yankılanma.
Yani Ben yolumu her şeye rağmen tuttum, yıldan yıla evrimleşerek,
Ta ki şu an beni gördüğün gibi olana kadar -ya da burada olsaydın olurdun-
Yoğunlaştırılmış bir Kurtuluş ve gururlu bir Arındırıcı
Uygun şekilde gürültülü Bağımsız Bir Varlık!
Bağımsız mı? Evet, ruhen, ama (Ah, acıklı, acıklı durum!)
Bir eşin yoksunluğu yüzünden erken yok olmaya mahkûm--
Yok olmaya ya da geri dönmeye, Temizlenmemiş Adam için
Eğer minibüsten bıktıysam, beni hala gerilerde bekliyor. Ah, korkunç ikilem! - Gelişmemiş bir Türle
iğrenç bir şekilde ilişkilendirilmek ya da Nesli Tükenmiş Bir Tür olmak!"

Özgürleşmiş Kadın üzüntüsünü havaya haykırırken,
Terk edilmişliğin içinden garip ve nadir bir varlık çıktı - Platon'un Adamı! - iki ayaklı, alt çeneden kuyruk sokumuna kadar tüysüz,
Kanatları iki tüysüz yüzgeç ve kuyruğu tüysüz bir kütük.
Önce tırmaladı, sonra sanki misafirperver bir şekilde gıdakladı
Onu hayali solucanlarla ziyafete davet etti. Sonra başını kaldırarak onun önünde yürüdü,
Ve şefkat ve sempati vurgularıyla şöyle dedi:
"Benim mülküm biraz 'at'um, ama çekmeye yetkiliyim
Hamam sunağına yaklaşıp kalbimi ve pençemi
Dünyada yürüyen Özgürleştirilmiş Her Şeye;
Ve bu şeyler ne kadar değerliyse senin hizmetindedir.
Eminim ki cana yakınım, beyefendi, ve asla somurtmayı hak etmiyorum--
Ben Özgürleştirilmiş Horoz'um, Ben Temizlenmiş Kümes Hayvanıyım!"

Gelecekten ve onun harikalarından bakışlarımı çektim ve sonra
Gelecek Tavuk hakkında bu vahşi, şenliksiz kehaneti yazdım.

ARMA VIRUMQUE.

"Bizimki bir Hıristiyan Ordusu"; böyle dedi
Önde gelen bir bangomen alayı.
"Ve bizimki bir Hıristiyan Donanması," diye ekledi
Denizde bir gök gürültüsü-çöpü yelkenleyen. Savaşçı olmayan adamlardan daha iyi bilirler
Bir ordu ve bir donanmanın ne olduğunu da.
Dua edin Tanrı onlara yakında gönderilsin
Bir Hıristiyanın ne olduğu ve neden olduğu bilgisi.
Çünkü biraz sakat bir şekilde işleyen kavram
Pirinç düğmeli bir İsa'nın silah ateşlediği.

ÖNERİLEN BİR KREMATÖRDE.

Körfezin üzerine güzel bir köprü inşa edildiğinde
İki şehir arasında, hırslı bir aptal,
Ayrımcılık için yanıp tutuşur, en erken izni için yalvarır
Beceriksiz ayaklarını açıklığa itmek için,
Sonraki yıllardaki adamlar onu tek tek,
"İşte ilk geçen aptal!" diyerek.
Öyleyse, şimdiki vaat olduğu gibi,
Gelecek yaz, bazıları krematoryum adını verdiği yapı tamamlandığında,
Daha büyük ağızlarının avantajında,
Daha hızlı sindirimle solucanı kandıracağız,
Ve seven eli olan köstebeği,
Tünel, galeri, sürüklenme ve geniş stope ile,
Ölümlü parçalarımızı tüm çukurlarında,
Ve mahmuzlarında ve açılarında kazmak için,
Aptalın öne çıkmasına izin ver,
Adını bu güzel girişimle ilişkilendirmek için,
Alev tarafından ilk kez leşinden çıkarılmış gibi. Ve eğer
Ateşli şöhret için rakip açgözlülüklerle,
Çığlık atan kalabalıkları içeri iterlerse, ya da eğer
Alışılmadık bir tevazu ile,
Hepsi, nitelik kazanmaktan isteksiz oldukları için,
Ayin için en uygun olanı seçeyim.
Tanrı aşkına! Öyle garantili, akıllıca,
Ve gerçek çöllerinin mükemmel bir eleştirisini,
Ve iddialarının öylesine araştırıcı bir incelemesini yapacağım ki,
Hiç kimse oy pusulasını yemlemeyecek. Seçimimi
Başlıca ve genel olanların üzerine
Kutsal dürtüyle hareket eden, kürsü doğumlu,
Tanrı'nın çürümeye mahkûm lütufkâr
imgelerini yakmanın bir küfür olduğunu
Protesto eden,
Su borularından geçen her
Dağınık leş için yol hakkı için bağıran.
Böylesine sağlam, coşkulu bir haykırışla
Kendilerini kendi boğazlarından boşalttılar
Seyircilerin parçalanmış kapılarının karşısına
Onları ağızdan almak kulaktan daha sağlıklıdır.
Önce bunlar yanacak: tutuşabilir
Ve baharatlı maddeleri - gövdeler, bacaklar ve kollar,
Bir yığın halinde ayırt edilemez şekilde harmanlanmış,
Bir çukurdaki kış örülmüş yılanlar gibi -
Öncelik açısından diğer aptallardan daha üstün olmayan ve hepsi canlı -
Gerçek insanların yakılmasından sonra
Cevabın ateşini körüklemek için
Bir TALEP.

Bana bir resim çizmeye söz vermiştin,
Sevgili Mat,
Ve sana kafiyeli bir şekilde ödeme yapacaktım.
Her ne kadar
En rahat vicdanlarınızı rahatsız etmek istemesem de,
Yalan söylemenin korkunç olduğunu,
Ve bir sözleşmeyi bozmanın yasadışı olduğunu,
Bir suç olarak suçlanabileceğini,
Bir küçümseme ve benzeri şeyler olduğunu düşünüyorum.

Eğer, Leydi Cömert Olmayan, ölümlülerin merhamet
dedikleri
şeylerden herhangi biri
Senin inatçı ruhunda bir paya sahipse - eğer bir kuruş
Kalbimin sağlığına önem veriyorsan,
İşini yaparak
O organın kırılmasını önleyeceksin - Ve onu yeni bir akıllıya ayıracaksın,
Tıpkı bir kedinin fareye yaptığı gibi.

Çok yakışıyor mu sence,
Sevgili Mat,
Bana haklarımı sonsuza dek reddetmek
Ve- Tanrı seni korusun! Eğer toplamaya başlarsam
Günahlarını uzun bir süre sayacaklar! Siz hiç cömert olmadınız hanımefendi,
Eğer siz Havva ve ben Adem olsaydık
Bana sadece özümü verirdiniz,
Ve ondan da çok azını. Bir Titian'la yetinseydim,
Bir kedi
Landseer'dan, bir çayır Claude'dan,
Hiç şüphesiz iznini alırdım
Onu yurtdışından satın alarak götürmek için.
Ama neden okyanusu aşayım ki
Landseer'lar ve Claude'lar için? Bir fikrim var
Eleştirmenlerin övdüğü her şey kötü.
Bir Mat istiyordum.

Küstahlık günahtır ve ben acı çekiyorum
Bunun için:
Ama yine de bir ara bunu _söyledin_,
Sana yeterince (işte yeterince daha fazla--
Bu fazlasıyla yeterli) kafiye ödeseydim
Bana bir resim çizerdin. Sana
Bunu peşinen ödüyorum; ve senden rica ediyorum
Suçunu, yapabilirken affet,
Ve bana bir Mat gönder.

Ama yapmazsan seni uyarıyorum,
Sevgili Mat,
Böyle bir yaygara koparıp haykıracağım
Parnassus'ta ilham perileri seni küçümseyecek
Şairlerin alaycısı olarak ve uçarak
Apollon'a acı şikayetlerle:
"Ruhu gururlu, kalbi boş,
Güzelliği"--inkar etmeyecekler,
İkinci düşüncede, _bunu_!

HAVA DURUMU.

Yol uzundu, tepe dik,
Ayağımla zor dayanabiliyordum.

Gece beni karanlığa boğdu,
Okyanusun uzaktaki gümbürtüsünü duydum--

Uçsuz bucaksız dalgaların ayak sesleri
Yükselen fırtınayla taşındı.

"Tanrı denizciye yardım etsin," diye haykırdım,
"Yarın gemisi gelgite göğüs geren!"

Sonra geçilmez karanlıktan
Ciddi bir ses şu yorumu yaptı:

"Bu bölge için - sıcak, parlak;
Barometre değişmedi; hafif esinti."

"Görünmeyen teselli eden adam," diye haykırdım,
"Kim olursan ol, nerede kalırsın,

"Teşekkürler - ama benim kaygım Jack'inkinden biraz daha az, kendi sıkıntım.

"Keşke dostça bir çatı bulabilseydim,
Hava ne kadar da uzaktı.

"Çünkü rahatı yerinde olan
Başkasının dertlerine de katlanabilir."

"Mandal ipi çıktı," diye cevapladı ses,
"Ve kapı da öyle - içeri adım attım."

Sonra karanlığın içinden
Bir kulübe gördüm, içine döndüm.

Çatısının altında el yordamıyla dolaşırken,
Başımı ve sonra bir kibriti çaktım.

O parıltıyla ele verilen bir mum
Kısa sürede parafinli yardım sağladı.

Solgun, kel ve zayıf bir ihtiyar gördüm, bu şikayetin başladığı adam:

"Yaz güneşleri ve kış karları boyunca
Ayak parmaklarımı gözlemleyerek.

"Giderek artan acıyla gevezelik ediyorum
Görev yolunda, ama boşuna.

"Ödüller ve onurlar yanımdan geçip gidiyor--
Hiçbir Kongre bu kuzgunun çığlığını duymuyor!"

Şaşkınlıkla dolu bir şekilde konuştum:
"Ey kadim kuzgun, neden bu gaklama?

"Ayak parmaklarını gözlemleyerek
Kongrenin ne yapması gerektiğini, Tanrı bilir!

"Ve eğer bilseydim beni yutardı
Oturup gezebilen biri de olabilirdi!"

Bana cevap vermek için o kadim ahmak
Tekrar benzetmesine başladı:

"Kış karları ve yaz güneşleri arasında
Burada bir Hava Durumu Bürosu var.

"Dönüşü ben çağırıyorum ve ilan edebilirim
İsa'nın ne zaman fırtına çıkaracağını ve ne zaman iyi olacağını.

"Günde üç kez açıkça söylüyorum
Duymak isteyen herkese sorular.

"Bazı hava istasyonları ışıkla çalışır
Hafiflik nadiren doğrudur.

"Uzak zamanlardan bir bilim adamı,
Scienceville'de doğumum yazılmıştır.

"Ve 'yağmurlu' işaretini kaldırdığımda
Jes' giysilerini hattan çıkar."

"Benim değil, ey harikulade ihtiyar,
Senin sanatının tarama yöntemleri,

"Yine de burada hiçbir alet yok--
Ne bir 'metre ne de 'dürbün görüyorum.

"(Sorulara izin verirsen)

Sığınma evinde setini bıraktın mı?"

O garip ihtiyar adam hareketsiz

Şaşırtıcı bir yüksekliğe ulaştı.

"Aletleri (ve alaycı sözleri de) küçümsüyorum--
Havayı nasırlarımdan anlıyorum.

"Burada kapı ve pencere yok, görüyorsun--
Rüzgar ve hava serbestçe giriyor.

"Ne ateş ne ​​ışık, ne yün ne de kürk
Burada tahrifçiyi aldatıyor.

"Nasırlarımı derisiz bırakıyorum
Yağmurun haber veren sancılarını hissetmek için.

"Kulaklarından çorap çıkarmaları
Yaklaşan fırtınanın uyarı çığlığını uzak tutar.

"Bazılarının böyle bir inceliği var
Gelecek yazın sıcak olacağını biliyorlar.

"Burada biri (bunun için en iyisi) diyor ki:
'Fırtına merkezi batıya geçiyor.'

"Bu adamın hayati organları donmuş durumda
Ocak altı için don. "Bir adam şimdi işgal altında
Fridy'nin bir sonraki gelgitinde.

"Bu küfürü çok ince ve gerçek bir şekilde tıraş ettim
Güney Peru'da bir sis görecek.

"İşte benim aletlerim, asla bir
Gözlemevi'nin geçemeyeceği kadar

"Uzun süre titreşimlerini inceleyerek

Tüm sorunları yakalarım."

Çok daha fazlası, şüphesiz, derdi,
Ama aniden döndü ve kaçtı;

Çünkü gözümün öfkeli yeşilinde
Öngörmediği fırtınalar yatıyordu,

Ta ki hepsi bir anda, sessiz çığlıklarla,
Ayak parmakları "tutundu" ve topuklarına söyledi.

T.A.H.

Evet, o oydu ya da oydu, nasıl isterseniz--
Şunu ve bunu yaptı, ama inanın, hepsi bu değildi;
Bir aptal gibi ya da bir filozof gibi yaşadı.
Ve düşüş için gereken her şeye sahipti.
Bir gezegendeki sert tonlamalar birleştiği gibi
Devasa kürenin gerçek kıvrımında,
Kenarının mükemmel dairesini bozmaz,
Böylece değerinin incelenmesinde küçük
Ruhun çıkıntıları kaybolur,
Kaybolur daha görkemli karakter eğrileri.
Son zamanlarda sert bir darbe aldı: kimse bilmiyordu ama ben
O korkunç darbenin gücü ve dehşeti--
Kendisi bile. Bir çığlık atmadı,
Ama dişlerini sıktı ve bir şenlik yaptı;
Bir şeytan gibi içti--bazen kırmızıya boyayarak
Kadehinin kenarını; vicdanıyla doğradı; yaydı,
Sisifos gibi, Ölüm için bir şölen ve konuştu
Uzun zamandır unutulmuş bir dilde hoş geldin
Öyle ki eski misafiri bile
Hangi ırkın onu lanetlediğini hatırlamıyordu. Böylece dostum
Hala her başarısız duyuyla çekimleyerek
"Ölmek" fiilini her ruh halinde ve zaman kipinde,
Korkunç mizahını sonuna kadar sürdürdü.
Fırtınalı bir şafak gibi kızıllık kırıldığında
Beyaz dudaklarından gülümsedi ve sessizce kanayarak,
Ve, aşağılık bir şekilde yaşadıktan sonra, görkemli bir şekilde öldü.

BENİM ANITIMI.

Mürekkebimin
Kağıdımın üzerinde kurumasını izlerken düşünmek hoş,
Bir anıt para cezası kesinlikle benim olacak
Ölüm mumumu söndürdüğünde.

Gazeteci kabilesinin her kafiyeli yazıcısından
Tüm dar duygulardan arındırılmış,
Bir çakıl taşı, höyüğün altındaki
Sakat bedene olan saygısını gösterecek.

Arkadaş ozanların attığı, böylece taş üstüne taş
Ünümü ölümsüz kılacak.
Ah, keşke düşünebilseydim, mürekkebime bakarken,
Cesedim nefessiz kalana kadar beklerlerdi.

ÇILGIN.

Ey iten ve savaşan
Şehvet düşkünü bir şarkı duymak için--
Sahte tınısı olan
Zevki dile getirenler,--

Yıllar içinde olgunlaşmış olan,
Anlayışlı genç erkekler,
Kulak zarlarını
Diliyle gıdıklayan,--

Tatlı karılar ve kızlar,
Buna sanat aşkı diyenler,
Bir kadının ayaklarını öpmek için,
Bir kadının kalbini kıran,--

Ey ihtiyatlı barajlar ve babalar,
Uysal gençleriniz,
İnsanın nasıl hayran olduğunu görmek için,
Şarkı söylerse bir günahkâr,--

Her onaylayan eşe
Dersi veren,
Kaşlarınızdaki tomurcuklar,--

Alkışlayan ellerinin hepsi,
Şöhreti yükseltmeye yardım eder,
Tüm topraklara
Utancının gölgesini

Git arabasını çek!-- Aksının içinden geçtiği çamur,
Kısmen insan kanıdır,
Kısmen de insan ruhlarıdır.

Deli, deli!--duyuların dönüyor
Özgürce dans eden şeytanlar gibi,
Çünkü gezinen bir kız
Notu yüksek C'yi tutabilir.

Bunun için intikamcı değnek
Cennetin meydan okumaya cesaret ediyorsun,
Ve Tanrı'nın Sina'dan gürlediği yasayı yırtıp atıyorsun!

MISAFİRPERVERLİK.

Neden benden yemek istiyorsun, Gastrogog,
(Alçak şarabını övmek dışında)
Ama asla talihsiz bir günahkârdan
Benim gibi yemeğe ihtiyacı olan var mı?

BİR ELEŞTİRMEN İÇİN.

Alçakgönüllü kalemimle alçakgönüllü temalar meşgul olsun --
Eleştirmenlerin aptallıkları, insanların değil.
Bir kez daha benim olsun, yorumcuların kendi kendine yönlendirilmiş ırkının

Telden çizilmiş fantezileri, incelikle ince,
Çalışkan boşluğun işareti. Mesleklerinin jargonunda prova etsinler
Rastgele dizelerin ahlaki anlamı
Şairin kaleminden kendiliğinden çıkan
Hırslı adamlar tarafından yarı lekelenmek
Daha aşağılık isimleriyle birleşmeyi uman
Başka bir mürekkeple üzerine yazarak
Düşündüklerini sandıkları gerçek dışı düşünceleri,
Zihinsel göz boşuna inceleyene kadar
Nefret dolu palimpsest metni bulmak için.

Göklere yükselen tarla kuşu, yüksek sesle ve uzun
Şafak vaktine şehvetli şarkısını söyler.
İnleyen güvercin, sese dikkat ederek,
Gizli anlamı açıklamak için acele eder:
Prensiplerini, tasarımını kısaca açıklar,
Bunu bir keder benzetmesi olarak ilan eder!

Arı, uyluğunu sürmeden önce durur
Yakınlardaki bir hatmi çiçeğinin poleni ile,
Hiç bu kadar adil terimler duymadığını ilan eder
Emek sorunu düşünceli bir şekilde tartışıldı! Gezinen eşek yukarı bakar ve düdüğünü temizler
"Devedikeni üzerinde bir monolog!" demek için
Bu arada, aşağı inen tarla kuşu kanadını katlar
Ve masumca sorar: "Ne!--Ben şarkı mı söyledim?"

Ey edebi asalaklar! Daha iyi insanların ününden beslenenler,
Geçiminizi bir sülük gibi emerek elde edin,
Ve, siz onlar hakkında vaaz veriyorsunuz, efendilerin vaaz verdiğini sanın, --
Yarı kâr, yarı zevk bulan,
Asla yazamayacağınız şeyler hakkında yazmak için, --
Düşünün, dua edin,
Kıtlık ve huzursuzluğun sancıları ne kadar keskindi,
Eğer onlar da eleştirmen olsalardı,
Ve sadece sizden bahsetmeye mahkûm olsalardı!

Bakın! Şuradaki ağzı açık kalabalığın çadırı doldurduğu yer,
Aslanın kararlılıkla eğildiğini görmek için!
Canavarın sergilediği düzyazıcı şovmen
Övgüsünde her geçen gün daha da zenginleşiyor. Ama ya meraklı çiftçiyi cezbetmek için,
Aslan gösteriyi yönettiyse ve gösteri adamını gösterdiyse?

DİNİ İLERLEME.

Her din önemlidir. İnsanlar mevcut koşulların üzerine çıktıklarında
yeni bir din gelir ve eskisinden
daha iyidir.--_Profesör Howison_.

Sevgili Profesör, bence
Tüm bu iyi dinlerin
(Seninle benim aramda, iki veya üç
Güvercin yolma planları olması)

Yani garip olan şu ki, her değişiklik
Zavallı zihinlerimizi serbest bırakmak için
Yeni bir din gerektirir -- Diğeri kadar gerçek ve daha iyi.

Her birinden sırayla öğrendiğimiz gerçek,
Odun, et veya ruh
Haklı olarak övünebilir, Kızartmayı yönettiğiyle
Ta ki korkmayı bırakana kadar.

Hayır, çok uzun zaman önce
İnsan Kedi ve Kertenkele'ye tapardı:
Tanrısını herhangi bir
Hayvanda, birinden diğerine kadar bulabilirdi.

Erken aşkı üzerine yükseldiğinde
Kir, kan ve uykudan,
Bu boş tanrıları aşağı çekti,
Ve keresteden bir tane yaptı.

"Bir kediden bile çok daha iyi,"
Howison'lar bağırdı;
"Tanrı odun olduğunda din iyidir!"
Ama zavallı bir alaycı şüphe etti.

"Bir odun Tanrısı--bu çok tuhaf!"
Progress dedi ve
İnsan'a tapınmak için basit bir plan icat etti,
O, nazik ruh! kabul etti.

Ama kısa süre sonra gözümüzü göğe kaldırdık,
Yeminlerimiz hiç dikkate alınmadı,
Ve (en azından rahip böyle diyor)
Gerçeği bulduk--ve İnsan terk edildi.

Yürüyüş çizgimiz boyunca uzandık
Duygudan yoksun ölü tanrılar;
Ve her güneşte çatlamış budalanın etrafında kalın
Kurumuş Howison'lar diz çöküyor.

CÖMERTLİK.

"Halkın iradesine sadakatle eğiliyoruz!"
Bu artık azınlık sloganı. Ey asil düşmanlar, bana doğrudan cevap verin--
Bunu yapmasaydınız ne yapardınız?

ONA.

O, Günahkar A, benim için bilinmeyen
Kendi vicdanınız gibi olun!
Bunu Günahkar B'ye kolaylaştırmak için
Günahkar C'nin günahlarını itiraf edin.

BİR YAZ ŞAİRİNE.

Evet, Yaz kızı sahilde flört ediyor,
Bir erkekle. Ve damboy şeftali için tırmanıyor,
Dalda;
Evet, boğa kurbağası gaklıyor
Ve delikanlı sigara içiyor
Sigaralar;
Ve hacker hackliyor
Ve şovmen çatlıyor
Evcil hayvanlarını yukarı;
Evet, Jersey 'skeeter kıyı boyunca uçuyor
Ve snapdog--bunu defalarca duyduk;
Evet, şairim,
Bunu iyi biliyoruz--
Kaşıkçıların nasıl kaşıkladıklarını biliyoruz
Parlak
Dolar ışığında
Köy meyhanesi ayının;
Evet, tırtıllar düşüyor
Ağaçlardan (her şeyi biliyoruz),
Ve böceklerle birlikte tüm raflar
Canlanıyor.

Lütfen düğmelerimizi açın-- Ah,
Bizi bırakma nezaketini gösterin,
Çünkü biliyoruz
Siz yaz şairleri nasıl gelişiyorsunuz,
Özetlemeyle
Ve ısrarcı yinelemeyle
Kendi Aramızdaki Yaşamın harika işlerinin! Bu yüzden, bu coşkuyu ve yaygarayı durdurmanızı rica ediyorum.
Sizin için, zavallı insan keten kuşu,
İçinde yarım bir yaşam var,
Ama bizim için içinde bir bakır sent yok!

ARTHUR McEWEN.

Tüm gözleriyle gelecek nesiller
Gelip onu yattığı yerde görecekler.
Sonra, sahneden uzaklaşarak
Bilinçli bir omuz silkmeyle, şöyle diyecekler:
"Hımm, Scarabaeus Sisyphus--
Bunun bizimle ne ilgisi var?
Hiç, hiç hayran olamayız,
Topu olmayan bir böcek."
Ve sonra bir bilge ayağa kalkıp şöyle diyecek:
"İyi dostlar, siz hata yapın-- geri dönün, rica ederim:
Akılsızca kaçındığınız bu ucube
Böcek ve top birleşti."

CHARLES VE PETER.

Gabriel'in sessizliğe dair notu ölmeden önce
Tüm mezarlar kocaman açılmıştı.

Sonra Charles A. Dana, "Güneş"ten,
En derinden yavaşça yükseldi.

"Önce Mesih'teki ölüler dirilsin, bu emredildi,"
Dedi ki--"ick, bick, ban, doe,--Ben O'yum!"

(Mezar taşı, ayak taşı, yavaş sayıldı,
"ick" ve "bick" idi, "ban" ve "doe":

Nick'i yenmenin ince sanatı
Onun ölümsüz kısmının bir parçasıydı.)

Sonra doğruca Cennete uçtu,
Işık Kapılarına vardı.

Orada, uykunun
sancıları içinde, Muhafız Peter burnunda kükreyerek yatıyordu.

"Kalk, tembel!" diye bağırdı Dana--
"İçeride bir sözüm var."

Aziz ayağa kalktı ve başını kaşıdı.
"Yüzünü hatırlıyorum," dedi.

"(Ve, affedersiniz, bu biraz zor),
Ama----" Dana ona bir kart uzattı.

"Ah, evet, şimdi hatırladım--Tanrım
Ruhum, ne kadar da sıkıcıyım--evet, evet,

"Burada mutluluktan daha iyi hiçbir şeyimiz yok.
İçeri gir. Ama sana şunu söylemeliyim:

"Yine de dinlenmemiz, rahatlamamız ve huzurumuz var."
"Hımm--kazlar için su birikintileri," dedi Dana.

"Cennette Cehennem yok mu?" "Hayır," dedi Peter, "aslında aşağıda da yok.

"Bu bizim planımıza dahil değil--
Bu sadece bir vaizin boş hayali."

Büyük adam yavaşça uzaklaştı. "Başka bir gün ararım," dedi, ".

"Yeryüzünde onu oynadım, tekrar tekrar,
Ve onsuz Cennet sıkıcı olurdu."

"Ah, pislik!--içeri gir. Sen," dedi Pete, "Ayağını bastığın her yer cehennem olacak."

1885.

DÜŞÜNCE.

Uzaktaki kasabayı düşünüyorum
Birçok düşsel ruh hali içinde.
Başımın üstünde güneş ışınları taçlandırıyor
Mezarlığın dev kubbesini.
Lupin mezarların arasında çiçek açıyor.
Bıldırcın yavrularını hatırlatıyor.

Ah, oturup izlemek güzel
Haçın gölgesini;
Bir yerden bir yere öyle hareketsizce hareket ediyor ki
Mermer, bronz ve yosun üzerinde;
Kayıtında işaretlenecek mezarlarla
Zamanımızın ebedi kaybı.

Ve arıyı izlemek tatlı
Gülün içinde coşan,
Ve her esintide serbestçe süzülen kokuyu hissetmek darbeler
Birçok höyüğün üzerinde, güvende ve sağlam,
Düşmanlarımın dinlendiği yer.

YARATILIŞ.

Tanrı rüya gördü--güneşler alev alev yerlerine fırladı,
Ve birçok maceracı yarışla dünyaları yelken açtı!
Uyandı-- Tek başına gülümsemesi uzayı aydınlattı.

İŞ.

En yüksek rütbeli iki kötü adam
Bir gece bir bankayı soymak için yola çıktılar. Binayı buldular, incelediler,
Her pencereyi not ettiler, her kapıyı denediler,
Kapaklı deliği dikkatlice taradılar
Ozanların kömürü dökmesi için--
Kısacası, yirmi beşi incelediler
Yoksulluktan bolluğa giden iyi yollar.
Ama hepsi mühürlenmişti, yakında dolunayı gördüler,
Ayın uşaklarına karşı.
"Yeter," dedi biri: "Memnun oldum."
Diğeri, açık ve geniş bir şekilde gülümseyerek,
Dedi ki: "Ben de senin kadar memnunum:
Hiçbir hırsız asla geçemez.
Kader kesinlikle tasarımımızı başarır--
Ganimet tamamen senin ve benim."
Böylece, umut dolu, ertesi gün
Borsaya doğru yol aldılar
Ve özgür ve açık bir tavırla,
O sadık bankanın bir miktar hissesini satın aldılar;
Ve yıl içinde,
Bir Başkan ve bir Veznedar oldular.

Suçlarını daha fazla izleyemem--
Kucaklanacak güvenlik araçları,
Fazla para çektim ve orayı terk ettim.

BİR OLASILIK.

Eğer kötü tanrılar isteselerdi
(Umarım gerçek olmaz!)
Evrensel bir ürperti

Sevgi duygusundan, --
Eğer büyük bir yıkıma sebep olurlarsa
Kaplumbağacılık planından,
O zaman elveda tüm şairlik bilgisinden,
Sonsuza dek.
Eğer artık gagalama olmasaydı
Artık güvercinlik olmazdı
Ve hepimiz sadece baykuş olurduk--
Yalnız kümes hayvanları
Harika bir şekilde bilgece göz kırparak,
Büyük yuvarlak gözlerimizle--
Alacakaranlıkta tek tek oturarak ve artık iki ve iki olmadan,
Evlenmeye isteksiz, tıpkı kur yapmayı deneyimlememiş gibi;
Eşleşme konusunda,
Hala sinirli bir şekilde
Dilbilgisi kurallarına aykırı bir sertlikle sorarak: "Kime? Kime?"

BİR SANSÜRCÜYE.

"Hakimlerimizin zayıflığı ve iyi niyetinin verdiği gecikme, cinayetlerin yarısından sorumludur."--_Daily Newspaper_.

Gecikme sorumlu mu? Öyleyse neden; dostum,
Gecikmeyi görevden alın ve bir son verin.
Aşağılık Gecikmeyi hapse atın ve çürümesine izin verin
Yapmaması gereken her şeyi yaptığı için.
İyi huylu yargıçları kefalet altına almayın,
Fakat Gecikmeyi tazminat olarak yanıtlayın.
Minos, Aeacus, Rhadamanthus, yuvarlandı
Tek bir acımasız, gülümsemeyen azarlamaya--
Acımasız sansürcü, iplerini çöz
"Alçakları dünyada çıplak kırbaçlamak için."
Alçaklar mı? Hayır, Alçaklık, düğümlü kırbaçlarınızın şarkı söylediği şeydir.
_Sizin_ hicviyeniz, gerçekten, keskin bir jilet gibi,
"Ne hissedilen ne de görülen bir dokunuşla yaralar;"
Hiçbir şey için kılıçla saldırdığın serbest
Ne hissedecek sinirleri ne de görecek gözleri vardır.
Soyutlamalara karşı her zaman saldırırsın
Miğferini kırmazsın ve hedefe ihtiyacın yoktur.
Kötülüğün yanlış ve günahın bir ahlaksızlık olduğunu,
Yanlışın doğru olmadığını ve çirkinliğin asla hoş olmadığını,
Korkusuzca onayla. Tüm sonuçlar cesaretle:
Suçu vur ve suçluyu bağışla.
Hananya ve Safira yalan söylediğinde
Yalan, orada olsaydın, kesinlikle ölmüş olurdu.
Tapınaktaki sarraflar oturduğunda,
Sarrafta "kediyi" döndürürdün
(Modern kalemin Vaftizci Yahya'sı)
Ve tüm simsarlar amin diye bağırırdı!

İyi dostum, eğer herhangi bir yargıç senin suçlamanı hak ediyorsa
Hiç cesaretin yok mu, yoksa adı yok mu?
Yöntemi üzerine öfkeni mi kusacaksın,
Kendisi hiç rahatsız edilmeden yolunda mı?
Düş! Düşmek!--sopanız artık çekmiyor
Havayı dövmek veya samandan bir adamı savurmak için.
Suçlunun gölgesini duvara kelepçeleyen Sakson kölesi gibi adaleti yerine getirmeyi küçümsemek.
Etten kemikten serseriler şevkinizi tasdik etsin--
Lanet olasıcaya çarptılar veya topuklarına takıldılar!

Yargıçların yozlaşmış olduğunu biliyoruz.
Suçların canlı ve yasaların yavaş olduğunu biliyoruz.
Avukatların yalan söylediğini ve doktorların öldürdüğünü biliyoruz;
Rahiplerin ve vaizlerin sadece av kuşları olduğunu;
Tüccarların hile yaptığını ve gazetecilerin altın için
Kötüleri pohpohlarken ahlaksızlıkta azarladıklarını biliyoruz.
Bunların hepsi basit bir bilgi kadar tanıdık
İki polis ve iki hırsızın dört ettiği.

Ama bazıları kötüyken bazıları iyi olduğundan,
(Ağaçlar farklı olsa da hepsi odundur)
Burada ve orada, kimin kafasının vurulduğunu göstermek için isimler,
Kötüler cezalandırır ve iyiler beraat ettirir. Herkesi esirgediğinizde, hiç kimseyi esirgemezsiniz:
En kişisel azarlamalar bile en az haksız olanlardır.
Hala tercih ediyorsanız rastgele ateş edin,
Ve köpeğe küfür edin ama asla bir köpeği tekmelemeyin,
Bana bir son çağrı daha yapın
Anladığınız ve hissettiğiniz bir şeye:
Tutumluluk ve kibir kalbinizi ikna etsin--
Mesleğinizi öğrenirseniz okunabilirsiniz.

İyi kardeş alaycılar (şüphesiz tahmin etmişsinizdir
Sizden biri değil, hepiniz buradasınız)
Şunu unutmayın: Bir kalbi arayan ok
Tüm gözleri peşinden çeker; boş bir ok
Bir gölgeye atılmış, yeşilliğin üzerinde çırpınır,
Uçuşu fark edilmez ve düşüşü görülmez.

TEREDDÜT EDEN GAZİ.

Genç ve inançlı olduğumda
Ve gençlerin değer verdiği diğer çılgınlıklar
Bir haykırış yükseldi, sanki şöyle diyen birinin
"Yardım edin yoksa mahvolurum!" diyen birinin haykırışı gibi
Bütün ülkede duyuldu ve insanlar
Ses birbirini tekrarlıyordu. Kalbimin daha hızlı atmasına sebep oldu
Şimdi herhangi bir kalbin atabileceğinden daha fazla.

Çünkü dünya yaşlı ve dünya gri--
Daha ihtiyatlı ve sanırım daha nüktedan.
O bilgelik dişlerini kesmiş, derler,
Ve şimdi acınacak halde değil.
Ayrıca, o hüzünlü çığlık
Birinindi, artık kabul edildi,
Gökyüzünün altında hiç kimse
Onun kadar dokunaklı bir şekilde
hissetmediği bir sıkıntıydı.

Dahası, o siyahtı. Ve yine de
O duygusal nesil
Sert bir şefkatle
Yüzünü ve inancını duruma göre ayarladı.
Sonra nefret ve çekişme vardı,
Ve bolca çeşitli sert darbeler;
Ve ben (gerçek payımdan daha fazlasıydı,
itiraf etmeliyim) yirmi beş aldım.

Artık hepsi bitti - Aşk ve ticaretin
saltanatı tüm anlaşmazlıkları durduruyor,
Ve berrak gökler tekrar
Barış ve emeklilik topraklarının üzerinde yaylanıyor. Siyah adam--sonunda ona ağladığı her şeyi verdik,
Her ne kadar mezardaki birçok beyaz adam
'Ne için öldüklerini söylemekte zorlanacak olsa da.

Umarım daha iyi durumdadır--güveniyorum ki
Toplumu ve efendisinin
Felaketlerde ödediğimiz ve ödemeye devam etmemiz gereken bedele değer;
Ama bazen şüpheler etrafımızı sarar
('Çoğunlukla acılarım sızladığında)
Eğer birlik için savaş sağlam
Ve karlı bir girişimse.

'Onu elinden almak istedikleri söyleniyor
Zenci'nin oyunu çünkü okuma yazma bilmiyor.
'Doğru, o karanlıkta oturuyor gündüz ve gece, eskiden olduğu gibi, zincirlenmiş halde;
Ama lütfen dikkat edin--hangi partiye dönerse dönsün,
Ünlü beyefendilerle
Ve zenginlik, sonuç ve öğrenimle
Olacak.
Her iki tarafta Hales ve Morgan'lar varken,
Bir aptal bilgi eksikliğinden dolayı
Nasıl yanlış oy verebilir? Eğer öğrenmek bir rehber değilse
Neden üniversiteye gitmeliydin?
Ey Gündüzün Oğlu, Ey Gecenin Oğlu!
Tercihlerin nelerden oluşuyor?
Hanginizin haklı olduğunu bilmiyorum,
Hangisinden daha çok korkmam gerektiğini de.

Dünya yaşlı ve dünya kötü,
Ve ekseninde gıcırdıyor ve gıcırdıyor;
Ve insan bir maymun ve tanrılar deli!--
Hiçbir şey kesin değil, vergilerimiz bile.
Hiçbir ölümlü insan Gerçek'i geri getiremez,
Ya da nerede aranacağını söyleyemez.
Hangi üniformayı giydiğimi biliyorum--
Ah, keşke hangi tarafta savaştığımı bilseydim!

BİR YILLIK KAYIPLAR.

Gizli, yavaş,
Görünmeyen bir düşmanın acımasız eli altında yatarken öldürülmüşler,
Yirmi bin eski asker
Sevilen ve kaybedilenlere katılmak için nehri geçti.
Bir yıl içinde ruhları kaçtı,
Sessiz ve beyaz, ölülerin kampına.

Birer birer uykuya dalarlar
Ve emeklilik acenteleri ağlamak için uyanırlar,
Ve yetim devlet adamları feryatlarında yüksek sesle bağırırlar
Ruhlar akşam fırtınasında uçuşurken.
Ey Savaşların Babası, lütfen bizi serbest bırak
Barışın dehşetinden, barışın dehşetinden!

İLHAM.

Ey ağarmış heykeltıraş, elini tut:
Harfli taşa bakmak isterim.
Ne oyuyorsun? - belki de görkemli
Ve ciddi bir hayalin hepsi senin.
Çünkü sık sık uygun kelimeyi bilmek
Bazı alçakgönüllü işçi Tanrı'nın izin verdiği.
"Jain Ann Meginnis,
Agid 3. O, inandığı nöbetleri geçirir."

BUGÜN.

Dua eden bir adam gördüm,
Ve şöyle dediğini duydum:
"Bugün, en derin ruhumu
açığa vuracağım.

"Tanrım, yarın ve onun ihtiyacı için
Dua etmiyorum;
Bugün, komşumun
beslenmesine
izin ver.

"Görevimi gereği gibi yerine getireyim
Ve kaçayım
Bugün, işin herhangi bir biçiminden veya aşamasından.

"Emirlerinden hala muaf tutulayım
Bugün, özel irademin
dürtülerine
itaat edeyim.

"Bana küfürlü, yalan
söylemeyin
Düşüncesizce
Eğer birileri
Bugün yanımda duruyorsa.

"Gizli günahlarım ve kötü alışkanlıklarım
Kimse ihanet etmesin;
Alaycıların alaylarını
Bugün arzulamıyorum.

"Ve eğer bugün tüm servetim
Azalırsa,
Başkalarının
Bugün düşmesine yardım et.

"Yani, yarın ve onun zerresi için
Dua etmiyorum;
Sadece bana bugün görebildiğim her şeyi ver."

Ben haykırdım: "Amin!" Ayağa kalktı ve
Yağ gibi kaçtı.
Dedim ki: "Bugün dürüst bir adam gördüm."

BİR MAZER.

Uzun zamandır
Büyük, kafasız kalabalığa
Ne düşündüklerini, gece veya gündüz,
Kutsal Yazılar kadar gerçek ve haklı olduğunu söyleyen ünlü bir gazeteci,
Yakalandı - yani, ikinci bir düşüncede,
Yakalanmış olması yeterliydi,
Ve hapse atılmak
Kamuoyunun ateşinin yakıtı oldu.

"_Vox populi vox Dei_," dedi
Gardiyan. Inxling başını eğdi
Yorum yapmadan: o iyi
sloganı her zaman
Kaleminin bulunduğu sütunların üstünde
Erkekleri övmek için isyan etmişti
Ve söyledikleri her şey - yeter ki
Çoğunun aynı fikirde olduğundan emindi. Bu arada keskin ve acımasız bir çekişme
Suçlunun hayatını almak veya kurtarmak için
Ya da özgürlüğü (ki, sanırım,
Onun için hemen hemen aynıydı)
Dışarıda. Kaleminin
Süslediği dergi suçunu kınadı--ama sonra
Gizlice editörü
İddianamenin iptalini sağlamaya çalıştı.
Muhalefet gazeteleri yemin etti
Babası önceden bir hayduttu,
Ve karısının tüm akrabaları
Onun gibiydi ve ona benziyordu.
Okurlarından abone olmalarını rica ettiler
Herkese birer dolar rüşvet vermek için
Herhangi bir Yargıcın büyük bulacağı
En ağır suçlamayı kanıtlamaya yetecek kadar--
Tabii, savunmanın
üstün deliller ortaya koyması hariç.
Yasanın geleneksel gecikmesi
Hepsi çok kısaydı: duruşma günü
Kızıl ve tehditkar bir şekilde doğdu. Yargıç
Kürsüye oturdu ve kıpırdamadı,
Ve avukatın yaptığı tüm hareketler
Onu hareket ettiremedi_--ve orada kaldı. "Dava şimdi devam etmeli," dedi,
"Kalbimde ve kafamda haklıyken,
Oluyor ki -aslında olması gerektiği gibi-
Her iki taraf da eşit meblağlarla benim lehime oldu: Davayı tarafsızca yargılayabilirim." (Uzun alkışlar.)

Tutuklu şimdi mahkemeye çıkarıldı
Ve çok acı çektiğini söyledi
Şüphelenilmekten -_o_, kaleminin
Bu kadar çok adamı
Suç ve kabahatlerle suçladığı! "Neden," dedi, iki gözünde bir damla yaşla,
"Eğer 'Dur hırsız!' diye bağırarak yaşayan insanlar
Dürüstlüklerinden şüphe duymaktan
muaf değillerse,
Herkes boşuna çabalamaktan vazgeçsin
Bir ün kazanmak için! Efendim,
Ben masumum ve itiraz ediyorum." Bunun üzerine bin kişi haykırdı
Amain açıkça yalan söyledi--
_Vox populi_ yüksek sesle kükredi
_picadores_ tarafından boynuzlanan boğa gibi,
Kendi parasıyla ücret alarak
Bir İspanyol tatili yapmak için.

Jüri--on iki iyi ve gerçek adam--
Sonra bunu sonuna kadar götürmek için yemin etti,
Ve her biri ciddi bir yemin etti ki
Doğmamış herhangi bir bebek gibi o da önyargıdan, fikirden, düşünceden,
Saygınlıktan, beyinlerden--hiçbir şeyden
özgürdü
Diskalifiye edebilecek; ve bazıları
Sağır ve dilsiz olduklarını açıkladı.
On ikisinden daha iyisi, dedi Hakim,
Nadirdi, ölüler arasında hariç.
Tanıklar çağrıldı ve yemin ettirildi.
Anlattıkları hikayeler melekleri yas tuttu,
Ve öptükleri Kutsal Kitap
Utanç bilinciyle kızardı.

Her ne zaman içlerinden biri yaklaşsa
Gerçek, "O tanık eğitilmemişti,
Hakim Bey!" diye haykırdı her iki avukat da. "İfadesini silin," dedi

Alim yargıç: "Bu Mahkeme,

Şaşırtıcı hikayelere kulak vermeyi reddediyor. Tanıkların muaf olduğunu düşünüyorum
Koçluktan herkes aşağılanma içindedir."
Hem Savcılık hem de Savunma
Yargısal duyguyu alkışladı,
Ve seyircilerin hepsi
Hiç duymadıkları böyle bir bilgelik olduğunu iddia etti:
Mahkumun
Birinci dereceden suçlu bulunacağı açıktı.
Bu arada o adamın solgun yanağı itiraf etti
Göğsündeki isimsiz dehşetleri.
O da pişmanlık duyuyordu, çünkü
Söylediklerinin yarısı bile değildi.
"Eğer bu kadar düzenbaz olsaydım," diye düşündü
Kullanılmayan fırsatlar üzerine,
"Kolayca
Methusalum kadar zengin olabilirdim."
Bu gazeteci, ne yazık ki,
Orta sınıfa, İncil'e değil, süsledi.

Avukatların yalvarışları eşit beceriyle
Bölünmüş ücretlerini doğruladı.
Her biri diğerine yalan söyledi,
Sonra ona sert bir cevap hazırlamasına yardım etti.

Aman Tanrım! Acımasız bir kavgaydı,
Ve bütün gün ve gece sürdü.
Bir veya daha sık kükreme
Yargı horlamasını susturmuştu
Konuşmacı spor için acı çekti
Mahkemeye saygısızlıktan para cezasına çarptırılarak.
On iki jüri üyesinin burnu iyi ve doğru
Durmadan şarkı söyledi dava boyunca,
Ve hatta _vox populi_ bile harcandı
Bir burun deliğinden gelen takırtılarla.
Katip, icra memuru, polis memurları ve hepsi
Morpheus'un trompet çağrısını duydu
Silahlara--silahlarına--ve hepsi düştü
Günah Adamı için bir öğüt hariç.
O sihirbaz ayağa kalktı ve sallandı
Yeteneklerinin itaat ettiği asa--
Bir alev gibi.
Zıpladı, sallandı, titredi ve oldu
Bir mucize yaratıcısı-- arasında bilinen
Aşağılık kaba insanlar bir Dil olarak.

Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar mısralarım
İyiye veya kötüye doğru devam ediyor
Beni alt eden bir ölçüde,
Sekiz heceli olarak özgür!--
Şairlerin dediği gibi,
Hiçbir sınırlama gücünün kalamayacağı bir ölçüde;--
Sert ağızlı bir ölçüde,
Anlatacak hiçbir şeyi olmayan,
Bir alabalık gibi dikkat çekmesi gereken,
Uzun uzun ödeyerek tutulan,
Aksi takdirde kırılacak olan ince oltayı,
Balığı yakalamaya çalışırsa.
Böylece gösterecek hiçbir şeyi olmayan meyhane rehberleri
Ama bazı bitişik meraklar
Müşterilerinin dolambaçlı yollardan götürmesi
Ve onlara gerçekten çok uzak olduğunu düşündürmesi.
Neredeydim?

Avukat konuşurken
Serseri ayaklarını kaldırdı ve yürüdü:
Etrafındaki herkes kükreyerek uyurken,
Sakince sokağa adım attı.
Gerçekte, düşünen adam
Cennetten gelen insanların sesi duyulmuştu
Tanrı'nın ilhamı bir yer değiştirdi
Garip geçiyordu! Doğrudan editörüne gitti
Ve o zeki kişi
Kaçağı taklit etmesi için
Bir Zenci gönderdi. Uygunsuz
Kılık değiştirerek boş yerini aldı
Ve yüzünü kollarına gömdü.
Her şey bittiğinde avukat durdu
Ve bomba gibi düşen sessizlik
Mahkemeye: yargıç, jüri, hepsi
O saygıdeğer salonda
(Sağır ve dilsizler hariç, gerçekten,
Ve ölümün serbest bıraktığı bir veya iki kişi)
Uyandılar ve sanki
Uyku bilmedikleri tek şeymiş gibi görünmeye çalıştılar.

Ve şimdi o yorulmak bilmez avukat
Nefes aldı ve sonra tekrar başladı:
"Sayın Yargıç, eğer siz de katıldıysanız
(Saygıdeğer dostumun)
Başını sallayarak desteklediğim
Yaptığım teklifi, bu mahkeme
Yakında erteleyebilir. Sizin onayınızla
Şimdi, geç de olsa,
Müvekkilimi aklamak için yeni deliller
sunmak için bol miktarda emsal gösterdim. Bu yüzden, izin verirseniz,
Bir _mazeret_ kanıtlayacağım!" "Ne?--nasıl?"
Yargıç kekeledi. "Evet, yapamam
Göstermenizi reddedin ve
Teklifi kabul ediyorum. Anladım mı?
Kanıtlamayı taahhüt ediyorsunuz--iyi topraklar!--
Suç işlendiğinde-- göstermek istediğiniz

Müvekkilinizin _orada_ olmadığını mı?" "O, hayır,
Bunu tam olarak yapamam, şunu buluyorum:
Benim _mazeretim_ başka bir tür _mazeret, -- Açıkça söyleyeceğim,
Sayın Yargıç, o _burada_ değil."
Buradaki Zenci başını kaldırdı,
Korkmuş dinginlik kaçtı
Ve bunun yerine dehşet hüküm sürdü!

AZARLAMA.

Uyarı'nın eli küfür etme
açgözlülüğümüzü denediğinde,
Kaldırdığı parmağı sık sık
Kayıp kesemizi gösterir.

J.F.B. Bu adam görüşümüze ne kadar güzel açıldı
Dünyanın Ölüm, Cennet ve Cehennem inançları--
Kimsenin kendi inançlarını söyleyemediği,
Akıl labirentinde bir ipucu olup olmadığını da bilmediği bu adam.
Günlük ekmek için yazdığı dogmalar, ama biliyordu
Şüphenin güzel felsefelerini o kadar iyi
Sözlerini dinlerken
Garip bir şekilde rahatlatıcı olan, ama doğru olan bazıları düştü.
Şüphesi üzerine ne kadar bilgeleştiğimizi fark ederek,
Dedik ki: "Öyleyse, gecede el yordamıyla,
Bazı kesin güven yollarını ilan edebilir,
Ayaklarının etrafında ışığa giden otoyolları görseydi ne kadar büyük kazancımız olurdu."
Şimdi her şeyi görüyor. Ah, İsa! Ağzı toz!

ÖLEN DEVLET ADAMI.

Bu bir politikacı adam--
Sonuna yaklaşıyor,
Ve dostlar o partizanın etrafında ağlıyor,
Her adamın dostu.

Bilinen ile Bilinmeyen arasında
Kumsalda yatıyor;
Denize atılan ışık
Karaya uzanan.

Sırılsıklam gözünde parlıyor,
Yüzünde yanıyor;
Tanrı bunu gönderiyor, ölmeye geldiğimizde
Bu lütfun işaretini biliyoruz!

Dudaklarının üzerinde kutsanmış ruhu
Neşeli kanadını sallıyor.
"Nasılsın, ışık çocuğu?
Meleklerin şarkı söylediğini duyuyor musun?"

"Duyduğum şarkı, gördüğüm taç,
Ve Tanrı'nın sevgi olduğunu biliyorum.
Elveda, karanlık dünya--Ben gidiyorum
Yukarıda bir postacı!"

Onun için anıtsal bir kemer yok,
Ama, ah, iyi ve cesur
Büyük Eski Parti'nin mezarının üzerinden göreve yürüyüşünü görmek!

HİBE'NİN ÖLÜMÜ.

Baba! Sert ve zalim yasası
Senin şefkatinin planının bir parçası,
Yaptıklarını küstahça tarıyoruz
Peygamberlerin gördüklerini söyledikleri için.

Davetsizce hala korkunç yamaç
Bizi duvarla sararak
Parlayan ovanın güvencesini elde etmek için tırmanıyoruz
İnancın umuda onayladığı.

Boşuna! - dönen tepenin ötesinde
Gölge ve bulut kalıyor.
Şüpheyi bastır, ruhlarımız rehberlik ediyor
Kayıtlara güvenmek ve sakin olmak için.

Ona sadakatle güvenmek için, O yüce tasarımının bilincinde olarak,
Seninkine asla arayan bir göz kaldırmadı,
Ama senin iradeni bilinçsizce işledi,

Şans veya kader konusunda tartışmadı,
Ne de sebep veya inanç hakkında soru sormadı;
Görev eylemi dışında hiçbir şey için
Çok basit bir şekilde bilge, çok alçakgönüllü bir şekilde büyük.

Top onun adını heceledi;
Gölgesi toprak üzerinde kaydı,
Sanki emriyle uğursuz,
Ardışık şehirler alev aldı!

Kıtayı ateşle çevreledi,
Nehirler ışık çizgileri halinde aktı! Senin iraden yeryüzünde yerine getirilsin - eğer doğruysa
Ya da yanlışsa, sormaya aldırış etmediyse.

Onunki ağır eldi ve onunki
Despot bıçağın hizmetiydi;
Onunki savaşın devasa düşmanlıklarını yatıştıran
Yumuşak cevabıydı.

Barış yapalım: Bulutlu gözlerimizi,
Doldur, Baba, başka bir ışıkla,
Daha net görebilelim
Cennetteki hizmetkarının ruhunu.

ÇEŞME YENİDEN DOLDURULDU.

Hans Pietro Shanahan'ın
(Çok yaratıcı bir adamdı)
Tarihin ilham perisi
Yirmi lord kadar sarhoş olacağını kaydeder.

Öylesine sarhoş olurdu ki
İnsanlar
Yanında durup ona hayret ederdi
Sokak boyunca yavaş ilerleyişi
Sadece boş bir sikloidal başarıydı.

Ve düşmesi kaderinde yazıldığında
Geniş bir coğrafi yayılmayla

Seslerle onaylarını ifade ettiler
(Zayıfça) en uç sınırlarında duyuldu.

Ve yine de bu Bay Shanahan
(Çok yaratıcı bir adamdı)
Susamış gözlerini şaraba çevirmedi
Kırmızı veya başka türlü olduğunda.

Tamamen malt veya ispirtolu, tope
Kedilerin sabundan nefret etmesi gibi nefret ediyordu;
Ve elma şarabı, dudaklarına değdiğinde,
Her yudumda bir inilti uyandırıyordu.

Ama yine de, daha önce açıklandığı gibi,
Sık sık tanecikliydi.
(Ben buna "tahıllı" diyenlerden değilim.
Kaba konuşmayı her zaman gerektiği gibi küçümsedim.)

Gerçi doğruyu söylemek gerekirse, ve bu kesinlikle doğru,
Sert içki (bir yılanın ısırığı var!)
Onu çamura bulayan şeydi,
Kullandığı tek tür kandı!

Ah, o ölümsüz ruh
Akan kaseye bağımlı,
Boşalan şişe yine
Bir komşunun damarından doldurulmalı.

Ama, Bay Shanahan çok
Yapılıydı ve zevki o kadar düşüktü.
Ne de daha acınasıydı
Tür susuzluğunda derecesinden daha;
Çünkü bazen elli ruh bir günde
Doğanın borcunu öderdi
Onu korkunç Ayıklığın yanlış yönetiminin
utancından ve acısından kurtarmak için.

Anavatanı, duygusuyla
Benzersiz perhiziyle
Gurur duyardı,
İçinin doldurulmamış olduğunu düşünerek
Gururundan bir parça azalırdı.

Ve biraz cesaret söylemek zorundaydı
'İyi olurdu, sonsuza dek
Susuzluğunu gidermek için
Göksel kan okyanuslarında.

Ama Hans Pietro Shanahan
(En yaratıcı adamdı)
Susuzluğunun ölümcül olduğunu biliyordu; böylece
Burada aşağıda azizsiz kaldı--

Azizsiz ve azizsizce, çünkü
Ne şan ve şöhrete gitti ne de
İlahi takdir altında hüküm sürdüğü
İlahi takdir altında hüküm sürdüğü
Ama patronunun gücünü lanetledi
Vahşi ve sıra dışı susuzluğuna hizmet etmek için.
Ki bu şimdi gerçekten çok büyümüştü
Devlet için bir yüktü.

Yakında, yakında bir zaman geldi, ne yazık!
Boş bir bardağı geri çevirdiğinde--
Tüm uygulanabilir araçlar boşunaydı
Elde etmek için özel susail'i.

Zavallı Decimation boşuna
Gerekli gelgiti sağlamaya çalıştı;
Ve İç Savaş boşuna döktü
Kırmızı cimri teklifini.

Zavallı Shanahan! Susuzluğu arttı
Ta ki kendisinin ölmesini dileyene kadar,
Ateşli silahı ve bıçağı çağırdı,
Ama hayatını kurtarmak için ölemedi!

O kadar kuruydu ki kendi damarları
Arayan bıçağa cevap vermedi;
Öyle susuzdu ki, ölmek üzereyken
Son nefesini veremedi.

O zaman, neredeyse umutsuzluk içindeyken,
(Shoon'unu çözdü, saçları dağınıktı)
Bir rüyadaymış gibi,
Ölümlü kilini yeniden ıslatmanın bir yolunu gördü.

Evet, Hans Pietro Shanahan
(Çok zeki bir adamdı)
Özgürlüğü gördü ve sevinç ve gururla
"Thalassa! (ya da Thalatta!)" diye haykırdı.

Doğrudan Belediye Meclisine gitti,
Birçok "çekiş" ve birçok ücretle,
Ve birçok en yozlaşmış "birleşme" ile
(Basın, satır başına yirmi sent

Uzandı ve onunla savaştı - Ah, Tanrım, sonsuza dek kutsal Basın'ı korusun!)
Her sokakta tramvay hatları için imtiyazlar tamamlanana kadar!

Arabalar inşa edildi ve, derler ki,
Her yöne döşenen raylar üzerinde çalıştırıldılar - Eşkenar dörtgen yollar ve dairesel,
Ve oval - her yerde bir araba -

Kare, on ikigen (büyük
Şekil 8 olarak adlandırılan şekli takdir edin)
Ve birçok başka tür şekil
Maymun kuyrukları kadar çeşitli.

Başka hiçbir insan grubunun meskeninde
Hiç bu kadar tuhaf elektrikli yollar olmamıştı,
İçeri girip çıkan,
Her yerde başlayıp biten.

Hiçbir şehirde, Mars'ta olmadıkça,
O şehrin tramvay zenginliği yoktu.
Gündüzleri çalışıyorlardı, geceleri uçuyorlardı,
Ve ah, o acınası, acınası manzara!

Ve Hans Pietro Shanahan
(Çok yaratıcı bir adamdı)
Aralıksız, İlham Perisi kaydeder,
Yirmi bin lord gibi sarhoş yatıyorlardı!

LAUS LUCIS.

Teozofistler "Antik Çağın Gizemlerinin
canlandırılması için bir Tapınak" inşa etmek üzereler. --_Gazeteler, passim_.

Herkes kendi zevkine göre: bazı adamlar
gizem oynamayı tercih ederken, diğerleri pike yapar.
Bazıları mistik meditasyonda oturur; bazıları
tef ve davulla sokakta geçit töreni yapar.
Birisi antik bilgiyi çözmeye çalışır
Bunları kanıtladıkça daha da çok çalışır;
Bir diğeri öğrenmenin sadece iyi olduğuna yemin eder
Zaten anlaşılmış şeyleri karartmak için,
Sonra Basitlik üzerine o kadar iyi yazar ki
Hiç kimse onun anlatmak istediği şey konusunda hemfikir olmaz,
Ve gelecek çağlar onun kalemini ilan eder
Tanrılardan ilham alarak insanlara mesajlar iletir.
Zamanlarını
ritüel, cübbe, keçi,
Atılacak battaniyeler, pek rahat olmayan sandalyeler
Ve tüm modern rahatsızlıklarla
adayan antik bir düzen kurmak için;
Bunlar, daha aklı başında olanlar, anlamsız ayinlere kaşlarını çatarlar
Ve akılcı zevkler için kiliseye giderler. Yani hepsi uygun, sığ ve derin,
Peygamberler başarılı oluyor ve dünya dönüyor.
Benim için - okültizmde okunmamış, ben bayılıyorum
Tüm gizemleri aynı şekilde boş olarak lanetlemek,
Bilinmeyeni hor görmek ve inancımı
İyi St. John'un Vahiylerine dayandırmak.

1897.

NANINE. Bir şarkı kuşunun cıvıltısını duyduk--
Daha bir gece önceydi.
Öyle bir coşkuyla ürperiyordu ki
Sadece bizim bilebileceğimiz gibi.

Bu sabah
Müziğini ağaçtan aşağı fırlatıyor,
Ama şarkıda bir şey
Bana aynı değil.

İlhamı onu terk ediyor,
Ya da yeteneğini kaybetmiş.
Nanine, Nanine, nesi var ki
Bu kadar kötü şarkı söylüyor?

Nanine cevap vermiyor--
Dünyevi bir şarkı duymuyor.
Güneş ve kuş yatıyor
Ve gece, ah, çok uzun!

TEKNOLOJİ.

Gri bukleleri olan ciddi bir insandı
Ve hilal gibi bir figür;
Ciddiyeti, açıkça, kalıcı olmuştu,
Ama gülümsemesi geçiciydi.

Ayağa kalktı ve bir komşusuyla sohbet etti ve
(Aynı şekilde) yüksek bir falsettoyla;
Ve işaret parmağını eline sapladı
Sanki bir stilettoymuş gibi.

Sözleri, bir tenor davulunun notaları gibi,
Kafasından karışmadan çıktı,
Ve bazılarının harika yüksekliği
Olağanüstü muhteşemdi.

Başını sallarken,
Sanki bir ustanın eliyle,
Bu acı çeken yaşlı beyefendi şöyle dedi:
"Gerçekten üzücü bir felaketti!

"Toplam dört yüz on uzun ve kısa,
Aşağı indi"--durakladı ve burnunu çekti.
Tek bir gözyaşının düştüğü görüldü,
Ve yaşlı adamın davulu boğuldu.

"Çok felaketli bir yıl," dedi.
Ve yine başlığı ağardı
Sallandı ve bir inci daha döktü,
Sanki _con amore_ diye ağladı.

"Ey gözyaşlı adam," diye haykırdım, "lütfen
Bu başarısızlıklar seni bu kadar etkilesin? Hisse senetlerindeki spekülatörlerle
Bu normaldir, sizi asla bağlamaz."

Gözlerini benimkilere odakladı ve gülümsedi
Uğultulu bir şekilde.
"Genç adam," dedi, "sözlerin çılgınca:
Hanner adlı vapurdan bahsettim.

"Çünkü uluyan bir fırtınada battı,
Ve kalbim kırılmak üzere--
Toplam dört yüz on uzun ve kısa
Hiçbir zaman işe gerek kalmayacak!

"Ben de işin içindeyim," dedi,
"Ve sen ifademi yanlış anladın;
Çünkü teknik terimler kullanıyorum, görüyorsunuz,
Mesleğimde kullanıyorum."

O yaşlı cenaze levazımatçısı da kalabalığa katıldı
Nehrin diğer yakasında,
Ama hâlâ "uzun" olduğumu düşünmekten mutsuzum,
Ve bir şerit beni ürpertiyor.

BİR MEKTUBA CEVAP.

Ah saçmalık, papaz--bana onların gelişip büyüdüğünü söyleme
Ve senin diktelerini takip edenler sevinçten coşuyor.
İyiler hayattaki en mutsuz gruptur--
Dikkatli gözlemden biliyorum ki öyleler.
Eğer lanetin dehşetinden kurtulmak
Yüzü bir teleskop gibi uzatıyorsa,
Ve gözyaşı bir umut işaretiyse,
O zaman devam edeceğim, korkunç durumumda,
Günahın karanlık yollarında yürümeye ve el yordamıyla
Fenerinin ışığı olmadan memnuniyetle;
Ve birçok bataklıkta iyice uyuşmuş olsam da,
Beni kilise sabunuyla yüzmeyi reddediyorsun.

Sen de ki bu üzücü bir dünya, mahkûm edildiğimi görünce,
Böbreğimin milyonlarca diğeriyle birlikte.
Her kıta Hammed, Japheted ve Shemmed
Günahkârlarla--Sir Philip Sidney gibi dünyalılar
Ve Voltaire gibi alaycılar, ki onlar bunu mutluluk sanıyordu
Yaratılış'a saygıyı taklit etmek için--
Zihnindeki dizleri dua eder gibi büken,
Ama saçlarının altından Musa'yla alay eden,
Ve öfkeli bir kaz gibi başını eğip tıslayan.

Pişmanlık duymadan ölenler gibi,
Gitmeliler--affedin efendim-- perişanlığa,
Işığın oğulları, diyorsun bana, neşeli olamazlar,
Ama bunu ihmal denen türden bir günah say
Boğulmak için inleme veya tutmak için gözyaşı
Ya da başaramamak--neyle yaşıyorlar?--dua etmek.
Böylece yere yığılırlar ve tüm ciddi ırk
İlahi şefkatle dua temeline oturtulur.

Peki, eğer bunu böyle kabul ediyorsan, henüz
Kendi kalplerimiz doğanın mayası ile çok hafifken,
Hades'te terlediğimizde gerçekten ağlayacaksın,
Ve sen Cennet'ten bize bakıyorsun.
Hayalimde, bak! Ağlayan gölgelerini görüyorum
Kristal siperlerde toplanmış. Şelaleler
Her altın ağızdan şarkı söyleyen gözyaşları fışkırıyor,
Daha boğuk bir sesle uçurumdan kükreyerek akıyor,
Parıldayan derinlikten aşağı doğru koşuyor,
İşkence eden alevi söndürüyor ve Şeytan'ı söndürüyor!

Küstah eşek! Sana ait hiçbir güç yok
Beni Cennet'e çatalla fırlatmak için
Kötü bir kalemin, itaatsizce gevezeliği,
Mürekkepten çok tutarsızlıkla dolu
Söylemeye çalıştığı aptallığa yakışıyor.
Beyinlerin de diller gibi kekeleyebildiğini gözlemliyorum:
Düşünce engelinden muzdaripsin.

Bir dahaki sefere "Cennete giden yolu gösterdiğinde", dikkat et:
Parmakların başparmaklar, işaret et, Cennet bilir nereye!
Elveda, zavallı ahmak! Suçlasam da mektubun,
Öfkemi nasıl evcilleştirebildiğime tanıklık ediyor:
Sana nefret dolu adın dışında her şeyi söyledim!

OSCAR WILDE'A.

Çünkü Deliliğin dudaklarından

Sağduyu alemini bastırmak için geveze bir emir aldın ve
Söz verdin ve düşünmedin--

Çünkü anlamadığın şeye
rastgele bir darbe indiriyorsun,
Ve bilmediğin bir şeye
dostça bir el işaret ediyorsun,

Senin çölünde konuşmam,
Ne de düzeltilmiş kalkanla cevap veririm,
Senin kullandığın tahta silahla,
Ama seni bir toprak parçasıyla karşılarım.

Senin gibi bir şeyle tartışmam--
İki başlı buzağıya ikiz gösterisi mi?
Neden, efendim, eğer kahkahamı bastırırsam,
Dünyanın yarısından fazlası bunu yapabilir.

1882.

DUA.

Hiçbir dilde Rab'be seslenmekten korkma--O her şeyde yeteneklidir.
Ama eğer yalvarışıma cevap verirse

Bana bilinmeyen bir şey söyler.

"İNSANLARIN DOĞUŞTAN LİDERİ."

Tuckerton Tamerlane Morey Mahosh
Dünya çapında üne sahip bir devlet adamıdır,
Retorik saçmalıklarda dikkate değer bir yeteneğe sahiptir
Birinin adını yüceltmek için--
Tuckerton'ın efendileri tarafından seçilen biri
Ülkeyi çeşitli felaketlerden kurtarmak için
Bay Mahosh için önemli.

Percy O'Halloran Tarpy Cabee
Siyasi yarıştadır.
Erkekler için bir düğme bile umurunda değildir, kendisi için değil:
Büyük ilkeler onu büyüler--
İlkeler akıllıca kesilmiş ve uydurulmuştur
Percy'nin kapasitesine göre, usulüne uygun olarak sunulmuştur,
Ve Bay Cabee tarafından uğruna mücadele edilmiştir.

Drusus Turn Swinnerton Porfer Fitzurse
Hayatının çoğunu görevde geçirir.
Erkekler için de ilkeler için de umurunda değildir,
Ama komşusunun karısı için çoktur.
Devlet Gemisi sızdırıyor, ama _o_ hiç pompalamıyor,
Baylar Mahosh, Cabee & Company
İyi pompala Bay Fitzurse.

BARTHOLDI HEYKELİNE.

Ey Özgürlük, Tanrı'nın armağanı--
Genç ve ölümsüz kız--
Yüksek elinde kaldırılmış;
Meşale mesleğini ilan ediyor.

Kızıl tehdidi, alev alev
Denizde ve kıyıda,
Trompet gibi, ilan ediyor
Yasanın artık olmayacağını.

Sert kışkırtıcı,
Işıkta göz kırpıyoruz;
Her zamanki
Dinamit bomban nerede?

Asaların ve anahtarların nerede?
Soylu erkekler için?
Zenginlik için masken ve kaman?
Zekâ ve değer için zincirlerin?

Belki de, eski günlerde kullandığın
yuları getirdin,
Din sunaklarının etrafında
Cromwell'in koylarını mı ahırladın?

Arkanda, şüphelenmeden,
Baltan var mı, güzel kız,
Bir zamanlar Fransızlardan bir
kişi vergisi topladığın?

Amerika seni selamlıyor--
Kusmaya hazırlanıyor.
Sana yakışan her şeyi al,
Ve Henry George ile evlen.

1894

KUTSAL OLMAYAN BİR NOEL.

Bana Noel'in yılda bir kez geldiğini söylüyorsun.
Bir yerde asla gelmez, o da burasıdır.
Burada, bu sayfalarda iyi dilekler yayılmıyor,
Eskimiş selamlar sıkıcı bir şekilde çınlamıyor--
Çünkü Noel selamları cevher dolu kaplar gibidir:
Ne kadar boşsalar o kadar çok çınlarlar.
Burada dikenli bir gölge oluşturacak hiçbir kutsal ağaç olmayacak,
Ne de ökse otu yalnızlığımı istila edecek,
Hiçbir biblo yüklü sebze gelmeyecek,
Hiçbir jorum romlu Sheolate ile buharlaşmayacak.
Çılgın çocuklar yükselmeyecek sesleri. Noel neşesi olmadan Noel için yaşasın!

Lütfen hediye yok -- çok iyi biliyorum
Herbert Spencer, anlatmasaydı
(anlattı mı bilmiyorum) yine de anlatabilirdi
Eski günlerde hediye verme hakkında,
İlk İnsanlar hediyelerle en çok şüphe duyduğu, korktuğu ve nefret ettiği şefleri yatıştırdığında,
Ya da alan kişinin minnettarlığından
biraz kaba bir avantaj elde etme umuduyla onlara teklifte bulunduğunda.
Böylece Hediye kökenini alır
(İlk karakterinin ne kadarının hayatta kaldığını
Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz) çorabım bağlı,
Cebim düğmeli -- ruhum içeride.
Paramı ve gururumu kurtarıyorum.

Akşam yemeği? Evet; teşekkür ederim -- sadece bir insan vücudu
Fındık rengine dönmüş, ve bir gözyaşı likörü
Bana iştah vermek için; ve içecek olarak,
Sanırım yarım sürahi kadar kan,
İşe yarayacaktır; çünkü hala kırmızıyı seviyorum, kırmızı şarap,
İyi pıhtılaşıyor, ince kırışıklıklarla
Selinin saten yüzeyini aşındırıyor.
Ey kralların tepesi - ilahi Falernian - kan!

Duse al bağıran kümes hayvanlarını dalda,
Diz çöken sığırlar ve yükselen ilahi!
Bir pagan hakkı yok mu sayılmaya-

Kalbi saldırıya uğramış ve kulağı bombalanmış
Duygularla ve seslerle ki iyi yaşlı Pan
Hatta demoniumunda bile yasaklar?

Hayır, dostlar - burada Noel yok, çünkü yemin ettim
Kalbimi sert ve dizlerimi aşınmamış tutmaya.
Soytarı, oyuncu, rahipten yeterince var sizde:
Ben iskelet olarak ziyafetinize katılıyorum,
Çılgın şenlikte bir sükûnet yaratmak için
Titreyen parmakla ve sallanan kafatasıyla. Hizmetlerimi nasıl hor görürseniz görün,
Felsefe küçümseyip akıl şüphesi,
Ben geleneksel bir durumda tutmayı planlıyorum,
Kasvetli eğlencemi ve kutlamayı,
Kıyamet kopana kadar yıllık ayinimi,
Neşeli mevsimin sıcaklığını ve çiçek açmasını görmezden gelip,
Ve bir kasvet vahası yetiştirmeyi.

YENİLGİLİ BİR DAVACI TARAFINDAN.

Tanıklar için yalancılar; avukatlar için kaba adamlar
Davalarını geri almak için öfkelerini kaybedenler;
Jüri için korkaklar; ve yargıç için bir soytarı
Yasayı hiç ele almayan, ama onu bırakan;
Adalet reddedilen, otorite kötüye kullanılan,
Ve suçlanan tek dürüst kişi--
Senin mahkemelerin, ülkem, bütün bu korkunç yıllar,
Aptalları kahkahaya, akıllıları gözyaşlarına boğan.

BİR MEZAR TAŞI.

Burada Greer Harrison yatıyor, iyi çatlamış bir bit--
Çok büyük bir evin çok küçük bir kiracısı! Gözleriyle savaşmaktan zevk alıyordu (yumruğu
Barışçıl bir bilekten ihtiyatlı bir şekilde sarkıyordu)
Ve Parnassian dağında tembel tembel oturmayı seviyordu,
Kalemini emmek ve tüm başparmaklarını saymak için, --
Ne şiirler yazmıştı ama
Beceri eksikliğinden, saydığında, geri saymak için!
Ah, artık kutsal dik yamaçlara tırmanmayacak
Liri uyandırmak ve dünyayı uyutmak için!
Sersemlemiş dudaklarına ruhu artık sıçramıyor
Ve bir çalıkuşu gibi şarkı söylüyor bir düğüm deliğinden.
Artık şarapla turşu olmuş kulüp üyeleri yok,
Kulaklarını kocaman açıp "Bu ilahi!" diye hıçkırıyorlar.
Cüzdanının dehası artık çekmiyor
Ödenmiş bir alkışın hoş gök gürültüsünü.
Şimdi her şey sessiz, ne ses ne de anlam kaldı,
Solucanlardan kurtulmak beynini geliştirse de.
Yeryüzüne ait tüm yetenekleri geri dönüyor,
Ve şöhret kaydı sonlandırıyor: "Topraktan toprağa!"

POLİTİKACI.

"Glory'nin oğulları Devlet Gemisinin dümencisini
işlesin.
Benim olsun mütevazı, yararlı emek
Toprağın dümencisini işlemek için."

BİR YAZIT

Washington'da Güzelleştiren
O'na Önerilen Anıt İçin.

Sevgili, iyi insanlar tarafından "Patron" Shepherd'a dikildi
Barış içinde yaşadığı ve dolaştığı--
Her iki yanında polis tarafından korunan,
Önünde ve arkasında askerlerle.

VİRJİNYA'DAN PARİS'E. Gelincik, kendi doğal ormanının hükümdarı,
Kötü ve iyiye lanet yağdırır;
Tüm upas ağaçlarının sağlığını bozar
Onlarınkinden daha ölümcül soluklarla;
Çıngıraklı yılanı zehirler ve kurbağayı siğilleştirir--
Dereler çürür ve kayalar aşınır!
Nefes nefese tepe ve küçülen vadinin üzerinden sallanır
Kuyruğunun korkunç aspergillus'u!
Her doymuş kıldan, kuruyana kadar,
Parlak kokular farklılaşır,
Dünyayı sağır eder ve gökyüzü boyunca çığlık atar!

Yabancı sahnelere, çekişmelerin ortasında
Kentsel kokulardan tatsız hayata--
Gaz ve kanalizasyonların ve ölü köpeklerin komplo kurduğu
Etin işkenceye ve ruhun ateşe--
İnsanlığın bildiği tüm "iyi tanımlanmış ve birkaç pis kokunun"
eğlence ve yüksek şakalar yaptığı yerde--
Ruhsal olarak alçakgönüllü, bir duyguyla vurulmuş
Kaybedilmiş ayrıcalık, eşitlenmiş üstünlük,
Birdenbire uğursuz güveninden vazgeçiyor,
Ve asla bir daha bizim ölümlü tozumuzu bırakmıyor.
Güçleri köreldi, canlılığı battı,
Kokusu giderilmiş bir şekilde yaşıyor, daha tatlı bir kokarca.

"SESSİZ ŞÖHRETSİZ MILTON."

"Ah, ben Sıradan Olmayan Adam'ım,
Ama beni hiç duymadınız,
Çünkü kardeşim, Sıradan Adam,
Şöhretimi hızla aştı,
Ve ben Unutulma'nın denizinde battım,
Ama zorba ağabeyim dünyayı kaplayabilir
Geniş şöhretiyle.
Elimden gelen her şeyi yapıyorum
Onların bana dikkat etmesini sağlamak için,
Ama gazeteler Sıradan Olmayan Adam'ı görmezden geliyor
Garip bir üniformayla."

Böylece hüzünlü bir notayla şarkı söyledi
Sahilden duyduğum bir ses;
Kumsalda yüzüyormuş gibi görünüyordu
Ölümlü bir sözcük gibi.
Deniz, Unutulma'nın deniziydi,
Ve yüzmeye daldığımda haykırdım:
"Sıradan Olmayan Adam benimle kalacak."
Ama o gelmedi--Ben onunla kaldım!

SERBEST TİCARETÇİNİN AĞITI.

Sık sık bir ticaret gemisinden baharat satın alırdım
Ve incelemem için getirilen deniz kabukları ve mercanlar
Güzel tropiklerden - Hristiyan bir bedel ödedim
Ve aptal cennetimde mutluydum,
"Koruma" kelimesinin hiç duyulmadığı yerde.

Tek adam oydu; orada tek başıma yaşıyordum -
Ne gümrük, ne tahsildar ne de tahsilat,
Ama dindar bir tonda bir adam geldi
Bana hiç bilmediğim
Korumanın belirgin avantajını başsağlığı diledi.

Böylece, bir gün ticaret gemisi geldiğinde,
Orta kısmına bir kokuşmuş kazan fırlattı.
Tüccarlar canlarını kurtarmak için kürek çektiler,
Bir daha da o perili koya gelmediler,
Bundan sonra Korumanın kutsanmış evi.

Sonra oturdu, o hayırsever adam,
Ve seçtiği bir çamura tükürdü,
Ve onu, bir tavada eklemleriyle işledi,
Deniz kabukları ve mercan şeylerden şekiller ve bir iplik
Korumanın ihtişamı için bir şarkı.

Güneşte pişirdi onları. Dindar havası
Beni büyüledi. Diz çöktüm:
"Tanrı yardımcınız olsun, nazik beyefendi," dedim. "Hiç şüphesiz,"
Ciddi bir şekilde cevapladı, "Korumamız olduğuna göre artık
Yardım almadan devam edeceğim."

O andan itibaren mallarını satın aldım - ne kadar da pahalı
Bu kadar kusurlu deniz kabukları ve mercanlar için!
"Ah, şimdi," dedi, "senin kaderin gerçekten güzel."
Ama yine de o adada o yemeği
zevkime göre tatlandıracak baharat yoktu, Koruma.

YER ALTI HAYALLERİ.

Öldüm. Toprakta uysalca yattığım gibi,
Büzüşmüş parmaklarım saygıyla katlanmış,
Solucan - kaba mühendis! - kilim
Çalışkanlıkla tünel kazdı ve köstebek de yaptı.
Vücudum onlardan kaçamadı ama ruhum kaçtı;
Çünkü bu dünyevi toptan uçup gitmişti
Ve ben ondan sonsuza dek kurtulmuştum.

İşte orada yattım, ne yapacağımı tartışıyordum--
En yararlı önlemler neler olabilirdi
Yeraltı mürettebatını
Antropofagi'yi atlatmak ve pastırmamı kurtarmak için.
Bu süre boyunca metanetim sarsılmamıştı,
Ama herhangi bir beyefendi, elbette,
Davetsiz misafirleri kabul etmeye karşı itiraz eder.

Etlerinden ne kadar gurur duysa da,
Apicius bile, ya da, sanırım, Lucullus bile,
Mutfak tatlılarını serserilere harcamıştı;
"_Aut Caesar_," der sağduyulu ev sahipleri, "_aut nullus_. "
Ve Marcius davetsiz geldiğinde Tullus
Aufidius açlıktan öldüğü için ona ziyafet çektirdi,
Marcius daha sonra Tullus tarafından oyuldu.

Açları doyuruyoruz, kitabın emrettiği gibi
(Çünkü insanlar ortodoksluğumuzu sorgulayabilir)
Ama uzatılmış elleri görmek umurunda değil,
Ve böylece onlara vekaleten hizmet ediyoruz.
İhtiyaç, uygunsuz kişiliğinde kapıyı çaldığında
Meşgul olduğumuzu görür. Mezar solucanı çok taze
Onun bedendeki varlığını sevdiğimizi düşünmek.

Bu yüzden, dediğim gibi, şüphe ediyorum; tüm
O yeraltı dünyasında hiçbir yargıç
Haklarımı belirleyemezdi. Ölüm onlara yaklaştığında düşerler,
Ve düşerek, doğal olarak erminlerini kirletir.
Ve hala yer altında, tıpkı yukarıda olduğu gibi, haşere
Karanlık ve sessiz yöntemlerle çalışan
Kişinin içinde bulunduğu dava--gömme davası.

Hukuk davaları çok yavaş ilerler,
Hak açıkça bulutsuz olsa bile,
Eğer tüm insanlar hızlı ve öldü,
Yargıçların hepsi öldü, bazıları örtünmemiş olsa da.
Dua et Tanrım, gerçekten kalabalık olduklarında
Styx'in kıyısında ve Kharon görünürde kürek çekerken,
Havlaması Cerberus'un ısırığından daha kötü olsun.

Ah! Cerberus, eğer doğursaydın
Üç ağızlı bir köpek ırkı, besleyecek bir adam için
Ve okşayacak bir kadın için, ilham perisi
Erdemlerin çürümesine hayıflandı,
Ve şimdi üçlü su korkusu gelişecekti,
Havlamak, ısırmak, öpmek için
Köpek tekrarlayıcıları gerçekten bir zevkti.

Tanrım! Bu iğrenç dünyaya nasıl da tutunuyoruz! Burada ben,
Bu sızlanmaya başlamadan önce tozu dökülen,
Köstebekler ve solucanlar ve bu tanıdık yavrular tarafından
İçinden ve içinden koşarak, hala şarkı söylüyorum ve arp söylüyorum
Sıradan meselelerden - düzleştirerek ve keskinleştirerek. Uyku Kupası Meleği'nden nefret ediyorum:
Bu yüzden ben de almaktan ve susmaktan yanayım.

ANMA

Güzellik (ona böyle derlerdi) bir hizmetçi değildi
Dünyadaki birçok şeyden korkan.
Bir fare gördüğünde, canlı ya da ölü, dönüp kaçan bir hizmetçi değildi.
Bir erkeğin "kovabileceği" bir hizmetçi değildi
"Üh!" diye bağırarak, ne kadar ani olursa olsun.
Yüzüne ve vücuduna boş boş baksanız bile, kaçıp saklanacak bir hizmetçi değildi.
Kızarıp titreyecek bir hizmetçi değildi.
Tavuktan hangi kısmını alacağı sorulduğunda.
(Kendimi utandırarak itiraf ediyorum ki,
Ve genelde kuşun çoğunu alırdı.)
Sırıtacak bir hizmetçi değildi çünkü
Kendisinden şarkı söylemesi istenmişti--eğer hiç istendiyse.

Kısacası, eğer gerçek ortaya çıkarılacaksa
_Puris'te_--Güzellik bir hizmetçi değildi.
Güzellik, tüylü, ince ve şişman,
Esneyen ve pençeli, zarif ve tüm bunlar,
Şımartılmış ve şımartılmış bir Ankara kedisiydi!

Onu çok sevdim ve gurur duyuyorum ki
Bana karşı kayıtsız değildi;
Aslında bazen o kadar ileri gittim ki
(Biliyorsunuz hanımlar, erkekler ne kadar aptaldır)
O kadar ki, kibirliliğimi mazur görün--
_Benim_ bacaklarımı ayaklarını bilemek için tercih ettiğini düşündüm.
Belki de çok fazla gitmemeliydi,
Ama onun dokunuşuyla irkildim ve heyecanlandım!

Ah, peki, bu artık eski bir tarih:
Zamanın parmakları alnıma dokundu,
Ve bugün hiç başlamadan duyuyorum
Güzelliğin dünyadan göçüp gittiğini.
Gitti!-- ölüm şarkısı (onu öldürdü) söylendi. Gitti!--tüm telleri çözülmüş.
Yeni bir _rejimin_ mutluluğuna gitti
Krema denizlerinde boğulmuş hindi;
Kızartılmış fareler (üstün bir cins,
Bilimin bilinmediği ve daha kaba ihtiyaçlar için
Yaşayan kedi) alevde pişirilmiş
Yanlış bir hanımın zarif ruhu
Tüm bakımını saflığa veren,
Günlük dua görevini ihmal eden,--
Gevrek, narin fareler, sadece baharatla dokunmuş
Cennetten gelen bir esintinin hayaletiyle;
Çok hazmedilebilir bir fare türü.

Alaycılar alay etsin, tutmayı teklif ediyorum
O Güzellik Altın Merdiveni'ne çıktı,
Yemek ve yemek, sonsuza dek ve evet,
Altın bir tepsi üzerindeki kadife bir halının üzerinde.
Ama insan ruhu--benim inancım bu--
Çorak bir tohum gibi toprakta çürüyor.
Bu benim inancım, İnsan tarafından nefret ediliyor
Ama zamanın başlangıcından beri Kedi tarafından onaylanıyor. Ölüm bana tekme atana kadar, "Scat!" diye gürleyene kadar.
Buna tutunacağım, buna tutunacağım. DEVLET ADAMLARI.

Ne kadar da kutsanmış toprak ki

Oğulları arasında sayılan çok iyi ve bilge,
Dilin büyük hünerlerini icra etmek için
Sorunlar ortaya çıktığında.

Her kütüğün üzerine çıktıklarını gör
Konuşma özgürlüğümüzü korumak için.
Cesaretlerini gözlemle:-- zıpladıklarını gör
Ve sertçe aşağı in!

"Yürü, yürü!" diye bağırıyor her biri yüksek sesle,
" Ve benden ne yapman gerektiğini öğren
Gök gürültüsü bulutunu,
Depremi de.

"Şu şarlatanın hilelerine dikkat et
Geçen herkesin kulağını tıkayan. Ben--Ben tek başıma siyahın
Çimen kadar beyaz olduğunu gösterebilirim."

Gün boyunca bağırırlar ve gecenin
sessizliğini de bozarlar.
Keşke gidip--
Cenneti Cehenneme çevirselerdi.

A serbest gümüşü savunur, B
Serbest ticaret ve C serbest bankacılık yasalarını.
Serbest yemek, giysi, konaklama benden
Sıcak alkış alırdı.

Bak, D sesini yükseltir: "Görüyorsun ya
Toprak üzerindeki tek vergi
Herkese eşit şekilde düşecek." Daha eşit bir şekilde
Hiç vergi yok.

"Kağıt parayla" diye bağırır E
"Hepimiz lordlar kadar zengin olacağız." Hiç şüphe yok--
Ve en zengini
Olmayan adam olacak.

"Çare" kadar akılsız
Hastalığının ne olduğunu bilmeyen!
Bu arada hasta köpürür ve tükürür
Bir cin gibi.

Ah, zavallı Body Politic,
Kaderin çok açık bir şekilde okunuyor:
Tamamen olmamak çabuk,
Çok da ölü değil.

Egzersizini kıvranarak yapıyorsun,
Dinlenmeni baygınlık nöbetleri arasında.
Açıkça görülüyor ki, rahatsızlığının kurtları--
Kurtlar şişman ve zayıf.

Solucan Sermayesi, Solucan Emeği yaşar
Ağzının ve kaslarının kapsamı içinde.
Kavgaları hayatını bir Cehenneme çevirir,
Ölümün bir umuttur.

Tanrı sana böyle bir son bulmanı göndermez
Ne kadar keskin ve büyük olursa olsun hastalıklara!
Tanrı sana iyileşmeni göndersin! Tanrı sana
Solucan ilacı göndersin.

KARDEŞLER.

Sahne--_Bir avukatın korkunç ini.
Ahırda beslenen vatandaş girer._

AVUKAT.--'Günaydın. Nasılsın?

VATANDAŞ.--Efendim, sana da aynısı.
Seni tutmak için avukat olarak çağrıldım
Sana açıklayacağım bir davada.
Üzücü, _çok_ üzücü! Kalbim neredeyse kırıldı.
As onu! Mendilim nerede? Duman mı?
Kardeşim, efendim ve ben, son zamanlarda,
Büyük bir araziye geldik.
Kardeşim--hımm, ha,--oldukça tuhaf
Bazen _(alnına vurarak) _burada.
İhtiyacı olan şey--biliyorsunuz--bir "mahkeme emri"--
Bir şey, ha? Bu,
Bana, efendim, iyi idare etmemi sağlayacak,
Hem onun hem de benim arazimi.
Elbette _tekmeleyecek_; korkarım kırılacak,
Sevgi dolu kalbi--bu gözyaşını mazur görün.

AVUKAT.--Başka bir şeyiniz yok mu?
Bunların hepsini daha önce söylemiştiniz--
Dün gece davanızı aldığımda.

VATANDAŞ.--Neden efendim, yüzünüz

Daha önce hiç görüş alanıma girmedi!

AVUKAT.--Eh? Şeytan! Doğru:
Benim hatam--kardeşinizdi.
Ama birbirinize çok benziyorsunuz.

KİNYİK'İN MİRASI

O güzel şehir, İsfahan'da,
Sorunlu bir adam yaşardı,
Meleği asla serbest bırakılmayan,
Bir kez bile canavarını serbest bırakmayan,
Ama tüm mevsimler boyunca,
Kesintisiz ve derin bir sessizlik sürdüren.
Hiçbir Kehanet, kulağını geleceğin
anahtar deliğine dayayarak,
Başarılı bir şekilde bir ipucu yakalamaya çalışmadı,
Ne yapacağının ya da ne zaman başlayacağının;
Geçmişi, Yumuşak Geriye Dönüklüğün geriye dönük gözüne sertçe meydan okuduğu gibi.
Herkes onun sessiz yollarına hayran olsa da,
Kadınlar en çok övgüde bulunuyordu:
Çünkü kadınlar en çok şu adamları severler:
Asla, asla, asla övünmeyen--
Amaçlarını ve amaçlarını asla ifşa etmeyen
Yaramaz, yaramaz, yaramaz arkadaşlara.

Yine de, doğrusu, şöhreti aştı
Bu şüpheli adamın liyakatini,
İçindeki suskunluk için,
Sadece bir kapris veya heves olmasa da,
Gerçek gibi bir erdem değildi,
Yüksek doğum veya güzellik, zenginlik veya gençlik.

Gerçekten de, tüm dünyada biliniyordu
İsfahan'ın, Gülistan'ın--
Dünyanın bu en uç sınırları
Adamın doğuştan dilsiz olduğunu biliyordu.

Güneşe derin selamlarla
Parsi sabah avuçlarını açar
(Yüksek bir yerde parlayan bir işaret fişeği
Geceleri dindarlığını ısıtır. )
Müslüman bu işi küçümser,
İnancı tutan başı keser,
Sonra saygıyla çimenlere gider,
Balaam'ın eşeğine şükranlarını mırıldanır
İnanç ve çürütmeyi öğrenmek için
Putperestlik ne kadar da ahlaksızca!
Ama bir manyak koşarak geçerse,
Sakalında saman çöpü ve başını kaldırmış elleriyle,
Ona (kimin aracılığıyla, ne zaman isterse
Delilere biraz vaaz vermeye,
Peygamber aklından geçenleri söyler)
Gerçek İnananımız gözlerini kaldırır
Dindarca ve duası geçerlidir;
Ama Büyük Süleyman'ın yanında
Aptalın kutsal durumuna saygı gösterir.
Öyleyse şaşılacak bir şey yok, değerli dilsizimiz
Popüler bir üne sahipti.
Hem kör hem de dilsiz olsaydı,
Hem topal hem de kör ve dilsiz olsaydı,
Hiç şarkı söyleyen veya yükselen hiçbir ozan
Nasıl tapıldığını söyleyemezdi. Daha az bağışlanmış, o çekti
Daha az muazzam bir saygı. Doğru,
Hiç kimse onun övgülerini dile getirmedi--
Herkes ona bağlılığın tereyağını sürdü,
Ama hiçbiri--onların lehineydi--
Bunu yaymak için misyoner kılıcını kullanmadı.
Bu gerçekleri tam olarak belirtiyorum,
Okuyucu benim kadar iyi biliyor;
Bunların dünyada hiçbir ilgisi yok
Umarım geldiğimiz şeyle
Eğer Pegasus yeterince iyiyse
Yeterince durduğunda hareket etmek için.
Aman Tanrım! Kaburgalarını incelerdim
Kıtlıktan daha keskin bir mahmuzum olsaydı,
Ya da eğer onunla bile
Benimki yerine onunkini incelemeye meyilli olsaydım.
Neredeydim? Ah, o sessiz adam
Bir zamanlar İsfahan'da yaşayan--
Bir adı vardı-- herkes tarafından
Meerza Solyman Zingall olarak bilinirdi.

Uzaklarda Astrabad'da bir adam yaşardı,
Dünyanın deli olduğu konusunda hemfikir olduğu bir adam,
O kadar kötü bir şekilde şakasını yaptı ki
Daha sıkıcı insanların kafalarına,
O kadar cimriydi ki, günden güne,
Topladı ve sakladı
Karanlık mahzenlerde ve perili mahzenlerde
Birçok değerli insanın istediği,
Cimri bir adam!--esnafın avuçları
Boşuna açılmıştı: "Soruşturmadan sadaka vermem"--böyle derdi,
Ve muhtaç serserileri döverdi.
Falaka yaptı, doğru,
Onu ikna etti, ara sıra, birkaç tane
On binlerce garip kişi dağıtmaya
Vergi memurunun aç kesesini tıkabasa doldurmaya,
Ama yine de, o kadar zenginleşti ki, korkusu
Şah'ın duymasından sürekliydi. (Şah bunu uzun zaman önce duymuştu,
Ve vergi memuruna öyle olup olmadığını sordu,
O da hemen, biraz havai bir şekilde cevap verdi,
Adam uzun zamandır mahalledeydi.)
Ne kadar çok korkarsa, o kadar çok büyüdü
Bir alaycı ve cimri de,
Ta ki acılığı ve cimriliği
Onu kendine korku salana kadar;
Sonra, bir usturanın boynuna yaptığı bir darbeyle,
Son şakasını sertçe yaptı.
Böylece, bir saat bile geçmeden,
Kötü Muley Ben Maroon öldü.

Astrabad'dan İsfahan'a
Deve hızıyla söylenti yayıldı
Gelenekleri çiğneyerek,
Ve tüm akrabalarını devirerek,
Cimri, muazzam altın deposunu, saraylarını ve topraklarını,
Muhtaç ve hak eden ellere bıraktı
(Burada ve orada bir peni hariç,
Dervişlere dua etmeleri için ödeme yapmak için.)
Gerçekten de dünyanın her yerinde ve Hindistan'da biliniyordu ki,
Sevgili dilsizimiz,
Kalan mirasçımızdı.
Halk bunun çok iyi olduğunu söyledi,
Ve her adamın anlatacak bir hikayesi vardı
Nasıl parmağını soktuğuna dair
Astrabad'da, görüyorsun ya. Ama ah,
Haberin Şah'a ulaşmasından korkuyorlardı! Avukatların vasiyetini kanıtlamak için
Kadı'nın korkunç mahkemesinde,
Okunduğunu duyduğunda başını sallayan,
Uykulu başını doğrulayarak,
Ne de çok uykulu olduğu için,
Kendisi mülkü yutmayı düşündü.
"Veriyorum," diye yazmıştı ölü, "her şeyimi,
Meerza Solyman Zingall'a,
İsfahan'dan. Bu mülkle
Kolayca
On bin nankör yaratabilirim,
Ama ben
Günaha
karşıyım ve sadece birini yaratırım,
İçindeki tüm nankör mürettebatı,
Zengin adamın havasını çeken,
Yoksul ciğerlerini şişirmek için,
Boş arzuyla vekaleten!
Kötü nankörlüğün aşağılık hezimetinden
Bu talihsiz şeytanı seçiyorum,
Ona tüm topraklarımı,
Hazinelerimi, develerimi, kölelerimi ve çetelerimi,
Karılarımın - Ona tüm bu ganimeti veriyorum,
Ve üstüne bir de kutsamamı veriyorum. İşte, ey ​​insan, bu mirasta
Hayırseverliğin uzun zamandır yaptığı haksızlıklar telafi edildi:
Çeyiz verdiğim o adama
Gücü olmayan en şiddetli iradeyle
Bana kötü konuşmak.
Allah il Allah! şimdi şişsin
Kinle, kalbi yüzene kadar,
Dalgının hayırseverinin mezarına
boşalmasını beceremeden!"

Halk öfkeyle geldi
Ve bunun bir günah ve utanç olduğuna yemin etti
Kutsanmış dilsizlerini kandırmak; ve her biri
İtiraz etti, ciddi bir konuşmayla,
En kötüsünü _uzun zamandır_ öngörmüş olmasına rağmen
Başından beri buna karşı olduğunu.
Çeşitli yollarla boşuna denediler
Vasiyeti bir kenara koymak için,
Her biri boş kesesiyle hazır
Laneti kendi üzerine almaya;
Çünkü _onların_ küfür etme güçleri vardı
Etkisiz hale getirmeye yetecek kadar.
Nankörler toplandı, her adam,
Ve kuvvetle İsfahan'a yürüdüler
(Tam olarak uyum sağlayamamıştı)
Ve öfke kampı kurdular.

Bu arada, hiç konuşmayan adam--
Bu talih yıldırımının üzerine düştüğü
Kimin üzerine duygu saçmadı
Ne de bir ipucu bıraktı niyet.
Ona hiçbir güç gelmemişken
Hayırseverinin iftira atması için,
Bazıları (böyle bir iftira gitmişti)
Hatta istemediğini fısıldadı!
Ama hiçbiri sırrını keşfedemedi;
Eğer acı çekerse hiçbir işaret vermedi,
Ta ki kış yaklaşırken bir geceye kadar
Tüm uğrak yerlerinden kayboldu--
Şüpheli bir boşlukta kayboldu
Bir bankadaki küçük kerevitler gibi,
Başları bir süre geri çekiliyor,
Ve deliklerini de içeri çekiyorlar.

Gul diyarının her yerinde, güçlü
Genç Bahar Kış'ı kovuyor.
Çimenler sahneye gizlice giriyor,
Şişe yeşiliyle çirkinleştiriyor.

Tökezleyen kuzu,
Her gözünde huzursuz kuyruğunu,
Etini bozmak için iğrenç nane yiyor
Ve kendini yemekten alıkoyuyor.
Delice boğazını yırtıyor bulbul--
Her koruda küfür ediyor ve yemin ediyor
Utanmaz gülün
Utanmaz cazibesini bir düzine şekilde sergilemesi gibi.
Bak! şimdi, en uzun zaman boyunca
İspahan'ın--Gülistan'ın--
Tüm dükkanlarda sergilenen büyük bir yeni kitap ve her tezgâhta ziyafet.
Fiyatı düşük--satıcılar 'it' diyor--
Ve zenginler bedavaya şımartılıyor.
En öndeki sayfasına kazınmış
Göz bu başlık sözcüklerini yakalıyor:
"Muley Ben Maroon'un Hayatı,
Astrabad'ın--Serseri, Hırsız, Soytarı
Ve Cimri--Terinden Karaciğer
Daha İyi Adamlar: Bir Lamponette
Kafiyeli ve Meerza Solyman Zingall Tarafından Yazılmış!"

DÜZELTİLDİ HABER.

Gazetelere göre genç bir kızdı
Dindar ve ciddi ve biraz da ağarmış. Melek gibi uyudu, kutsal ve beyaz,
Gecenin karanlığında saat ona kadar
(İnsanlar ve diğer vahşi hayvanlar avlanırken)
Ve sonra görüş alanı olmayan karanlıkta haykırdı:
"Odada bir adam var, odada bir adam!"
Ve bu bakire kadın (bunu gösteriyorlar)
Pencereden atladı, beş kulaç yükseklikten!

Ah, yalan söylemek çok büyük bir günah
Gazetecilerin ekmeğe ve cin'e ihtiyacı olduğunda
Ve hiçbiri bir yalandan daha ucuza elde edilemez!
Bakire kadın biraz ağarmışken
Odadaki adamı yolun karşısından gördü,
Ve atladı, pencereden değil ama--
_On_ kulaç yükseklikten, ölmeyi umduğum gibi!

BİR AÇIKLAMA.

"Henüz tam olarak belirleyemedim
Adli erminin
Yırtıcı haşerelerden nasıl bu kadar güvenli bir şekilde korunduğunu."

"Öyle değil dostum: bir çatı katında

Kafurla saklanıyor ve sık sık havalandırıyorsun,
Haşarat içine girip onu giyecek."

ADALET.

Jack Doe, karısını sevdiği Dick Roe ile tanıştı,
Ve dedi ki: "Onu alt edeceğim."

Böylece çizmesinden bir bıçak çıkarıp
Kabuğuna kadar göğsüne soktu.

Sonra o silahı ileri geri hareket ettirdi,
Onunla açtığı deliği genişletti,
Tüten karaciğer düşene kadar ve Jack
Neşeyle, neşeyle onunla oynadı.

Sonra içeri uzandı ve
Daha küçük bağırsağın gevşekliğini yakaladı ve
Buraya oraya buraya giderek, tembelce geriye baktı,
O ince bağırsağa, dağılarak. Zavallı Richard, çokça sırıtarak
Aşırı bir nezaketle sarıldı,
Kıvrılıp öldü ve John'u içeri koştular
Ve onu ciddi günahlarla suçladılar.

Dava görüldü ve bir karara varıldı:
Jüri, büyük bir insanlıkla,
Yerdeki tutukluyu beraat ettirdi
Doğaçlama delilikten.

BAY FINK'İN TARTIŞAN EŞEĞİ.

Peters olarak bilinen bir kişiden, alçakgönüllülükle izninizi isteyeceğim
Örülecek sıra dışı bir hikaye macerası--
Muscatel kasabasından Bay William Perry Peters,
Bir kamu eğitimcisi ve aynı zamanda bir hatip.
Bay Peters'ın anlatması acı verici bir zayıflığı vardı,
Tartışmanın zevklerine karşı güçlü bir yatkınlıktı.
Nerede olursa olsun tartışmayı teşvik ederdi;
Çokgensel çekişmede hiç kimse onun kadar mutlu değildi. Ancak, gözlemlenebildiği üzere, egzersizler
Peters'ın, o retorik genç adamın monologuna dönüştü.
Ve gösteride yardımcı olan Muscatelian köylüleri,
İstemsiz sessizlikle devrilmelerine tanıklık ettiler--
Bay Peters, onların sessizliğine ve kederine aldırmadan,
Hala yanlış inançların her izini silerek.
Ah, o, benimsemek istemediği görüşleri
benimseyen tüm sapkınlar için acı bir belaydı.

Bir gün--bir pedagojik planın peşindeydi
Kültürsüz İnsanın zihinsel yüceltilmesi için--
Bay Peters, öğrencilerine, onları gönderirken, açıkladı
Ertesi cuma akşamı (eğer yağmur yağmazsa)
Okulda bir tartışma düzenlenerek işaretlenecekti
Görüşlerini dile getirmek isteyebilecek herkes için
"Hangisi daha iyidir, faydalı bir hediye olarak,
Konuşmak mı yoksa duymak mı, insan zihnini barbarlıktan kurtarmak için?" sorusu üzerine
Öğrenciler, her zaman önceden haber vererek, her akşam, kuru veya ıslak, tartışmak için
meyhanede buluşan babalarına,
Bunu tartıştılar ve tartıştılar ve sobaya tükürdüler,
Ve aralarındaki farklılıklar konusunda tarafsız "barmen" gelişti.
Ve bunu gevşek bir şekilde bir özdeyiş olarak ifade ediyorum:
Sözünüzü desteklemek için ne kadar çok şeyiniz olursa, söyleyecekleriniz o kadar az olur. Kamuoyunun ilgisi canlıydı, ancak Rancho del Jackrabbit'ten bir Ebenezer Fink sadece oturup düşünüyor gibiydi.

O unutulmaz akşamda Muscatel'in tüm adamları
Mantığı ve belagati dinlemeye geldiler --
Korkarım orada bulunan William Perry Peters hariç.
Hazır retoriğini kamuoyunun kulağına duyurmak için,
Ve (hangi tarafı tutarsa ​​tutsun) duymanın insan zihnini diğerininki kadar yetenekli bir şekilde

daha büyük bir armağan olmayacağını kanıtlamak için.
Hakimler seçildikten ve münakaşacılar kaydedildikten sonra,
Soruyu _in extenso_ olarak ortaya koymaya devam etti:
"_Kararlaştırıldı_-- İşitme duyusu, zihni, konuşma yeteneğinden daha iyi bir şekilde

Hataların sislerinden daha uzağa kaldırır."
Bu basit önermeyi kelime kelime açıkladı,
En az mükemmel bir şekilde duyanlar en iyi anlayana kadar. Yargıçlar bile, açıklamaya cesaret ettiğinde anladılar--
Boşuna nasihat eden bir tükürük topunun etkisi.
Yaratılışın sabahından önceki bir dönemden başlayarak,
Hoşgörü sınırlarına ve henüz doğmamış Adem'e ulaşmıştı.
Tarih öncesi zamanın ilk yüzyılları boyunca
Önemli prensipleri takip etti ve çarpıcı kafiyeler alıntıladı,
Ve Viski Bill, sıradan ruh! onu bir alakarga ilan ederek,
Ayağa kalktı ve bir deprem gibi, "dikkatsizce sendeledi",
Ve fırsat çıktığında, geç kalmış bir kedi,
Parabolik eğrisine çıkmaya hazırlanıyordu,
Dışarıdan bir ses yükseldi--kapı bir gürültüyle açıldı
Ve yaşlı Ebenezer Fink'in "G'lang!" diye bağırdığı duyuldu.
Doğrudan o meclise, hiç gözünü kırpmadan, ciddi bir şekilde yürüdü
Eski bir eşek--Bay Fink'in malıydı. Kulakları çökmüş ve istilacı yürüyüşüne göre zamanı dövüyordu,
Sessizlik içinde sessizce hareket ediyordu ama o görkemli dört ayaklı!
Konuşmacının önünde durdu ve lamba ışığında
Kuyruğunun üzerinde bir taşla ağırlıklandırılmış o üyeyi gördüler.
Sonra yaşlı Ebenezer konuştu: "Beyler, bu tartışmayı duydum
Zihin yükseltmek için en iyi olanın ses mi yoksa yıl mı olduğu konusunda. Şimdi o zor konuya ışık tutabilecek bir kuşsun:
İkisine de sahip, diyebilirim ki, genellikle aşırı. Konuşması için davet edilmedi, ancak görüşlerini açıklamayı
(Diğer beyefendi bekleyebilirse) reddetmeyecek."

Şaşkınlıktan ziyade neşe veya öfke galip gelmeden;
Kanaryanın kuyruğundaki taşı tutan ipi kesti.
Ağırlıktan kurtulan o organ bir zevk hareketi yaptı,
Sonra sert uzunluğu tamamen yatay olana kadar ayağa kalktı.
Başını kaldırmış ve kulaklarını omuzlarına yaslamış bir şekilde,
Jack iç çekti, ciğerlerini yeniden doldurdu ve sonra - hafifçe söylemek gerekirse - anırdı!
Çevresindeki tepelerdeki taşlar hareketlenene kadar anırdı,
Ve uyuyan kadınlar çeşitli fırfırlar içinde kalkıp kaçtılar.
Hikayeyi kısa kesmek için o korkunç boru sesinin William Perry Peters'ı bir yaprak gibi pencereden içeri doğru savurduğu söylenir!

Hikaye böyle. Eğer ek bir şey olduysa
Kaydedilmemiş olsa da, gerçekten, duyduğumu hatırlıyorum
Adı Peters, şimdi Soquel'de ikamet ediyor,
Muscatel kasabasından epeyce uzakta,
Eğitime ve retoriğe de karşı.

ÇAMAŞIRCIMA.

Saponacea, eğer sen bu kadar güzel olmasaydın
Günahlarının çokluğu için seni lanetlerdim--
Giysilerimi iğnelerle dolu eve gönderdiğin için--
Bazen bir tuzak olan bir gömlek
Ve bir yanılgı, edindim, Tanrı bilir nerede,
Tanrı bilir neden-- dışları ve içleri
Kimse bilmiyor, ne nerede bittiğini ne de nerede başladığını,
Ve payıma düşenden daha az kelepçe.
Ama zambaklarının nasıl büyüdüğünü gördüğümde,
Ve olgunlaşan cazibelerinin kırmızı güllerini,
Karanlık gözlerindeki hayal dolu sevgi ışığını kutsarım.
Sana asla ödeme yapmam, ama memnuniyetle giderim
Kollarının büyülü çemberine,
Tekrarlanan buhardan esnek ve hoş kokulu.

ŞÖHRET.

Bin yıl çimenlerin altında uyudum,
1901'deki uykum başladı,
Sonra, günahlarımı hatırlayan
bir pis tanrının
eylemiyle,
dirildim ve bir vuruş daha verildi.
Mezarımdan kalktığımda bir kalabalık gördüm--
Şekilsiz bir erkek ve kadın kalabalığı,
Bir harabenin etrafında toplanmışlardı. Yüksek sesle bağırışlar duydum, ve içine girebileceğim kadar derin küfürler;
Ve biri bana işaret ederek, "Onu _gömelim_" dedi.
Sonra her biri bana kötü bir bakışla döndü,
Yırtık pırtık kefenimdeymişim gibi ayağa kalktım ve titredim.

"Hayır, iyi Gelecek Nesil," diye haykırdım, "durun!
Eğer bu bir hapishaneyse,
Dışarıda kalmak isterdim, çünkü gerçekten de
Soğuktan ölmeyi pek umursamam. Sadece
Uzun zaman önce küçümsemem yüzünden kaybettiğim hayatımı yeniden kazanıyorum
Bu tür hava akımlarına karşı önlemler almak
Bunlar, belki de, o çatlamış ve parçalanmış
Eski yapıya nüfuz eder." Sonra yaşlı bir adam
Oturduğu bir sandalyeden kalktı,
Önceden öksürerek, tükürerek
Ve hırıltıyla, dedi ki: "Bu bir hapishane değil, eminiz,
Daha yeniyken ne olursa olsun.

"İki yüzyıl önce bulundu,
Çalı ve sarmaşıklarla kaplı, hepsi kapısız, kapısız;
Ve onu restore ederken bir taş bulduk
Burada ve orada harap
Ve yıkılan frizde, eski
Büyük karakterler, bazı kaba isimlerle,
Bunların eskiden korkunç
Serseriler tarafından taşındığı sonucuna vardık, tüm günahkar oyunlardan suçlu - Yasadışı amaçlarla meşgul serseriler,
Ve çenesi düşük olmaktan daha az akıllı hatipler.
Böylece her on yılda bir uzun sıraya bir isim daha ekliyoruz,
Tanıdığımız en değersiz isim."

"Ama," diye sordum, "beni neden _koydun_?" O şöyle cevap verdi:
"Öyle görünüyorsun"-- ve yargı beni çok üzdü;
O zaman ve orada ölmekten mutluluk duyardım,
Ama mezardan bu kadar yakın zamanda kalkmış olmam.
Ama o ciddi, görkemli
Eski harabeyi incelerken şunu söyledim: "Dostum, yanılıyorsun--
Bunun gerçeği tam da beklediğim şeydi.
Bu bina zamanında oldukça ses getirmişti. Ben (ünlüydüm de) o dikildiğinde yaşadım.
Buraya ilk yazılan isimler çok saygı görüyordu. Burası Şöhretler Müzesi ya da ben bir leylek,
Ve bu keçi otlağına bir zamanlar New York denirdi."

OMNES VANITAS.

Hırsın sahibine yazık!
Ünlü ve gururlu olana yazık!
Manhattan Adası'nın en iyi giyinen kişi
Üzerinde eski bir kefen var.

Dünya onun ihtişamını unuttu;
Arabacı arabasında şarkı söylüyor,
Ve Chauncey Depew bir hikaye anlatıyor,
Ve eşekler sokakta gülüyor.

HAYAL.

Hiçbir adam dürüstçe Başkan olmak istemediğini söyleyemez.
--_William C. Whitney._

Bak! Vahşi tavşan, gururla mutlu,
Daha aşağılık hayvanlara reddedilen niteliklerle,
Eşeğe saygı ve korkuyla bakıyor,
Uzun kulaklarına hayranlıkla bakıyor,
Ve diyor ki: "Yaşayan hiçbir yaratık, zayıf ya da şişman,
Yüreğinde böyle olmak istemiyorsa!"

DEMOKRASİ.

Köleler ve tebaalar, hükümdarlarının önünde, değişmeyen ilahilerle selamlaşsınlar;
Özgür adam tapınmak için bir putu küçümser--
Tom, Dick ve Harry ve kendisi dört kişidir.

YENİ "ULALUME."

Gökler kül rengi ve ayıktı,
Yapraklar gevrek ve solgundu,--
" " soluyordu " "
Yalnız Ekim ayının gecesiydi
En kadim yılımın;

Auber'in loş gölünün yanında zordu,--
" " aşağı " " karanlık göl " "
Weir'in sisli orta bölgesinde,--
" " hortlakların musallat olduğu ormanlık alan " "

TESELLİ.

Oturup yas tutmak için pek bir şey yoktur
Çünkü yılan Havva'yı baştan çıkardı.
Gözlerini silip
Bir sopa alıp
dışarı çıkıp bir yılanı öldürmek daha iyidir.

Nick'e küfür ederek ne kazanıyorsun
Ona böyle iğrenç bir oyun oynadığı için?
Dışarı çıkıp bir kötü adam bulup
Şeytana hizmet edeni kör etmek daha iyi.

Ama eğer tercih ediyorsan, şüphelendiğim gibi,
Felsefe yapmayı, neden, o zaman, düşün:
Daldaki kurnaz serseri
Onu baştan çıkarmasaydı, o onu baştan çıkarırdı.

KADER.

Yazıklar olsun, yazıklar olsun, turist rehberine!--
Dövülmüş patikadan saptı,
Şaşkın bir şekilde dolaştı, uzandı ve öldü.

Kaderin ironisi ne kadar da acımasız:
Düşük gelirli adamı değiştirir
Ve köpekleri büyüklere salıverir.

Ateşçiyi aşçıyı kızartmaya yönlendirir;
Balıkçı oltada kıvranır,
Ve flört edeni şefkatli bir bakışla öldürür.

Cenaze levazımatçısını yakalar;
Süvariyi eyerler ve
En kibirli kasabı bile biftek haline getirir.

Tanrılar, emri bozmama yardım edin! Hiçbir şey yapmayacağım ve hiçbir şey olmayacağım,
Bana hiçbir şey yapılmasın diye.

FİLOZOF BIMM.

Cumhuriyetçiler Jonas Bimm'i delirmiş bir Demokrat olarak düşünüyor,
Ve Demokratlar onu Cumhuriyetçi ve kötü olarak görüyor.

Sert adamlar ona bir Adam diye hakaret ediyor
Ve ona tam gaz veriyor;
Adam onun kabalığını kınıyor
Ve ona _sans culottes_ diyor.

Bir Anglofil olarak alay ediliyor
Anglofoblar tarafından, gerçekten,
Anglofob olarak hissediyor, bu arada,
Anglofilik diş.

Kilise adamı ona Ateist diyor;
Ateistler, kaba saba,
Üzerinden uzun süre geçip tısladılar
"Bu alçak Tanrı'ya inanıyor!"

Din adamlarının Azizler diye adlandırdığı
Eğer yapabilselerdi onu öldürürlerdi;
Günahkarlar (bilim adamları ve hepsi)
Onun iyi olduğundan şikayet ediyorlar.

Tüm insanlar kendileriyle onun arasındaki
farklılıktan yakınıyor,
Ve hepsi Jonas Bimm'i üzmek için
uygulama yolları tasarlıyor.

Ben de, vahşi şeytani bir neşeyle,
Her iki gözünü de çıkarmak isterdim;
Çünkü Bay Bimm bana
Dayanılmaz derecede bilge görünüyor!

HATIRLATILDI.

Penceremin altında alacakaranlık gölgenin
Tanıdık gizemlerini oluşturuyordu.
Karanlığın aşağısından gelen zayıf sesler
Belirsizce şehre sesleniyordu.
Alçak, uzak bir parıltıya odaklanarak
Dünyanın en uç noktasında yanan,
Kederimden kısa bir süreliğine erteleyerek oturdum,
Ve kitabı, yaprak yaprak çevirdim,
Uzun zamandır ölmüş bir elin
Bir milyon düşünce mucizesi yarattığı.
Parmaklarım dikkatsizce
Harfli sayfaları açtı ve
Onların arasında
Akılsızca dolaştı, ne de
Zavallı aptalların, çıkardıkları serveti gördüler. Görevlerine öncülük etmesi gereken ruh
Batıda düzlükte rüya görüyordu,
Uzun bir kule, çıplak ve hareketsiz,
Uzak bir tepede yükseltilmiş,
Yalnız ve tutkusuz bir şekilde durup
Koruyucu yıldızının geri dönen alevini talep ediyordu.

Rüyamın nasıl kırıldığını bilmiyorum,
Ama aniden ruhum uyandı
Kitabı tutan ele bakmaktan aptalca bir korkuyla
Dolu,
Anlamlı bir şekilde işaret ediyor; sonra
Metne dikkatle eğildim,
Ve okudum - ve okudukça yaşlandım -
Düşüncesiz sözler: "Zavallı Tom üşüttü!"

Ah ben! Ne kadar da ince bir dokunuşla
Dolu kadeh kavramasını bırakıyor
Şarap üzerine. Sevgili Tanrım, yazılmamış
Kalplerinin aşırı yükünü
Acılıkla taşıyorlar, sen izin versen de
Şansın şakaları, köşelerde gizleniyor,
Ve kitaplardan gelen korkakça darbeler,
Ve her yere ulaşan ölü eller?

SALVINI AMERİKA'DA.

Gelin beyler, altınlarınız.
Teşekkürler: gösteriye hoş geldiniz.
Bilmediğiniz kelimelerle anlatılan bir hikayeyi duymak için.

Şimdi, büyük Salvini, ayağa kalk
Ve gözyaşlarınızın arasından gürleyin,
Aha! dostlar, gözlerinizin
Kulaklarınıza yorumlamasına izin verin.

Tanrılar! Bu güzel bir oyun.
Adımlarını izleyin - ne kadar muhteşem!
Onun gibi bacaklar haykırdığında
Kim yanlış anlayabilir?

Şu kolun nasıl döndüğüne bakın.
Gün gibi açık bir şekilde şöyle diyor:
"Seviyorum," "Kaybolan bulundu,"
"İyi tanıştım, efendim," veya "Uzakta!"

Ve kaşların aşağı doğru çekildiğini işaretleyin.
O asık suratın dili ne kadar doğru:
Acı, beyler - ya da nefret.

Eleştirmenlik yapanlar
Yemin ederim her şey çok açık
Sanki dili bir İngiliz kulağına
Uyacak şekilde yapılmış gibi.

Şu İtalyanca cümleyi duyun!
Sizin anladığınız kadarıyla Yunanca, bu doğru;
Ama omuz silkme, ifade, bakış--
Eh, onlar da Yunanlı.

Ama bu Sanat! Tanrı bilir
Dili herkes tarafından bilinir.
İnanç! O olmayanlar
Kendini daha iyi savunurdu.

Shakespeare eylem ve sözün
Birbirine uyması gerektiğini söyler.
Gördüklerinden ve duyduklarından,
Nasıl şüphe edebilirsin ki?

Büyüleyici dram! Mark
Kalabalık "kubbeden çukura",
Tek bir kutu karanlık--
Suflör evde kalır.

Muhteşem sanatçı! Sen
Sevincin ve kederin efendisisin:
"Boo" dersen heyecanlanırız,
"Bo" dersen heyecanlanırız.

BAŞKA BİR YOL.

Sessizlik içinde yatıyordum, ölmüştüm. Bir kadın geldi
Ve göğsüme bir gül koydu ve dedi ki:
"Tanrı merhametli olsun." Adımı söyledi,
Ve ekledi: "Onun öldüğünü düşünmek garip.

"Beni yeterince seviyordu, ama onun yoluydu
Hafifçe söylemek." Sonra, fısıldayarak:
"Ayrıca" - daha ne söyleyeceğini biliyordum,
Ama sonra bir ayak sesi ölüm hayalimi bozdu.

Bugün kelimeler benim. Gülü koydum
Göğsüne, ve adını söyledim ve düşündüm
Gerçekten de ölmüş olması garip. Tanrı bilir
Diğer rüyadan daha çok zevk aldım.

SANAT.

Gladstone'un portresi için beş bin pound
Sir John Millais'e ödendiği söyleniyor.
Böylesine güzel bir ücretin
Aklın en uç sınırlarını aştığını düşünmeden edemiyorum.

Çünkü bana alışılmadık derecede garip geliyor
Bir İngiliz devlet adamının resmi fiyatının
Burada yaşayan bir devlet adamının
yerleşik değerini üç kat aşması.

YASA VE DÜZENİN DÜŞMANI.

A B tarafından dolandırılan,
C tarafından evden kovulan.
D, yağmalanan E'nin parasıyla yeri satın alır.
"Bu A bir Anarşist!" der F, G'ye.

YOLUN KARŞISINDAKİ BİRİNE.

Pencerende ışıl ışıl durduğunda
Bazen düşündüm ki -eğer hata yaptıysam beni affet--
Belki de benim hakkımda ufak bir düşünce
Kalbinin olması gerekenden daha az yumuşak atmasına sebep olmuştur.
Seni güzel tanıyorum; iyi olduğunu
Umarım--ya da korkarım--kelimeyi seçemiyorum,
Ne de düşünceye uygun şekilde uymuyor. Duydum ki
Aşkın dikte ettiği akıl asla yapamazdı.
Bu ikileme körü körüne el yordamıyla bakıyorum,
Her yolu bir tuzakla kaplı biri gibi:
Eğer azizce bir şekilde düşünüyorsan
Saf yüzünle tutkum umutsuz;
Eğer değilsen, ne yazık ki! Aynı şekilde umutsuzluğa kapılıyorum,
Tutku olmadan umut benim için ne ifade ederdi?

YURT DIŞINDAKİ BORÇLU. Uzaktaki bir sevgili, koca, arkadaş için duyulan keder,
Sona ermeden önce zar zor hissedilir:
Bir yirmi erken teselli,
Ağzının kederli eğrisini değiştirmeye yarar.
Ama borçlular kaçtığında alacaklıların dertleri
Ayrılan denizi sonsuza dek kabartır.
Yabancı bir kıyıda durduğunuzda,
Bazı korkusuz teknelerin istikrarlı seyrini,
Senin için bir gözyaşının kaldığını düşünmek ne kadar tatlı,
Hepsi de işe yaramaz değil, bindiği dalgada!--
Senin için iç çeken, fırtınada karışır
Yelkenini cömertçe şişirir!

ÖNGÖRÜ.

Bir "aktör mezarlığı"! Elbette
Şeytan asla yorulmaz
Ateşini besleyecek
Çubukları tedarik etmek için yerler planlamaktan.

ADİL BİR BÖLÜNME.

Otlara giden bir başka İrlandalı toprak sahibi,
Kiracı sınıfının kurşunlarıyla öldürüldü!
Dua edin, iyi çiftçiler, hangi yanlış
Böyle çirkin bir telafi gerektirir? Seninle uşakların arasında
Bütün İrlanda eşit bir elle ayrıldı--
Çünkü bütün öfke sende, bütün toprak onlarda.

YARATILIŞ.

Tanrı dedi ki: "İnsan olsun," ve kilden
Adem ortaya çıktı ve düşünceli bir şekilde uzaklaştı.
Vücudunun elde edildiği matris,
Boş, insan biçimli bir oyuk, kaldı
O erken zamandan beri hiç dikkate alınmadı
Ta ki yakın bir fırtınada sümükle dolana kadar.
Şimdi Şeytan, Efendinin gücünü kıskanarak
Eti kendisi ancak yiyebildi,
Oraya doğru yürüdü ve havuzun başında durarak,
Aptal yapmak için bütün iradesini kullandı.
Bir mucize! - o eski delikten
Rose Morehouse, hiçbir şeyden yoksun olmadan, sadece bir ruh.
"Ona sahip olmadığım ilahi gücü vermek için,"
Şeytan üzgün bir şekilde dedi, "ama ona benimkini ödünç vereceğim."
Ona üfledi, siyah bir buhar,
Ve bugüne kadar hiç geri alamadı.

ÖZGÜRLÜK.

"'Özgürlük olsun!' dedi Tanrı ve işte!
Kızıl gökyüzünün hepsi ışıl ışıldı.
Parıltı ilk önce Columbia'nın tutuşan dağ zirvelerine çarptı
Yüz on bir yıl önce!"

Bir zamanlar Bunker'ın kutsal tepesinden inerken gördüğüm bir vatansever böyle söyledi. Hayranlıkla
Kutsal ışıkla parladığını fark ettim,
Musa'nın Yasa levhalarıyla olduğu gibi.

Yüz on bir yıl mı? O kadar küçük
Ve tüm
Yüzyılların gelgitleriyle karşılaştırıldığında önemsiz bir süre
Yosemite'nin bölünmüş duvarını kazımak için akıp giden!

Ah, Özgürlük, seni her zaman genç diye söylüyorlar
Hayranlık içinde çalgıları dizili
(Her biri senin de kendi vatandaşı olduğuna yemin ediyor,
Ve ana dilinden başka hiçbir dil konuşmuyor).

Ve gerçekten, kız, haykırış ve boynuzla
İnsan seni yaratılışın sabahından beri selamlasa da,
Seni yaşlı düşünemiyorum--sanırım, gerçekten,
Yirmi asırdır doğmamışsın.

1886.

"PATRON" ÇOBANIN ÖLÜMÜ.

Somurtkan kilise çanının aralıklı iniltisi,
Ağıtın melankolik monotonluğu,
Ölçülü yürüyüş, sarkan bayraklar, tanıklık ediyor
Büyük bir adamın dinlenme yerine doğru ilerleyişi.
Kendisi kararlaştırdığı geniş caddeler boyunca
İnsanların tartışmalı ihtiyaçlarına hizmet etmek için--
Geçtiği parkları hırsızların tutumluluğundan yağmaladı
Ve yoksulluğa verdi, ki orada yükseltsin
Sesini vereni ve armağanı lanetlemek için--
İnsanlar için yetiştirdiği asil yapıları geçti
İçinde buluşup ona hakaret etmek için, dil ve kalem,
Ölümün uzun maiyetini, uygun bir felaketin uygun kimlik bilgilerini göstermeye çekiyor.

"Patron" Shepherd, sen öldün. Elin artık

Kavga eden ve kükreyen kalabalığa cömertlik atmıyor

Küçümseyen hayırseverlerin kanı için
Amacın saflığını açıklamak için,
Onların haklı amacını ve kazancı küçümsemelerini.
Rüya dönemin--sadece bir nefesti--
Ölümün kayıtsızlığında kapalı.
Senin sessizliklerinde mühürlenmiş, sana benzer şekilde
Eller alkışlamak veya vurmak için kaldırılırsa.
Kısık, dikkatsiz kulağına artık değil
Bugünün övgüsü, dünün lanetinden daha fazla değil.
Aynı dudaklardan ballandırılmış ifadeler düşüyor
Hala safra şelalelerinden acı.
Utancı fark ediyoruz; karanlığının derinliğinde sen
Kırmızı yazılı tanıklık işaretleyemez
Her dürüst yanakta; tüm duyuların
Kilitli, _iletişimsiz_, örtünde,
Kimin oturup kızardığını, kimin ayakta durup bağırdığını bilmiyorsun. "Yedi Yunan şehri büyük Homeros'un öldüğünü iddia ediyor,
Yaşayan Homeros ekmeğini
dilendi."
Böyle söylüyordu, sanki bu düşünce kendisine aitmiş gibi,
Bilinmeyen bir ozan, bilinen bir ozanı geliştiriyor.
"İhmal edilmiş bir deha!" - bu gerçekten üzücü,
Ama kötülük, kulak vermektense görmezden gelmek daha iyi,
Ve Çoban'ın ruhundan, haklı olarak şüphelenebiliriz,
Sık sık ihmalin merhameti için dua etti
Kapısından çıkmaya bile cesaret edemezken
Arkasında ve önünde bir muhafız olmadan
Şimdi onu ucuz ve kolay bir onarımla
Cesedinin üzerinde eğilen
Düzeltilebilir başlarını
Yarı pişmanlık olan bir kederi taklit etmek için.

Gösteriş geçer ve sürgün uyur,
Ve dili ciddi sırrını iyi saklar
Uzakta bulduğu büyük huzurun, ta ki,
Ölümün yerine getirmesi gereken iade emri,
Onu çaresizce o dost bölgeden getirdiler
Kendi içinde bir gösteri ve eğlence olsun diye--
Taşı ve gülü eşit bir şekilde fırlatanlar için son bir fırsat;
Ruhu özgürleşene kadar yaşayanlara,
Bu, eylemi gizlemek için bedene!

Tepesinde yalnız başına uzanmış bekliyor
Devletine hangi ek onurlar yakışabilir--
Anıt, heykel veya kemer
(Aldatıcıların ağlamaya ve aptalların yürümeye geldiği yer)
Sahneleri vahşileştirmek için palyaçolar tarafından inşa edildi
Dehası güzelleştirildi. Aracı elde etmek için,
Yeni iyi çevirmenlerinin hepsi aldatıldı
Vicdan fonuna katkılar için.
Her biri bir sent abone olursa (ve öderse)
En uzun kulağından daha uzun bir yapı dikilecek.

Washington, 4 Mayıs 1903.

MAUDE'A.

İki başıboş kürenin birlikte öğütmesi gibi değil

Uçsuz bucaksız uzayda korkunç bir yıkımla,
O kötücül kucaklaşmadan doğan yıkım,
Tüm talihsiz halkları ölüme terk edilmiş--
Zihinlerimizin elle tutulamayan dünyaları,
Hatta benimki ve seninki, her biri kendi ruh ırkıyla
Gölgeli biçim ve yüzle varlıklar,
Kutsanmış bir rüzgarda birlikte sürüklenecek.
Hayır, o karanlık ve ışığın evliliğinde
Tüm güzellik mucizeleri yaratılacak,
İnsanınkinden daha ilahi bir inancın kanıtı olarak;
Çünkü gecenin tüm hüzünlü gözlü kızlarım
Düşüncenin tatlı meleklerine gülümseyecek,
Hiçbir kıskanç tanrı yasakları yasaklamayacak.

ERDEMİN DOĞUŞU.

Uzun zaman önce, genç dünya uçup döndüğünde
Daha zengin bir mavinin daha geniş alanlarından,
Yeni gözlü, erkekler ve hizmetçiler gördüler, belirgin,
Birbirlerinin göğsünde anlatılmamış düşünceler:
Gösterilen her istek ve öğrenilen her tutku-- Bir bakış onları ayırt edilen bir bakış olarak ortaya çıkardı.
Ama Zaman'ı bulutlarla doyurarak gözlerini kapladı;
Arzu gizlenmişti ve dudaklar yalanları çerçevelemişti.
Sonra bir tanrıça, tozdan belirerek,
Güzel Erdem yükseldi, Güvensizliğin kızı.

CENNETTEKİ TAŞ ADAM.

Seraflar Mesih'e geldiler ve dediler ki: "İşte!
Küstah ve aşırı küstah adam,
Merhametinin seninkinden daha fazla olabileceğini
övünen adam öldü ve Cehenneme gidiyor."

Kurtarıcı ciddi bir şekilde sordu: "Ne yaptı ki
Dinsiz iddiasını doğru kılmak için?"

"O bir Valiydi, tüm
En aşağılık suçluları esir alan.
Zamanın başlangıcından beri hiçbir ölümlü,
Bu kadar büyük bir suçu affetmemiştir!"

İsa, Seraphim'e şefkatle gülümsedi:
"Yine de ben galip geldim, çünkü onu affediyorum."

SCURRIL PRESS.

TOM JONESMITH _(loquitur)_: Gece boyunca
--çok akıllıca bir şey.
Kadınlar ne kadar da derin uyuyorlar _(karısına bakar.)_
Hepsi birbirine benziyor. Hayattaki en tatlı şey
Kadının dilini kıvırarak yatmasıdır,
Emekleri tamamlanmış ve gündüz şarkısı söylenmiş.
(_Güm_) Sabah gazetesi bu. Ne sıkıcı
Kapıya teslim edilmesi.
Bunu birine ulaştırmanın
hızlı bir yolu olmalı. Bu uzun gecikmeyle
Haberlerden gelen köpürme sesi _(bir rap duyulur)_.
Bu Jane, hizmetçi; o erken kalkan bir kuş;
Yatak odası kapısına kadar getirdi, iyi ruh.
_(Ayağa kalkar ve içeri alır.)_ Genel olarak
Sistem o kadar da kötü değil. Burada ne var?
Aman Tanrım, eğer onlar peşinde değillerse--dinle canım
_(Uyuyan karısına)_-genç Gastrotheos! Peki,
Kosciusko düştüğünde Özgürlük çığlık attıysa
Tekrar çığlık atacak--kahkahalarla--nasıl davrandıklarını görünce
Gast'a.

Yine de izin vereceğim
The Pup'ta yemek yemeye gitmesi doğru
Bayan Şey ile.

KARISI _(hızla, uyanarak)_:
Onunla mı? O sürtük! Evet, ona hak etti.

JONESMITH (_"ışığı aramaya" devam ediyor_):
Yaşlı Impycu'yla ilgili bu ne? Bu iyi!
Grip--komik adam bu-- Impy'nin serserileri vurmada
bir yem olarak kullanılması gerektiğini söylüyor. Yaşlı Impy'yi "pulları" varken tanıyordum
Hepimizi satın almak için, ve o zamanlar değildi
Etrafta olması çok kötü bir adam. Grip'in kalemi
Sadece bir gıdıklayıcı!--ve dünya, şüphesiz,
Onunla, onsuz olduğundan daha iyi.
Ne? on üç kadın--Zıplayan Jüpiter! biliyoruz
Neredeyse hepsi!-- düşük bir fiyata kumar oynayan
Ve "çekiş" denen çok şok edici bir iskambil oyunu!
Ah, çatlak, nasıl da kıvranacaklar! ha-ha! haw-haw!
Başka neler göreceğiz bakalım (_karısı horluyor_). Neyse, ben kutsanmış olacağım!
Bir kadın şakadan anlamaz.
Merhaba! Ne, ne? aşağılık herif devam ediyor
_Bana_ bir şaka yapmak için, onu kınayın! (_okuyor_):
Tom Jonesmith--benim adım Thomas, kaba herif!--_Yeni Shavings Bank'ın_--adam çıldırmış!
Bu iftira; bunun için onu yargılayacağım--_Nasırlarını
kestirdi_. Şeytan fareyi alsın!
Ne işi var onun, bilmek isterim?
Kesmek zorunda değildi. Tanrılar! Gazetelerimiz ne kadar
aşağılık ve pis şeyler oldu!
İçeriklerini okursan sadece pislik elde edersin.
İşte, Mary, (_uyanan karım_) Bu iğrenç
sayfada saldırıya uğradım. Aman Tanrım, bu bir gerçek!

KARISI (_okurken_): Ne kadar da kötü! Bunu
kim yazmış olabilir ki?

JONESMITH: Kim? Neden, kim
Ama Grip, sözde komik adam--beni
yazdı çünkü notunu dikkate almam. (_Çirkin yalan karşısında gün batımı gibi kızarır--
Daha iyisini zamanla düşünür--
Kağıdı yere atar ve
Üzerine canlı bir şekilde
Bir ölçü basar--Parçaları tekmeler
Ve odanın her yerine yayar ve hala
Durmaksızın iradesiyle dansını yapar._)

KARI (_Elfland boynuzu gibi tatlı bir şekilde şakıyarak_):
Canım, o ikinci mısıra dikkat et.

STANLEY. Bazı büyük adamların kompozisyonlarını not ederek:
Bilgelik dolu bir kafa ve kurnaz bir kalp,
Fethetme isteği ve cüretkar bir ruh,
Dans eden bir ayının tavırlarına katılmış,
Çeşitli Doğanın telafi edici egemenliğinin geniş kapsamına alışkın olmayan aptallar,
Buğdayı ve samanı ayırmayı öğrenmemiş,
Birini övüp diğerine gülmek,
Boşuna her şeyi özlemek ve acizce aramak,
Üzerine yaltaklanmak için
Kusursuz bir kahraman,
Zayıfların dalkavuk ibadeti.
Böyle değil, batıl inançlardan uzak,
Çökmüş dizde küçük bir zevk bulan;
İyi ile kötü arasında hemen ayrım yapmaya hazır,
Ve kralda aşağılık adamı bulmaya istekli--
Dehanın ve kendini beğenmişliğin,
Göz kamaştırma gücü ve aldatma isteğinin,
Cesaret sevgisi ve cin sevgisinin,
Tek bir deride, huzurlu bir şekilde yaşamaması için hiçbir sebep görülmemiştir. Böyle büyük Stanley için, sen hala bir kahramansın,
Çöplükte beşikte olmana rağmen.
Köylü tavırların, Karanlık Ülke'ye çizdiğin
Işığın izini silemez.

Sende karakterin aşırılıkları evlenmiş,
Canlılara hizmet etmek ve ölüleri kötülemek için.
Kahraman ve soytarı! Ey, çok yönlü adam,
Hakikat ilham perisi sana tapıyor ve alay ediyor,
Ve tarafsızca, açığa çıkaran ışığı saçıyor,
Altın kafana ve kil ayaklarına.

HAKSIZ CİNSİYETTEN BİRİ.

Bilet satıcısının yanında durdu
Dingin bir şekilde eldivenini çıkarırken,
Yüzlerce mücadeleci ve bağıran,
Ve bazıları itmekte iyi olanlar,
Bir mağaradaki yarasa gibi arkasında kümelenmişlerdi ve aşklarını söylemek istemiyorlardı.

Geceleri hala o pencerede duruyordu
Parasını ulaşmaya çalışarak;
Sağda ve solda kalabalıklar, nasıl da günah işlediler--Ah,
Konuşmalarında ne kadar da korkunç günah işlediler!
Her iki yönde de on mil uzandılar
satırlarını, tarihçiler öğretiyor. Bugün orada duruyor - mevzuat
Onu kaldırmayı başaramadı. Trenler
Artık o istasyona yanaşmıyor;
Ve korkunç kalıntıların üzerine
Yaşlılıktan ölen ve bekleyen ordunun
Karlar ve yağmurlar yağıyor.

BİR PARA ÜZERİNDEKİ RAB'BİN DUASI.

Bu çeyrek kartalın düz yüzüne,
Okunaklı bir şekilde yazılmış olan Rab'bin Duası'nı çiziyorum.
"Babamız" - oradaki zamir komik,
Ve yazıcının parayı - "Cennetteki" - hitap ettiğini gösteriyor - şüphesiz bu bir hata:
Edat silinmeli.
Alıntı yapmaya gerek yok; sadece tasarladım
Dindar zihnin açık sözlülüğünü övmek
Dua ve parayı nadir bir önemle birleştirmenin doğal ve doğru olduğunu düşünen.

EKSİK BİR FAKTÖR.

"Akılsızca davrandın," diye haykırdım, "Gördüğün gibi
Sonuç olarak." Sakin bir şekilde bana baktı:
"Eylemlerimin yolunu seçerken," dedi,
"Beni yönlendirecek bir sonuç yoktu."

ASİL ŞAKACI.

Bir zamanlar, eski şairler böyle söyler,
Tanrı bilir nerede bir kral hüküm sürüyordu.
Daha önce hiç görülmemiş kadar büyük bir hükümdar:
Bir kahramandı, kraliçesine bile,
Onun saygısında o kadar yüksek bir yer tutuyordu ki
Hiç kimse ondan daha yüksek değildi, hatta as bile.
O kadar adildi ki Parlamentosu ilan etti
Yasalarının esirgediği tebaa mutluydu;
O kadar bilgeydi ki, tartışan kalabalığın hiçbiri
Onu haksız çıkarmak için yaşamamıştı;
O kadar iyiydi ki, Suç öfkesinden asla korkmadı,
Ve Güzellik onu sakalından cesurca yoldu;
O kadar cesurdu ki, ordusu bir dayak yerse
Hiç kimse geri çekilirken onunla yüzleşmeye cesaret edemedi.
Bu hükümdar, neşelendirmesi için bir Aptal tuttu,
Ve değerine rağmen onu şefkatle sevdi. Hangi kapristen kaynaklandığını söyleyemem,
Bir gün Aptal'ı tahtın önüne çağırdı
Ve o soytarının ciddiyetle söylediği:
"Ben tahttan çekileceğim ve sen onun yerine hüküm süreceksin,
Ben ise rengarenk giyinmiş olarak,
Majesteleri ve Sarayı'nı eğlendirmek için eğlence yapacağım."

İşler bitti ve Aptal hükmetti.
Hasat zamanını ve tohum zamanını emretti;
Yağmurları emretti ve havayı açtı,
Ve her iki yılda bir kıtlık oldu;
Takvimi kendi çılgınlığına göre değiştirdi,
Haftada altı tam tatil ilan etti;
Dini inançlar ve kutsal kitaplar hazırladı;
Öfkelendiğinde savaş açtı ve korktuğunda barış yaptı.
Yeni vergiler ilham etti; yeni yasalar yaptı;
Onları çiğneyenleri boğdu, onları gözetenleri yüzdü,
Kısacası, o kadar iyi hükmetti ki
Aç bırakılmayan, başı kesilmeyen, asılmayan veya vurulmayanların hepsini
Övgüleriyle çınlattı,
Her santimiyle kral olduğunu ilan etti;
Ve Baş Rahip, bu kadar yetenekli biri tanrı değilse, bunun çok tuhaf olduğunu söyledi.

Bu arada, efendisi, şimdi rengarenk giyinmiş,
Öyle bir yüz ifadesi takınmıştı ki, kederli, solgun ve üzgün,
Bazıları ona bir kardeşmiş gibi başsağlığı diliyordu,
Karısını kaybetmişken başka bir eş edinmişti.
Diğerleri, mesleğini yanlış anlayarak, sık sık
Bir tabut için ölçülmek üzere ona yaklaştılar.
Yıllarca bu soylu soytarı hiç
Sessizliği bozmadı - bir şaka düşünüyordu.
Sonunda, bir gün, şapka ve ziller takmış bir şekilde,
Konsey'e girdi ve
Karanlıkta parıldayan uzun, parlak bir gülümseme sergiledi.
Bir mezarın içindeki yaldızlı bir sıfat gibi.
Önderin asası gibi süsünü tutarak,
Ne zaman (ve neden) güleceğini işaret etmek için,
Onu buyurgan bir vuruşla yere indirdi
Ve aynı anda şakasını patlattı!

Tekrarlayamam, dostlar. Ben asla
Kendimi başka bir aptaldan alıntılayacak olursam:
Bir şaka, eğer benimkinden daha kötü olsaydı,
Gözyaşlarımı başlatırdı; daha iyi olsaydı, kalbimi kırardı.
Bu yüzden, eğer izin verirseniz, sizi sadece
O soytarı'nın melankolik kaderini belirtmekle tutacağım.

Kırgın millet, hikayeye göre,
Bir adam gibi yükseldi--çok ölüler ayağa kalktı,
Yırtık mezardan öfkeyle sıçrayarak,
Ve doğmamış bebekler rahimden küfür ederek sıçradı!
Hepsi Konsey Odası'na doğru gitti,
Öfkeyle dağılmış ve intikamla eğilmiş. O geniş salonda, uygun şekilde düzenlenmiş,
Yasa araçları sergilendi,
Ve öfkesini yatıştırmak isteyen vahşi halk,
Onları yakaladı ve Soytarının kafasına fırlattı.
Yazı kağıdı dağları; mürekkep havuzları ve denizleri, kararnameler olmayı bekliyor,
Kraliyet onayı--ve aynısı yığınlar halinde
Bağlanmaya hazır, balmumuyla desteklenmiş;
Kanunlar yapmak için kalemler, onları düzeltmek için silgiler;
Uzatmak için uygun zamkla;
Uygulamalarını sınırlamak için makaslar,
Ve tüm yasaları yürürlükten kaldırmak için asitler--
Bunlar, hava yoğunlaşana kadar füzeler gibi fırlatıldı,
En saldırgan saldırı silahlarıydı,
Ve onların yardımıyla Aptal neredeyse yok edildi.
Hiçbir zaman bu kadar zararsız kullanılmamışlardı. Bir yasal şapkanın yükü altında boğulmuş,
Ağzından musluktan mürekkep fışkırıyor,
Göz kapakları mukusla kapatılmış,
Verimli kafası makasla verimlendirilmiş,
Kulakların bol hasadı, postu,
Her kırışıklıkta ve her şişlikte,
Ayaklardan solungaçlara kadar kalem uçlarıyla çabucak sabitlenmiş,
Ve tüylerle dolu bir gururla,
Korkunç çekişmedeki soytarı,
(Kısacası) hayat boyu editör yapıldı!

Boş bir hikaye ve yine de bir ahlak dersi gizli
Bunda ve daha büyük eserlerde açıkça.
Onu doğurmayacağım: burada bir ahlak dersi
Bir yıl içinde yalnızlıktan ölür.

MEKTUPLARDA BİR KARİYER.

Liberverm üniversitedeki
Şunun veya Bunun kürsüsünden istifa ettiğinde,
Yirmi yıldır beynini
İçeri alabileceğinden fazlasıyla tıka basa doldurmuştu,
Stresi azaltmak için
Basın için yazmaya başladı. Sonra Pondronummus dedi ki, "Bu yetenek madeninin gelişmesine yardım edeceğim;"
Ve hemen para ve krediyle
Thundergust'u onun düzenlemesi için satın aldı.

Büyük adam kalemi ve mürekkebi aldı
Ve öyle sert yazdı ki düşünemedi;
Fikirler yumruğunun altında büyüdü
Ve bileğinden şahinler gibi uçtu.
Kalemi her yöne kıvılcımlar saçtı
Ta ki tüm nehirler alev alev yanana kadar,
Ve kıvılcımların düştüğü yerde
İnsanlar söylemeye cesaret edemeyeceğim kelimeler söyledi.

Kırışık alınlı eftsoonlar,
Gücüne bağlı ıslak havlular,
Kilitli bacaklar ve iştahsızlık,
O kadar çok düşündü ki yazamadı.
Yükselen hayalleri, tavuk gibi,
Eve gelip tünedi ve kalkmadı.
Daha loş ışık ve daha hafif sıcaklıkla
Kaz tüyü çarşafın üzerinde sendeledi,
Sonra sürüklendi, sonra durdu; bitiş geldi--
Adını bile yazamadı.
_Thundergust_ üç kısa haftada
Yükseldi, kükredi ve yanaklarını yardı.
Pondronummus dedi ki, "Ne kadar da adaletsiz!
Yükselttiğim fırtına tozumu bıraktı!"

Paragöz, bir düşünce
damarına yatırdığın hiçbir şey
yoksa, emin ol ki satın almadın,
Bunun yerine, O tuzlu iddiayı, bir kitap kurdunun kafasını.

ŞU ÇİFT.

Ey çok dikkat çekici ölümlü,
Çenelerini hangi yiyecek meşgul ediyor
Ve kapılarını kehribarla lekeliyor?
"Ben çiğniyorum, 'baccy."

Ve neden yürürken sallanıyorsun,
Sağdan sola birçok derece,
Ve konuşurken pantolonunu yukarı çekiyorsun?
"Denizleri takip ediyorum."

Büyük tembel köpekbalığı silindirlerde,
"'baccy" de senin hatalarından biri mi?--
Sen de lekeli azı dişlerini sergiliyorsun.
"Tuzlarla besleniyorum."

Garip bir diyet!--bağırsak ağrısı
Genellikle ısırmaya verilir.
Ve bunu nasıl elde edebilirsin?
"Gemiyi takip ediyorum."

SİYASİ EKONOMİ.

"Lütfen not et," dedi bir Adam bir Kaz'a,
Göğsünden tüm tüyleri koparırken,
"Yastıklar ve tüy yastıkları ve yataklar
Hizmetçilerin kalpleri kadar sıcak ve başları kadar yumuşak,
Hayatın konforunu artırır genel toplam--
Yaşam standardını yükseltir." "Gel, gel," dedi Kaz sabırsızlıkla, "söyle ya da dur,
Bunun kazlar için ne gibi bir avantajı var. "
"Ne, ne!" dedi adam--"çok kalın kafalısın!
Tüketim, üretenlere kar sağlamaz mı?
Büyük bir
Talebin her taraftaki ilerici genişlemesinden Tedarik'e bir fayda sağlanmaz mı?
Lüks alışkanlıklar, lüks şeyleri tedarik edenlere fayda sağlamaz mı?
Lütfen bir düşünün, dostum, lüks vaatlerinin--" "Vaatler," dedi
Acı çeken, "ne?--hangi yola söz verildi
Bu kadar sık ​​savsaklanmamın bedelini ödemek için mi?"
"Alışkın"--bu fikri ifade etti yolucu, göğsünden bir avuç tüy koparırken--
"Bir tür lükse, insanlar hemen
Başkaları için ve her zaman sırayla başkaları için özlem duyarlar;
Ve bu gece tüylerinizin üzerinde dinlenecek olan adam,
Sindirmek için koyun eti, domuz pastırması veya sığır eti,
Yarın açlığını gidermek isteyecek
Adaçayı sosuyla birlikte kaz eti yiyerek."

HOROZ ÖTÜŞÜNDE YOK OLDU.

"Büyüleyiciliğinin sırrını buldum," dedim,
Tahminimi gönül rahatlığıyla açıklayarak.
Ah! Büyüleyicilik, adını koyduğum gibi, kaçtı,
Çünkü tüm sırrı bilinçsizlikti.

AFFEDİLMEZ GÜNAH.

Sanırım hiç bilmedin,
O züppe vurucu Tom Carew,
Herhangi bir bal arısınınki kadar hafif ve özgür bir dokunuşu vardı;
Ama tutuştuğu yerde başka bir dokunuşu şakaya vuracak pek bir şey yoktu.
Ah, ne bir pazar okuluydu
Onun pençelerini kaldırmasını izlemek
Ve ağırlıklarının üzerinde oda tutmak--
Özellikle kutsal solu!
Tom benim tarzımdı-- bu tek söylediğim;
Diğerleri de eşit derecede eşcinsel olabilir.
Ne oldu ona? Bilmiyorum, eminim--
Öldü--bu da kaderini belirsiz kılıyor.
Ben sadece
Kariyerindeki hayati bir noktayı netleştirmek için başladım,
Yani--ölmeden önce
Korkunç alaycılığını kirletti.
Görüyorsunuz ya, siyasete atıldı
Ve o devlet adamı hilelerini öğrendi;
Kabloları çekti, silindir şapkalar giydi, koku kullandı,
Tıpkı Başkanmış gibi;
Yasa koyucuya gitti; konuştu
İngiliz boyunduruğuna karşı çıktı--
Ama bu doğruydu.
Belediye başkanı olabilmek için saçlarını uzattı
Ve bir iki kez burnunu soktu
Kongre'de alçak bir kaltak gibi!
Gelmesi gerekiyordu--hiçbir beyefendi umut edemez
Tanrı'yla ipi çekiştirmek için.
Tom kötüden korkak oldu. Ölmüş olmak,
Sanırım söylenmemesi gereken bir şey,
Akış olarak sech inicitys olarak
Siyasetten bilmek uygun değil;
Ama, eğer beyaz davrandığını düşünüyorsan
Bunu anlatmak için--Thomas bir kavga attı!

ENDÜSTRİYEL HOŞNUTSUZLUK.

Zaman geçtikçe tüm dünya
Bir ıssızlık ve karanlık bir lanet oldu;
Ve biri dedi ki: "Gördüğün değişimler
Şeylerin güzel çerçevesinde, kötüden daha kötüye,
Grevler tarafından yapılır. Güneş parıltısını geri çekti
Çünkü ay parıltısına yardım etti.

"Sonra, zavallı Luna çok zorlandığında,
Karanlık bir dünyaya hizmet etmek için ışığını ikiye katladı,
Ona 'uyuz' dedi ve alçakça
Yükselişini geciktirdi: ve sonunda kötü adam
Aslanın üzerinden onu deviren ağır bir kiriş fırlattı
Büyük O'Ryan'ın bulutsusunun içine.

"Gezegenlerin hepsi bir süre önce çarpmıştı,
Eşit haklar olduğunu söyledikleri şeyleri talep ederek:
Bazıları diğerlerinin çok daha fazlasına sahip olduğunu belirterek
Uyduların adil bir temettüsünü.
Böylece hepsi dışarı çıktı - en iyileri sağlasalar bile,
Cesaret etselerdi, kalmayı tercih ederlerdi.

"Yıldızlar da çarptı - sanırım bunun nedeni
Kuyrukluyıldızların onlardan daha fazla özgürlüğe sahip olmasıydı,
Ve hiçbir engelleyici yasayla bağlı değillerdi,
_Onlar_ sabitken; ve diyenler var
Kuyrukluyıldızların saçları zavallı Altair'i rahatsız etti,
Saçı olmayan yaşlı bir küre.

"Dünya hareketsiz olan tek yer - sanırım çünkü o, dehşet ve iğrenmeyle
Açık teninin nasıl
Şakacı parazitlerinin kirlettiğini ve lekelediğini
Her işçi isyanında,
Uçacak bir kese veya boğaz gördüklerinde."

TEMPORA MUTANTUR.

"Dünya sıkıcı," diye haykırdım umutsuzluğumla:
"Efsaneleri ve masalları artık adil değil.

"Yüzyıllarını geri al, Ey Zaman Baba.
Beni altın çağındaki Yunanistan'a götür. "Güzel eski Tanrıları geri verin tekrar--
Sporcu Periler, Dryad'ın neşeli maiyeti,

"Kamışlarında flüt çalan Pan, Naiades,
Uykulu denizlerde şarkı söyleyen Sirenler.

"Hayır, bana sadece bir Gorgon gösterin ve cesaret edeyim
Gözlerimi onun tuhaf saçlarına kaldırmaya

"(Yılansı kafasının ölümcül dehşetleri,
İnsanları taş gibi bir duruma sokan)

"Ve öl-- ruhum buradan giderken,
Kendimin bir heykelini, masrafsız bir şekilde dikerek."

Konuşurken hemen Kaderin sesini duydum:
"Yukarı bak, oğlum, Gorgon kardeşler bekliyor."

Gözlerimi kaldırdığımda, Medusa'nın ayakta durduğunu gördüm,
Stheno, Euryale, her iki elimde.

Taşlaşmadan ve dehşete düşmeden baktım--
Kızlar yaşlanmış ve tamamen kel olmuşlardı!

MEMNUNİYET.

Uyku duyularıma çöktü ve rüya gördüm
Hayatımın kaçıp gitmesinin üzerinden uzun yıllar geçmişti.
Dünya farklıydı ve her şey
Uzak ve garip görünüyordu, ölülere gelen sesler gibi.
Ve orada büyük bir Ses vardı; ve bir şey şöyle dedi:
"Sonraki nesiller konuşuyor - haklı olarak
Yanılmaz olarak kabul ediliyor:" ve ben de dikkat kesildim,
Sonraki nesillerin adımı anmasını umarak.

"Muhteşem Ruh," dedi Ses, "görün!
Biz senin ününü sonsuza dek teyit ederken,
Korkunç mahkememizin önünde cevap ver,
Neden hiçbir heykel senin adını kutlamıyor,
Hizmetlerini ilan eden hiçbir anıt?
Neden çağdaşların
Sana bir okul binası veya anıt koleji dikmedi?
Kabul etmelisin ki, çok tuhaf görünüyor."

Ateşle konuştum: "İşte burada yanılıyorsun!"
Ama biri kulağıma gürledi: "Bu işlemleri

bölmeyeceksin, efendim;
Soru General Grant'e yöneltilmişti."
Başka şeyler de söylendi, şimdi net olarak hatırlayamıyorum ama,
Yanaklarımın ve alnımın kızarmasından,
Sonraki nesillerin çevresinin yakıcı olduğunu çıkarıyorum.

Sonra duydum (bu bir rüyaydı, yorum)
Başka bir Ses, berrak, rahat, güçlü,
Grant'ın büyük gölgesi gibi, karanlıktan cevap veren,
Dünyayı çınlatan bir tonla dedi,
Ve Yargıçlar kalabalığının duyularını heyecanlandırdı:
"Parkta ve sokakta, anıtlarımın neden dikilmediğini sormanızı tercih ederim,
Neden dikildiklerinden." Sonra uyanarak düşündüm.

YENİ ENOK.

Enoch Arden yetenekli bir
Denizciydi; talihsizliğini duy--

Yalancı, vahşi bir masalda değil,
Diğer adamın anlattığı gibi;

Çünkü yalan söylemenin gençlik
Dikkatsizliği olduğunu düşünüyorum,
Ve doğru söyleyen yazar,
Akıllı okuyucuya sahiptir.

Enoch Arden, usta denizci,
Bir adada terk edilmişti,
Ve daha özgür bir adam olmadan
Zaman onu griye boyamıştı.

Uzun uzun baktı güzel ufka,
Bir dağın tepesinde oturmuş;
Gözlerini hiç dikmedi
Durmayı göze alacak bir gemiye.

Görüşünün arttığını görünce
Gün geçtikçe daha da bulanıklaşıyordu,
Enoch gitmesi gerektiğini söyledi.
Bu yüzden ayağa kalktı ve gitti--

Uzaklaştı ve böyle devam etti
Yalnız adasını kaybedene kadar:
Bay Arden çok güçlüydü
Uzun mesafeler kürek çekebilirdi.

Pusulası yoktu, ne de sekstant,
Onu denizin üzerinden yönlendirecek:
Daha hayatta olduğu bilinmeden önce,
Dul eşinin evindeydi.

Tepeleri ve çukurları
Ve ancak tanıyabildiği sokakları gördüğünde,
Aşağıdaki duygulara şu şekilde ifade verdi:

"Kahverengi tavan lambalarım patlasın! (titriyor,
Ve kerestelerim de!) ama, diyorum ki,
Ne bir şaklabanlık,
Kutsal yolumu kaybettim!

"Ne, yazık, benim çiçek açan
Kaderim ne olurdu şimdi Philip'i gördüğümde,
Kahretsin ki ben mi?--ya da eski 'oman'ım,
Beni sık sık _batıran_?"

Çocukluk sahneleri etrafında yüzüyordu
Böyle bir sürü şey düşününce:
Annie'si baygın bir şekilde onu buldu
Ve onu beşiğine götürdü.

Tam da evdi, bahçeydi,
Balayılarının geçtiği yerdi:
Bayan Arden'ın
Sonuna kadar yasını tutacağı yerdi.

Ah, onsuz ne kadar keder bilirdi!
Şimdi ne sevinç gözyaşları döktü döktü!
Enoch Arden etrafına baktı:
"Şanghaylı!"--söylediği tek şey buydu.

REDDETMİŞ. Phoenix Park'ta iki ceset yatıyor,
Kasvetli ve kanlı ve kaskatı ve çıplak,
Ve bir Land League adamı, gözlerini kaçırmış bir şekilde
Aceleyle yanından geçerken haç çıkarıyor.
Ve vicdanına şöyle diyor:
"Bu ölüm olayında benim parmağım yok!"

Bir Fenian, geniş bir daire çizerek
Ve diğer taraftan yanlarından geçerken,
Titriyor, haç çıkarıyor ve bağırıyor:
"Bunu benim yaptığımı söyleyen yalan söylüyor, yalan söylüyor!"

Kanlı zeminin üzerinden dikkatlice yürüyerek,
Pat Satan, önündeki ikisinin ardından geliyor,
Ciddi ve komik bir şekilde,
Haç işareti yapıyor ve şöyle dediği duyuluyor:
"Aman Tanrım, ne korkunç bir manzara,
Onlar gibi bebekler ve benim gibi bir aziz için!"

1882.

ORTALAMA.

Hiçbir zaman tamamen düşkün olamazdım
Sarışın olan hiçbir kıza,
Gördüğüm hiçbir esmere
Kalbimin tüm sıcaklığını
çizecek cazibeleri yoktu.

Yine de hiçbir kız asla
Sadece yarı ışık yarı gölge yaratılmamıştır.
Ve böylece, bu mutlu ortalamayı elde etmek için,
Sarışın ve esmeri severim.

KADIN.

İyi kadınları inceleyin ve gerisini görmezden gelin,
Çünkü en iyi bilen, cinsiyeti en iyi bilendir.

TEDAVİSİ OLMAZ.

Gururdan, neşeden, nefretten, açgözlülükten, melankoliden--
Her türlü ahlaksızlıktan veya aptallıktan,
Önyargıdan, eğilimden veya tutkudan
Yaygın ve moda olan,
Birini, acı çekeni veya âşığı hariç
Tanrı'nın lütfuyla iyileşebilir:
Sadece o ruhsal bağ,
Yaratılışı daha iyi yapma şevki,
Hala daha şifasız bir şekilde daha sıcak parlıyor.
Reform yapmış bir reformcuyu kim bilir?

EŞSİZ EŞSİZ EŞSİZ EŞSİZ EŞSİZ EŞSİZ! Sen son ve en iyisisin,
En nadir ve mükemmel miras
Ölmekte olan aptalın zekâya
O, fare gibi, bir çukurda öldü!

Kendini birçok şekilde gizlemişsin
Ani ihtişamının oynamasına izin veriyorsun,
Döndüğü her yeri süsleyerek,
Açıklayan boğa gözü yanarken,
Belirsiz hırsızın ve oyununu oynuyor
Açmayı düşündüğü kilitte.

Yine de bazen, sen de beliriyorsun
Bir tugay komutanı kadar cesurca
Her yerde işaretler ve işaretlerle süslenmiş,
Rütbe, tugay, tümen, birlik,
Her şekilde göstermek için
Bir subay bir adam değildir;
Ya da çıplak, asil bir küstahlıkla,
Kuyruğu olmayan bir köpek kadar gururlu,
Şöyle diyen: "Bakın, basit değer galip geldi--
Hepsi köpek, efendim-- bir parça kuyruk değil!"

'O zaman insanlar sana en yüksek sesle hoş geldin derler,
Sanki Cehennemden gelen bir ruhmuşsun gibi.

Ah, apaçık Espri! Kasası olmayan
bir iskelet saatin zarafetine sahipsin--
Bütün bağırsakları sergilenmiş,
Ve bütün organları geçit töreninde.

Sevgili Espri, sen mutluluğun ortak zeminisin,
Punch ve benim buluşup öpüşebileceğimiz yer;
Senden daha aşağı inemez zekam--
Onunki asla daha yükseğe çıkmaz.

BİR PARTİZANIN PROTESTOSU.

Ey devlet adamları, ne yapardın,
Meşalelerle, bayraklarla ve bandolarla?
Önce şapkamı havaya kaldırmamı sağlıyorsun,
Sonra da ellerimi.

NANINE'E.

Sevgili, bir daha yüzünü göremeseydim;
Senin sesinin tüm müziği sessiz olsaydı
Üzgün ​​ve kırık bir lavtanınki gibi;
Keşke rüyalarımda
Dokunuşunun kutsamasına erişebilseydim, ne kadar da boştu
İnanç eski mutluluğun peşinde koşmayı haklı çıkarsa, ya da Akıl acının karamsar felsefesini çürütse.
Yine de Aşk tamamen akılsızca değildir,
Çünkü rüzgar hala mısırda mırıldanırdı,
Ve güneş hala tüm bu pislikleri parlatırdı;
Ve ben, canım, sadece
Esintideki sesini duymaktan ve gözlerini görmekten başka bir şey yapamazdım
Yaz sabahının ihtişamında parıldayan.

TAM TERSİ.

Maine eyaletinde, hikaye şöyle devam eder,
Bir kadın, sona eren bir emekli maaşını güvence altına almak için,
Bir askerle evlendi - Tanrı bilir ki
Bu çok yaygın eylem nadiren anılmaya değerdir. Yazılmaya ve okunmaya değer kılan şey nedir--
Evlendiği adam dokuz saat önce ölmüştü!

Şimdi, bir cesetle evlenmek bir eylem değildir
Günlük gözlemlerimize aşinadır,
Ve bu yüzden bu ilginç spekülasyonu akla getiren gerçekse onun affını isterim:
Bir talihsizlik adamı hayata döndürürse
O zaman dul mu olur, yoksa eş mi?

Sozistler bu noktayı tartışsın; ben
Bu kadar büyük bir meseleyle boğuşmaya meyilli değilim.
Düşünürümü ikilemde bırakırdı
Ve beni herhangi bir şapkacı gibi delirtirdi--
Şapkacıların aslında
Aklı başında olduğunu ve diğer tüm insanların çatlak olduğunu iddia etsem de.

Kader veya Şans hakkında pek bir şey düşünmüyorum;
Bana göre şans, Niyet ile aynı şey;
Metafizikte asla ilerleyemezdim,
Ve bunu Şeytan'ın kendi icadı olarak düşünürdüm. Evlendiğimde bilmem gereken sevinç yeterli olsa da
Evlenmem gerektiğini, ama yine de _ölebileceğimi_ biliyorum.

BİR KARA LİSTE.

"Kararlaştırıldık," diyor tüccarlar,
"Asla ödeme yapmayan borçluların tüm isimlerini yayınlayacağız."
"İlk kim olacak?" diye soruyor hazır bekleyen yazıcı--
"Yağmacı kabilenin şefleri kimler?"
Bak! Ovadan yükselen yüksek Parnassus,
Beyaz tepesinde, asil bir tapınak!
O tapınağın içinde tüm isimler
Bir altın levha üzerine
Köy ozanlarının isimleri yazılmış;
O kötü yüceliğe, dostum, özlem duy,
Ve Şöhret Listesini tümüyle kopyala.
Yine de bu isimleri adamak için değil,
Ama merhametle şu açıklayıcı notu ekle:
"Bunlar hile yapıyor çünkü yasa hırsızlığı suç sayıyor,
Ve kafiye yasaları hariç tüm yasalara uyuyorlar."

MÜZİĞE BİR MİRAS.

"Müziğin gelişmesine izin ver!" Böyle dedi ve öldü.
Dinle! Gitmeden önce ozanlık başlar:
Senfoniler yükselir, yükselen bir gelgit,
Melodik gök gürültüleri genişçe gökleri doldurur--
Büyük ihtiyar avukatlar, çenelerini bükerek!

OTORİTE.

"Otorite, otorite!" diye bağırırlar
Zihinleri, şüphe duyacak kadar büyük değildir,
Her zaman bir şans fikri eğlendirirler,
Beyinlerine yerleşmiş dogmalarla.
"Ha!" diye bağırırlar koreatik bir neşeyle,
"Bana boyun eğmezsen işte Dabster--
Dabster, efendim, Dabster, tüm insanların
saygıyla baktığı!" Adam bir kitap yazmıştır.
Önemli değil ki, başka birçok kişi
Daha derin düşünmüş, daha akıllıca yazabilmiştir
Öteki tarafta--sizin sahip olduğunuz Bilgi
Dabster'ın ancak belli belirsiz tahmin ettiği yerde. İkna etme hırsına sahipseniz Tanrı yardımcınız olsun
Hazır görüş alan aptallar
Ve "otoriteleri tanırlar." Emin olun
Aptallıklarının hiçbir başlığını inkar etmeyecekler
Söyleyebildiğiniz her şeye rağmen. Ama yazın,
Yayımlayın ve ölün ve büyük bir ün kazanın--
İnanç! Nasıl da kapacaklar, yanlış okuyacaklar, yanlış alıntılayacaklar,
Yazdığınız her şeyde bir payları olduğuna yemin edecekler,
Ve şöhretinize keçi üzerindeki maymunlar gibi binecekler!

PSORİAD.

İskoçya Kralı, yıllar ve yıllar önce,
Saraylılarını yiğitçe bir sıraya topladı
Ve onlara şöyle hitap etti:

"Sayın beyler, sizden
Bol miktarda ve doğru öğüt aldım:
Kamu yararına hizmet edecek hangi yasaları yapmalıyım;
Doğanın hangi yasalarını yürürlükten kaldırmalıyım;
Hangi eski din tek gerçektir,
Ve yeni bir dinin daha büyük değeri nedir;
Hangi dostlarınız benim iyiliğimi unuttu;
Hangi düşmanlarınız bana karşı komplo kuruyor.
Hazinelerimi büyütmek için bol hasatlarda,
Akıllıca tedbirlerinizin meyvelerine bakın!
Tam zamanında gezegenler, tam zamanlarında,
Bilgeliğinizi doğruluyor ve güvenimi onaylıyor.
Bakın! Parlayan erdemlerinizin getirdiği ödül:
Minnettar görevliler yararlı krallarını kutsasın!
Ama siz benim iyiliğimin nektarını yudumlarken
Onun tadını biraz değiştirmeyi düşünüyorum
Sadece kabağa biraz tonik acı katarak.
Ve eğer siz, çok ölçülüyseniz, hor gör,
Aman Tanrım! Burnunuzu tıkayacağım, siz onu boşaltana kadar!

"Biliyorsunuz, köpekler, efendiniz uzun zamandır
Kraliyet postunda keskin bir hastalık hissediyordu--
Asabi, yüzeysel bir tahriş,
Sanırım, yabancı bir milletten eve getirilmiş. Bunun için binlerce basit reçete yazdın--
Dışarıdan merhemler, içilecek yudumlar.
İskoçya'nın bitkilerini, denizlerini yağmaladın
Hebridleri yağmaladın ve talan ettin,
Bana deneme sürecinde,
Sadece uygulamada egemen olan ilaçları demlemek için.
Boşuna ve acı içinde, ruhuma ve derime senin pohpohlayıcı merhemlerini uyguladım:
Fizik ve umut günlük yemeğim oldu--
Kutsal haçın yanında pekmez yuttum!

"Yılı yönlendirmeye yeten bilgeliğin
Ve çılgın kariyerlerinde mevsimleri evcilleştiren
Daha yüksek amaçlara yöneldiğinde beni başarısızlığa uğrattı
Ve beni rahatsız eden hastalıklara acı ekledi.
Sadece bu değil, her hırslı sülük
Rakiplerinin becerisi, gizli konuşmada belirsiz ipuçlarıyla
Suçlamak için çalıştı.
Yıllarca, kendi kavgalarımızı fethetmek için,
Birbirimizi pasifik yağlarıyla kandırdık.
Boşuna: senin çalkantıların dinmedi,
Alevlerim sönmedi; isyanların durdurulamadı;
Hayatım, onu kurtarmak için verdiğin mücadeleden o kadar perişan oldu ki
Ölümün hoş karşılandığını gördüm, buna cesaret ettim.
Senin ölçüsüz şakalarından ilham alan şevkle,
Uyruklarım mücadele eden saflarda toplandı.
Sancaklarını ürkmüş esintiye fırlatanlar
Kraliyet merhemini savunmak için; bunlar
Kraliyet temizliğinin standardı
Ve o sancağın altında bir savurgan kavga!
Cesur diller denizden denize gürlüyor,
Ter sellerinin kokusu çayırda yuvarlanıyor!
Halkım savaş korkusuyla yok oluyor,
Ve rakip gayda sesleri kraliyet kulağını yarıyor!

"Şimdi, haylazlar, titreyin, çünkü tam bu saatte
Yaralı hükümdarınız gücünü ortaya koyacak!
İşte bu losyon, dikkatlice karıştırılmış
Benim için bulduğunuz tüm zehirlerden--
Cildi bronzlaştıran ısırıcı yıkamalardan,
Ve iç organları rahatsız eden sert içeceklerden.
Bir rahatsızlığı ne kötüleştirir--
Sizi bu korkunç sıvıyla ovmak istiyorum!
Bir daha bölünmüş öğütler üretmeyeceksiniz--
En sonunda oybirliğiyle kaşıyacaksınız.
Diz çökün, alçaklar, diz çökün ve gömleklerinizi çıkarın--Tanrı bizi korusun!
Onları geri aldığınızda, Nessus cübbeleri gibi görünecekler!"

Egemen durdu ve söylediklerini mühürleyerek,
Arthur'un Koltuğundan[1] doğrulayan gök gürültüleri koptu.
Bilinçli suçlular, kaderlerine boyun eğdiler,
Dizlerinin üzerine çöktüler, hepsi dindarca eğilimliydi.
Bu eylem, yüzdüğü yüksek Ben Lomond'dan,
Tutumlu tanrıça, Caledonia, not eder.
Çevik altı peni kadar kaygan bir şekilde, aşağı eğilir
Baş aşağı, ve kiltlerini savurur,
Her bir ekoseyi yırtar ve tüm gömleklerini ortaya çıkarır,
Her bir gömleği çıkarır ve geniş sırtlarını açığa çıkarır.
Kral ilerledi--sonra küfür ederek kaçtı amain
Şişeyi taşlı ovaya fırlattı
(Doğrudan taşan bir çeşmeye dönüşmediği yer,
Baba Tweed'in sıvı deposunu nereden aldığı)
Çünkü bakın! Zaten her sırtta _dikişsiz_
Kırmızı işaretli Gül Cadısı kılavuzu!

[Dipnot 1: Edinburgh'a bakan ünlü bir yükseklik.]

ONEIROMANSİ.

Uykuya daldım ve rüyamda
Vulcan gibi gökyüzünden fırlatıldığımı gördüm;
Onun gibi topallamıştım - başka bir kısım:
Bacağı sakattı ve kalbim.
Aşkımı görmek için zamanında uyandım
Eldiveninin içine bir mektup sakladığını.

BARIŞ.

Aslan ve kuzu birlikte uzandığında
Seyirciler hep bir ağızdan bağırıyor;
"Kuzu ne küçülüyor ne de aslan surat asıyor--
Önümüzde bir mucize işliyor!"

Ama neden Kızgın Kafa'nın öfkesini tuttuğu,
Zayıf Kalp'in dehşetini ve nefretini tuttuğu açık;
Çünkü biri aslan postuna bürünmüş bir eşek,
Diğeri koyun postuna bürünmüş bir kurt.

ŞÜKRAN.

_Bir Sadaka Evi Müdürü. Bir Fakir._

MÜDÜR:

Yani _nankörsün_--kuşu yemeyeceksin?
Bütün gün etrafta oturup kuşanıyorsun.
Baloya katılmayacağını duydum
Bu gece Fakirler Salonu'nda verilecek.

YOKSULLUK:

Evet, doğru, tam da duyduğun gibi:
Dişlerim yok ve kuş yemeyeceğim.

MÜDÜR:

Ah! Providence'ın ne kadar iyi olduğunu gör. Çünkü
Dişlerinden dolayı her iki çeneni de soymuş
Kümes hayvanları yumuşacık olmuş; üstesinden gelebilirsin
Emerek; ya da en azından - eh, sakızlayabilirsin,
Vaizlerin şu sözünü tasdik ederek
İlahi takdir tüm yaratıklarına iyidir - Hindi hariç. Gel, nankör dost,
Şükran yemeğimize katılırsan
Dua edeceksin - Tanrı'dan en azından
Şölenin yumuşak ve sıvı kısımlarını kutsamasını iste.

YOKSULLUK.

O dişler olmadan konuşmam oldukça kalın - Arap zamkını bile zor anlar.
Hayır, bugün yemek yemeyeceğim. Baloya gelince,
Bacaklarımın hiç olmadığını biliyorsun.
Gut hastalığım vardı - kalıtımsal; bu yüzden,
Ayak parmağımda köşeye sıkıştırılamazdı
Bacaklarımı kestiler, beni kısaltmanın acımı kısa tutacağına dair sevgi dolu bir inançla. Bacaklarım olmadığı için
Herhangi bir iyi avantajla bir takipte bulunamazdım;
Ve böylece, babam ortolanları ve Port ile
Cennetin lütfunu kazanmayı seçtiği için
(Her gün Şükran!) Rab bacaklarım için
Testereler, gururum için bir sadaka evi
Ve yılda bir kez içim için bir kuş sağladı.
Hayır, dans etmeyeceğim - hafif fantastik ayak parmağım
Yirmi yıl kadar önce topukladı.
Duygularımı sıçramalı bir zemine oturtmak için
bazı küçük onarımlar gerekecekti.

_(Şarkı söyler)_

O bacaksız adam mutsuz bir adamdır--
_Tum-hi, tum-hi, tum-he o'haddy._
Talih onun kucağına düşmez--
_Tum-hi, tum-heedle-do hum._
Makam erikleri tabağından uzak durur
Devleti ne kadar zorlarsa zorlasın--
_Tum-hi, ho-heeee._
Çimen asla ayaklarının altında büyümez,
Ama iki yakasını bir araya getirmeyi umamaz--
_Tum-hi._
Neşesiz bir göz ve kasvetli bir kalple,
Ölümlü rolünü oynar:
Tamamen kendisi olamaz asla.
Ah, tek başına bir şirkettir o!
_Tum_.

MÜDÜR:

Şapel çanı çalıyor, nankör dost,
Balolara gidemezsin ama kiliseye _gideceksin_. Bazı takdirler inkar edilemez
Ölüm kılıcını bizden
çeviren ve onu düşüren büyük merhamete
Montreal'deki insanların boyunlarına;
Şehrimizi, çan kulesini, çatıyı ve kubbeyi bağışlayan,
Ve Teksaslıları evlerinden ve yurtlarından boğan;
Tüm kıtamızı barışla kutsayan,
Balkanları bir kan felaketiyle sular altında bırakan.
Bu kadar yüksek derecedeki nimetlerle karşılaştırıldığında,
Senin özel dertlerin bana çok küçük görünüyor.

L'AUDACE.

Tanrı'nın kızı! Cüret ilahi--
Palyaçoların dehşeti ve beyinlerin işareti--
Sen aceleci aptalın ilham kaynağı değilsin,
Senin aptalların sesli salyası değilsin:
Pirinç kaşlı piç kız kardeşin,
Küstahlık, hücum eden eşeği harekete geçirir.
Gökten doğan Cüret! Senin şarkı söyleyen
Benimkinden daha özgür elinle tellere vurmalısın;
Notalar gerçek ve güçlü kanatlara binmeli,
Çünkü sen, özne şarkıyı sürdürmeli,
Ta ki melekler Cennetten eğilene kadar, nefessiz bir kalabalık!
Ah! Başları dönen ve kuyrukları sallanan,
Onlar (notalar, melekler değil) düşer ve ilahi başarısız olur;
Ozanın hassas parmakları ve başparmakları
Çaldığı lir üzerinde paçavraya dönüşür.
Yapıldı! Yüce tez talep eder
Daha güçlü sesler ve daha sert bir el için:
Gece uluyan maymunlar notaları arzulatır,
Ve Şair Riley'nin yumruğu isyancı teli yumruklar!

TANRI'NIN BAKIŞ AÇISI.

Cheeta Raibama Chunder Sen,
En bilge ve en iyi adam,
Onu oturduğu yere götürdü
Katlanmış ayaklarıyla bir hasırın üzerinde
Bir avuç altında değerli taşlardan,
Tatlı ve sonsuz bir sükunet içinde,
O kadim ve ölümsüz beyefendi,
Mantıklı Memnuniyet Tanrısı. Kader kadar sakin ve hareketsiz,
Tanrı, huzur içinde dinleniyordu,
Avuç içi avuç içine ve taban tabana,
Ve boncuklu göğüs ve böcekli yanak,
Ve karnı uyluklarının üzerine yayılmıştı,
Ve gözleri pahalı elmaslarla. Chunder Sen yaklaşıp diz çöktüğünde
Hissettiği saygıyı göstermek için;
Sonra başını toprağa vurdu
Tanrıya olan sadakatini kanıtlamak için;
Ve sonra jestlerle işaret etti
İçerideki diğer duygular;
Tanrının sağ gözü (Chunder Sen gibi,
En bilge ve en iyi adam,
Yarı hayal ürünü) sadece bir düşünceyle büyüdü
Gerçekte olması gerekenden daha dar.
Yine de o adanmışların prensi,
Çökmüş dizler üzerinde ısrarla
Ve dirsekleri toprağa saplanmış,
Tanrının aşırı değerini ilan etti,
Ve onun lütfunu diledi. Sonra sonunda,
O mağaramsı ve engin
Göğüs boşluğunda bir ses duyuldu
Yeraltı suyunun sesi gibi--
O Ölümsüz Beyefendinin ağzında
Bir havalandırma deliği bulan
Gürleyen bir nota
Hiçbir kulağın duyma ayrıcalığına sahip olmadığı
Bir kıkırdama!

Cheeta Raibama Chunder Sen,
En bilge, en büyük, en iyi adam,
Doğal bir şaşkınlıkla duyuldu
O güçlü karın doğaçlaması. Ve daha da büyük bir mucizeydi
O devasa çenelerin arasından
Görüşleri daha açık hale getirmek için sözler
Tanrı eğlendirmekten memnundu:
"Cheeta Raibama Chunder Sen,"
İnsanların konuşmasında rede böyleydi--
"Ölümlülerin en önde geleni
Mantıksal İçerik inancına,
Neden buraya gelip
İskorpit kafana bir nimet diye yalvarıyorsun?
Beni rahatsız etmeden
Mantıksal olarak
İçerikli olamaz mısın?
Bir ipucu - bir göz kırpma -

Tüm bu saçmalıklardan ne anladığımı sanıyorsun?
Gülmek sana tamamen kayıp mı oldu,
Dindar ayininde seni kontrol etmek için?
Ne! Tanrıların protesto ettiğini bilmiyor musun
Tüm dinin bir şaka olduğunu?
Beni ciddiye mi alıyorsun? - Sen
Benim hakkımda büyük bir yaygara koparıyorsun
(Yalnız kalmak istediğimde)
Sırtüstü ve yüzüstü tavırlarla,
Diz çökerek ve dua ederek,
Ve ciddi tavırlar takınarak,
Zihnimi gözden uzaklaştırmak için
Mantıksal İçerikten Uzaklaşın!
Bir kere ve herkes için öğrenin, eğer öğrenebilirseniz,
Bu gerçeği, insan için önemli olan:
Dindar bir kişi, şans eseri
Tanrılar için en nefret edilen kişidir."
Sonra büyük sağ elini uzatarak,
O güneşli toprakların hepsini gölgeleyen,
O tanrı, Chunder Sen'in fazlaca
hoşlanmadığı
bir dokunuş bahşetti
Acı çekenin
yıldızları duymasını sağlayan ilahi bir dokunuş! Çaldılar
Ve Yaratılışın sabahında olduğu gibi şarkı söylediler
Küresel uyum doğduğunda.

Cheeta Raibama Chunder Sen,
İnsanların en şaşkın adamı,
Hemen uykuya daldı ve uyandığında
Tanrı ne hareket etti ne de konuştu,
Ama o kadim palmiyenin altında
Tatlı ve sonsuz bir sükunet içinde oturdu.

ESTETELER.

Zambak krankları, zambak krankları,
Budala, çılgın kızlar!
Yükselen saflarda çoğalıyorlar
Ciddi şakalarını yapmak için,
Kitleler halinde ay gibi akıyorlar. Üfle, tatlı zambak, gölgede! Ah,
Ayçiçeği dadoyu süsle!

Kız eşek, kız eşek,
Uzun ve kuyruksuz jenny!
Çimen kadar yeşil gevşek bir kıyafetle,
O ayakta, anıtsal bir pirinç,
Çok fazla olanın biri.
Üfle, tatlı zambak, gölgede! Ah,
Ayçiçeği dadoyu süsle!

DÖRT TEMMUZ.

Tanrı dedi ki: "Gürültü olsun." Bağımsızlığın
doğan ateşi her sivri ucu yaldızladı.

BENİM KENDİ PETARDIMLA.

Bir zamanlar yerel şairler şarkılarını söylüyorlardı
Nefeslerinin altında kayışların dehşetiyle
Bacaklarına havladım. Hafif darbe
Ozanlar, tavşanlar gibi, "zayıf bir halktır"
Kendileri hariç tüm gürültülerden korkarlar--diğer tüm ölümlülerin titrediği. Şimdi çatlak ve itaatsiz boğazlarından,
Kanalizasyonlardan kaçan fareler gibi, notaları
Mevsim nereye hizmet ederse oraya hareket etmek için akıyor,
Bacaklarımız dans etmiyorsa, en azından sinirlerimiz;
Bir zamanlar bir koç boynuzu solosu herkesi çileden çıkarıyordu
Jerich'in duvarındaki ayık düşünceli taşlar.
Eleştirmenin lanetinden bir yıllık muafiyet
Ozanın cesaretini onarır ama dizelerini zayıflatır.
Böylece havuz kenarındaki kurbağalar, gecede vıraklarken,
Bir meteorun uçuşuyla sessizliğe bürünürler,
Ya da bir taş parçasının aniden çarpmasıyla
Yakınlardaki bir kır evinden atılan,
Ama şarkıyı hemen çift uğultuyla yenilerler
Işık söndüğünde veya bir adam içeri girdiğinde. Kollarım açıkken (miğferim kilitsiz,
Palam rehin, kalkanım da takılı)
Zırhları ve geniş göğüs zırhını geri mi alayım,
Vücudumu tamamen pirinçten yaparak,
Ve kraliyet savaşında kollar,
Burnundan şarkı söyleyen bir köy şairi,
Ya da beceriksiz eliyle, parmakları başparmak olan lirini tıngırdatan gezgin ozan?
Hayır, kafiye yapsınlar; daha önce bir kez onlarla dövüştüm
Ve şarkılarını susturdum - ama Şeytan! Nasıl da küfür ettiler! -
Boğazları tıkalıyken ağızlarına kelepçe taktım
En tatlı notalarıyla harekete hazır hale getirdiler;
Kulaklarını büktüler (benimkileri sık sık işkenceye sokmuşlardı)
Ve onları tüm hat boyunca lanetlediler;
Tüm mürettebatı Parnas yamaçlarından sopayla vurdum,
Kırık kafalar ve kırık umutlar enkazı!
Ne kazandım böyle? Her küfürü tüy gibi savurdum
Köy ozanlarına neşeli dizelerle fırlattım.
Kasaba beni onayladı ve vaftiz etti (Büyük hayranlığını göstermek için)
Yerel Şairlerin Şefi!

SABİTLİK.

Sıkıcı ve ayık günlerdi,
Dağlar kahverengi ve çıplaktı,
Çünkü mevsim hüzünlü Ekim'di
Ve havada bir ağıt vardı.

Çiftleşmiş sığırcıklar uçtu
Güney denizinin adalarına.
Savaşçı sevgilisi için ağladı--
Ağladı ve haykırdı: "Ah, ben!

"Uzun yıllar sevgilim için yas tuttum
Savaş yatağında dinlenirken;
Ve bu bir sığırcık olmak,
Yuvamı paylaşacak bir eşle!"

Melekler onun üzüntüsüne acıdılar,
Savaşçısının hayatını geri kazandırdılar;
Ve ertesi gün kollarına geldi
Onu sahiplenmek ve karısı yapmak için.

Yaşlı bir sevgili-- şişman,
Kel bir sevgili, biraz fazla sert,
Kibarca olabilecek tavırlarla,
Ve zarif olabilirdi, eğer--

Melekler onu eski haline getirselerdi
Düşmanın onu uzun, keskin mızraklarıyla
sıkmasından bu yana geçen ek yıllar olmadan.

Öyle ya, onu sıktı ve o da
Babasının genç damatıyla birlikte dolaştı,
Ve yaşlı sevgili, mezara doğru yürürken gülümsedi
Memnuniyetle.

BABALAR VE OĞULLAR.

Vahşi şehvetli Lüks, Toprağı harap ediyor
Tasarrufun sert eliyle zorlukla işleniyor!
Sonra Devlet ölür!-- ve, leşinde bulundu,
Milyonerler, hepsi kurtçuk gibi, bol miktarda.
Ah! Warren bunun için mi öldü,
Ve Arnold kendini diğer tarafa sattı,
Stark Bennington'da İngiliz ölülerini yığdı,
Ve Gates Camden'da, Lee Monmouth'da kaçtı?--
Perry'nin düşman postunu yaptığı,
Ve Hull'un barışı korumak için teslim olduğu için mi?
Yozlaşmış vatandaşlar, lütfen vazgeçin,
Tembel rahatlıktan, lüksten, neşeden
Ve bu aylak hayatın yiğitçe tuzaklarından,
Ve birbirinizin karısına daha uygun olun.

BİR MEYDAN OKUMA.

Bir ahırda hapsedilmiş bir boğa
Sınırlayıcı duvarı cesurca kırdı,
Ve kendini, sınırların dışında,
Bir çamaşırcı kadının arazisinde buldu.
Orada, kuruması için bir ipe asılı,
Kırmızı bir etek gözünü iltihaplandırdı. Ölüleri uyandıran böğürmelerle,
Korkunç başını eğdi,
Sivri boynuzları ve çarpık alnı olan;
Sonra, omuzlarını dikerek korkunç,
Yarı delirmiş bir öfkeyle,
Çorak toprağı tekmelemeye başladı,
Tozu yanaklarına savurdu,
Yıkıcı bulutlar ve kıyılarda,
Gözlerinin huzursuz beyazı,
Parlak kırmızı çadırın, belki de, görüş alanından gizlediği şüphesini ele veriyordu.
Hiç korkmayan giysi,
Hiç solmamış,
Şimdi bir dil buldu, sarkan bir çorap,
Önlüğün içine dikkatsizce bırakıldı:
"İsrar etmeliyim, sevgili efendim,
Kuşatmayı kaldırmaktan memnun olacaksınız:
Renklerimi asla vurmayacağım.
Cinsiyetinizi biliyorum, hepiniz birbirinize benziyorsunuz.
Yaşadığım küçük bir deneyim--
Delirttiğim ilk kişi siz değilsiniz."

İKİ GÖSTERİ. Gösterici (binlerce şekilde kutsama!)
"Eğitimli Maymunlar Okulu"nu sergiliyor!
Küçük bir eğitime ihtiyaç var, bence,
Ya da bir maymunu parlatmak için yerli zekâya;
Sergilen hayvanın hiçbir ilgisi yok
Ama izlemeye gelen daha büyük maymunları taklit etmek--
Korkunç suratıyla haydut,
Uzun üst dudağı ve gizli, sürüklenen adımları,
Avcıların, polislerin değil, onu tırmandırdığı zamanların önemli hatırlatıcıları;
Sürüklenen "izi"yle hanımefendi aylak,
Eski bir kuyruğun özgür çevirisi;
Tüylü takım elbiseli kumluk dörtlüsü,
Topukları çizmeyle çarpıtılmış başparmaklar;
Boyalı aktrisin ölçüyü aşağı atması
Orman sahnesinin yaşlı sanatçılarına,
Nuh tufanı zamanında
İki maymun derisinin tüm mesleğinin kanını tuttuğunu kanıtlayarak;
Eleştirmen, aç bir köpek yavrusu gibi,
Okulu yazmak için -belki de yemek için- bekler,
Şans veya talih vesilesiyle ortaya çıkarabileceği gibi
Bir dolar kazanmak veya bir öğün yağmalamak için.
Bu yaratıkların maymun sürüsünü seyretmek için,
Kendilerinin gösterinin yarısı olduğunun farkında olmadan.
Bunlar, eğer maymunun yolu düzgünse
Onları taklit etmek için, tıpkı onlar tarafından kopyalandığı gibi,
Ona "eğitimli" diyecekler. Gerçekten de
Sonraki nesilleri inceleyerek öğrenilecek çok şey var.

BİR ŞAİRİN UMUDU.

Yorgun görünümlü bir ölümlüydü ve Memnuniyetsiz Ölülerin Hüzünlü Şehri'nin
girişinin yakınında dolaştı.
Solgun ve aşırı yıpranmıştı ve tavırları aldırışsızdı,
Sanki ne yaptığının veya ne söylediğinin bir önemi yokmuş gibi.

"Kutsal yabancı"--Ona yakışan bir saygıyla hitap ettim
Taktığı sert, aralıksız, korkunç ciddiyete;
Bu, o civarda yaygın olan bir gelenektir, selam verirken
Yakın zamanda "gitmiş" olabilecek biri olabilir--

"Kutsal yabancı, senin belirgin üzüntün üzerinde çok düşünüyorum,
Ama en dikkatli düşüncelerim bilmeceyi hala okunmamış bırakıyor.
Sen kendin, Memnuniyetsiz Ölülerin Hüzünlü Şehri'nde
dolaşma eğilimini nasıl açıklıyorsun?"

Sonra o ciddi kişi, yaptığı yürüyüşte duraklayarak,
Uyanıyormuş gibi kendine geldi, donuk ve taş gibi gözlerini
Yüzüme dikti ve yavaşça, dindar ve kutsal bir rahip gibi,
Kederli bir monotonlukla şu cevabı söyledi:

"Ey kardeşim, korkma; ben bedensiz bir ruh değilim--
Ben Lampton'ım, Argo Şairi, başıma ödül konmuş.
Bu portaldan, geç kalmış bir ölümlünün
Huzursuzluğuyla ayağa kalkmasını ve toprak yatağını terk etmesini bekliyorum.

"O zaman, ele geçirip üstümdeki toprağı çekmeyi umuyorum
Ve mesleğimden vazgeçerek, bir daha asla duyulmamayı. Çünkü beni sevecek bir ruh yok ve hiçbir canlı bana saygı duymuyor,
Bu beni o kadar acı bir şekilde etkiliyor ki, 'önce gitmek' istiyorum."

Sonra beyefendinin umutsuzluğuna karşı derin bir şefkat hissettim,
Çünkü sevgi yoksunluğu bir kurbağayı bile soğutur.
Bu yüzden dedim ki: "Eğer hiçbir insan, ve ne erkek ne de kadın
Senin liyakatinin tarzını takdir edemiyorsa - bir köpek satın al."

KADIN VE ŞEYTAN.

Erkek ve Kadın yaratıldığında,
Sadece mizaç,
Şeytan atölyeye doğru saptı,
Ve bir şekilde kabul edildi.

Üstat işinden dinlendi,
Çünkü bu bir Pazar günüydü,
Adam bir Türk gibi horluyordu,
Pazartesiye kadar beklemekten memnundu.

"Çok yazık!" diye haykırdı Kadın; "Ah, neden,
Uyku beni uyuşturmuyor mu?
Bir mizaç! Ah, ölürüm
Bana yakışıp yakışmayacağını bilmek için!"

Düşman dedi ki: "Hiç şüphesiz
Çok iyi olacak, hanımefendi,
Elbette onsuz olmak uzun sürecek--
Benimkini ödünç vermemi rica ediyorum, hanımefendi."

Şeytan'ın mizacına gelince
Elbette giydi,
Çünkü o zamanlar mizacına sahip değildi,
Şimdi de sahip değil, onu geri getirmeye.

İKİ HAYVAN.

Soluk, asık suratlı ve bir hayalet kadar sessiz,
Nöbetçi nöbet yerini işgal etti,
Gecenin tüm kıpırtılarına
Kulakları tetikte ve görüşü keskin.
Aniden bir şey - görüntü veya ses,
Etrafta, yukarıda veya yeraltında,
Ne olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyordu - ardından geldi,
Uyuyan yalnızlığı heyecanlandırdı. Asker bağırdı: "Dur! Kim gidiyor oraya?"
Cevap geldi: "Ölüm--havada."
"İlerle, Ölüm--karşı işareti ver,
Ya da o çizgiyi geçersen yok ol!"
Tonunu değiştirmek için Ölüm akıllıca olduğunu düşündü--
Ona müttefik olduklarını hatırlattı
Ruslara, Franklara, Türklere karşı,
Birçok kanlı işte.
"Kısacası," dedi, "her havada
Sen ve ben birlikte askerlik yaptık."
Nöbetçi geçmesine izin vermedi. "Geri dön," diye homurdandı, "seni sıkıcı eşek--
Geri dön ve bir sonraki savaşa kadar dinlen,
Ne de herkesin nefret ettiği yöntemlerle öldürme:
Sis, kıtlık, pislik ve ahlaksızlık,
Çekirge vebalarıyla, bit vebalarıyla,
Pis yiyecek, pis su ve pis gazlarla,
Bataklıklardan gelen iğrenç soluklarla.
Eğer bu kadar düşük müttefikler kullanırsan
Bu işi bayağılaştıracaksın.
O zaman şöhret alanından vazgeçerek
Utanç israfında yuvarlanmak için,
Gücümü fahişeleştireceğim ve
Ülkenin etrafında iş yaparak gizleneceğim--
Bu elleri emeğe adayacağım,
Aman Tanrım, başka bir boğazı kesmeyeceğim!"

BEECHER.

Yani, Beecher öldü. Onun da büyük bir ruhu vardı--
Kamışları
İçlerinde öğrettiği ve asla bilmediği tüm inançların tüm ruhlarını barındıran dev bir org kadar büyük.

Bu kudretli enstrümana elini koyduğunda, onu şekillendiren, ortak inlememiz, yalvaran bir şekilde gürledi. Şeytan çaldığında, ton daha canlı hale geldi.

Duyduğumuz o baştan çıkarıcı armoniler artık yok,
Ve işte! İnsanlar sesi çoktan unuttu.
Dönüyorlar, tüm şüpheli zemini geri takip ediyorlar,
Domuz gibi, kulaklarından tutarak.

SUÇLU DEĞİL.

"Başkasının kollarında senin cazibeni gördüm,"
Dedi kanı kaynayan bir Yunanlı çırak;
"Ve seni orada tutarken güzelce öptü,
Yılanın kıvrımındaki istekli bir kuş!"

Hizmetçi, kırmızı meyveleri ezdiği
çemberli kupadan başını kaldırdı,
Dürüst gözlerinde acı ve şaşkınlık--
"Bu tanrılardan sadece biriydi," dedi.

HAZIRLIK.

Aziz zarafeti ve saygılı adımlarıyla,
Mezarların arasında benimle yürüdü;
Her adımı sanki
Ölülere bir dua gibiydi.

Yerdeki koruyucu ruh
Görünen oydu ve ben de terk edilmiş bir hayalettim
Zamansız sabahta şaşırmıştım
Onun muhteşem yüzüyle yaptığı.

Bir irade inatçılığıyla hareketlenmişti,
Yoldan üç adım ötede
Bir adım attı ve durdu--öngörülü kalbim
Geçici bir ürpertiye kapılmıştı.

Yıllar öncesinin halk hikayeleri
Hatırlayınca gülümsedim ve düşündüm:
"Birdenbire hiçliğe titreyen,
Mezarı çiğneniyor."

Ama şimdi bunun daha fazlası olduğunu biliyorum
Boş bir hayalden daha fazlası. Ah, tatlım,
Bu kadar küçük ayakların
Gömülü bir kalbi bu kadar acıtabileceğini düşünmemiştim!

GRİ BİR ÇALIŞMA.

Kapıdan titreyerek çıktım
(Bu sis alışılmadık derecede soğuk)
Ve kendime sordum: Ona ne verdim?--
Kız biraz yaşlanmış,
Altın rengi gri saçlı.

Ah, sanırım bir dolardı,
Ve şüphesiz para üstü doğrudur,
Her ne kadar beklemeye hakkım olandan
çok daha küçük görünmesi tuhaf olsa da.
Ama yemek yerken ödeme yaparsın, diye düşündüm.

Bu yüzden sokaktan yukarı yürüdüm-- bir gezintiydi
Yirmi yıl önce, bu kapıdan
yürüdüğümde; ve konuşmamız sadece şakaydı
Saçlarının altın olduğu o günler,
Ve deniz sisi daha az araştırıcı ve soğuktu.

Ceketimi ilikliyorum (çünkü sarsıldım,
Ve biraz ateşlendim, ve
İçmem gereken şarapla
kızardım,)
Zamanı gelmişti, bu cekette kızarırdım,
Ama gerçekten, ustaca fırçalanmış.

Bir skor mu? Neden, bu o kadar da
Çok fazla zaman değil bir hayattan kaybedilmiş.
Neşeli olmak için yeterince sebep var:
Kavgada yere düşmedim,
Ama davul ve düdük eşliğinde yürüdüm.

Umut, beni cezbettiğinde ve çağırdığında,
Omuzlarıma bassaydı,
Ve lütuflarına güvendiğim Şöhret,
En değerli başı defneyle taçlandırsaydı,
Ölü yıllara çelenk takabilirdim. İnan bana, kendimi korudum, çoğunlukla
Tüm bu çılgın maskeli baloda;
Ama nedense sis daha hayaletsi
Bu gece ve gökyüzü daha gri,
Restoran hizmetçisinin saç tutamları gibi.

Eğer bayılıp sendeleseydim
Bunun ortaya çıktığını düşünürdüm;
Ama iklimin değiştiğinden eminim--
Daha soğuk ve daha sert oldu
O önceki yıldan.

Işıklar da garip bir şekilde kararsız,
Sokaktan rıhtıma kadar uzanıyor.
Sanırım sönecekler-- ve ben hazırım
Takip etmeye. Orada denizde
Sis çanı beni çağırıyor.

BİR PARADOKS.

"Hayat yaşamaya değmeseydi," dedi vaiz,
"İntiharda tek bir hoş özelliği olurdu."
"Bir hata," dedi kötümser, "yaptığın şey:
Sahip olmaya değmeyen şey, almaya değmez."

MERİT İÇİN.

Parmentier'e Parisliler
İnce ve büyük bir heykel dikerler:
Patatesleri elli şekilde pişirdi,
Hiçbir zaman bir hücuma öncülük etmedi.

"_Palmam qui meruit"_--geri kalanı
Sen de benim kadar iyi biliyordun;
Ve en iyisi de ona en iyi
Sözlerin geçerli olacağını.

Şairlerin koynlarını
Ya da savaşçıların madalyalarını daha aşağılık adamlar taksın;
Patatesleri elli şekilde pişiren
Palmiyeyi taşıyacak--de terre.

BİRAZ BİLİM.

Ne! Renkli fotoğraf mı? Bu bir rüyadır
Ve bunu hayal eden aşırı akıllı değildir,
Renkler titreşimse sadece görünürler,
Ve var olmazlar. Ama Tyndall yalan söylüyorsa,
Neden, hadi, o zaman--hanımımın gözlerini fotoğrafla.
Hayır, dostum, yapamazsın; mavilerinin ihtişamı,
Kendi bulutlu kürelerimin üzerinde dururlarmış gibi,
Sadece titreşimli hareketin hakkı için,
Kalbim, başım, uzuvlarım ve olduğum her şey tanıklık ediyor.
Gözleri, dinlenirken,
İçimde bu kadar kontrol edilemez bir titreme nasıl yaratabilirdi?

MASALAR DÖNDÜ.

Tramvay adamın üzerinden geçti,
Ve sürücü hiç sırıtmadı.
"Ey insan katili, lütfen söyle bana
Kahkahan ne zaman başlayacak.

"On yıldır seni öldürürken izliyorum,
Ve daha önce hiç kaçırmadım
Çıtırdayan tekerleklerin gibi neşeli çınlamalarını
İnsan kanıyla lekelenmişti.

"Neden oğlum, neşeni bastırıyorsun,
Ve neden hiç belli etmiyorsun
Arkasında dans eden neşeli zihnini
Benimkinden daha ciddi bir yüz? Şoför cevap verdi: "Ağlayana kadar gülerdim
Seni ikiye bölmüş olsaydım;
Ama acıya dayanabilirsem açıklamak isterim,
Kendimi ikiye böldüm."

ÜZGÜN BİR ŞAİR İÇİN.

Eğer Tanrı'dansa, senin armağanın,
Değerlendirmek için hiçbir yetkin yok,
Ne de şöyle de: "Burada, ey ilham perisi, yollarımızı ayır,
Yolun çok taşlı, yürünmeyecek kadar."

Emeği zor, ödülü yetersiz olarak adlandırmak senin haddin değil.
Kaderle ücretini pazarlık eden
Ozan olmaktan daha iyi pazarlıkçıdır.

Ne! Kaybedilen çabayı, emeği say
İyi meleğin kamışı tuttuğunda?
Gerçekten üzücü bir şey olurdu
Avucun çaprazlanana kadar onu oyalamak.

"İşçi layıktır"--hayır,
Şarkının kutsal hizmeti
Kutsal bir coşkudur!--Oyun için bir ücret oranı belirlemek çok büyük bir haksızlık olurdu.

APTAL.

Anderson, Teosofist diyor ki:
"Modern salonlarda var olan birçokları arasında,
Bazıları eski Mısır'ın ikliminde yaşadı
Ve çocukluklarında Karnak'ın duvarlarının en güzel zamanlarını gördüler."

Ah, Anderson, eğer bu doğruysa
İnancım odur ki, efendim, siz
Bir zamanlar Nil kıyısında ikamet edenlerdensiniz,
Kutsal Timsah'a bakan,
Acılarının varisi.

Benim yargım, kutsal Kedi'nin
Gırtlağınızdan (ve şapkanızdan) miyavladığıdır
Bunca yıl.
Senin aracılığınla tanrısal Soğan,
Şeylerin melankolik hissini getirir,
Ve gözyaşlarına boğulur.

İçinizde ilahi Boğa tekrar
Böğürür ve tozlu ovayı pençeler,
Gerçek doğaya.
Onun eski nefretine meydan okumuyorum
Ama, çentikli kafamı indirerek,
Seninle boynuzlarım.

Ve Reenkarnasyon,
Kaldırılması çok inatçı bir inanç olduğunu kanıtlasa da,
Ve tüm Teosof okulunu,
Korkamam--
Daha da içtenlikle yemin ederim ki
Sen bir aptalsın. Bunun sadece bir istismar olduğunu söyleyeceksin
Seni yıpratırken bir fayda sağlamadan.
Bu açıkça görülebilir
Sadece yarım gözle. Hadi, şimdi,
Adil ol, adil ol,--Bana nasıl
Rahatlattığını düşün!

MİZAHÇI.

"Nedir o, anne?"
"Komik adam, çocuğum.
Elleri siyah ama yüreği yumuşak."

"Ona dokunabilir miyim, anne?"
"Aptalca bir şey yapmışlar:
Zaten birazcık etkilendi, oğlum."

"Ah, neden bu kadar korkunç bir sırıtış takınıyor?"
"Bu, içindeki bir şakanın dışa vurumudur."

"Çatlatacak mı, anne?"
"Öyle değil, azizim;
Cumartesi Karaciğer Şikayeti için."

"Acı çekiyor mu, anne?"
"Tanrı yardımcısı olsun, evet!--
Bin elli çeşit sıkıntı."

"Onu bu kadar terleten ne?"
"Pusuda bekleyen şeytanlar
Çalışmak zorunda kalma korkusuyla."

"O zaman neden hayatını bir iple sonlandırmıyor?"
"Cehennemin kaldırılması onu umuttan mahrum etti."

MONTEFIORE.

Gördüm--bir rüyaydı, geçen gece--
Saçları yaşla birlikte ince ve beyazlaşmış bir adam:
Doğumundan itibaren yüz yıl daha iyi olmuştu,
Ve hala adımları sağlamdı, gözleri parlaktı.

Önünde ve etrafında bir kalabalık vardı.
Her baş saygıyla açılmış ve eğilmişti,
Ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar yüz dilde
Yaptıklarını övüyor ve ününü yüksek sesle dile getiriyorlardı.

Kalabalığa katıldım ve öne doğru iterek bağırdım,
"Montefiore!" geri kalanıyla ve
Asla istemek ve değer vermek için hayırseverliğin reddettiği eli okşama çabalarıyla yarıştım.

Etrafında bağıran klanımız o kadar yakındı ki
Nefes alamıyordu ve bir tavadan
Parıldayan bir madeni para alıp başlarımızın üzerinden fırlattı,
Ve bir anda yalnız bir adam oldu!

BİR UYARI.

Yaşlı Gençliğe haykırdı: "Hızını kes!--
Buradaki mesafe gerçekten kısa."
Ama Gençlik gecikmeden ilerledi--
Bağırış daha yolun yarısına gelmişti.

TAKDİR.

O:

Bana erkeklerin bazen
Fazla gizli davrandıkları ve
Birbirlerine ne
dedikleri söylendi. Onlar-- iyi, anlıyorsun.
Umarım seni gücendirmem, tatlım,
Ama _sen_ dikkatli olduğundan emin misin?

O:

Doğru, bazen şaraptaki dostlarım
Fetihlerini _hatırlıyor_,
Ama hiçbiri benimkileri
hiç bilmediğini gerçekten söyleyemez. Seni asla, asla konuşmam--
Aslında, asla söz hakkım olmaz.

BİR SÜRGÜN.

Nüfus sayımı memurudur
A-tüm kederle şarkı söylüyor:
Ho! uzun patates için,
Ho! kümelenmiş mısır için.
Whiffle ağacı rüzgarda eğiliyor ve ince
Büyük yumurtalar asmada olgunlaşıyor.

"Toprağı işlemek için birkaç tane olmalı
Ve dul kadının otları aşağıda tutuyor.
Ben kırsal kesimde çalışmaya uygun değildim
Ama kasabada yaşamama izin vermiyorlar!
İki veya üç kişi kadar değiller,
Düşündükleri kadar, ama ah! Benim için çok fazlalar."

Böylece nüfus sayımı görevlisi, dikkatle eğildi,
Tahta notasını yüksek sesle şakıdı.
Alnında ve saçında kan vardı,
Ama gözünde kan yoktu.

BÖLÜM MÜDÜRÜ.

Şaşkın bir şekilde rayların üzerinde duruyor--
Otomatik anahtarlar tıkırdıyor.

Ciddi gözlerini nereye çevirse
Birbirine geçen sinyaller yükseliyor.

Trenler, yüzünün solgunluğundan önce,
Sorunsuzca kayıyor, raydan çıkmıyor.

Hiçbir kıymık tüküren kurban
Duymuyor, yüksek C notasını söylüyor.

Derin bir kederle başını öne eğiyor,
Yorgun-- keşke ölmüş olsaydı.

Şimdi aniden ruhu yükseliyor--
Gözlerinde büyük bir düşünce tutuşuyor.

Umut, bir farın canlı parıltısı gibi,
Umutsuzluğunun yolunu ihtişamlandırıyor.

Dehası parlıyor, bulutlar geri çekiliyor--
"Raylara engeller koyacağım!"

PSİKOGRAFİLER.

Gerald Massey diyor ki: "Yazdığımda, bir grup
Ölmüşlerin ruhları elimi yönlendiriyor." Raflarımızı dolduran şiirlerin,
Ölümsüz parçalar tarafından yazılmış, kendilerinin hiç olmaması ne kadar da tuhaf!

PROFESYONEL BİR ÖVGÜ UZMANINA. Newman, sende iki asalak birleşiyor:
Tenya ve mezar kurdu gibi parlıyorsun.
Canlıların erdemleri üzerinde yaşadığında,
Yerleşimin gururu hissettiğin tek şeydi
(Hangi boş kaba dileğin hiç tanımadığı
Konaklamasını gösterişli bir renge boyamak?)
Ve ölülerin övgülerini söylediğinde,
Diline ilham veren şey gerçek değil, iştahtı;
Şaraplarına ısınan terbiyesiz adamlar gibi
Sadece tuzlu su olsa bile onun değeriyle övün.
Ne minnettarlık şarkını kışkırtıyor, ne de yapmalı--
Hayırseverlik bile yapabilseydi seni dışlardı.
Sen zengin adamın günlük yardımını paylaşıyorsun, doğru,
Ama kazandığını vergi olarak alıyorsun.
Sana direnmek boşuna--sadece solucan ilacı
Seni soyguncu tahtından itecek güce sahip.
Senden kaçmak için ölmeye zorlanıyor
Hey! presto!--göz açıp kapayıncaya kadar
Bir tenya gibi kayboluyorsun, yeniden beliriyorsun
Mezar kurdu gibi ve lanet kariyerine devam ediyorsun.
Artık ev sahibi olarak değil, ihtiyacını karşılamak için
O değişmemiş açgözlülüğünün akşam yemeği olarak hizmet ediyor.
Ey servet ve şöhretin cimri yalakası,
Köleliğin oğlu ve utancın rahibi,
Hiçbir şey senin çılgın hırsını azaltamazken
Zenginlerin ve büyüklerin tükürüğünü yalamak için;
Hala duman gibi övgülerin yükselirken
Kahramanlarını islemek ve gözlerimizi alevlendirmek için;
Hala kutsal yağla, tıpkı Aaron'un sakalından aşağı akan
gibi, her ünlü adamı lekeliyorsun,
Çok tuhaf bulmadan edemiyorum
Tanrı'ya yaltaklanmak hiç aklına gelmiyor.

YARALAR İÇİN.

Ah tanrılar, beni büyülü bir adaya götürün
Kadının gözyaşlarının gülümsemesine panzehir olabildiği yere.

SEÇİM GÜNÜ.

Despotlar sallanan tahtlar üzerinde bitkin
Ölü adamların kemikleri üzerinde dengesizce dengede,
Yürü! yürü! sirk serbest,
Ve bu harika gösteriyi göreceksin:
Çoğu aptal olan milyonlarca seçmen--
Demagogların kandırdıkları ve adayların araçları,
Üniformalı dolandırıcıların orduları,
Ve beyinsiz çılgınların anırarak konuşan müritleri.
Birçok hafta sığırlar gibi böğürdüler,
Acı bir şekilde alçakça davrandılar, hırsızlar gibi yalan söylediler,
Dirileri ve ölüleri özgürce iftira ettiler
Ve Yeni Kudüs'ü kırmızıya boyadılar.
Monarşik tiranlar-- imparatorlar, krallar,
Prensler ve soylular ve tüm bu şeyler--
Soylular, beyler, bu tarafa gelin:
Şeytan hariç, ödenecek hiçbir şey yok,
Ve burada görülen ucubeler ve tuhaflıklar
Çok alışılmadık derecede görkemli ve dingin.

Artık canlılıkla tartışmıyorlar,
Ne de mantıksız kafayı neşeyle çatlatıyorlar;
Artık, donuk anlayış yardım etmiyor,
Mide öğretici bıçağı kabul etmiyor,
Ne de inatçı kalp neyin ne olduğunu öğreniyor
Bir tavşan saçmasının vahiyinden;
Ve iftiranın alevleri--işte!
Tartışmalı, zayıf ve soğuk bir şekilde yanıyor.

Muhteşem manzara!--her dil
Dün çalan aniden medeni
(Bir çıngırağın tunç bir çanı çalması gibi)
Her güzel ünün ebedi çanı;
Eller artık darbe indirmiyor,
Ve burunlar, saymak için, sıralar halinde dizilmiş.

Yürüyün beyler--ödenecek hiçbir şey yok--
Şeytan bugün Cehenneme geri dönüyor.

MİLİS.

"Ey parlatılmış kollara sahip savaşçı--
Külçe ip ve püskül ile--
Lütfen bana hizmetin ve şiddetli alarmların
Şatoya hücum,
Tüten tarlanın üzerinden hücum,
Tüfeklerin yoğun takırtısı--
Kılıcı kullanan adamlara hangi düşünceler ilham veriyor--yiğit ruhları ne kadar çelikleşmiş
Ve savaşta güçlendirilmiş."

"Hayır, barış adamı, bilmeye çalışma
Savaşın uğursuz büyüsü--
Askerin düşmana olan açlığı,
Güvenlik korkusu, gitmenin sevinci
Yok oluşa davet etmek için.
Şimdi boru sesleri çalmasa da,
Davutlar henüz çalmaya başlamasa da,
Bir korku beni erkeksizleştiriyor,
Bırakacağım,
Ve tüm zevkimi zehirliyor: Nasıl
Eğer ayaklarım ıslanırsa!"

"EDEBÎ BİR YÖNTEM."

Riley şiirlerini
Aç karnına yazdığını söylüyor. Göksel Güçler,
Onu boğazına kadar doyurun: çünkü dilencinin

Boş midesine yazdıkları bizimkini boşaltır!

BİR HOŞGELDİNİZ. Çünkü kendinize Tapınak Şövalyeleri diyorsunuz ve
Ülkede ne Şövalye ne de Tapınak var,--
Çünkü böylece boşuna bir bahaneyle
Küçük amaçlar için büyük gelenekleri aşağılıyorsunuz,--
Çünkü cahil insanları kandırmak için
O olmayan şey, hala sallanmak için sevinçli
Ağzı açık aptalların kaba safdilliğini
Ve kadınları fantastik gösterilerle,--
Çünkü hiçbir kutsal ateş
Yüreklerinizi ısıtmadı, yüksek şövalyelik hizmetini yerine getirmek için--
Bir kadının göğsü veya bir erkeğin sandığı
Saldırmaya cesaret ettiğiniz tek kale,--
Çünkü hala efendiye ve akrana hakaret ederken,
Alay ederken ihtişam ve telaş ve tüylerle,
Tarikatınızın her üyesi,
Çorak kıçına bir tavus kuşu kuyruğu takmaya çalışıyor,--
Çünkü bütün bunlar böyle ve böyledir,
Şehrimize hoş geldiniz diyorum. Bakın! Gelmekte özgürsünüz, kalmakta özgürsünüz ve
Sizin hoşunuza gittiği anda, beyler--gitmekte özgürsünüz.

BİR SERENAT.

"Sas agapo sas agapo,"
Kafesinin altında şarkı söyledi.
"'Sas agapo'?" diye mırıldandı--"Ah,
Şimdi merak ediyorum, bu ne!"

Bu kadar hafif bir bilgi yükü taşıdığı için daha mı az güzeldi?
Sevgi dolu bakışlar kitaplardan mı çıkar,
Ya da üniversitede öpücükler mi öğretilir?

Kadınların bilgisinden bana daha fazlasını verme
Nasıl sevileceğine dair,--birçok
Bir dille erkeklerin kavga ettiği: hepsini konuşur
Herhangi bir şekilde "Seviyorum" diyen.

AKILLICA VE İYİ.

"Ah baba, kiliseden geçerken gördüm
Halk o kadar büyük sayılarda toplanmıştı ki
İçeri giremiyorlardı; ve sesleri kısıktı,
Ve korkunç bir acı çekiyormuş gibi görünüyorlardı."

"'Bu, çocuğum, ölmüş bir beyefendinin cenazesiydi
İnsanlığın yüce yüreğinin kanadığı."

"Ne kanattı onu, baba, her gün
Birisi sonsuza dek ölüyor?
Gazeteciler bir köşe yazısı mı basıyor yoksa daha mı fazla
Sorunları sona eren her insan için?"

"Ah, hayır; bunu asla yapamazlardı--ve aslında,
Matbaacılar bassa da, hiçbir okuyucu okumazdı.
Mezara, er ya da geç, herkes taşınmalıdır,
Ama sadece Bilgeler ve İyiler yas tutar."

"Bu doğru, canım baba, ama gözlerimiz
Ölü insanlarda İyileri ve Bilgeleri nasıl ayırt edebilir?"

"Bu en aptal zihin için bile yeterince kolaydır:
Onlar fakirdir ve ölürken geride hiçbir şey bırakmazlar."

"Gözlerimde yeşil bir şey görüyor musun, baba?
Ve oğlunu ağzı açık bir denizci mi sanıyorsun?
Git, Akıllı ve İyi'nin güzel hikayesini anlat
Ormanda yoksul ve yas tutulan bebekler."

Ve ben aceleyle uzaklaşırken o korkunç genç
Güne hakaret eden bir göz kırpma inşa ediyordu.

KAYIP ALBAY.

"'Bu acıklı bir hikaye,'' dedi cesur denizci
Kuzey göllerinde yelken açmış olan--
"Daha acıklısı hiç anlatılmadı
'Sahte' denilenler hariç."

"Devam et, rüzgarın ve sisin oğlu,
Çünkü en kötüsünü bilmek için yanıyorum!"
Ama bir bardak içkinin içindeki sessiz dudağı
Hayalperestçe dalmıştı.

Sonra koluna sildi ve şöyle dedi:
"Ben asla içki içmem
Peki ya ölen o yiğit beyefendi ne olacak
Gerçekten kederli düşünüyorum.

"O bir askerdi--en azından
'Albay' olarak biliniyordu;
Ve o, cennet mavisi bir ot yetiştirilen
bir yerden geliyordu.

"Bir yolcu olarak 'Henery Jo' adlı yelkenlide yelken açtı.
Ah, dalgalar ve fırtınalar vahşice kükredi,
Bir gösterideki avcılar gibi!

"Ama o, sakin ve yumuşak bir masada oturdu
Sanki hiç
Ruhuna dalgaların vahşi olduğunu
Ve sonsuza dek ıslak olduğunu
Bildirmemiş gibi!--

"Sadece burnunun önünde bir şişeyle duruyordu,
Üzerinde 'Toplam Tutulma' yazıyordu
(Şişe) ve sık sık aynı
Bir kadehi dudaklarına götürdü.

"Ve bana dedi ki ('Henery Jo'nun kaygan kâhyası için bendim):
'Bu denizci hayatı çok eski Nick--
Göllerde çok güçlü kuru!'

"Ben dedim ki: 'Evet, evet, efendim, Hollandalılardan daha iyi.
Umarım yolculuğun ötesine dayanırsın.'
Ama ben onun yerinde olsaydım -ve bunu söyledim- daha hızlı bir gemiye binerdim.

"Gülüşü, yüksek, uzun ve özgür,
Fırtınanın kükremesinin üstünde yankılandı. 'Sen zarif bir muhakemecisin,' dedi,
'Ama karada güçlü bir kuru hava var!'"

"Ey denizci, neden durup

Bu kadar derin bir endişeyle bakıyorsun?
Bir kadeh daha iç - devam et, devam et,
Çünkü en kötüsünü bilmek için yanıyorum."

"Bir gün küpeşteye yaslanmıştı,
Ayakları bir şekilde kaydı,
Ve (bu hikayemin en acıklı kısmı),
Kazara gemiden indirildi!

"Boş tekneler denize düştü,
'Henery'nin izinde' yüzerken;
Ama gemiyi devirmeden önce
Azgın gölde gözden kaybolmuştu!"

"Ve böylece zavallı beyefendi boğuldu--
Ve şimdi en kötüsünden haberdarım."
"Ne! O mu? Bulunmasından bir saat önceydi--
Teknede-- susuzluktan taş kesilmiş!"

TAT İÇİN.

Ey göksel güçler! Harikalar hiç bitmeyecek mi?--
Köpeklerin kılları ve kazların tüyleri!
Yaramazlık içindeki oğlanlar ve çamurdaki domuzlar!
İçme suyu ıslak! Kömür yanıyor!
Çayırlarda, güzelliği aşan dereler,
Sonsuza dek akıyor, ama sonsuza dek orada!
Gri babuna bağlı bir kuyruk!
Bir meyhaneden çıkan bir insan!
Son olarak ve görülecek en harika şey,
Bana pislik atan bir dişi Yahoo!
Eğer yapışabilseydim,
May Little'ın oy vermeye uygun olduğunun kanıtını ceketimde taşırdım.

BİR İKİLEM.

Diğer insanlara hizmet etme şevkiyle dolu,
Yıllarca nesirlerini ve sınırlarını eleştirdim:
Kalemlerinin tüm gaflarını,
Düşünce ve duygularının sığlığını gösterdim; sonra
Onları yürekten lanetlerle tepeden tırnağa lanetledim!

Dediler ki: "Yapabileceği tek şey bu--sadece alay etmek,
Ve parçalara ayırmak ve analitik olmak.
Neden kendisi korkudan kaçınarak,
Bir veya iki kitap yayınlamıyor ve böylece
Eleştirmen olma hakkına sahip biri olarak görünmüyor?

"Her şeyi bilen kişi,
Başkalarının ne kadar az şey bildiğini söylemekten kaçınsın, ama bilgisini göstersin."
Halk ekledi: "İyi yazan
Serbestçe kınayabilir"--Pope'tan alıntı yaparak.
Tuzaklara düştüm ve kitaplar çıkmaya başladı,--

Kitaplar, her biri--güzel düzyazılar ve güzel şiirler,
Ve bunların hiçbiri dehşet verici değildi,
Çok büyük ve mükemmeldi; yemin ederim ki
Burada ve orada çok çalıştım,
(Doğam hala yasakladı) bir hata veya yanılgı.

Doğru, bazı zavallılar, şüphesiz ki,
Bulmayı iddia ettiler--ama bu önemsiz bir konu. Şimdi, asil kitapların selinin aktığı zaman
Tüm o topraklara neşeli bir haykırış yükselttim,
Ta ki herhangi bir şapkacı kadar deli olduğum düşünülene kadar!

(Neden şapkacıların hepsi deli, söyleyemem.
Onlara hakaret etmek onların sıkıntısında yanlıştı,
Ama gerçekten, itiraf edeceksin ki bu çok üzücü
Onların yaptığı çirkin şeyleri giyiyoruz. Aman Tanrım,
Bir akıl hastanesinde daha az yaramaz olurlardı!)

"Tutarlılık, sen bir"--peki, sen _macun_sun!
Bir dahaki sefere şeytanımın ele geçirdiğini hissettiğimde,
Ve yazarlık alanını bir ziyan haline getirdiğimde,
Herkes benim hakkımda şöyle dedi: "Ne iğrenç bir zevk,
Kendi mesleğinden olanlara sövmek!"

Aman Tanrım! Eleştirmenin hakları nerede başlar
Edebiyat hakkında net bir fikri olan,
Ve cennetten gelen bir sesin "Katıl" dediğini duyan var mı? Kendini bulur--ah, zavallı günah oğlu--
Şeytanla derin mavi okyanus arasında!

METEMPSİKOZ.

Bir zamanlar Mesih ile Salem'e girdi,
Bir zamanlar Moab'da Balaam'ı zorbalık etti,
Bir zamanlar Apuleius tarafından sahnelendi
O, dindarları çok öfkelendirdi.
Ve yine, başı, kunduz gibi,
Dokumacı Nick'in boynunun tepesindeydi.
Ömer onu gördü (bağları olmadan--
Hava gibi özgür ve şımarık:
Gemiden ve mahmuzdan habersiz)
Bahram-Gur'un üzerinde çiğniyordu.
Şimdi, Altgeld olarak, onu sevinçle görün
Illinois Valisi olarak!

AZİZ VE KEŞİŞ.

Aziz Petrus Cennetin kapısında
Korkunç ticaretinin araçlarını ve dehşetlerini sergiledi;
Anahtar, gece kadar acımasız bir asık surat,
Görüşte izinsiz girmeyi planlayanları öldüren,
Ve, kolayca erişebileceği bir yerde, kıvrılmış
Sorgulama noktaları fırlatılmaya hazır. Parlayan bulut yolundan yukarı doğru (tesadüfen
Başka kimse yoktu) bir ruh ilerledi--
Şişman, yuvarlak ve neşeli bir ruh
Her pembe yanağında kahkaha çizgileriyle--
O kadar çekici bir keşiş ki aziz
Ona hayran kaldı, nefes nefese, güçsüz ve bitkin olana kadar,
Kaşlarını çatmasını ve tüm sorularını da unuttu,
Hatta alışılmış "Kim?" sorusunu bile es geçerek--
Kapıyı ardına kadar açtı ve dostça bir sırıtışla,
"Çok mütevazı bir ev, ama lütfen içeri girin." dedi.

Ruh hoş bir şekilde gülümsedi. "Affedersiniz, lütfen--
İçeride kim var?" Duyarsız derecelerde
Küstahlık azizin itibarını dağıttı,
Büyüyen horlamalar bir rüyayı yok ettiği gibi.
Kaşlarını çatan kaşları kararmaya başladı,
Eli "Nereden?" ve "Neden?" ve "Nasıl?" diye uzandı.
"Ah, umarım gücenmem," diye açıkladı ruh;
"Ben oldukça - yani, titizim. Buraya gelmekte zorlandım;
Dediklerine göre
Susan Anthony (duyduğuma göre sonunda ölmüş) ve tüm takipçileri burada.
Arkadaş olarak, itiraf edin - oldukça tuhaf olacaklar."

Aziz cevap verdi, artan öfkesi geçmişti:
"Ne yapabilirim? - yasa katı ve kesindir,
Yazılı olmasa da ve dünyada bilinmese de - Taht'tan verilen sözlü bir emir.
Kadın şimdiye kadar tek bir günahla Tanrı'nın gazabına uğramıştır.
Onları bununla suçlamak saçma olurdu."

O rahip iç çekti, ama bir gülümsemeyle,
Dedi, bu arada topuklarının üzerinde yavaşça dönerek:
"Elveda, dostum. Zinciri ve çubuğu tak - Ben gidiyorum, lütfen, güzel kadınların olduğu yere."

1895.

KARŞIT CİNS.

Ashur Dulları
Feryatlarında yüksek sesle bağırıyorlar:
"Artık 'ezici'
Ashur Dullarını Görmüyor!"
Yani her biri bir kırbaç
İnsanın en küçük kusurunun.
Ashur Dulları
Feryatlarında yüksek sesle bağırıyorlar.

Adullam Mağarası,
O küfür yurdu--
Hiçbir kur onları kandıramaz
Adullam Mağarası'nda.
Hiçbir melek onları uyuşturamaz
Kirletmelerini durdurmak için
Adullam Mağarası,
O küfür yurdu.

İnsanlara lanet ediyorlar--
Ashur Dullarına;
Kendilerine de, emzirdikleri için
Adamlara lanet ediyorlar.
Övgüyü prova ediyorlar
Her bir kesiciye
Adamlara. _Onlar_ lanetliyorlar
Ashur Dullarına.

BİR KIRBARGICI.

[Emeklilik Komiseri Dudley bir Pazar okulu kurdu ve
düzenli olarak katılmayan departmanındaki herhangi bir memuru
görevden alacağını ilan etti.--_N.Y. World.]_

Dudley, büyük görevli, önemli ve saygın bir adam,
Zayıf bir kalemden onurlandırılmaya layık
Tüm gerçek, iyi adamlara hizmette körelmiş,
Rabb'e hizmet ediyorsun--derslerde, _table d'hote:
Au, naturel,_ ve _a la Nick_--
"Ye ve şükret, seni hasta etse bile."

Ah, gerçekten dindar bir aşçı,
Kurtarıcıyı ve çarmıha gerilmiş O'nu
_(Brochette_ derdin)
içlerine itmekten kaçın
Hepsi böyle nefis yemeklere alışkın değil.
Ruhun midesi,
zorlandığı her şeye karşı hemen iğrenir.

Kutsal Yazıları araştırıyorum ama

Ruh'un öfkeli kanatlarla
kalbe girmek için çırpındığını, ama oturup şarkı söylediğini
zihnin endişelerini uzaklaştırmak için bulduğumu bulamıyorum.
Diyor ki: "Lütfen beni kabul edin; zorlamam"--
Ama yapmazsanız doğrudan Cehenneme gideceksiniz!

Eh, bu zorlama, diyeceksiniz. Bu doğru:
Çubuğun altında ürkekçe siniyoruz
Öfkeli bir Tanrı tarafından tehdit edilerek kaldırılıyoruz,
Ama sizin gibi bir maymundan buna katlanmayacağız.
Başparmağı kavrayan iğrenç maymun,
Beni değiştir ve kalemimle beynini dağıtırım!

Tahtın karşısına geç, sırtını dönmeye cesaret etme
Aydınlığına, bir canı kırbaçlamak için
Cehennem gecesinde el yordamıyla dolaşan ve tökezleyen
Çirkin gölgen onun izi boyunca uzanıyor. Ey, Tapınaktan günahı kırbaçlayan,
Bak, hangi alçaklar onu kırbaçlamaya çalışıyor!

YARGI.

Geleceğin örtüsünü araladım
Ve cenazesinde
Şair Whitman'ı gördüm. Feryat yüksekti
Ve düşen gözyaşını ıslattı. "O öldü - artık yok!" diye bağırdı biri,
Hıçkırıklarla dolu bir hüzünle;
"Artık yok mu? O çok daha fazlası," diye yanıtladı bir diğeri: "Lanet olsun!"

1885.

BAYAN LARKIN'İN DÜŞÜŞÜ.

Sally Larkin'den şarkı söylerken beni dinleyin, sizin anlamanızı isterim ki,
Ülkedeki herhangi bir kadın kadar iyi akordeon çalardı;
Ve sık sık onun parmaklarının o kadar iyi olduğunu duydum ki
Profesör Schweinenhauer onun dokunuşuyla büyülenmişti;
Ve onun aleti çaldığında hayvanların o kadar etkilendiğini
Çöküp çılgınca şarkı söylediklerini.
Bunu tanıklıktan biliyorum, ancak bir eleştirmenin, benimkinden bazı açılardan farklı bir kulağa ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. O da bir alakarga gibi şarkı söyleyebilirdi ve herkesin gözlerinin yaşlı olduğunu söylerler
Sally ve çiftlik köpeği düet yaparken--
Bunun çok yüksek sesle söylenmesi gereken bir şarkı olduğunu düşünüyorum
Herhangi bir insan akciğerinin gücünü zorlayacak kadar.
En azından, anlatmam gereken hikayeden bu sonucu çıkarıyorum,
Sally Larkin'in nasıl düştüğünü (size nasıl geliştiğini anlattım)
Bir gün Sally'nin babası ziyarete geldi, zarif ve zeki
Herhangi bir yabancı yerden gelmiş biri oradaydı.
Nazik bir şekilde doğmasına ve yetiştirilmesine rağmen hiç de rahatsız etmiyordu
Bir şekilde onun saf bir adam olduğu fısıldanıyordu.
Her ne olursa olsun,
Onun _olağanüstü_ derecede gerçek bir Beyefendi olduğunu görmek göze çarpıyordu.
Sally'nin şefkatli ve sevecen bakışlarını
Bu zarif yaratığa yöneltmesi, elbette, kartlardaydı;
Ama fark etmemiş gibi görünüyordu ve çeşitli şekillerde kördü
Kişiliğinin birçok cazibesine ve zihninin erdemlerine,
Ve üzülerek söylüyorum ki, babasıyla poker oynamayı tercih etti,
Ve genel olarak kötü olan bir şekilde davrandı.

Bir akşam -yaz mevsimiydi- kucağında
Akordeonunu tutuyordu ve yanında o melankolik adam duruyordu,
Dudakları içkiye bulanmış bir şekilde bir sütuna yaslanmıştı,
Belki de bir Dostum olduğu o kadim toprakları düşünüyordu.

Sonra, kendisi de melankolik olan Sally mırıldanmaya başladı
Ve akordeonu önsözdeki başparmağıyla uzattı.
Sonra Sally L.'den sevgi dolu iç çekişler duyuldu,
Ve müzik aleti sempatik bir şekilde inledi.
"Alacakaranlıkta, ey sevgilim!" o vahşi tutkulu gerginliği yükseltti,
Ve gözleri onun gözlerine yoğun bir acıyla sabitlenmişti,
Arka kapıdaki kulübesinden çiftlik köpeği dönene kadar,
Ve seansa girerken sesi büyütmeye çalıştı.
Alacakaranlık çınlayana ve çınlayana kadar ruhunu yükseltti
_Sevgilisi_ne coşkuyla söylediği şarkıyla!
Sonra o düşünceli genç, tüm ruhunu diğer sahnelerden hatırlayarak,
Babalarının hepsinin Dudes ve annelerinin hepsinin Dudines olduğu,
Dudaklarından kadehi çıkardı ve kibarca, içkinin üzerine,
Dedi ki: "Bayan Larkin, lütfen sessiz olun: köpeği rahatsız edeceksiniz."

YÜKSEK HAYATTA.

Sir Impycu Lackland, denizin ötesinden,
Bayan Bloatie Bondee'yi sunağa götürdü.
Düğün St. Blare Kilisesi'nde gerçekleşti;
Moda, rütbe ve zenginlik hepsi oradaydı--
Karşılaştığınız herkesten kimse eksik değildi.
Lord Mammon onları koltuklarına oturttu,
İyi Sir John Satan kapıda beklerken
Ve Sexton Beelzebub yeri yönetti,
Her köpeği saygıyla halısına yatırdı,
Poodle ile pug arasındaki barışı korudu.
On iki nedime gelini koridorda gezdirdi
Kızın kızarması ve gülümsemesiyle gülümsemesi için;
On iki sağdıç seçkin damadı destekledi
Kızın kaşlarını çatması ve kasvetiyle kasvetlenmesi için.
Ayinler eli ve dudağıyla yapıldı
Eksikleri Piskoposluk, Billingham Pip'in,
Üç sağlam ilahiyatçının yardımıyla.
Dua etti ve homurdandılar, okudu, işaretler yaptılar.
Böyle bir moda, böyle bir güzellik, böyle bir giyim, böyle bir zarafet
Daha önce o cennet mekanında hiç görülmemişti!
O gece, cin dolu ve içeride her şey alev alevdi,
Sir Impycu gelininin gözlerini kararttı.

BİR KABARCIK.

Bayan Mehitable Marcia Moore
Üstün zekalı bir hanımdı,
Önü mütevazı bir şekilde oturan,
Arkası çok kabarık bir elbiseyle.

Giydiği kabarık etek ustaca planlanmıştı
Parlak bir ilhamla:
Yedi çapı büyütüyordu ve
Dikkat çekici derecede hoş ve hafifti.

Kauçuktan yapılmıştı ve dantelle kenarları işlenmişti
Ve hepsi pirinçle perçinlenmişti,
Ve tüm muazzam iç mekan
Hidrojen gazıyla şişirilmişti.

Kadınların hepsi o görüş alanına girdiğinde
Yuvarlak ve yükselen ay gibi:
"O kendini beğenmiş bir şey!" dediler ki bu kısmen doğruydu,
Ve erkekler ona Tutsak Balon diyorlardı.

Bir gün Manhattan Plajı'na banyoya gitti
Gitti ve dedi ki: "Aman Tanrım!
Bunu _bırakırsam_ insanlar ne der?
Çok sıra dışı bir şekilde tuhaf görüneceğim!"

Bu yüzden buna göre bir kostüm yaptırmıştı
Her şeyi güzelce içine almak için,
Ve o takım elbiseyle göründüğünde,
Birçok sırıtmayla karşılandı.

Gururla ve mutlu bir şekilde etrafına bakarak,
Islak suya doğru yürüdü,
Ama su çok, çok derindi,
Ve ayakları ve alnı buluştu!

Kabarcığı kıyıdan uzaklaşırken,
Cam gibi dalgaların üzerinde,
Herkes bağırdı: "Neden, Mehitable Moore nerede?
Onu içeri girerken gördüm, yemin ederim!"

Sonra ampul, güneş ısındıkça şişti,
Somurtkan bir kükremeyle patlayana kadar,
Ve deniz petrol gibi o noktayı kapattı--
Elveda, ey Mehitable Moore!

BİR RANDEVU.

Her gece bu mütevazı dilekçeyi sunuyorum:
"Affet beni, Ey Şanlıların Babası,
İşlediğim günahlar, yapmadığım günahlar,
Görev Dolores'in günahları."

FRANCINE.

Meleklerin yakında seni çağıracağına inandım mı
Sevgilim, seni diğer kıyıya,
Ve seni bir daha asla görmeyeceğim,
Seni seviyorum, bu yüzden düşeceğimi biliyorum
Tamamen umutsuzluğa ve tüm
Aşkın güzel gösterişine, kargaşanın önünde cesurca taşıdığımız
İkili bayrakları,
Bir duvarda boş boş dolaşan gölgeler gibi görünürdü.
Seni öyle zarif seviyorum ki, aşkım
Kışın nefesi hakkında hiçbir söylentiye katlanmıyor,
Ve sadece gökyüzünü düşündüğü için çiçek açıyor
Sonsuza dek zarif ve yukarıdaki yıldızlar
Sonsuza dek dost canlısı. Ölüm korkusu bile
Güllerinin hepsinin öleceği dondu.

BİR ÖRNEK.

Onlar iki sağır dilsizdi ve sevdiler ve
Damat ve gelin olmaya karar verdiler;
Ve kimsenin söyleyebileceği hiçbir şeyi dinlemediler,
Ne de tek bir kelime cevap verdi.

Evli erkekler tarafından uyarıldığında evlilikten,
Yenilmez bir zihne sahip ol:
Evlenene kadar sağır ve dilsiz ol--ve sonra
Sağır, dilsiz ve kör ol.

İNTİKAM.

Bir tükürük kedisi bahçe kapısında oturuyordu
Ve bir yılan köpeği aşağıda yürüyordu;
Umursamaz ve özgürdü tavrı ve
Dişlerinin arasında bir keman teli tutuyordu.

Yürüyüşünü işaretledi, sırtında bir
kemer yaptı ve kuyruğunu havaya kaldırdı;
Ve gözleri her zamanki gibi yeşildi,
Ve hüzünlü bir feryat kopardı.

Tükürük kedisinin yakınması şöyleydi: "Ben
Müziğe düşman değilim;
Çünkü keman telleri içimde saklanıyor,
Ve onları yumuşak ve alçak sesle tıngırdatıyorum.

"Ama o köpek sanatla uğraştı ve
Bir yavru kedimi çaldı, ah ben! O incecik kedi bağırsağından zorla alındı:
'Erkeklerin E dediği teldir."

Sonra Y tonunda yüksek bir sesle duyuldu,
Mezarları çatlatan bir nota;
Ve gök kubbeden geçen füzeler
Bitişik yatak odalarından uçtu.

Kapı direğinden gelen korkunç çığlığı
Yeryüzüne kadar takip etti;
Ve o yılankavi köpek
Yazılı bir levha taşıyordu: "Doğuştan kör."

UTANÇ YARATILIŞI.

Adem Havva'yı ilk gördüğünde şöyle dedi:
"Ey sevimli yaratık, yatağımı paylaş."
Rıza göstermeden önce,
Yeşil çimenlere dikti bakışlarını,
Görüşünün de kanıtlayabileceği gibi,
Sunulan yatağın değerini. Ve çimenlerin yeşil olduğunu
Ve bir makineyle düzgünce biçildiğini görünce--
Çiçeklerin nadir olduğunu
Çeşitleri olduğunu ve bazılarının güzel olduğunu,
Değerli ormanların direklerinin
Hoş kokulu, berrak balsamlarla
Ve değerine uygun her şeyin olduğunu,
Melek gözlerini yerden kaldırdı
Ona ve itiraf etmek için utanarak,
Mırıldandı: "Seni seviyorum, Adam--evet."
O zamandan beri kızlarının,
Evlenmeleri istendiğinde her zaman aşağı baktıklarını söylerler.

IN CONTUMACIAM.

Ah! Peder McGlynn,
Papa ile biraz
kavga ediyor gibi görünüyorsunuz;
Ve bir şüphe var
Ama o sizi
Siz ipe asılıyken
deviriyor.

Ve yakında
Roma'ya göç etmek için evinize gideceksiniz,
Çünkü Canossa'ya bağlısınız. Kalmaya ısrar etmek
Uzaklaştırıldığın zaman--
Bedad! Bu çok ileri gitmek!

YENİDEN İYİLEŞTİRİLMİŞ.

Fırtınanın efendisi, lütfen
Bu kiliseyi tekrar yerle bir etmekten kaçın.
Şimdi mahvolmuş halde, istediğin gibi,
Biz razıyız. Ama _sen_ onu yeniden inşa edeceksin.

BİR BÜLTEN.

"Lothario çok aşağılık,"
Bütün doktorlar öyle diyor.
Hayır, hayır, öyle değil--o öyle olacak,
Eğer iyileşirse.

TUTANAKLARDAN.

Ağır gövdesini boşaltan bir koçun gücüyle
Tam da basitlerin talihsiz katledicisinin arka yükseltisinde,
Herkül Kilgore'un ayağı--soyadı ima eden devlet adamı
Ya da tarifsiz bir katliam!--Kongre kapısına devasa ve güçlü bir ivmeyle bir füze gibi vurduğunda,
Siyasi özgürlüğe giden o boş, etkisiz bariyerin
Menteşelerinden fırlamasına, Dingley'nin burun çıkıntısını silmesine neden oldu,
O talihsiz kişi, harabeyi hazır bir bandanayla düzgünce örterek,
Üstünlüğünün kaybına hayıflandı, hüzünle hıçkırıklarla şöyle dedi:
"Ah, neden yasama salonlarına seçildim ki,
Bu kadar kısa sürede acımasız bir vurguyla kapıya gösterilecektim? Gerçekten,
Kırık bir kamışa yaslandım ve aynı şey bana aşağılıkça geri döndü.
Şimdi, bir zamanlar mecliste olan önemim nerede belirgin, açık?
Ah, Daha önce hiç anlamamıştım, şimdi açıkça gördüğüm şeyi,
Yani, Demokrasi tüm insan ayrımlarını ortadan kaldırmaya meyillidir!"
Kaderi o kadar elverişsiz ve üzücü ki Çam Ağacı devlet adamı, ağıt yakarak,
Demokratlar hapisten kurtulurken koridorda durdu
Odadan dışarı çıktılar, hepsi yanından geçerken onları gizlediler,
Gerçekten gözlemlenmesi acı verici olan komik duygular ve şunu söylediler:
"Ey Başkan'ın dostu ve meslektaşı, bu neşesiz hortuma ne oluyor?"

SİYASETTE KADIN.

Ne, hanımefendi, Okul Müdürlüğü'ne aday olun? Siz mi?
Ve benim oyumu ve nüfuzumu mu istiyorsunuz? Vay, vay,
Bu beni aşıyor! Aman Tanrım! Nereye _sürükleniyoruz_?
Hayatım boyunca hiç böyle yüce bir
küstahlıktan bahsedildiğini duymadım ve
Çitin içinde bir zenci kokusu alıyorum! Affedersiniz hanımefendi;
Biz devlet adamları bazen eski Adem gibi konuşuruz.

Ama şimdi bundan bahsediyorsun--peki, peki, kim bilir?
Belki de, kesinlikle, sekse bir gösteri yaparız.
Bir kuzenim var--öğretmen. Sanırım
Eğer ben aday olursam ve sen seçilirsen--hayır?
Hiç pazarlık yapmaz mısın? Bu oldukça iyi!

Ama okul yönetiminin
Eğitim değil, Siyaset'e ait olduğunu anla.

Öğretmen anlaşmasını geçireceğiz; ama akıllıca olur
Baştan birbirimizi anlamak.
İşimi biliyorsun--kitaplar ve okul malzemeleri;
Seçilirsen, bana karşı inkar edebileceğin
Küçük bir avantaj--tüm
kârlarımın bir parçası senin olsun. Ne? Çalmak mı?
Lütfen kendini bu kadar duyguyla ifade etme.

Gerçekten beni incitiyorsun. Şimdi bir soru daha. Diyelim ki güzel bir genç adam bir yer sorsa
Öğretmen olarak - (affedersiniz) kapıyı kapatır mısınız
Bölümün yakışıklı yüzüne
Ta ki - konuyu nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum -
İyiliğinizi ödemek için bir öpücük koparır mısınız?
Aman Tanrım! gülüyorsunuz? Ben meseleyi daha da ciddi buldum.

Şey, şey, iş yapamayız, sanırım:
Bir kadının faydalı numaralara aklı ermez. Kârlı tekliflerimi reddediyorsunuz
Ve hiçbir şeyi düzeltmek için söz vermiyorum
Muhalefet. Bu siyaset değil.
Günaydın. Kal--Seni kibirli bir şekilde kızdırıyorum.
Hanımefendi, sana oy vermeyi düşünüyorum--tekrar tekrar.

BİR ADAY İÇİN.

Ne! Senatör müsün--sen, Mike de Young?
Hala çıktığın o çukurdan mı kokuyorsun?
Efendim, eğer tüm senatörler senin gibi olsaydı,
Elleri de o kadar kızıl ve incecik olurdu ki,--
(Ticari işler için cebe göre şekillenmiş,
Edebiyat için, hançere uygun)--
Kalpleri o kadar kara, karaciğerleri o kadar bembeyazdı ki,
Toganın dokunuşu bir adamı ürpertirdi.

PIKEVILLE'DEN BİR BALAD.

Güney Arizona'da, Gila canavarının geliştiği yerde,
Ve yüz bin canla donatılmış "Mescalero",
Her saat, sıvı alev içerek onlardan birini reddeder--
Ona adını veren suikastçı wassail;
Kafkas saçı giyen girişimci tüccarın
Köyünün yeşilliğinde hasat festivalini düzenlediği yerde,
O sırada merhum acemi çırak ovada yayılmışken
Başının tepesinde kanlı bir daireyle;
Kaktüslerin (veya kaktüslerin) mızraklarını güneşe kaldırdığı yerde,
Ve dikkatsiz eşek tavşanlarının koşarken kedere kapıldığı yerde,
Bir yerleşimci kolonisi yaşardı--eski Missouri, eyaletti
Tarih öncesi bir tarihte ikamet ettikleri yerde.

Şimdi, bu kolonileştirme planı için seçilen yer
İnanın bana, Arizona deresi kadar susuzdu.

Toprak, rüzgarların savurduğu küllerden başka bir şey değildi,
Ve bir bezelye yetiştirmek için bir dönüm ve çeyrek gerekiyordu.
Bu yüzden tarım durgunlaştı, çünkü toprak ürün vermiyordu,
Ve su eksikliğinden, kullanılan içecek viskiydi--
Pahalı viski, birçok yorgun, yorucu gün boyunca vagonlarda taşındı,
Çoğunlukla sürücüler tarafından yolda kalmaları için ihtiyaç duyuluyordu.
Kötü viski! Kötülüklerin Kralı! Neden, ah, neden Tanrı
Böyle bir lanet yarattı ve bunu zararsız halimizde üzerimize yükledi?

Bir gün aralarına bir papaz geldi ve o kutsal bir adamdı;
Rab'bin hasta midesiyle viski hiçbir şekilde anlaşamadı;
Bu yüzden _mesa_ üzerine diz çöktü ve tüm çenesiyle dua etti
Rab onlara su göndersin veya kalplerini cin'e yöneltsin diye.

Dua biter bitmez bir deprem ülkeyi salladı,
Ve her yandan bol miktarda pınar fışkırdı!
Sular neşeyle çağıldadı ve onları doğuran şok
Bazıları tarafından uygun bir şekilde yeryüzünün bir ölçülü hareketi ilan edildi.
Mucize karşısında şaşkına dönen halk o gece bir araya geldi
Bunu dini bir ayinle uygun bir şekilde kutlamak için;
Ve doğru bir şekilde kaydedildi ki ay batmadan önce
Her erkek ve her kadın dindar bir şekilde sarhoştu.
Kişi başına yarım standart galon (tarih diyor)
En iyi Kentucky şarabı o törende döküldü.
Ah, o ülkenin ihtişamı! Ah, mutlu, mutlu halk.
Doğanın kırık boyunduruğundan kurtarılan duanın gücüyle!
Bak! Ufuktaki ovalar çavdarla sararıyor,
Ve tepedeki mısırlar bayraklarını göğe kaldırıyor!
Arabalar gitti, sürücüler gitti ve yol çimenlere dönüştü,
Üzerinden eskiden parlayan Bourbon geçti. Pikeville (bu, onların vahşi, romantik yollarıyla verdikleri isim,
O sulama bölgesine) artık istatistiklere göre,
Her tekrarlayan üründen yaklaşık yüz galon,
Nüfusun başına kadar,
Ve her damlasını tüketiyor!

BİR İNŞAATÇI.

Şeytanı gördüm, bedava çalışıyordu:
Deniz kenarına inşa ettiği bir gümrük binası.
"Bunu neden yapıyorsun?" Şeytan başını kaldırdı;
"Yeterince kilise ve avlu inşa ettim," dedi.

BİR KEHANET.

Masamın üzerinde tek bir püskül,
Yıldızlı çiçeklerle dolu.
Birçok boş zamanımda yazıyorum,
Ciddi bir düşünce düşünerek.

"Ey çiçekler, güzel bir Yunan ismi taşıyorsun,
Ve güzel bir Yunan zarafetiyle."
Sakin ol, ey kalp, bir yüzün güneşini paylaşmaya dönen. "Hiçbir mesajınız yok mu--kısa bir özet,
Hala imzalayın: 'Umutsuzluk' veya 'Umut'?"
Bir anda sap ve yaprak kıpırdadı--
Bir heliotrope nefesi!

LUSUS POLITICUS.

İçeri gel, yaşlı beyefendi. Nasılsınız?
Eminim ki, aradığınız için çok mutluyum.
Ben sosyal bir adamım ve siz de
Hoş görünümlü bir insansınız,
Başınız hoş bir şekilde kel.
Doğru-- kömür kovasına oturun
Ve ayaklarınızı bir sandalyeye koyun.
Onları orada bulundurmak daha iyidir:
Ve her zaman derim ki,
Gördüğüm gibi kurşundan bir şapka,
Camdan bir şapkadan daha iyi bir şapkadır.
Ve pirinçten çizmeleriniz
Doğal bir çizme türüdür, yemin ederim.
"Burnunuzu bir iğne kağıdına sümkürebilir misiniz?"
Elbette, dostum, neden olmasın? Bunu daha önce yapacağını tahmin etmiştim,
Kapıdan içeri soktuğunu gördüğümde.
Çok sıcak--
Hava, yani. "İkiz misiniz?"?
Neden, bu en baştan belliydi,
Kafanı mor ve kırmızı çizgilerle,
Sarı noktalarla boyama şeklinden.
Bu senin bir adam olduğunu kanıtlıyor
Meşru sanata aşık.
"Yılan ısırdın ve kendini kötü hissediyorsun"?
Bu çok üzücü,
Ama Longfellow'un sözlerini hatırlamak istiyorum:
Senin kaderin herkesin ortak kaderi.
"Atlar ağaçtır ve ay hapşırıktır"?
Sanırım bu tam da istediğin gibi.
Bazıları böyle düşünüyor ve diğerleri de tam tersini düşünüyor;
Hiç tam olarak bilmiyordum,
Bu konuda,
Her şey söylendiğinde--
Bu matı sunabilir miyim
Eğer _istersen_ başının üstünde durabilir misin? Sanırım ters görünüyorum
Şu anki bakış açınıza göre.
Bu baş döndürücü eski bir dünya, kraldan palyaçoya,
Ve altüst olmuş bir dünya da.
Ama, değerli ve artık tersine dönmemiş yaşlı adam,
_Sen_ en azından normal bir plan üzerine inşa edildin
Eğer bir gerçek söylediysem.
Duman?
Havan ve konuşman
Liberal bir eğitim,
Ve metal şapkan da dahil olmak üzere kıyafetlerin
Ve küstah çizmeler--o ne?

"General Jackson aday olduğundan beri bir Demokrat'ı asla mideye indiremedin mi?
Sen başka bir türsün, ama tahmin ediyorsun
Partinin tamamen yenileceğini mi?"
Aman Tanrım! Ne tuhaf bir yaşlı adam!

YAS.

Bir Kontes (öyle anlatırlar hikayeyi)
Arno vadisinde eskiden yaşamış,
Yüksek rütbeli hanımların bile,
Aşkı A.B.C.'den daha iyi bildikleri,
Bir zamanlar muazzam bir rüşvetle gelmiş,
Bilgili köy katibine,
En gizli ve dürüst adama,
Tüm aşıklar klanı için yazmış,
Hiçbir sırrı ifşa etmemiş--
Yetersiz ödendiği zamanlar hariç.
"Bana yaz," diye hıçkırdı, "Lütfen yaz--
Prens di Giu hakkında bir kitap--
Övgü dolu bir şiir kitabı
Tüm eserlerini ve tüm yollarını;
Hitabının tanrısal zarafeti,
Kadından daha şefkatli oluşu,
Cesaretinin sertliği ve hilesizliği,
Gülümsemesinde şehvetli aşklar.
O kadar büyüktü, o kadar zengin ve nazikti ki,
On beş gün içinde
Bir aşık olarak onun eşini bulamayacağım. Aman Tanrım! Keder içinde boğulacağım!"

"Ne! Prens di Giu öldü!" diye haykırdı
Mektuplarıyla ünlü dürüst adam,
Altınını cebine atarken;
"Neyden?--eğer bu kadar cüretkar olabilirsem."
Hanım taze gözyaşları döktü:
"Onu elli kez bıçakladım," dedi.

BİR YAZIT

BATI POINT'TE BİR NAPOLYON HEYKELİ İÇİN.

Ünlü bir fatih, savaşta cesur,
Mezarı doldurmak için beşiği soyan.
Saltanatı insan tozu bıraktı:
Adil ve adaletsizin üzerine düştü.

BİR AHMAK.

Ne! Beni taklit mi ediyorsun, dostum? Diyelim ki
Acı ve zorlukla
Benim kolayca yaptığımı yapıyorsun--o zaman ne?
Keşke _benim_ sahip olmadığım bir tarza sahipsin. Eğer ben akıl eksikliğinden, sen de seçimden
Akıllı olanlar üzülür, akılsızlar sevinir,
Hiçbir eşit kınama bizim haklarımıza uymaz--
İkimiz de aptalız, ama sen bir maymunsun!

İYİLEŞEN. "İyi adamların dualarıyla Grant'in eski haline döndüğünü görün!" diye bağırır Talmage, dindar yaratık!
Evet, Tanrı, yalvarışlarla sıkıldı
Her bir vızıldayan vaizden,
Şöyle haykırdı: "Öyle olsun, yorucu mürettebat--
Ama _sizinle_ dertleşeceğim bir karga var."

DENİZ İNŞAATÇISI.

Gemilere baktı, onlar
Hepsi boş boş demir atmışlardı,
Yanları neşeli muhteşem işçilerle doluydu--
Perçinleyici ve kalasçı--

Cumhuriyetçiler ve Demokratlar,
Devlet adamları ve politikacılar.
Tedbirli fare sürüsünü gördü
Kara pozisyonlarına doğru yüzüyorlardı.

Her "kemerli kruvazörü" güzelce işaretledi,
Kabarık can yelekleri yüzüyordu
Aç tuzlu suyun
Kaplamasına çarptığı yerde
Bağda.

Gururlu bir bakışla fark etti,
Sınıfından herhangi birinin yapacağı gibi,
Kavak direği ve kavak avlusu
Ihlamur ağacından yapılmış gövdenin üstünde.

Eastlake firkateynini uzun boylu gördü,
Tuhaf bir şekilde oyulmuş üçgen alınlığıyla,
Kalça çatısı ve çatı penceresiyle--hepsi
Sarmaşıklarla.

Kısacası, ülkemizin umudunu gördü
En iyi koşullarda--
Son direğe ve ipe kadar donatılmış,
Çalışan politikacılar tarafından.

O zaman en asil gemiye bindi
Ve limandan süzüldü.
"Elveda, elveda!" dudaklarından döküldü.
Karar: "İntihar etti."

1881.

TESPİT EDİLDİ.

Kongre'de bir zamanlar büyük Mowther parlıyordu,
Önemli meseleleri tartışıyordu;
Şimdi bir tımarhaneye atılmış,
Boş boş gevezelik ediyor.

Eğer o yasama salonunda
Bilgeliğini hala boşaltıyorsa,
Mowther'ın delirdiği hiç bilinmemişti.

BİMETALİZM.

Ben Bulger bir gümüşçüydü,
Madeni olmasa da:
Madeni parayı serbest bırakmanın
asil bir plan olduğunu düşünüyordu.

"Yıllardır böyle bir zaman olmadı," dedi Ben, boğa yavrusuna,
"İş için--ülke iflas etti ve ben
En zor durumdayım.

"Gazete bunun sebebinin
Gümüş paraların denizde olması,
Ve yasaları yapan adamların
Altın olanları yerlerine koyması olduğunu söylüyor.

"Derler ki o milletler her zaman
En müreffeh olur,
Paranın hacmi
Bu kadar iğrenç, nadir olmadığında."

Kahvaltı etmemiş olan köpeği,
Görüşünden ayrıldı,
Ve keşke onun yerine şişebilseydi,
Soğuk güveç hacmi.

"Kimse beni," dedi Ben, "Vatansever kaltaklarla birlikte," Bu da onların dostlarına, "Kötü kökler oynayarak," fayda sağlar;

"Ama etrafımda bütün araçlar varken,
Gümüş dolarları çevirmeye başlayacağım,
Seksen yedi sentle.

"Onları alan adam sızlanamaz:
(Ben de sızlanamam):
Onlar çoğunlukla tatmin eden

"Sadece madeni parayı bedavaya getiriyor,
Ve belki de paranın hacmini
Korkunç bir yüzde artırabilir."

Onun hatasını veya
Kötü niyet söylemini tam olarak göremiyorum,
Ama ona bu teknik suç için
on beş yıl verdiler.

ZENGİN VASİYETÇİ.

Yatağına uzandı ve ciddiyetle "imzaladı",
Nefes nefese - belki de şakaydı:
"Bu sağlam ve aklı başında birinin
Son kötü niyet ve itirazı."

İKİ YÖNTEM.

İyi Çoban tarafından beslenen erkek ve dişi koyunlara
Rahip ölüler için ayinler sunar,
Ve hatta sürünün dışındaki başıboşlardan bile
Ölümü esirgemezdi. Rahip, hem özgür bırakmaktan hem de öldürmekten hoşlanmaz,
Izgarada olan ruhları terk eder,
Ve, Tanrı'nın merhamet ayrıcalığı sahtekârlığı,
Yaşayan günahkarları daha sert bir lanetleme için bağışlar.

DEVLETİN TEMELLERİ

Bak, sevgili Tanrım, duygusal kaçıklar tarafından
Ne kadar canlı şakalar
oynanıyor!
Önce bu arka toynaklarına biner
Ve bacaları çatılardan anırır;
Sonra o, yüce bir sesle,
Seçtiği tezi açıklar,
Anlayışlarımızı bombalamak için,
Tüm pencere camları yıldızlanana kadar!
Üçüncüsü ses şokunu artırır
Çan kuleleri temellerine kadar sarsılana kadar,
İtiraf ederek, alçakgönüllülükle başlarını sallayarak,
Tanrı'nın iradesini duyar ve işaretlerler. Dördüncüsü ağızdan çıkan gök gürültüsünde
Onun korkunç duygu yoksulluğunu
Ta ki sempatik ulumalarla köpekler,
Ve böğüren inekler ve gıdaklayan kümes hayvanları,
Tavuklar, kazlar ve tüm evcil kuşlar,
Sözlerinin bilgeliğine tanıklık ediyor.
Böylece akılları sönüyor
Devlet hakkındaki teorilerden.
Bu kişi, bunun Hakikat üzerine kurulu olduğunu iddia ediyor,
Ve o da Ölçülülük üzerine. Bu genç
Bilimin yükü taşıdığını ilan ediyor;
O sakallı, kutsal bir gülümsemeyle,
İnancın destek taşı olduğunu söylüyor;
Kadınlar ise sadece Sevginin
Bu kadar yılmadan
Ağır yükü taşıyabileceğine yemin ediyor. Ve bazıları emin
Hristiyan evliliğinin ciddi yemini
Şüphesiz temel kayadır.

Bir zamanlar doktorlar yatağın etrafında
Hayatı neredeyse son bulacak birinin
Hastalığının nedeni hakkında tartışmalı bir esinti estirdiler:
Şunu, bunu ve suçladıkları diğer şeyleri. "Tut, tut!" diye haykırdı ölmekte olan adam,
"Beni hasta eden şey umurumda değil;
Sende bir gram bile yok, yemin ederim.
Ve eğer bunu başaracak becerin olsaydı
Almadan önce seni astırırdım!"

BİR SAHTEKAR.

Carnegie, sen, değerini ve tüm sebeplerini tekrar açıklamak zorunda mısın
Siyah ve kırmızının neden benzer şekilde beyaz olduğunu,
Sen ve Tanrı'nın neden aynı şekilde haklı olduğunu?
Hala kulaklarımız, hiçbir tazminat almadan boyun eğmeli mi
Senin ciddi ikiyüzlüyü oynamanı duymak için
Ruhunda yüksek bir ahlaki seviyeyi,
Aynı anda gözlerini ve şeytanı yükselterek?
Büyük İlahi Kral! Eğer Doğa sadece
Ağzını dilsiz yaratmış olsaydı
Kulaksız bir kafaya sahip olmak için hiç dua etmemiştim. O yapmadığından beri,
Beni, ey kasırgalar, bir ayrıcalıklı noktaya taşıyın--
Havada uyuyan bir dağ zirvesi
Öylesine narin, merhametli bir şekilde nadir
Ki, o adam o baş döndürücü tepeye tırmandığında,
Günahlarım için, sonunda biliyorum ki,
O boşlukta anlamsız saçmalıklar söyleyecek
Sessiz orgunu boşuna çalacak.

AÇIKLANMAMIŞ.

Deliller Üzerine, Tapular Üzerine, Senetler Üzerine,
Kopyalama Üzerine, Krediler Üzerine, Vasiyetler Üzerine,
Avukatlar büyük kitaplar yazıyor;
Meşgul tüy kalemlerinin gıcırdamasını
Hiç duymadım Sağda.

FRANSA.

Mutsuz Devlet! Hala mücadele edilecek dehşetlerle:
Hugo'n öldü, Boulanger'in yaşıyor;
Cesaret edemediği yerde hükmedecek bir Prens,
Ve iktidar uğruna doğuştan hakkını satacak olan--
Düşmanlarının hükümdarlığı için endişelenen,
Asasını kapar ve zinciri gizler;
Kavgacı gruplar karşılıklı olarak mücadele ederken
Ülkeyi canlı tutmak için boğaz keserek.
Tutkuda sapkın, gururda sapkın--
Bir metresin için, kendine bir lanet;
Avrupa'nın sevgilisi! Her güneşin kucaklaması
Zarafetinin cazibesini ve zehrini olgunlaştırır.
Yine de sana ne zaman huzur ne de bilgelik getirir:
Vatandaşların kanında ve kralların kanında
İstikrarının taşları yerleştirilmiştir,
Ve güzel kumaş bir tehdit karşısında titrer.

DOĞU SORUNU.

Sınırın ötesine bakan Yunanlı şöyle dedi:
"Bu sınırı bir Türkiye'yi kırmızıya boyayacağım."
Müslüman güvenle gülümsedi ve şöyle cevapladı:
"Hiçbir Yunanlı ülkesi için boyanmamıştır." Her vatansever sınırını böyle korurken,
Güçler arkasındaki tüm ülkeyi çaldı.

MISAFİR.

Ölüm, iyi misin? Umarım öksürüğün yoktur
Bu acı verici veya herhangi bir şekilde can sıkıcıdır--
Seni götürebilecek böbrek rahatsızlığın yok,
Ya da yemeklerinin tadını çıkarmanı engelleyecek kalp rahatsızlığın yok--ve bizimkiler. Gerçekten çok üzücüydü
Sürdürdüğün yoğun hayatı bırakmak zorunda kalmak.

Çok yaşlısın ve çok güçlü görünmüyorsun.
Bir şekilde, cesur,
Kötü kardeşimin sana mızraklamada sorun çıkarmasından endişeleniyorum.
Ve iki arkadaşım--korkarım ki, efendim, onlar için
Çok zor koştun, özellikle de adam için.

Afınızı rica ediyorum: Benim hatam değildi;
Çok çalışıyorsan üzgünüm, çok.
İçeri gel, ihtiyar, bir kadeh şarap iç. Ne olsun--Marsala, Port veya Sherry?
Ne! Sadece bir kupa kan mı? Bu komik grog
Bir arkadaştan istemek, ha? Hadi, al bakalım, domuz!

YANLIŞ BİR KEHANET. Dom Pedro, Uzak Brezilya'nın İmparatoru
(Kahve ve üç köşeli ceviz nereden gelir),
Senin imparatorluk hastası olduğunu söylüyorlar,
Ve felçle tehdit ediliyorsun. Tüh!
İmparatorlar ölümlü olsa da, sadece
Çevik bir yıldırım yakalayıp öldürebilir
Bu hayattan ayrılmaya önceden belirlenmiş bir adamı
Bir suikastçının kurşunuyla, bombasıyla veya bıçağıyla.

Efendim, bir zamanlar on milyon köleyi serbest bırakan bir Başkan vardı; ve bir zamanlar beş katı kadar serfi serbest bırakan bir Çar vardı. Günahlar doğurur
Ceza araçları ve zorbalar
Zafer arabasından baş aşağı fırlatılır
Yasanın izin verdiğinden daha hızlı giderlerse hızlanırlar.
Lincoln ve Alexander bir çukura girdiler;
_Sen_ de köleleri serbest bıraktın. Felç--tüh-tüh!

1885.

İKİ TÜR.

Cesur aptal!-- Tehlikenin gücü bilinmiyor. Cesur adam!--kendinin çok farkında.

BİRKAÇ ÖLÜM ÖNCESİ KİTABI.

STEPHEN DORSEY.

Kaç, dikkatsiz yabancı, bu lanet yerden,
Şeytan'ın ilk önce bir suçlunun yattığı yerde,
Büyüklük noktasında olduğu gibi, zaman noktasında da,
Suçlarını ilan eden yeni okul serserilerinin.
Her güçlü ele geçirmenin karanlık sırlarını gevezelik etmek için açık sözlülükle yetenekli,
Ve erken gençliğinden beri yalan söylemekle ünlü,
Bir hakikat perdesinin ardında güvenle günah işledi.
Bazıları dudaklarını yaptıklarına kilitledi; bazıları
Kınanacak bir kayıt yazdı ve gözlerden sakladı;
Bazıları, konuşma şehvetiyle, onu bastırmak için öldü.
Bir sırrı saklamanın yolu onu anlatmaktı.

STEPHEN J. FIELD.

Burada hukuk biliminin en büyük öğrencilerinden biri uyuyor.
Doğa ona
Hukuk bilgeliği armağanını bahşetti. Hukukun bütün noktalarını aynı şekilde attı
Zarları çözmek için.
O dürüst küpler gerçek
Demiryolu metaliyle doluydu.

GENEL B.F. BUTLER.

Etini toprağa, ruhunu Tanrı'ya,
Ey yiğit kardeş, verdik;
Ve mezarının üstünde beceriksiz birlik
Birbirine ateş etti!

Başını kaldıran bu anıtın altında.
Dev bir hayranlık notası--ölü,
Hayatı bir mumun alevi gibi söndü.
John Ericsson şöhretinin içinde yatıyor.
Bakın ne kadar büyük bir yüce şaft;
Heykeltıraşın zanaatının ürünü ne kadar güzel;
Altın ne kadar cömertçe uygulanmış; büyük
İnsanın heykeli ne kadar etkileyici ve ağırbaşlı!
Ne kadara mal olduğunu düşünün!
Tutarını belirtmek bizim
alçakgönüllülüğümüze yakışmaz;
Yeter ki adil bir yüzde veriyoruz
Yaşarken ondan çaldığımız şeyden.

Çavuş Tanner'ın başı ve gövdesi
Burada, kutsal olmayan toprağa usulüne uygun olarak gömüldü.
Güneydeki bacakları vatanseverin gözyaşını talep ediyor,
Ama yabancı, burada ağlamana gerek yok.

Jay Gould burada yatıyor. Yeni öldüğünde
O kadar doğal görünüyordu ki yatağının etrafında

İnsanlar sessizce durdular, ağlamak için.
Zavallı ruhlar! Onun sadece uyuduğunu düşünüyorlardı.

Ingalls, keder içinde,
Cehennemi mesleğinin araçlarını koydu -- Kalemini ve dilini. Çok keskin ve kaba
Büyüdüler -- minnettarlıkla çok gevşek,
Yazarken eli yaralandı,
Ve konuşurken boğazını kesti.

Bu mütevazı türbenin içinde
Zavallı Guiteau'nun etini bulacaksın.
Kemikleri bir müzede saklanıyor,
Ve Tillman'ın aklı var.

Yabancı, ortaya çıkar; burada görüş alanında
Chauncey M. Depew'un anıtı var. Yiyen ve hatip, tüm dünya
Dil ve diş hünerleriyle ünlü.
Düşüncede yoksul ama konuşmada savurgan,
Öğretmekten başka hiçbir şey bilmiyordu.
Ama aktaracak bir şeyi olmadığı için
Kelimelerini tüm kalbiyle çoğalttı:
En azından söylemesi gerektiğinde, en çok öğretici--
Bilgelikte bir istiridye ve zekâda bir hayalet.

Üstünlüğe giden yolunu yiyerek, kürek çekti
Bıçak ve çatalla akan su yollarında
Lütuf göllerinden--tüm gücüyle çekti
Ve her nehri kaynağından daha tatlı buldu.
Sıçanlar gibi, mutfak zemininin altında belirsiz,
Kemirerek ve belirsiz kalmayana kadar yükselerek,
Üstünlüğe giden yolunu yiyerek ve Ün
Ölümsüz adını sosa kazıdı. Bir siper kazıcı şövalyesi, karnının üstüne bindi,
Atını öyle mahmuzladı ki, yanları jöle oldu.
Sonunda çaresizleşerek, dikildi ve onu fırlattı,
Ve hazımsızlık, onu yakalayıp öldürdü.

Schuyler Colfax'ın kalıntıları burada yatıyor;
Doğdu, tüm dünya ne zaman olduğunu biliyor ve Tanrı neden olduğunu biliyor.
71'de halkın gözü önündeydi,
72'de dünyaya veda etti,
Tanrı'nın istediği zamanda, itiraz eden bir iç çekişle,
Ölmek için yeterince uzun bir süre hayata geldi.

Morgan'ın burada ruhsuz kil yatıyor,
Masonluğun sırlarına ihanet etmeye yemin eden.
Büyük Tarikat'a katıldı ve
Açıklamak istediği korkunç gizemleri şevkle inceledi.
Sonunda kendi eliyle üzüntü içinde düştü--
Öğrenilecek hiçbir şey yoktu, anlatılacak hiçbir şey yoktu.

ÇOKLARIN İLAHİSİ.

Tanrı'nın halkı çok ezilmişti,
Uzun ağıtlarını duydum;--
Şarkılarını duyuyorum, berrak ve güçlü,
Batı'da sancaklarını görüyorum!

Kaptanlar savaş naralarını atıyor,
Lejyonlar güçleriyle toplanıyor;
Yüzlerini ışığa çeviriyorlar,
Kollarını kaldırıyorlar, tanıklık ediyorlar:

"Efendimizin kayışı altında battık,
Sürtünen zincirlerimiz asla çözülmedi;--
Şimdi mızraklarınızı güneşte çarpın
Ve sancaklarınızı bir şarkıyla kutsayın!

"Tanrı sabırlı gözlerle zamanını bekliyor
Zalimler topraklara inşa ederken;--
Yüzünü kaldırıyor, elini kaldırıyor,
Ve taşlardan şakakları yükseliyor.

"Şimdi Özgürlük neşeli kanadını sallıyor
Düşmanların altın kalkanlarının ötesinde.
İleriye doğru yürü, şarkı söyle, çünkü işte,
Tanrı kralken hak hükmedecek!"

BİR SABAH.

Çünkü ben zayıfım, sevgilim ve hastayım,
Arzumun sabırsız ayaklarını takip edemem, ama oturup
Acımasız sarkaç vuruşunu
Yerine getiririm
Havanın heyecanlanması için belirlenen saati
Ve gelişinle aydınlanır. Ah tatlım,
Anların hikayesi sonunda tamamlandı--
Buluşma rüzgarlı tepede sona erdi!
Ey hanım, sadık ayaklı, sadık gözlü,
Uzun fersahlar beni susturuyor; yine de benden şüphe etme;
Daha ziyade saatin ve güneşin yalan söylediğini düşün
Ve çok erken, sen o yeri aradın.
Çünkü bak! Umutsuzluk tüm ışığı kararttı,
Ve yüzünü görene kadar hala gece.

BİR HATA.

İyi ki yaşlı? Ah, Gençlik, rüya görmüyorsun
Sonbahardaki güller ne kadar da tatlı görünüyor!

"MİLLİ KAMPTA."

Düşünüldüğünden daha grisin:
Oradaki iklim
Doğu'da görünüşe göre sana
Saçları etkileyen bozukluklar getirmiş,
Bu da--affedin-- bir düşünce eksikliği gibi görünüyor.

Bu tür düşüncelere

İfade vermem seni gücendirmeyecek.
Burada, bizim şifalı esintimizde yaşasaydınız daha güçlü olabilirdi.
Burada hastalık için sağlıksız.

Hayır, bir piliç kadar tombul değilim.
Ama bu eski yara, görüyorsun.
Bir mermiyi şişirdiğimi hatırlıyor musun?--
Ve bunun-- dürüstçe benim için sert bir ekmekle
- nasıl da uyuşmadığını.

Bana sadece şarabı uzat-- Cehennemimsi
Ve korkunç bir kuraklığım var!
Bir adamın karnında o varken
Ağzına girmedi
Tüm Güney'den daha sıcak!

Harika Scott! Ne iğrenç bir gündü _o_--
Çatlaklarımızdaki her bir kafile

Yerinde yatmayan
Tümen
Merminin
Daha fazla saldırıdan
Cesur edildiği
Merminin mutlu vuruşuyla.

Binbaşımız orada uyudu

Zirvedeki bizim bir topun altında,
Gök gürültüsünü susturarak onu uyandırana kadar,
Ve uykusunu böldükleri için onlara küfür etti,
Ve şakasının ortasında öldü.

O gece--Kasım ayının sonlarıydı--
Ölüler alışılmadık derecede soğuk görünüyordu
Dokunulduğunda; ve bir adamı hatırlıyorum
Onu aşırı derecede hasta etti
Kendimi onun gagasının üzerinden sürüklediğimde.

Pekala yoldaşlar, ben gidiyorum--günaydın.
Sohbetiniz turta kadar hoş,
Ama, beni affedin, bir uyarı sözcüğü:
Kendinizden az bahsedin, diyorum.
Benim yolum bu. Tanrı sizi korusun. Hoşça kalın.

SIKICILARIN KRALI. Bu dünyayı çok sayıda sıkıcı şey rahatsız ediyor ve bazıları
Büyük sıkıcılar ki gelip--hayır,
Her zaman geliyorlar ama asla gitmiyorlar--
Cenaze törenleri gibi, vızıldayıp uğultu yaptıklarında
Boğuk bir davul gibi korkunç saçmalıkları,
Ya da gaydanın korkunç gereksiz akışı.
Ama gösterebileceğim bir muhteşem işkenceci var--
Prens Fiddlefaddle, Duc de Feefawfum.
O, ben boş bir ruh halinde
Aşk dolu dizeler yazdığımda
Kimseye veya ona dair, onları okumadığında
Ve sırıtarak, hanımı tanıdığını söylediğinde; sonra
Bana kurnaz köpek diyor. Keşke anlasaydı
Bu şefkatli sonenin uygulamasını da.

TARİH.

Roma gücünü ne mahvetti? Biri ahlaksızlık diyor,
Başkası tembellik, başkası zar.
Emascle çok eşlilik diyor. "Öyle değil," diyor Impycu--"lüks ve gösterişti."
Rahip, bakırdan bir kaşını kaldırarak,
Batıl inancın _coup de grace_ verdiğini yemin eder,
Büyük Allison, devlet adamı-adam onaylar
Madeni para eksikliğiydi (Mediko hırıltılı bir sesle: "Solucanlardı")
Ve John P. Jones, hızlı öneri tasmaları,
Madeni paraların gümüş dolar olmadığını iddia ederek.
Böylece, çağlar boyunca, her küstah şarlatan
Zavallı cesedi çürümüş sırt üstü çevirir,
Yeni bir "otopsi" yapar ve ölümün
Kısmen nefes darlığından kaynaklandığını,
Ama esas olarak üzücü bir ziyaretten kaynaklandığını bulur
Bu onun argümanını işaret eder veya çılgınlığına hizmet eder.
Hepsi yanılıyor - asla insan aklı değil
Felaketin nedenini tahmin etti.
Roma gücünü ne öldürdü? Pekala, yeter ki
Sırrını sakla, sana söyleyeyim. Ben sakladım.

MÜNZEVİ.

Şehirden gelen bir avcıya,
Gece tarafından ele geçirilmiş,
Şefkatli bir acıma tonuyla konuştu
Kendisi için, yaşlı bir yaratık:

"Dünyayı bir aldatmaca pınarı,
Hayat ise bir aldatmaca buldum.
Dağlara çıktım
Ve kutsal bir münzeviyim.

"Kesinlikle tefekküre eğildim,
İnsanoğlundan uzakta----
Meskenim tepede,
Zihnim sonsuzda.

"On uzun yıl aptalca bir şey yaşadım,
Kel ve kederle eğildim.
Kasvetli ruhumu meşgul edecek
Bir Şeyi boşuna aradım.

"Nazik Hacı, köklerim
Ye ve basit içkimi yudumlarken,
Lütfen bana Düşünmem İçin Bir Tema
Olarak sana uygun olanı öner."

Sonra avcı ciddi bir şekilde cevap verdi:
"Dikkat dağıtıcı şeylerden ve çekişmeden uzak,
Çok cesurca
Hayatın Boşluğu Üzerine düşünebilirsin."

"Ah, bilge ve bilgili Öğretmen,
Sorunu iyi çözdün--
Minnettar bir yaratığı
Cehennemin acılarından kurtardın.

"Başka bir kök, başka bir
Bardak su al: ye ve iç.
Şimdi bir Konu var, kardeş,
Bana Ne ve Nasıl düşünmem gerektiğini söyle."

TENNYSON'IN BİR ELEŞTİRİSİNE.

Küstah aptal, geçici ışığını bastır;
Bilgeliğin donukluğu, Deliliği parlak olmaya cesaretlendirdiğinde:
Eğer Deha şöhret yolunda tökezlerse,
Aptalların topallaması nezakettir.

YILLIK YALAN.

Neşeli bir Noel mi? Tedbirli, yaşadığım sürece!--
Bana vermen gerekmeyen bir şey istiyorsun.

Neşeli ya da üzgün, ne anlama geliyor?
Senin için gülmem ya da ölmem aynı şey.

Papağanın şakası gibi içi boş selamın,
Tüm anlamını hitap edilen kulakta bulur.

Neden "mutlu" Noel? İnanıyorum ki, kaşlarımı çatmayı
Gıdıklanan bir palyaço gibi sırıtmaktan ve zıplamaktan daha çok tercih ederim.

Aptallar neşeliyken akıllılar ağlar;
Akıllılar sadece uyurken mutludur.

Bir hediye mi? Silahsızlandırmak için lütfen ver
Sana zarar verebilecek daha güçlü bir adam.

Senin amacın bu değil miydi? Pekala, buna izin veremem
Asla elde edemeyeceğin iyilikler için ödeme yapmana.

Yok olsun o vahşi armağan geleneği,
Tehdit üzerine kurulu ve tutumluluk üzerine sürdürülen!

Onurlu adamların refahlarına yardımcı olmak için ihtiyaç duydukları
Satın alırlar veya, vesileyle hizmet ederler, çalarlar.

Gidip günü hindi, turta,
Vaazlar ve ilahiler ve çocuklar için yalanlarla kutlayın.

Noel Baba'nın tekrar bacadan inmesine izin verin;
Eğer Bebek bundan şüphe ederse, bunun doğru olduğuna yemin edin.

"İyice yapışmış bir yalan, gerçek kadar iyidir,"
Ve Tanrı gençler için yasa koymak için çok yaşlı.

Yaşasın Noel! Dizlerimin ve kümes hayvanlarımın üzerine düşüyorum:
Daha büyük lütuf ve daha iyi sos çağrısı için. _Vive l'Humbug!_--yani, Tanrı hepimizi korusun!

İŞBİRLİĞİ.

Dolandırıcı artık tek başına avını aramıyor;
Çiftler halinde avlanmak modern yoldur--
Bir düzenbaz, halktan çalmak için,
Dürüst bir adam parayı saklamak için.

BİR ÖZÜR.

Bir gezgin bir gün
Yolda yüklü bir meyve ağacı gördü.
Ve atını dizginleyerek haykırdı:
"Bu adam çok suçlanmalıdır
İyi ahlakı umursamadan
Hırsızların yolunda günaha
sürüklenir.
Şimdi bir alçak buradan geçmesin
Ve bu meyve yüzünden sapkınlığa uğramasın
Onu çalmak için, onu eyer çantama
sıkıca koyacağım."
Öyle yaptı; sonra o Yeryüzünün Tuzu
Değerinin tadını çıkararak yoluna devam etti.

TEŞHİS.

Allen Forman haykırdı: "Doktor, dua et
Ruhlarımın kavgasını düzenle:
Ah, şansım ne olabilir ki,
Hayatımın tamamını yaşama şansım?

"Çünkü son zamanlarda yüksekleri hayal ettim
Ve kenevir erimesini!
Ey doktor, doktor, anayasamı nasıl değiştirebilirim?"

Bilgili sülük cevap verdi: "Gençsin
Ve güzel ve güçlüsün--
Dilini incelememe izin ver:
Hımm, ah, öhöm!-- uzun."

DÜŞMÜŞ.

Ah, büyükken ölseydin,
Ayaklarının dibinde bir millet diz çöktüğünde
Hissettiği minnettarlığı hıçkırarak ağlarken
Ve devletin kurtarıcısına teşekkür ederken,
Tanrılar senin kaderini kıskanabilirdi!

O zaman alnının etrafında defne vardı,
Ve dost ve düşman sana övgüler yağdırdı,
Tüm kalplerimiz zafer şarkıları söylerken.
Ah! Şimdi onu damgalayan utancı gizlemek için
Çok alçaksın.

ÖLÜYOR IRAE.

Merhum General John A. Dix'in bu ünlü ortaçağ ilahisinin hayal kırıklığı yaratan çevirisinin yakın zamanda yeniden yayınlanması,
ve tesadüfen yaptığım tarihiyle ilgili bazı araştırmalar o zamanlar,
kendim bir çeviri yapmaya beni teşvik ediyor.
Benden önce birçok nesilden birçok seçkin bilginin
denediği şeyi denemem bana küstahlık gibi gelebilir; ancak başkalarının bariz başarısızlığı,
henüz başarıya ulaşılamamış olsa da,
başarının hala elde edilebilir olduğunu ummamı sağlıyor.
Lord Macaulay'dan Gen. Dix'e kadar önceki çevirilerin hatası, bence, çok katı bir gerçekçilikti; böylece ölümsüz şiirin hassas ironisi ve ince mizahı -her ne kadar bu takdire şayan nitelikler
çevirmenler tarafından çok iyi takdir edilmiş olsa da-
sonuçta tamamen feda edilmişti. İncelediğim İngilizce versiyonların hiçbirinde, tüm duaya nüfuz eden alaycı samimiyetsizlik ruhunun bir izinden fazlası yoktur; yalvaranın kusurlarını sayarkenki soğukkanlı küstahlığı, başkalarına karşı uysalca boyun eğmesine rağmen veya daha doğrusu bu kusurlar yüzünden kurtuluş talepleri ve bu eğlenceli eserin benzer şekilde hoş birçok özelliği son derece eksik bir şekilde iletilmiştir. Kendime makul bir ifade özgürlüğü tanıyarak -çoğu durumda- yüce ile gülünç arasındaki "eksik halkayı" cesurca sağlayarak, 13. yüzyılın keskin keşiş anlayışı için yazan yazarın eklemeyi gerekli görmediği - en azından kısmen, gizlenen mizah şeytanını zincirlerinden kurtarmayı, onun zıplamasına izin vermeyi umdum, kesinlikle Latince'de yaptığı gibi değil, ama muhtemelen yaratıcısı İngilizce yazmış olsaydı yapacağı gibi. Orijinalin ölçüsünü ve çift uyaklarını koruyarak, Kilise ayininde dizelerin ayrılmaz bir şekilde birleştiği müziğe karşı aynı saygılı saygıyla hareket ettim, ki bu da General Dix'e ilham verdi; başarıya giden engelleri dürüst bir çabayla aşmayı, daha kolay bir dizenin benimsenmesiyle bunlardan kaçınmayı, ki bu benim versiyonumu dini hizmette tüm faydalarından mahrum ederdi. Okuyucunun, baştan çıkarıcı alanın sınırında izinsiz girenleri uyarmak için
kasıtlı olarak tasarlanmış gibi görünen aşılmaz zorlukları olan ilk kıtaya ilişkin hayırsever düşüncesini dile getirmeliyim. üstesinden geldim
engelleme -bir şekilde- ama David ve Sibyl beni affetmeye çalışmalı
eğer kendilerini sadece bu kişilerin isimleriyle temsil edilmiş bulurlarsa
muhtemelen borçlu oldukları göze çarpan kişisel nitelikler,
sırasıyla kehanet güçleri, Şimşon'un gücü onun yeteneğinde yatıyordu.
saç.


  IRAE ÖLÜR.

  Irae ölür! ilia ölür!
  Favilla'da saeclum'u çözün
  David ve Sibylla'yı test edin.

  Kuantus titremesi gelecek için,
  Quando Judex büyük bir girişim.
  Kesinlikle tartışılması gereken bir konu.

  Tuba mirum spargens sonum
  Mezar bölgesi başına,
  Tahttan önce omnes'u alın.

  Mors stupebit ve Natura,
  Quum yaratıkları yeniden diriltiyor
  Yargı yanıtı.

  Liber scriptus proferetur,
  Quo totum continetur'da,
  Unde mundus judicetur.

  Judex ergo quum sedebit,
  Quicquid latet apparebit,
  Hiçbir şey yapılmadı.

  Quid sum cimri tunc dicturus,
  Quem patronem rogaturus,
  Quum vix justus siturus güvenli mi?

  Rex tremendae majestatis,
  Ücretsiz salvandos salvas;
  Beni kurtar, Fons pietatis

  Recordare, İsa turtası
  Quod sum causa tuae viae;
  Ne me perdas illa öl.

  Quarens beni sedisti lassus
  Redimisti crucem passus,
  Tantus emeği non sit cassus.

  Juste Judex ultionis,
  Donum fac remisyon
  Gündelik rasyonel.

  Ingemisco tanquam reus,
  Culpa rubet vultus meus;
  Lütfen, Deus.

  Qui Mariam mutlakiyetçisi
  Et latronem exaudisti,
  Mihi quoque spem dedisti.

  Preces meae non sunt dignae,
  Sed tu bonus fac iyi huylu
  Ne perenni cremer igne.

  Inter oves locum praesta.
  Et ab haedis me sequestra,
  Heykeller kısmen ekstra olarak.

  Confutatis maledictis,
  Flammis acribus bağımlısı,
  Voca me cum benedictis.

  Oro suppleks et acclinis,
  Cor contritum quasi cinis;
  Gere curam mei finis.

  Lacrymosa ölür illa
  Yeniden diriliş ve favilla olarak,
  Judicandus homo reus
  Aynen öyle, Deus!


  ÖFKE GÜNÜ.

Şeytan'ın acı dolu görevinin günü!
Dünya yok olacak, sıcak ve isli;
Erdem böyle der, Güzellik böyle der.

Ah! ne dehşet şekillendirecek
Yargıç gerçeği ortaya çıkardığında!
Her çantadan kediler kaçıyor!

Şimdi trompet çağrı
Ölüleri kınamaya çağırır;
Herkes bir davet alır.

Ölüm ve Doğa şimdi titriyor,
Ve merhumlar, uyanarak ağıt yaktılar,
Esintili kefenlerinde titriyorlar.

Bak! Defterin yaprakları kıpırdanıyor,
Ve Katip, onlara atıfta bulunarak,
Yapıyor Hata yapanlar için gariptir.

Yargıç oturuma geldiğinde,
Hepimiz itirafta bulunacağız,
Yüksek sesle bastırmama vaazı vereceğiz.

O zaman nasıl romanlar yapacağım?
Hafifletici durumlar?
Adil olanlar bile şanslarını denemeli.

Majesteleri hayrete düşüren kral. Övgülerini söyleyeni kurtar;
Çeşme, özel alevlerimi söndür.

Lütfen hatırla, kutsal Kurtarıcı,
Benimki, sana
Ölüm darbesini vuran şakacı el. Bu tür davranışları affet.

Beni ararken yorgunluk sana saldırdı,
Calvary'nin bakış açısı sana hiçbir fayda sağlamadı:
Şimdi ' Eğer seni hayal kırıklığına uğrattıysam bu zalimlik olurdu.

Dürüst yargıç ve bilgili kardeş,
Dua et önyargıların boğulsun
Birbirimizi denemek için buluşmadan önce.

Vicdanım suçluluk iç çekişleriyle dolup taşıyor,
Ve yüzüm kıpkırmızı oluyor;
Beni güzel kızarmalarımdan koru.

Hırsız ve fahişe, tövbe ettiğinde,
Sen bağışladın--bana iltifat et
Benzer bir yumuşama işaretiyle.

Eğer dilekçem çok cüretkarsa

Uygun bir itaatle kabul edeceğim
Benim azlimi--helak olmaktan.

Koyunlarını seçtiğinde
Keçilerden, saygıdeğer,
Onların arasında fark edilmeden durabilirim.

Suçlular suçlandığında,
Ve deneme alevleri yakıldığında,
Başka bir yerde, eğer alıntılanırsam katılırım.

Kül rengi yürekli, yüzüstü ve dua eden,
Ne zaman ölümden havanın dolu olduğunu görüyorum,
Ben de yok olmayayım, dikkatli ol.

O ağıt gününde,
Yangının tadını çıkarmak için.
İnsanlar ortaya çıkıyor, ah, zalim olma.
Beni esirge, Tanrım--onları yakıtın yap .

BİR RUH HALİ İFADESİ.

Bak, Tanrım, fanatikler hepsi sıralanmış

Devrim için!
Kötü haçlı seferlerini engellemek için
Tekrar kutsal kılıcını çek
Zulmün. Uzun süreli kullanılmama yüzünden biraz paslanmış olsa da?
Modern sapkınlığa karşı, kemiği çürümüş, eti sinek uçmuş,
Hala güvenilir.

Daha sert bir malzemeden, eski düşmanların,
Endişesiz,
Senin ısırıcı darbelerini karşılamak için ortaya çıktılar;
Bizim fanatiklerimiz çoğunlukla buruna
Saldırıyı üstleniyorlar.

Sonra bıçağı boynuna saplamak için kullan,
Hiçbirini esirgeme.
Şehitlik taçlarını aç,
Ama her şehidin
Birini takacak kafası olmadığını gör.

KAĞITLARDA BİR ŞEY.

"Kağıtlarda ne var?" Ah, şeytanca sıkıcı:
Hiçbir şey olmuyor - bir durgunluk
Savaş fırtınasından sonra. Bay Birisinin karısı
Sevgilisi tarafından, sanırım, bir bıçakla öldürüldü. Blank Street'te bir yangın ve birkaç bebek--bir,
İki, üç veya dört, hatırlamıyorum, bitti
Oldukça narin ve güzel bir kahverengiye.
Kasabanın bir kadını tarafından vurulan bir koca--
Aynı eski hikaye. Güneyde bir yerde gemi kazası.
Mürettebat, hepsi kurtuldu--ya da kayboldu. Sıra dışı kuraklık
Çamur Nehri'nde yüzlerce kişiyi evsiz bıraktı--
Ama, düşününce, sanırım bir seldi.
Bir bankanın patlamasından korkuluyor--ya da patlamayacak
Her zaman patlarlar, sanırım--ya da patlamazlar;
Kimin umurunda bir kuruş?--bankacı parasını öder
-Ve şansını dener: kasıktaki kurşun--
Ama bu başka bir konu--intihar--
Aptal parasını kaybetti (hak etti) ve öldü.
Hey-ho! Hiçbir şey yok--Kudüs! Bu ne:
Tom Jones başarısız oldu! Tanrım, ne uçurum
Yıkım!-- Bana yedi yüz borcu var!
Böyle lanet olası bir felaket yılı hiç olmamıştı!

KULEDE.

[Kilise, iğnesi doğrudan ve ısrarla Tanrı'nın ebedi yasasının yıldızına işaret eden yanılmaz bir pusulaya sahiptir.--_Dini
Haftalık._]

Kilisenin pusulası, eğer isterseniz,
İki veya üç (veya daha fazla) derece
Varyasyona sahiptir;
Ve birçok ruh kedere düşmüştür
Bu veya şu veya diğer resif üzerinde
İnançsız hesapsızlık veya kısa
Hesapsızlık yüzünden.
Yanlış yönlendirme başlıca tehlikedir
Navigasyon için.

Dalkavukluk da yapar, göreceksiniz,
Küçük bir yaydan eğilme yoluyla itaat;
Çünkü Şeytan, cadılardan korkarak, bir gün Ölüm'ün soluk atından bir nal çekti,
Ve entrikalarını bozmak için
Kapısına çiviledi. O zamandan beri iğne daldırılıyor
Onun meskenini.

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK.

Büyük şairler dünyayı büyük çalı çırpılarla ateşliyor
Çıtırdayan bir gürültü yapan,
Ama ben sadece fısıldayan bir dal parçasıyla yetiniyorum
Tek bir ceketi ısıtmak için.

BİR BAŞKAN.

"Bunlar ne, baba?" "Devlet adamları, çocuğum--
Ağlamaklı, parlamento dışı, vahşi."

"Ne işe yarıyorlar, baba?" "Geçen sonbaharda,
'Adayımız hepsinden daha iyi,' dediler!'"

"Onun ne olduğunu söylediler, baba?" "Düzgün, bozulmaz bir plan üzerine kurulu bir adam--
Bir makam için hiçbirinin işe yaramayacağına inanan
Dürüst ve yetenekli olmadığı sürece."

"Zavallı beyler--_çok_ hayal kırıklığına uğradılar!" "Evet, evlat,
Onları çileden çıkaran duygu bu;
Ağlıyorlar, inliyorlar ve dişlerini gıcırdatıyorlar çünkü
Onun, söyledikleri her şey olduğunu görüyorlar."

GELİN.

"Biliyorsunuz, dostlarım, ne kadar cesur bir cüretkarlıkla
Evimde ikinci bir evlilik yaptım -
Yaşlı kısır Aklı yatağımdan ayırdım
Ve Asmanın Kızını eş olarak aldım."

Böyle söyledi Şairlerin Efendisi. Bir ışık parıltısıyla
Onu bir melek gibi gösteren,
Asmanın Kızı dedi ki: "Ben kendim
Aklım, ve Diğeri bir Rüyaydı."

GERGİN İLİŞKİLER.

İngiltere Almanya'ya diyor ki: "Afrika bizim."
Almanya diyor ki: "Bizim, bence."
Afrika diyor ki: "Söyle bana, nefis Güçler,
Benim olması gereken nedir?"

KÖR DOĞMUŞ ADAM.

Doğuştan kör bir adam görme yeteneğini
Acılı bir operasyonla kazandı;
Ve bunlar onun ışıkta gördüğü şeylerdi
Bir bebek gözleminin.

İyi ve bilge bir tüccar gördü.
Ve çok saygı duyulan,
O kusurlu gözlere,
Fark edilmeyen bir dolandırıcı gibi bakan.

Bir vatanseverin
Gürültülü bir halk toplantısına hitap ettiğini gördü. Ve dedi ki: "Neden, bu bir buzağı. Sanırım.
Meme için olan şey."

Bir doktor yatağın yanında durdu
Ve başını hüzünle salladı.
"Şu iğrenç katile bak!" dedi
Çok kötü gören adam.

Bir avukatın
Hapiste tuttukları bir hırsız için yalvardığını gördü,
Ve dedi ki: "Bu bir suç ortağı, ya da
Görme yeteneğim yine zayıflıyor."

Kürsüde bir Yargıç oturuyordu,
Onu engelleyecek hiçbir şey yoktu;
"Tuhaf," dedi gözlemci, "Onu zincirlerinden
kurtarmaya cesaret ettiler."

Teolojik çalışmalarla birlikte,
Ciddi bir vaiz gördü;
"Çantası olan bir hırsız," diye bağırdı,
"Bir dost canlısı soymak için."

Sonra bir köyde ürün satan küstah bir yaşlı çiftçi gördü,
Ve dedi ki: "Ne, ne! Yağma yapan insanları cezalandırmak için
bir yasa yok mu?"

Uzun boylu, güzel ve görkemli bir kadın geçti,
Birçok cazibenin birleştiği;
Yıldızlarına teşekkür etti, kaderi
Mezarların beyazlatıldığı yere.

Sert ve sert bir asker gördü,
"Tuhaf yeminlerle" ve içkiyle dolu;
Ama ayırt edemedi
Vücudunda bir yara.

On kare fersahlık engebeli toprak
Büyük bir adama ait,
Küçük bir çimenli tümsek gibi görünüyordu
Altında solucanlar akın ediyordu.

Bir sarayın iyi oyulmuş taşları,
Dives'ın memnun yaşadığı yer,
Baştan sona insan kemiklerinden yapılmış gibi görünüyordu
İnsan kanıyla çimentolanmıştı.

Sarı parlayan ipliği izledi
Bir ipek böceği eğiriyordu;
"O yaratık altın basıyor." dedi,
"Bir kıza günah işlediği için ödeme yapmak için."

Gözleri çok eğitimsiz ve loştu
Bütün siyaset, dinler,
Sanat, bilim ona
Ama güvercinleri yolma yöntemleri gibi görünüyordu.

Ve böylece son nefesini verdi,
Ve kederle gördüğünü sandı
Bazı insanlar onun ölümü için ağlıyordu
Yarın hepsi gülecekti.

BİR KÂBUS.

Öldüğümü hayal ettim. Yıllar geçti:
Dünya benim gibi bir adamın
Hiç yaşamadığını ve yazmadığını unuttu: diğer isimler
Saygıyla selamlandı, onlar da ölmek üzere.

Mezarımdan dev bir kayın ağacı büyüdü.
Kökleri bedenimi baştan aşağı deldi,
Özüm büyümesini besledi. Birçok ülkeden
Adamlar o dev ağacı görmek için birlikler halinde geldi.

Hafızam ve şöhretim için kutsaldı--
Anıtım. Ama Allen Forman geldi,
Yeni bir yalanın ateşiyle dolu,
Ve iğrenç ismini gövdesine kazıdı!

ISLAK BİR MEVSİM.

Horas non numero nisi serenas.

Yağmur şiddetli, toprağı kırbaçlıyor,
Ve insan tehlikede. Ah keşke annem beni doğurduğunda
Bir yabancı doğursaydı!
Her yer sular altında kalmış toprak.
Sıra dışı derinlik.
Keşke o
Bir somon doğursaydı.

Güneşin parıltısı hala reddedilseydi
Çok mutlu olurdum
Amfibi olmak--ama ah,
Suda yaşamak!
Biz solucanız, derler insanlar, tozdan ve onlar
İnancın sağlam olduğu.
Ah, o zaman adil ol: Bana biraz toz göster
Solucan olmak için.

Çamlar başımızın üstünde ilahiler söylüyor
Neşesiz bir mezmur.
Ah, asırlar boyunca ölü olmak
Ve işitme zorluğu!
Geri verin, ey Güçler, son parlak saatleri
Kadran sayıyordu;
Mısır'ın en parlak zamanlarındaydı--
Ramses II.

KONFEDERASYON BAYRAKLARI.

Tüh-tüh! bayrakları geri verin--nasıl umursayabilirsiniz
Siz gaziler ve kahramanlar?
Neden iyi niyetli bir şekilde yemin edesiniz
Yirmi Neroes gibi?

Diyelim ki eylem bu kadar aşırı akıllıca değildi--
Diyelim ki yasadışıydı--
Böyle bir soru sormak iyi olmaz
Ve Kartalı çimdiklemek?

Hayır, nefesini azarlamak için tasarruf edelim
Ve onu korkutalım
Eski Herkül gibi ona saldıran uzaylıyı
Stymphalian kuşu.

Biz bir gedik açtığımızda isyancılar arasında
Sancaklarını almak için miydi?
Bu sadece tesadüfiydi--Onlara daha iyi
görgü öğretmek içindi.

Bugün dersi yeterince iyi biliyorlar;
Şimdi, onlara göstermeye çalışalım
Sadece onlardan çok daha güçlü değiliz.
(Onları nasıl biçtik!)

Ama daha yüce gönüllü. Görüyorsunuz ya, çocuklar,
Bu alışılmadık bir isyandı;
Avrupa'nın savaşçı kabileleri "moda"lar için savaşıyor,
Biz sessizlik için savaştık. Eğer galip olsaydık, o zaman hepimiz yaşamalıyız
Aynı bayrakla üstümüzde;
Şimdi affetmediğimiz sürece
Ve onları sevmediğimiz sürece her şey boşunaydı.

Krallar, herhangi bir vahşi gibi
Kapılarının üstünde sergilemek için ganimetleri saklasınlar;
Özgür adamın ganimetleri düşmanın sevgisidir,
Savaşın tahribatına rağmen.

"İhaneti iğrenç kılmak mı?" Dostlarım, göreceksiniz
Hak ve mantıkla yapamazsınız,
"Washington" ve "ihanet" bir araya gelmişken--
"Hugo" ve "ihanet."

Tüm insan hükümetleri, isyanın
Ve tehlikesini göze almalıdır.
Ah, zavallı! Erkekliğini önceden taahhüt etmek
Kör itaate.

Savaşçı bir ayaklanmada yükselmek yanlış olabilir, doğru olabilir:
Aptalların çok değer verdiği sadakat
Boyun eğmek anlamına gelebilir.

Ülkene sadık ol, evet--ama nasıl
Eğer zalimler egemenlik kurarsa?
Güney, onların öyle olduğuna inanıyordu; izin veremez misin
Bu görüş için?

Yöneticiler ağır ağır yürüse de asla yükselmeyecek olan
Özgürlüklerini hor gören
_sans culottes_'tan nasıl daha erkeksi olabilir
Her zaman yükselen?

Taşıyıcıları düşen aptal bayrakları geri ver
Onları terk edemeyecek kadar cesur.
Bu nasihat küstahça mı? Eh,
Onları almaya yardım ettim.

HAEC FABULA DOCET.

Bir kutu lanet yemiş
Ve içsel bir acı çekmiş bir fare,
Deliğinden ölmek için geldi (etiket
Fare yapabiliyorsa bunu gerektirirdi)
Ve yaşam alanının dışında buldu
Berrak bir dere. Lanet ve fare
Tamamen bilinçsizdi; güneşte
Sadece eğlence için koşuyor ve gevezelik ediyordu. İçsel sancılarını dindirmek için can atan,
Canavar pis burnunu daldırdı
Ve içti - sonra, derenin şişirdiği,
Ve aşırı ısınmış buharla dolan,
Serseri bir kokuyla patladı,
Parçaları düşerken şunu söyledi
Derede şaşkın: "Düşünüyorum
Bu su lanet olası sağlıksız bir içecek!"

BERA.

Adaylık sırasında adamlar işbirliği yapmadığında,
Arkadaşlarının onları serbest bırakıp bırakmayacağına dair o şüpheden,
Uğraşmadıkları dişler ve tırnaklar
Bir müzede sergilenmeli.

AZRAEL.

Omurgalı anakaradaki ay, yükselen gelgiti izliyordu:
Aydınlık bir köylü arabasını sürüyordu,
Ve ruhuma bir yolculuk teklif etti.

Ama alışılmadık derecede uzun bir keder besledim,
Ve onu gözlerimle sıkıca sabitledim. "Ah, köylü," diye şarkı söyledim ölmek üzereyken,
"Bırak beni şarkı söyleyip öleyim."

Su ayaklarımın etrafında kaynıyordu,
Sahilde uzanmış yattıkları gibi.
Ölüm şarkımı yüksek sesle ve tatlı bir şekilde mırıldandım;
"Kioodle, ioodle, iay!"

Sonra dikilen kulakların hışırtısını duydum
O büyülü ezgiyi yakalayan.
Okyanus gözyaşlarının fırtınalarıyla şişmişti
Parlayan swandan düşen.

"Ah, şair," diye sıçradı ıslak kuma,
"Bu büyüleyici şarkı Şeytanı
bir aziz yapardı." Elini uzattı
Ve ciddiyetle ekledi: "Tokalaş."

Tokalaştık. "Bir kurban istiyorum, görüyorsun,"
Dedi ki--"Buraya ölmek için geldin."
Ölüm Meleği, oydu! oydu!
Ve onun arzuladığı kurban bendim!

Bendim, Fred Emerson Brooks, ozan;
Ve kafamı vurdu.
Ey Tanrım! Bunu fazlasıyla zor buldum,
Çünkü ölmek istemiyordum.

"Bunun için daha kötü şarkı söyleyemezsin," dedi,
Ve ruhumu alıp götürdü,
Ey, ölüm şarkısı şarkıcıları, benden haberiniz olsun,
Kioodle, ioodle, iay!

TEKRAR.

Eh, onunla tekrar karşılaştım - Misyonda.
Bana bir daha onu görmememi söylemişti;
Bu bir emir değildi - bir dilekçe;
Daha önce bir kez kabul etmiştim.

Evet, kabul etmiştim, bana yazmasını umarak.
Erdemli ucubesinden pişmanlık duyarak -
Kendimi her gün ve her gece bastırdım
Bir haftanın büyük bir kısmı boyunca.

Ve sonra (onu geri çağırmanın utancından kurtarmak benim görevimdi)
Onu tekrar aradım, onu hazırlamak için
Sonsuz bir veda için.

Ah, o mutluluk akşamı - hiç unutabilir miyim? - Shakespeare ve Poe ile!
Bittiğinde şöyle dedi: "Bir daha asla
Beni göremezsin. Ve şimdi git. "

Öpücüklerle ayrılırken insancaydı
Ve gülümsemem doğaldı
"Aşık ve bir kadın:
Bir süre sonra beni çağıracak." diye düşünürken.

Ama çağırmadı; ve bu yüzden--eh, Misyon
Güzel, pitoresk ve gri;
Pişmanlık için mükemmel bir yer--
Ve bazen oradan geçiyor.

Onunla tanışmam böyle oldu,
Ve anlatılacak bir şey yok--
Onu unutmak istemem dışında
Sakin bir şekilde şunu söylemenin bir yolu: "İyiyim."

Tüm bu anahtarlamalar,
Ruhumu bu tür gerginliklere ve heyecanlara
Yemeğinin o küçük midesiyle
iyi gittiğini öğrenmek için değmezdi.

HOMO PODUNKENSIS.

Padokundan uzaklaşan zavallı eşek gibi
Tarla arkadaşlarının övgülerini dışarıdan duyabilir,
İyi yetiştirilmiş bak,
Limanları etkileyici ve kulak zenginliği,
Dünyanın onayını, onun lanetli nutuklarıyla alay eden yankıların çınlamasıyla karıştırarak;
Böylece donuk palyaço, geniş alanda seyahat etmemiş olsa da,
Okyanus kıyısındaki şehri ziyaret eder,
Gözlerini açar ve her kıyı şeridi teknesi ve her yabancı tekneyi fark etmeye hayret eder;
"Tüm uluslardan" bahseder, bakarken merak eder
Yerli tüccarların ithal mallar sattığını,
Kendi görüşünde yabancı bir geminin yabancı bir mürettebatının nasıl olduğunu kavrayamaz;
Yine de doğduğu köye sadıktır,
Yeryüzündeki hiçbir şeyden üstün olduğuna yemin eder,
Yerel olarak ünlü tapınaklar için iç çeker--
Köy okul binası ve köy limanı--
Ve Roma saraylarına tebeşirle yazar
"Ev, Tatlı Ev!" köylü duyguları.

SOSYAL BİR ÇAĞRI.

Vay vay, yaşlı Noel Baba, sen misin?
Kalın boynun ve zayıf erdemlilik taklidinle?
Burnunda daha az kızarıklık--hayır, hatta biraz mavi

Sanırım, sana özellikle zarar vermez.
Yakından görüldüğünde, arabanda değilken,
Sen sarhoş ve domuz gibi görünüyorsun.

Önemli değil, otur otur, çünkü ben
Gri bir çalışma odasında değilim, bazen beni bulduğun gibi.
Neşeli? Ah, hayır, ne de olmak istiyorum, Tanrı bilir,
Ama arkamda bir yıl daha acı var.
Şükredilecek bir şey var: Arkamda ne kadar çok
varsa, önümde o kadar az.

Seni tanıyorum, Noel Baba, bir haylaz olarak,
Ama Cennet bana ruhumun yaratılışında
Her serseriye karşı bir yakınlık bahşetti
Dünyada yürüyen ve hayranlığını çalan.
Çünkü hayranlık, ipte bırakılmış keten gibidir-- hırsızlıkla en kolay elde edilen.

Aman Tanrım! Yaşlı adam, bir düşün! Ayaktayım,
Beyin ve dürüstlükle, yaklaşık yirmi beş yıl
İyi olan her şeyin şampiyonu olarak,
Ve bolca mazzard tokatları yedim.
Ama şimdi halk kimin övgülerini haykırıyor?
Benim parçalamak için yaşadığım adamların övgülerini!

Aman, bu garip! - Ne kadar çok konuşmaya çalışsam
Senden
Dilim daha da egoistleşiyor
Kendimden gevezelik etmek için! Onun inatçılığını
Engellemeye ve daha fedakar olmaya çalışacağım.
Öyleyse başkalarından bahsedelim - Nasıl günah işliyorlar,
Ve ne kadar da şeytanca bir durumdalar!

Söyleyeceklerim bu kadar. Elveda ihtiyar.
Gelecek yıl beni azarlarken bulabilirsin--
Ya da beni tamamen özleyebilirsin: Doğanın planı
Sanırım, son bir katlanmayı da içeriyor
Bu zavallı boş ellerin. Sonra bir gözyaşı dök
Bir daha asla bir kulağı tokatlamayacaklarını düşünmek için.

Ambrose Bierce'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kil Şekilleri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHAPES OF CLAY ***

***** This file should be named 12658.txt or 12658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/5/12658/

Produced by Rick Niles, Kat Jeter, John Hagerson and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
