*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Later works of Titian (Titian'ın Sonraki Eserleri)
Yazar: Claude Phillips
Yayın Tarihi: June 19, 2004  [eBook #12657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Later works of Titian, by Claude Phillips


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Later works of Titian

Author: Claude Phillips

Release Date: June 19, 2004  [eBook #12657]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LATER WORKS OF TITIAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
12657-h.htm veya 12657-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/2/6/5/12657/12657-h/12657-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/2/6/5/12657/12657-h.zip)

TITIAN'IN SON ESERLERİ

Yazar

CLAUDE PHILLIPS

Wallace Koleksiyonunun Koruyucusu

1898

[İllüstrasyon: Titian. G. Brogi'nin bir fotoğrafından.]

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

BAKIR TABAKLAR

Titian'ın kendi portresi. Uffizi Galerisi, Floransa. Ön sayfa

La Bella di Tiziano. Pitti Sarayı, Floransa.

Titian'ın kızı Lavinia. Berlin Galerisi.

Cornaro Ailesi. Northumberland Dükü Koleksiyonu.

SEPYA RENKLİ İLLÜSTRASYONLAR

Aziz Jerome çizimi. British Museum.

Geyikli Manzara. Profesör Legros Koleksiyonu.

METİNDEKİ İLLÜSTRASYONLAR

Aziz Catherine ve Vaftizci Yahya ile Madonna ve Çocuk. Ulusal Galeri'de.

Kardinal Ippolito de' Medici. Pitti Sarayı, Floransa.

Birinci Francis. Louvre.

Bir Asilzadenin Portresi. Pitti Sarayı, Floransa.

S. Giovanni Elemosinario sadaka veriyor. Venedik'teki aynı isimli kilisede.

Kürk Pelerinli Kız. İmparatorluk Galerisi, Viyana.

Francesco Maria della Rovere, Urbino Dükü. Uffizi Galerisi, Floransa.

Cadore Muharebesi (sadece bir kısmının küçültülmüş kopyasından). Uffizi Galerisi,
Floransa.

Bakire'nin Tapınakta Takdimi. Accademia delle Belle
Arti, Venedik.

Magdalen. Pitti Sarayı, Floransa.

Roberto Strozzi'nin Bebek Kızı. Kraliyet Galerisi, Berlin.

Ecce Homo. İmparatorluk Galerisi, Viyana

Aretino. Pitti Sarayı, Floransa

Papa III. Paul. Kardinal Farnese ve Ottavio Farnese ile. Napoli Galerisi

Danae ve Altın Yağmur. Napoli Galerisi

Charles V. Muehlberg Muharebesi'nde. Prado Galerisi, Madrid

Aynalı Venüs. Hermitage Galerisi, St. Petersburg

Dikenli Taç Giyen İsa. Louvre

Europa'nın Tecavüzü

Titian'ın kendi portresi. Prado Galerisi, Madrid

Çöldeki Aziz Jerome. Brera Galerisi, Milano

Aşk Tanrısı'nın Eğitimi. Villa Borghese Galerisi, Roma

İspanya'nın desteklediği din. Prado Galerisi, Madrid

Antikacı Jacopo da Strada'nın portresi. İmparatorluk Galerisi, Viyana

Meryem Ana ve Çocuk. Bay Ludwig Mond koleksiyonu

Dikenli Taç Giyen İsa. Alte Pinakothek, Münih

Pieta. Titian ve Palma Giovine tarafından. Accademia delle Belle Arti, Venedik

TITIAN'IN SON ESERLERİ

BÖLÜM I

_Aretino ile Dostluk--Titian'ın sanatına etkisi--Orta dönemin özellikleri--National Gallery'nin "Madonna with St. Catherine" adlı tablosu--Canlıdan resmedilmemiş portreler--Pitti'nin "Magdalen" adlı tablosu--Charles V'in ilk
portresi--Aristokrat özelliklerin mükemmel ressamı Titian--"d'Avalos Alegorisi"--Kardinal Ippolito de' Medici'nin
portresi--S. Giovanni Elemosinario sunak parçası._

1530 yılına kadar Titian'ı takip ettikten sonra, o sansasyonel ve kendi türünde muzaffer başarı olan _Aziz Petrus'un Şehitliği_ ile unutulmaz hale gelen, yaklaşık üç yıl geriye giderek, Titian'ın hayatını anlamaya çalışanlar ve her şeyden önce, yaşlılığın sınırlarına ulaşan muhteşem olgunluğun orta dönemindeki sanatının gelişimini takip etmek isteyenler için hayati öneme sahip görünen bir olay üzerinde biraz durmalıyız.
Bu olay, 1527'de Venedik'te Pietro Aretino ile karşılaşma ve
birlikte hizmet ve karşılıklı eğilimle, Aretine'nin hayatı yıllar sonra ani ve şiddetli bir şekilde sona erene kadar
kesintisiz sürecek bir dostluğun bağlarının kademeli olarak güçlenmesidir. Titian o sırada elli yaşındaydı ve bu nedenle duyusal zevkler çağını aşmış sayılabilirdi. Yine de, erkekliğinin en canlı döneminde olduğunu ve ancak o zaman, sorunsuz dinginliğiyle tam yarım yüzyıl daha, bir yıl daha az sürecek bir kariyerin orta noktasına ulaştığını unutmamak gerekir. Üç yıl sonra, yani Ağustos 1530'un ortasında, Pomponio, Orazio ve Lavinia'yı doğuran karısı Cecilia'nın ölümü onu tamamen tesellisiz bıraktı ve genç ailesinin endişeleriyle o kadar utandı ki, bunun üzerine evine başkanlık etmek üzere Cadore'den gelen kız kardeşi Orsa'ya başvurmak zorunda kaldı. Şöhretin en yüksek noktasına, prensler ve ileri gelenler arasında itibara erişilmiş ve Venedik sanatında belli bir krallık ona çoktan bahşedilmiş olduğundan, kültürün tüm inceliklerinin ve duyuların tüm zevklerinin sürekli ve muhteşem bir şekilde verimli emek günlerine en hoş rahatlamayı oluşturacağı bir hayatın örgütlenmesi için artık hiçbir engel kalmamıştı. Titian'ın bu yirmi yıllık büyük döneminin sanatının, bildiğimiz ve meşru bir şekilde çıkarabileceğimiz, o dönemdeki hayatıyla tamamen örtüşmesi nedeniyle, Aretino ile olan dostluğu ve Üçlü Konsey olarak adlandırılan, maddi çıkarların karşılıklı olarak ilerletilmesi ve sanat, aşk ve zevkin peşinde koşulması gibi bir tür Üçlü Konsey'in yükselişini düşünmek önemli hale geliyor. Üçlü Yönetim'in üçüncü üyesi, şöhreti ve serveti bir sanatçı olarak hak ettiğinden çok daha fazla olan Floransalı heykeltıraş Jacopo Tatti veya del Sansovino'ydu. Papalık şehrindeki sanatı ve sanatçıları tamamen dağıtan Roma'nın yağmalanmasından sonra Venedik'e gelen
Francis I tarafından kendisine gönderilen acil davetlere rağmen orada kalmayı seçti.
1529'da San Marco'nun mimarı olarak atandı ve daha sonra katılımıyla çeyrek asırdan fazla sürecek olan Üçlü Yönetim'i tamamladı.

Tiziano'ya karşı her zaman belli bir güvensizlik duygusu uyandırmış ve dünyanın onun karakteri hakkında, aksi takdirde olacağından daha düşük bir değer biçmesine neden olmuştur; çünkü Aretino gibi lekeli ve birçok yönden rezil bir adamla böylesine yakın ve kardeşçe bir yakınlık içinde yaşayabilmiş olması. Titian'ı kesin olarak belirli terimlerle hesaba çekmeden, biyografi yazarları Crowe ve Cavalcaselle ve hepsinden önemlisi M. Georges Lafenestre _La Vie et L'Oeuvre du Titien_'de, Aretino'nun Cadorine ile bir araya gelmeden önceki geçmişini acımasızca ortaya döktüler ve aynı şekilde acımasızca Venedik'teki dışsal ihtişam ve lüks rahatlığın temeli ve omurgası olan profesyonel dalkavukluk, övgü, küfür ve şantajın organize sistemini açığa çıkardılar. Onlar tarafından ve diğer biyografi yazarları tarafından, aslında haksız yere değil, belki de kendi zamanımızın standartlarından çok uzak, kendi standartlarından çok uzak bir şekilde yargılandı. Tüm rezilliklerine rağmen, Aretino hükümdarların ve prenslerin, hatta papaların onurlandırmaktan veya daha doğrusu onurlarla ayırt etmekten zevk aldığı bir adamdı. Mantua Markisi Federigo Gonzaga, Urbino Dükü II. Guidobaldo,
diğerleri arasında, onu yatıştırmaya hazır olduklarını gösterdiler; ve Titian gibi dünya bilgesi, görkemli yaşamın aşığı, bol miktarda para ve büyüklerin bereketli lütfu onun için bir zorunluluktu; açgözlü ama cimri olmayan, serveti esas olarak maddi çıkar ve dingin bir yaşam sağladığı için seven; böyle bir adamın Aretino ile bir dostluğun sunduğu cazibelere üstün gelmesi veya içerdiği muazzam avantajları küçümsemesi beklenemezdi. Biyografi yazarları ve her şeyden önce kendisi tarafından ortaya konduğu gibi, Aretino özünde "iyi bir arkadaştı. "En
apaçık suçlarını, en kötü çıkışlarını, belli bir büyük ve Rabelais neşesiyle geçiştirebilirdi; eğer parayı baş tanrısı yaparsa, onu
muhteşem kıyafetler ve yüksek bir yaşamla harcamak olurdu, ama aynı zamanda zaman zaman
zeki ve hatta hayırsever bir cömertlikle. Sanatın iyi ama yanılmaz bir uzmanıydı, müziğe tutkulu bir sevgisi ve
Doğanın güzelliklerine dair alışılmadık derecede mükemmel bir algısı vardı.

İnsanın daha aşağı doğasının Titian'ın doğasını bozduğunu ve
sanatı üzerinde parçalayıcı bir etki uyguladığını ima etmek, davanın gerekliliklerinin çok ötesine geçmek olurdu. Büyük Venedikli, bu aşamada, Giorgione'nin baskın etkisinin altın parıltısıyla sarıldığı o ilk günlere göre
bu aşamada dünyaya çok daha yakın olsa da,
asla kendini, Hatta bir Medici
Papa (VII. Clement) bile yazar Aretino, illüstratör Giulio Romano ve gravürcü Marcantonio Raimondi'ye. Şehvetlilikte zarif ve onurluydu, kariyerinin bu orta aşamasında olduğu gibi, şiirin canlandırıcı okları artık hayatın adil gerçekliklerini delemiyor ve gerçek tutkunun titreşimleriyle dönüştürmüyordu.
Bir Giulio Romano'nun
soğuk ve hesaplı müstehcenliğinden asla suçlu olamazdı; Rubens ve hatta Rembrandt'ın zaman zaman yaptığı gibi, zevkin ve nezaketin tüm geleneksel kısıtlamalarını bir kenara atamazdı; ancak Titian'ın çocuğu olan Van Dyck, Rubens'in çocuğu olduğu kadar,
daima yapmaktan kaçındı. Biri
Grande'deki yaşamın rahatlığı ve ihtişamı - Murano'ya,
Lagünlere ve 1531'de Titian'ın göç ettiği Friulan Alpleri'ne bakan güzel bahçeleriyle o hoş mesken - atmosferi dolduran Epikürcülük, hayatın maddi tarafını sürekli olarak göz önünde bulundurma zorunluluğu, tüm bunlar Titian'ın bu uygulama dönemini işaretleyen yaratımları renklendirmek için işlev gördü,
bu dönemde resimsel başarının zirvesine ulaştı, ancak
duygusallıkta çok dingin, mesleğinin ustaca uygulamasında çok telaşsız olduğunu gösterdi, kalbe gözlere verdiği mutlak tatmini veremedi. Bu, birinci dereceden dehanın en büyük sınavıdır - gençliğin ve aşkın, geçici bir ilhamla desteklenip
kalplerinde kalıcı olarak birinci sırada kalamayan birçok kişiye verdiği veya ödünç verdiği hayali yorumlama armağanını olgun erkeklikte ve yaşlılıkta bile sönmeden korumak. Titian'da bu dönemde en yüksek yetenek, dehanın lambasıyla her zaman içeriden aydınlatılmaz; ışık yine de ara sıra ve en çok da yüce _Charles V. at Muehlberg_'in en büyük olduğu adamların portrelerinde parlar. Sonlara doğru alev bir kez daha yükselecek
ve istikrarlı bir şekilde yanacak, bazen eski ateşten bir şeylerle, ancak
daha soluk ve daha gizemli bir tonla, doğal olarak sonsuzluğun sınırlarında dehanın dışsal sembolü olabilecek şekilde.

_St. Peter
Martyr_'ın tamamlanmasını izleyen ikinci dönem, _Kutsal ve Dünyevi Aşk_ (_Medea ve Venüs_), _Bacchanals_ ve _Bacchus ve Ariadne_ gibi büyük sunak parçaları ve şiirlerden daha az, görkemli çıplaklıklardan ve büyük portrelerden daha azdır. İlkinde, konu ne kadar mitolojik olursa olsun, genellikle cömertçe sergilenen güzelliğin makul bir bahanesini sağlamak için seçilir. Portreler bu aşamada, bir insan kişiliğini özetlerken daha az sıklıkla samimi ve ruha işleyen, büyük şahsiyetlerin ve asil hanımların resmi sunumlarıdır; onları, şüphesiz, sahte bir övgü veya ucuz bir idealleştirme olmadan, ancak müttefiklerine, arkadaşlarına ve tebaalarına doğal onur ve aristokrat zarafetle egemen görünmek istedikleri kadar, esasen bir temsil anında gösterirler. Daha ileride büyük sunak parçaları daha kasvetli, daha tutkulu bir şekilde yeniden belirir, bu da Titian'ın son yıllarının geçtiği on altıncı yüzyıl dönemine ve resim yaptığı patronlara yakışır. Şiirin ardından yeni bir yükseliş, yeni bir çiçeklenme olur ve _Venüs ve Adonis_, _Diana ve Actaeon_, _Diana ve Calisto_, _Rape of Europa_ gibi daha zarif ve nüfuz edici şiir parçalarının yanında Paris'in _Venere del Pardo_ ve Viyana'nın _Nymph and Shepherd_'ı gelir.

Bu, Van Dalen'in artık var olduğu bilinmeyen ancak baskının kanıtlarına göre kendisi tarafından Titian'a ait olduğu söylenen muhteşem bir portrenin gravürü hakkında bir şeyler söylemek için doğru yer gibi görünüyor. Yaklaşık otuz beş yaşında sakallı bir adamı temsil ediyor, zengin ama kasvetli bir kıyafet giymiş ve bir kitap tutuyor. Portre açıkça bir ressamın portresi değil ve Titian'ı hiçbir yaşta temsil etmiyor; ancak siyah beyaz olarak bile ustanın asil bir orijinalini güzelce ima ediyor. Şimdi, Aretino'nun en iyi doğrulanmış portresiyle, 1545'te boyanmış ve aslında Pitti Sarayı'nda bulunan muhteşem üç çeyrek uzunluktaki portreyle bir karşılaştırma, temsil edilen kişiler arasındaki oldukça büyük yaş farkına rağmen, belirgin özellik ve tip benzerliklerini ortaya koyuyor. Her iki durumda da göz ve burunun uyumu çok çarpıcıdır, daha genç ve daha yaşlı adamda ise güçlü bir zekânın yanı sıra güçlü bir duygusallığın da tam olarak rol oynadığı bir özellik fark ediyoruz. Van
Dalen'in gravürü büyük olasılıkla Titian'ın Aretino'nun kayıp portrelerinden birini yeniden üretiyor. Crowe ve Cavalcaselle'in _Biyografisi_nde (cilt i. ss.
317-319) 1527 yazında Federigo Gonzaga, Titian ve Aretino arasında yapılan yazışmalardan, ressamın, Mantua hükümdarını yatıştırmak için, ona, Aretino'nun öğretilerini ve örnekliğini andıran abartılı iltifatlarla dolu bir mektup gönderdiğini, ikincisinin ve Markiz'in bir diğer "sadık hizmetkarı" Signor Hieronimo Adorno'nun portrelerini gönderdiğini öğreniyoruz. Aretino 1492'de doğmuştu, bu yüzden 1527'de otuz beş yaşında olacaktı, bu da Van Dalen'in baskısındaki güçlü ve görkemli şahsiyetin yaşına yakın görünüyor.

Bu monografinin önceki bölümünde[1] Giacomo Malatesta'nın Marchese Federigo Gonzaga'ya yazdığı Şubat 1530 tarihli bir mektupta bahsi geçen _Aziz Catherine ile Madonna_'nın, Crowe ve Cavalcaselle'in varsaydığı gibi Louvre'daki _Madonna del Coniglio_ değil, Ulusal Galeri'de 635 numarada bulunan _Aziz John the Baptist ve Aziz Catherine ile Madonna ve Çocuk_ olduğu iddiasına ilişkin bazı gerekçeler verilmiştir.[2] Ustanın bu parlak ve güzel eserinden daha sık kopyalanmış ve uyarlanmış çok az resmi vardır. Bu eserde renk şemasının baskın akoru, göklerin gök mavisi ve Meryem'in tüm elbisesi, manzaranın koyu ve yemyeşil yeşilleri ve St. Catherine'in giydiği cüppenin kendine özgü, soluk, limon rengi, kırmızı bir kuşakla rölyeflenmiştir. Bu, çok rafine bir tipte veya duygusal yoğunlukta olmayan muhteşem bir Venedik güzelliğidir. Kusursuz dinginlik ve huzur, bu tasarımın temel noktasıdır. Bu muhteşem güzellik, daha naif ve eşit derecede muhteşem _Madonna del
Coniglio_'ya verilmesi gereken dokunma gücüne sahip değildir.[3] Her şeyden önce, efendinin kendisini en yüksek seviyede gösterdiği yer, dağlarla çevrili bir vadi olan muhteşem Venedik manzarasıdır; sürülerin ve sürülerin sürüldüğü, en yoğun mavi gökyüzünün altında. Doğa, orada çok ayrıntılı olmaktan çok, sahneyi Venedik topraklarındaki tek bir güzel noktanın yansıması haline getiren, ancak temel gerçekliği veya karakteri kaybetmeden, on altıncı yüzyılın Venedik manzarasının tam bir örneği olan geniş bir genişlikle sentezlenmiştir. Bu çobanlar ve sürüleri ve ayrıca doğaüstü ihtişamın gökyüzündeki uyarı notu, Buckingham Sarayı'ndaki kraliyet koleksiyonundaki güzel Venedik fırtına manzarasını anımsatır. Bu, genel olarak Titian'ın kendisine atfedilmiştir[4] ve manzarayı tek ve biricik teması haline getirdiği
hala mevcut olan tek tuval olarak tanımlanmıştır. Gerçekten de, nadir ve gizemli bir hareket etme gücüne, gerçek bir yorumlama şiirine sahiptir. Hem haber hem de güzellikle dolu geçici bir an yakalanmıştır; fırtınalı gökyüzünün, ormanlık yamaçları, zengin ovayı ve uzak dağları yarı gölgede bırakan yarı açığa çıkaran bir kaş çatmasıyla geçen gülümseme, nadir bir mutlulukla işlenmiştir. Güzellik, yine de, kavramda ve gerçekte görülen şeydedir--gerçek resimde çok daha azdır. Bu resmin, National Gallery'deki biraz daha önceki _Madonna del Coniglio_ ve devasa _St. Peter Martyr_ gibi manzara arka planlarıyla veya aslında, diğer yirmi gerçek yapımla karşılaştırılmasıyla, Titian'ın kendisinin derinliğinin, canlılığının, otoritesinin burada tanınabileceğine ikna olmak neredeyse imkansızdır. Ön plandaki büyük Titianvari ağacın, çok özet olarak belirtilen yapraklarıyla zayıf işlenmesi -elde doğal olarak bulunan tek bir ayrıntıyı seçmek için- böyle bir atıfı sorgulamaya yetecektir. 
[İllüstrasyon: _Meryem Ana ve Çocuk, St. Catherine ve St. John the Baptist. National Gallery. Morelli'nin Bir Fotoğrafından._]

Vasari, itiraf ettiği gibi, söylentilere dayanarak, 1530'da İmparator V. Charles'ın Bologna'da olduğunu, Titian'ın Aretino'yu aracı olarak kullanarak
Kardinal Ippolito de' Medici tarafından oraya çağrıldığını ve
o sırada Majestelerinin silahlı olarak çok hayranlık uyandıran bir portresini çizdiğini ve bu portrenin o kadar başarılı olduğunu
ki sanatçının hediye olarak
bin scudi aldığını belirtir. Ancak Crowe ve Cavalcaselle, Titian'ın İmparator'un ilk ziyareti sırasında Venedik'te Federigo Gonzaga için meşgul olduğunu ve yalnızca Temmuz ayında Bologna'ya giderek Mantua Markisi için Kontes Pepoli'nin nedimesi olan Bologna güzeli _La Cornelia_'nın portresini çizdiğini ve Beşinci Charles'ın güçlü siyasi sekreteri Covas'ın Pepoli'nin İmparator'a verdiği muhteşem eğlencelerde görüp hayran kaldığını kanıtlamak için güçlü kanıtlar sunar. Vasari, büyük olasılıkla Charles'ın 1530'daki bu seyahatini, Titian'ın yalnızca İmparator'u tasvir etmekle kalmayıp, aynı zamanda Ippolito de' Medici'nin hayranlık uyandıran bir benzerini de resmettiği 1532'deki sonraki seyahatle karıştırmıştır. Bu sefer talihsizliği, rahatsız ve iyi bir yüz ifadesi olmayan Nuvolara'ya çekilmiş olan hanım Cornelia'yı kaçırmasıydı. Ressamımızın bu olayla bağlantılı olarak Markiz'e yazdığı mektup[5], hanıma yaklaşmadan onu tasvir etme konusunda aşırı endişeli olduğunun, yalnızca portreye, "che fece quel altro pittore della detta
Cornelia"ya güvendiğinin kanıtı olması bakımından özellikle dikkat çekicidir; Nuvolara'ya gitmek istememesinin, ikinci elden yapılmış bu resmin değişiklik gerektirmesi dışında. Gerçekte, burada Titian'ın en büyük günahlarından birine, fırsat buldukça, doğrudan modele atıfta bulunmadan portreler çizme isteğine, hevesine değindik. Bu bağlamda, kendisinin Francis the First'ü hiç görmediği, ancak onun benzerliğini, sıradan bir gözlemci için gerçek canlılığın yokluğunu telafi edecek kadar gösterişli ve yüzeysel bir ihtişamla resmettiği hatırlatılıyor;[6]
V. Charles'ın eşi İmparatoriçe Isabella, hükümdarın isteği üzerine, şu anda Prado'nun büyük galerisinde bulunan görkemli ancak cansız ve boş portresini ortaya koyduğunda, çoktan ölmüştü. O, resmini çok daha eski bir tarihe dayanan bir benzerliğe dayandırarak, Isabella d'Este Gonzaga'yı yaşlıyken genç bir kadın olarak resmetmeyi kabul etti, böylece bu büyük prenses ve eşsiz amatörün sevimli ve doğal bir zaafını pohpohladı, ancak kendi en yüksek rütbeli sanatçı konumunu zedeledi.[7] Bu kategoriye Uffizi'nin popüler _Caterina Cornaro_'sunu dahil etmek gerekli değildir, çünkü itiraf edildiği gibi bu, Kıbrıs'ın çoktan ölmüş kraliçesinin herhangi bir dönemindeki gerçek görünümüne hiçbir atıfta bulunmayan, sadece süslü bir portredir ve dahası, orijinal bir Titian değil, en fazla onun _maiyetinden_ bir atölye çalışmasıdır. Ancak, bir örnek olarak, şu anda geldiğimiz zamandan birkaç yıl sonra ve _Isabella
d'Este_ ile hemen hemen aynı dönemde resmedilen _Francis
the First_'ü ele alalım. Bir _portrait d'apparat_ olarak etkisini gösterse ve ustanın egemen başarısını ortaya koysa da, _Beşinci Charles_, _Ippolito
de' Medici_, _Francesco Maria della Rovere_ gibi hayattan yapılmış tasvirlerle karşılaştırıldığında en önemsiz hale gelmiyor mu? Bu olması gereken ve olması gerekendir ve Titian daha az büyük değil, daha büyüktür, çünkü o, bir erkeğin veya bir kadının gerçek insan bireyselliğini, fiziksel ve zihinsel olarak, ikinci elden ikna edici bir şekilde geliştiremez.

Titian, 1531'in başlarında Federigo
Gonzaga için bir _Aziz Jerome_ ve bir _Aziz Mary Magdalene_ çizdi; bu resimler, Mantua hükümdarına böyle bir resme sahip olma arzusunu dile getiren Pescara Markizi ünlü Vittoria Colonna içindi. Gonzaga yazıyor
11 Mart 1831'de Markiz'e:--"Ho subito, Venezia'yı görevlendirdi
Titiano'nun yazdığı bir yazı, quale e forse il piu eccellente in quell' arte che a
burun ısısı ve ritrovi, ed e tutto mio, ricercandolo con grande
anında bir volerne ücreti una bella lagrimosa piu che si so puo, e
farmela haver presto." Bu pasaj,
Titian'ın önceden bilinen ve hâlâ bilinen bir mahkemede tutulduğu tahmin
sanatın en büyük İtalyan ustalarını tanıyordu.

Günümüze ulaşan herhangi bir tabloyla özdeşleştirmek şu anda mümkün değildir.
_St. Jerome_, özel dairelerde asılı olduğunu biliyoruz
Mantua'daki Marchioness Isabella'nın. Yazar, Crowe ve Cavalcaselle'in, şu anda Louvre'un Uzun Galerisi'nde bulunan dua eden Aziz Jerome'un olduğu güzel ay ışığı manzarası olabileceği yönündeki önerisini kabul edemiyor. Bu eser, eğer gerçekten Titian'a aitse, ki bu kesinlikle kesin değil, onun geç dönemine ait olmalı. Ay ışığının güzel ve tamamen alışılmadık bir şekilde işlenmesiyle işaretlenen ve o dönemin resminde buna benzer bir şey bulmak
kolay olmayacak olan manzara, Cadorine'e layıktır ve özellikle yaprakların geniş işlenmesinde, örneğin, Tribuna'nın geç _Venüs ve Aşk Tanrısı_ tablosundaki arka planla iyi uyuşmaktadır.[9] Öte yandan, Aziz Jerome figürü, modellemenin kendine özgü sıkılığı veya ten renklerinde, Titian'ın bu geç dönem eserlerinde işe koyulma konusundaki ustaca sentetik yolunu anımsatmaz. Asil _St. Brera'lı Jerome, şüphesiz geç dönemde oldukça gelişmiş bir aşamaya aittir, doğru yerinde ele alınacaktır. Pitti'nin çok beğenilen _Magdalen_'inde, burada bahsedilen resmin olması muhtemel görünmese de - bu sonuncusu Urbino Dükü Francesco Maria della Rovere'ye aitti ve üslup açısından değerlendirildiğinde ressamın kariyerinde biraz daha
ileri bir dönemi temsil ediyordu - burada bundan bahsetmek uygun olabilir. Ustaca fırça darbelerinin, dikkatli bir şekilde ele alınmasının
ve yine de genişlikte muhteşem olmasının bir örneği olarak, gerçekten de her türlü hayranlığa layıktır. Açık tenli insan vücudunun renkleri, altın sarısı saçların harikulade zenginliği, yarı saydam parlayan genç ten ve altındaki kan akışını ima eden; bunlar aynı zamanda resmin renkleridir,
sadece belirsiz manzara ve arka plandaki koyu mavi gökyüzü tarafından desteklenmektedir. Eğer bu, Federigo Gonzaga için
boyanan _Magdalen_ olarak kabul edilecek olsaydı, yine de Titian'ın
başyapıtı olan resimle patronunun gereksinimlerini yalnızca yarı yarıya karşıladığını kabul etmeliyiz. _Bellissima_ bu Magdalen şüphesizdir, ancak _lagrimosa
pin che si puo_ pek de gizlenmemiştir. O, pişmanlığı üzerinde çok hafif duran, fiziksel bir çekiciliğin bilincini kolayca
gizleyemeyen bir _belle pecheresse_'dir. Bir şekilde, resim terbiye sınırlarını hiçbir şekilde aşmasa ve en titiz kişiler tarafından bile itiraz edilemese de, Tribuna'nın daha açıkça şehvetli _Venüs'ünde_ bulamadığımız coşkulu gençlik ve güzelliğin sunumunda gizli bir kabalık notası vardır. Bu sonuncusu, çıplak insan vücudunun sanatçısı tarafından açıkça bir ibadet eylemidir ve bu nedenle, asil açık sözlülüğüyle, sanat konularındaki titizliklerini burada dikkate almaya çağrılmadığımız kişiler dışında, her türlü hakaretten uzaktır. Bu _Magdalen_'den, daha sonra açıklanacak olan Hermitage'ın çok daha sonraki bir örneğine doğru büyük bir adım yukarı doğru atılmıştır ve bu, orta dönemden son döneme geçerken kendimizi birden fazla kez attığımız bir adımdır. 
[İllüstrasyon: ST. JEROME. TITIAN'IN KALEM ÇİZİMİ (?) _British Museum_.]

Burada Titian'ın asil ve kraliyet patronlarıyla olan yazışmaları ve ticari ilişkileri hakkında bir özet bile vermek imkansızdır, bunları takip etmek ve Aretino'nun etkisi altında, her yönden maddi avantajları kavrama konusundaki doğal istekliliğinin nasıl keskinleştiğini görmek öğretici olsa da; nasıl hem daha mütevazı hem de daha ısrarcı hale geldiğini, istekli ve yorulmak bilmez iş adamının tekrarlanan taleplerini mahkemelere uygun tavır ve tonla nasıl örttüğünü görmek. Bu sayfalarda böyle bir anlatıma girişmek daha az gereklidir - esas olarak Titian'ın hayatıyla değil, eseriyle ilgilendiğimiz için - Crowe ve Cavalcaselle'in hayranlık uyandıran biyografisinde konunun bu tarafı, diğer birçok tarafı arasında, en sabırla ve ayrıntılı şekilde ele alınmıştır.

1531'de Titian'ın bir _Boy Baptist_'i, Aretino tarafından Milano kalesinin komutasındaki emperyalist partizan Maximian Stampa'ya gönderdiğini okuyoruz. Bağışçı özellikle "Baptist'in saçlarının güzel kıvrımı, teninin beyazlığı, vb." üzerinde duruyor, bu da bize çarpıcı bir şekilde, Ulusal Galeri'deki _Meryem ve Çocuk
ve Aziz Catherine_ tablosundaki küçük Aziz John'u hatırlatıyor, ki bu tablo da gösterildiği gibi aynı zamana aittir.

İmparator ve sarayının 1532'nin sonunda Bologna'ya yaptığı ikinci ziyaret vesilesiyle Titian, Charles V. ile ilk kişisel temasını kurdu ve o hükümdardan ilk oturumunu aldı. Mantua sarayında saklanan sanat hazinelerinin teftişi sırasında, İmparator, Federigo'nun Titian tarafından yapılmış portresini gördü ve bundan o kadar etkilendi ki, aynı fırçadan kendisinin bir portresini elde etmeye o kadar kararlıydı ki, Marki hemen efendimizi başkentine gecikmeden katılmaya zorladı. Ancak Titian, önceki patronu Alfonso d'Este'nin treninde doğrudan Bologna'ya gitmeyi tercih etti. Charles'ın her şeye gücü yeten sekreteri, açgözlü, baskıcı Covos, Ferrara Dükü'nün ajanlarından, diğer şeylerin yanı sıra, Titian tarafından yapılmış Alfonso'nun bir portresini hediye olarak talep etti; ve büyük olasılıkla, aynı elden, varis Ercole d'Este'nin bir portresini de elde etti. Alfonso'nun portresinin hemen İmparator'a teslim edildiğine veya İmparator tarafından sahiplenildiğine dair kanıtlar var. Vasari'nin, kolu büyük bir topun üzerinde duran prensi temsil ettiği şeklinde tarif ettiği resmin bu olup olmadığı
görünmüyor. Sonuncusunun bir kopyası Pitti Galerisi'nde, Crowe ve Cavalcaselle'in Dosso Dossi'ye atfettiği bir kopyası var, ancak orijinaline hiçbir yerde rastlanmıyor. Ferrarese hükümdarı, bu son tabloda, kırk yaş ve üzeri, kararlı ve biraz da endişeli görünümlü bir adam olarak tasvir ediliyor. Herr Carl Justi'nin sunduğu kanıtlara göre, Madrid'deki Prado galerisindeki Alfonso'nun varsayılan portresinin, Titian'ın patronunu kariyerinin hiçbir aşamasında temsil etmesi mümkün değil, ancak büyük olasılıkla Castle Howard'ın sözde _Giorgio Cornaro_'su gibi, oğlu ve halefi Ercole II'nin bir benzeri.

Titian'ın İmparator'un ilk portresi, bir generalissimo'nun komuta sopasıyla zırhlı olarak göründüğü tam boy bir portredir ve 1556'da, tahttan indirilme töreninin ardından Brüksel'den Madrid'e götürülmüştür ve görünüşe göre, zaman zaman İspanyol başkentinin ve çevresindeki kraliyet saraylarını harap eden çok sayıda yangından birinde yok olmuştur. Şüphesiz aynı döneme ait olan, Charles'ın gala sarayı kostümü içindeki asil tam boy portresi, şu anda Prado Galerisi'ndeki _Sala de la Reina Isabel_'de, Titian'ın gençlik dönemindeki Philip II portresinin bir parçası olarak asılıdır. Crowe ve Cavalcaselle, bu resmin değil, bir kopyasının, Charles I'in koleksiyonuna giren resim olduğunu ve Van der Doort tarafından "İspanya'dan kral tarafından getirilen İmparator Charles Beşinci, büyük beyaz bir İrlanda köpeğiyle uzun süre birlikte" olarak kataloglandığını varsayıyorlar - daha sonra, kralın eşyalarının dağıtılması üzerine, Sir Balthasar Gerbier'e _L_150 karşılığında gitti. Ancak, bunun bir süre Charles I'e ait olan ve daha sonra merak uyandıran Gerbier'in satın aldığı ve ardından İspanyol elçisi Cardenas'a verdiği resmin kendisi olduğundan şüphe etmek için geçerli bir neden yoktur.[10] Titian'ın diğer ünlü orijinalleri, IV. Philip'in Buckingham Dükü ile Madrid'e yaptığı kaçak sefer sırasında Prens Charles'a verdiği en seçkin hediyeler arasındaydı ve şüphesiz bu da onlardan biriydi. Bu resmin Madrid'deki kraliyet saraylarında varlığına dair referansların II. Philip, II. Charles ve III. Charles'ın
hükümlerine ait olması ve böylece hesaba katılmamış büyük bir boşluk bırakması gerçeğiyle teyit edilir. Büyük portre sönük, çeşitli şekillerde
ışıltısından ve terbiye edilmiş ihtişamından yoksun bırakılmış olsa da, hala ustanın ırkı, yüce rütbenin etkilenmemiş bilincini, varsayılan onurdan farklı olarak doğal kılmadaki eşsiz gücünün nadir bir örneğidir. Burada gösterişli bir _grandeza_ iddiası,
tehditkar bir saldırgan otorite gösterisi yoktur, ancak yalnızca en yüksek rütbe ve sorumluluk bilincinin sonucu olabilecek, kimsenin
sorgulayabileceği
kesinlikle dingin ve basit bir tutum vardır. Bu incelikli nitelikleri görmek ve sürdürmek için, Habsburg Hanedanlığı'nın fiziksel dezavantajlarını telafi etmeye kadar giden ressamın, kelimenin daha yüksek anlamında aristokrat olana dair özel bir içgüdüsü olmalıydı - yani hem dışsal hem de içsel olarak seçkin. Bu gerçekten de Titian'ın büyük sanatının, özellikle de portrelerde, önde gelen özelliklerinden biriydi. Giorgione, ruhun rafineliğinin sırrını, şiirin ve tutkunun aristokrasisini bilerek daha derinlere indi; Lotto, kalbin sırlarını sempatik bir şekilde açığa çıkardı ve insanlığın acıklı çaresizliğini gösterdi. Tintoretto, kendi vahşi ihtişamını, kendi huzursuzluğunu, resmettiği kişilere iletti; Paolo Veronese, modellerinde mükemmel bir sadelikle koruduğu canlılığın yoğunluğuyla, _arriere-pensee_ olmadan büyüledi. Yine de Titian'a yalnızca dışsal değil, aynı zamanda özsel onurun, şüphesiz ki asil ve seçkin bir soya sahip olanlara bilinçsizce gelen tip ve tavırların rafine edilmesinde mutlak bir üstünlük tanınmalıdır.

Yazar, yine Crowe ve Cavalcaselle'in bu döneme, yani yaklaşık 1533'e, Louvre'un muhteşem _Alegorisi_'ni (No. 1589) yerleştirdiklerinde onlarla aynı fikirde olmaktan çekinir. Bu eserin, genel olarak ünlü komutan Alfonso d'Avalos, Marques del Vasto'yu ailesiyle birlikte temsil ettiğine inanılır. Titian'ın seçkin biyografi yazarları, resmi d'Avalos'un 1532 sonbaharında Croy'un liderliğinde, imparatorluk efendisinin emriyle gerçekleştirdiği Türklere karşı seferden dönüşüyle ​​ilişkilendirir. Resmin, Alfonso'nun dönüşünden sonra yapılmış olmasına rağmen, savaşlara gidişini, "Zafer, Aşk ve Kızlık Zarı ile teselli edilmiş" bir şekilde sembolize ettiği varsayımını yapıyorlar. Daha doğal bir sonuç, Titian'ın ima etmeye çalıştığı şeyin, komutanın zaferin zor kazanılmış meyvelerinin tadını çıkarmak için geri dönmesi olduğudur.

[İllüstrasyon: _Kardinal Ippolito de' Medici. Pitti Sarayı, Floransa.
G. Brogi'nin Bir Fotoğrafından_.]

İtalyan-İspanyol büyük ismi 1502'de Napoli'de doğmuştu, bu nedenle bu tarihte sadece otuz bir yaşındaydı, oysa _Alegori_'nin zırhlı savaşçısı en az kırk yaşında, belki daha yaşlı. Üstelik,
ve bu esas noktadır, resmin teknik nitelikleri,
işlemenin harikulade kolay ustalığı, renklendirmenin özellikleri ve genel ton, kesinlikle daha sonraki bir tarihe,
aslında, geldiğimiz zamandan yaklaşık on yıl öncesine işaret ediyor. Bu Alegorinin veya yarı alegorik portre parçasının, savaşçı egemenliğinin, evlilik aşkının, hak edilmiş barışın ve bolluğun hazlarına hayali bir somutluk kazandırdığı geleneğini kabul edeceksek, d'Avalos'u, eşi Arragonlu Mary'yi ve ailelerini temsil ediyor -- ve Madrid'deki _Allocution_'daki Del Vasto'nun iyi doğrulanmış portresiyle bir karşılaştırma yapmak tam bir inanç taşımıyor -- Louvre resmini Crowe ve Cavalcaselle'den yaklaşık on yıl sonraya yerleştirmek zorundayız. Kimlik sorusunun dışında, yazara göre eserin teknik icrası da benzer bir sonuca yol açacaktır.[11]

Bu yıl, 1533, ressamımızın, Pitti'nin Macar kıyafetindeki harika _Kardinal Ippolito de' Medici'nin portrelerindeki başyapıtlardan birine aittir. Kilise'nin bu genç Prensi, Nemours Dükü Giuliano de' Medici'nin doğal oğlu, 1511'de doğmuştur, bu yüzden Titian onu bu kadar eşsiz bir şekilde tasvir ettiğinde, erkeksi güzelliğinin tüm mükemmel olgunluğuna, görünümünün tüm mükemmel kendine hakimiyetine rağmen, henüz yirmi iki yaşındaydı. İlahi Giulia Gonzaga'nın tutkulu bir hayranıydı ve portresini Sebastiano del Piombo'ya yaptırdı. Charles V.'nin 1532'de Türklere karşı giriştiği savaştaki rolü garipti. Akrabalarından Clement VII. onu Elçi olarak atamış ve üç yüz silahşörün başında Viyana'ya göndermişti. Ancak Charles İtalya'ya dönmek için ordudan çekildiğinde, İtalyan birliği Sultan'ı takip etmek için Macaristan'a gitmek yerine uygun bir şekilde isyan etti ve böylece zevk düşkünü liderlerine, yağma eylemlerine karşı gözlerini bilerek kapatarak, Avusturya eyaletlerinden geri dönmek için istedikleri bahaneyi
sağladı. Yakışıklı genç Medici, bir Macar kaptanının zengin ve fantastik alışkanlığı sayesinde şimdi Bologna'da Titian tarafından resmedildi ve sonuç olarak, yaşam boyu yaptığı işlerde bile türünün tek örneği bir portre ortaya çıktı. Esnek, genç tenin kasvetli parıltısı, Ippolito'nun mükemmel şeklini tanımlayan zengin kadifeden yapılmış elbisenin kırmızı-kahverengisi, onun
bu kadar egemen bir rahatlıkla giydiği fantastik tüylü başlığın kırmızısı, derin bir uyum, sıcak, ancak teknik anlamda sıcak olmayan ve tarif edilemez bir etki yaratır. Ve bu etki, burada gördüğümüz gibi, bir kadının güzelliği için sevebileceği, ancak bir erkeğin
güvenmemesi gereken adamın esrarengiz bakışında, gizemli görünümünde
merkezlenmiştir. Titian'ın yaklaşık aynı zamanlarda çizdiği, genç Kardinal'in tamamen silahlı daha küçük portresi - Vasari'nin, Pitti resmiyle birlikte, Toskana Dükü Cosimo'nun dolabında (_guardaroba_) gördüğü portre - artık var olduğu bilinmemektedir.[12]

[İllüstrasyon: _Francis the First. Louvre. Neurdein_'in
bir Fotoğrafından.]

[İllüstrasyon: _Bir Soylunun Portresi. Pitti Sarayı, Floransa. E. Alinari_'nin
bir Fotoğrafından.]

Pitti Galerisi'nin Sala di Marte'sindeki
Titian'ın _Genç Soylu_ adlı erkek portreleri arasında en görkemlilerinden birinden burada bahsetmek uygun olabilir, ancak sanatçının orta zamanlarındaki tam yeri, bu noktadaki tüm veriler eksik olduğu için, belirlenmesi kolay değildir. Floransa'da bir şekilde ona _Howard
duca di Norfolk_[13] ilginç bir isim eklenmiştir, ancak yazar bunun hangi gerekçeye dayandığını
belirtememektedir. Cadore ustası, kıvırcık kestane rengi saçları ve kısa, güzel sakalı ve bıyığı olan bu kararlı, kendine yeten genç soylununkinden daha güzel bir kafa
ya da daha zarif bir incelikle, daha mutlu bir şekilde bir yüzü
tanımlamamıştır - şüphesiz, giyiminin çalışılmış sadeliğine rağmen yüksek rütbeli bir kişi. Model hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve
duruşunda ve genel görünümünde sansasyonel hiçbir şey olmadığı için, bu şaheser, uzmanlar arasında daha az ünlü olmasa da,
en azından daha geniş halk arasında hak ettiğinden daha az popülerdir.[14]

[İllüstrasyon: _S. Giovanni Elemosinario Venedik'teki o isimdeki Kilisede Sadaka Veriyor. Naya'nın Bir Fotoğrafından._]

Venedik'teki S. Giovanni Elemosinario kilisesindeki asil sunak parçası, o isimdeki azizi tahtta otururken ve bir dilenciye sadaka verirken gösteriyor, 1533'ün sonuna veya o civara ait, çünkü yüksek sunak o yılın Ekim ayında tamamlanmıştı.
Vasari'ye göre, her şeyden önce Titian'ın Pordenone'ye karşı üstünlüğünü bir kez daha iddia etmek için hizmet ettiği düşünülmelidir, Pordenone'nin arkadaşları, kilisenin apsidal şapellerinden biri için Cadorine ile rekabet halinde bir sunak parçası boyaması için ona görev
almışlardı,
aslında, eseri hala orada görülebilir.[15] Titian'ın tuvali, orta çağın büyük sunak parçalarının çoğu gibi, başlangıçta
üstte kemerliydi; Ancak daha sonraki bir dönemin vandalizmi, şu anda Vatikan'da bulunan _Madonna di S. Niccola_ örneğinde olduğu gibi, bu kemeri bir kare haline getirmiş ve böylece genel etkinin ihtişamını büyük ölçüde bozmuştur.
Titian burada, eserin küçük bir kilisenin merkezi özelliği olarak konumunun gerektirdiği güçlü ve basit dekoratif yönü, en büyük duygu ve onurla birleştirme sorununu çözer ve böylece kendi tarzında -renkçinin ve sıcak, özünde insan gerçekçisinin tarzında- eşsiz bir şekilde Michelangelo'nun, Sixtine Şapeli'nin _Peygamberleri_ ve _Sibylleri_'nde yerden yüksekte uçarken erişilmez bir yücelikle başardığını yapar.

Renk uygun şekilde sadedir, ancak genel bir ton büyük bir güç ve şaşırtıcı bir etkinlikle üretilir.
Aydınlatma, yeşil bir
kanopiyle yumuşatılmış ve değiştirilmiş açık havanın aydınlatmasıdır; Büyük etki, azizin albinin parlak gri beyazı ile elde edilir, kırmızı tırnağın ve alt giysinin, bulutlarla örtülü gökyüzünün, mermer tahtın veya kürsünün, koyu yeşil perdenin hakimiyeti ve dengesi sağlanır. Bu resim, takip eden yıllarda Paolo Veronese üzerinde güçlü ve kalıcı bir etki bırakmış olmalı, büyük ve baskın kitlelerde beyaz ve grinin bu kullanımı, cüretkarca parlak ama asla aşırı göz kamaştırıcı olmayan renklerinin anahtarıdır. S. Giovanni'nin asil figürü, ona sakallı yaşlı adamların etkileyici figürlerinin çoğu için bir prototip vermiştir. Ayrıca, mevcut Veronese'lerin en harikalarından biri olan, Brera'daki görkemli sunak parçası _SS. Anthony, Cornelius ve Cyprian with a Page_'de, azizin tavrına dair güçlü bir anımsama vardır, bu
tamamen menekşe-mor, yeşil ve altından oluşan, hem lezzetli hem de cüretkar bir uyum icat etmiştir.

BÖLÜM II

_Francesco Maria della Rovere--Titian ve Eleonora Gonzaga--"Kabuklu Venüs"--Titian'ın sonraki idealleri--"Urbino Venüsü"--"Bella di Tiziano"--"On İki Sezar"--Titian ve Pordenone--"Cadore Muharebesi"--Üstadın kendi portreleri--"Tapınakta Sunum"--Madrid'in "Tahsilatı"--Tavan
Santo Spirito Resimleri--Papa III. Paul ile İlk Görüşme--Viyana'nın "Ecce
Homo"su--"Emmaus'ta Hacılarla İsa_."

1532 ve 1538 yılları arasında veya o civarda, Titian'ın başka bir prenslik hamisi olan, saygıdeğer Papa II. Julius'un yeğeni olan Francesco Maria della
Rovere, Urbino Dükü ile ilişkilerinin bozulduğu anlaşılıyor.
Bu kişinin savaşçı şevki ve dizginlenemez tutkusu gibi niteliklerini abartılı bir şekilde yeniden üretmişti. Annesi Giovanna da Montefeltro'dan, aynı zamanda evlat edinme yoluyla geldiği Urbino'nun meşru hanedanından geliyordu. Sürekli mücadele, defalarca kaybettiği ve yeniden fethettiği düklüğünü savunmak için savaş ve önce Kilise ordusunun, sonra Venedik kuvvetlerinin kaptanı olarak geçirdiği hayat 1538'de aniden sona erdi. Gençliğinin ateşli günlerinde, yakışıklı, uğursuz Kardinal Alidosi'yi Ravenna'nın açık sokaklarında kendi eliyle öldürmüş, böylece amcası Julius II'nin aforozlarını üzerine
çökertmiş ve halefi Medici Papa X. Leo'ya Urbino düklüğünün kendi hanedanı lehine tecrit edilmesi için en iyi olası bahaneyi sağlamıştı. Kendisi zehirden öldü, şüpheler Paul III'ün oğlu olan kötü şöhretli Pier Luigi Farnese'nin üzerindeydi.

Francesco Maria, Titian'ın koruyucusu Federigo'nun kız kardeşi Eleonora Gonzaga ile evlenmişti ve muhtemelen bu sonuncusu aracılığıyla, en iyi eserlerinden küçük bir kısmını borçlu olduğumuz, Tribuna'nın _Urbino Venüsü_, Viyana Galerisi'nin _Kürk Pelerinli Kız_ ve şu anda Uffizi'deki Venedik Galerisi'nde bulunan Francesco Maria ve Eleonora'nın eşlik eden portreleri de dahil olmak üzere, efendimiz ile olan ilişkimiz doğmuştur. Orduların ateşli lideri, zamanının en sevecen ve aydın prenslerinden biri olan Montefeltro'lu Guidobaldo tarafından yetiştirilmişti ve dahası, eşi Eleonora, Rönesans'ın ondan daha coşkulu veya daha seçici bir sanat hamisi tanımadığı Isabella d'Este Gonzaga'nın kızıydı.

[İllüstrasyon: _Kürk Pelerinli Kız. İmparatorluk Galerisi, Viyana.
Loewy'nin Bir Fotoğrafından._]

Başlangıçta ilginç bir sorunla karşılaşıyoruz. Dük ve düşesin portrelerinin 1537 yılına ait olduğunu bir dereceye kadar kesin olarak varsayabiliriz. Stilistik özellikler, Tribuna'nın büyük _Venüs'ü_, sözde _Bella di Tiziano_ ve _Kürk Pelerinli Kız_'ın -sadece şüphesiz orijinalleri ele alırsak- Titian'ın uygulamasının Uffizi'deki eşlik eden portrelerle hemen hemen aynı aşamasına ait olduğu sonucuna işaret ediyor. En yüksek kültüre sahip bir prenses, hayranlık uyandıran bir annenin kızı, Pietro Bembo, Sadolet ve Baldassarre Castiglione'nin arkadaşı olan Eleonora Gonzaga, o zamanlar yaklaşık yirmi yıllık bir matronaydı; itiraf edilen portresinin yapıldığı tarihte en azından kırk yaşında olmalıydı. Titian, az önce bahsedilen ünlü resimlerde onun tipini ve fizyonomisini nasıl bir sihirle ima etmeyi başardı ve yine de düşesi bir tür _Fontaine de _Jouvence_'a sürükledi, gençliğin ve güzelliğin ilahi tazeliğinde, yine de onunla bir tür mistik ve _çözülmemiş_ bağa sahip gibi görünen varlıkları fark etti? Eğer gerçekten amaçladığı buysa -ve elde edilen sonuçlar bizi bunu varsaymaya cesaretsizliğe sürükleyebilir- bundan daha incelikli veya daha zarif bir iltifat biçimi düşünülemezdi. Aynı zamanda, 1534'te çizdiği annesi Isabella d'Este'nin portresinde belirgin bir şekilde başarısızlığa uğraması ilginçtir, ancak Mantua Markizi'ni o zamanlar altmış yaşında olmasına rağmen yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir kadın olarak gösteriyordu. Burada gençlik ve bir güzellik görünümü sanatçının büyüsüyle çağrılır, ancak kişilik, hem fiziksel hem de zihinsel, çabada kaybolur. Ancak bu son durumda Titian, erken bir portreden ve atıfta bulunulacak canlı orijinalinden
olmadan çalışıyordu.

Ancak, _Urbino Venüsü_ tartışmasına girmeden önce, bundan birkaç yıl önce resmedilmiş olması gereken başka bir _Venüs_ hakkında bir şeyler söylemek gerekir, çünkü bu, tamamen farklı ve sahiplenilmesi gereken daha yüksek bir ideali ortaya koyar. Bu, Bridgewater Galerisi'ndeki korkunç derecede harap olmuş, ancak yine de güzel olan _Venüs Anadyomene_ veya _Kabuklu Venüs_'tür, belki de Apelles'in dünyaca ünlü tablosunun bir tanımını gerçekleştirmek için bir hümanistin teşvikiyle resmedilmiştir. Şu anda bu resmi kronolojik kesinliğe yaklaşan bir yere yerleştirmek mümkün değildir.
Bu, Ulusal Galeri'deki _Bacchus ve Ariadne_'den birkaç yıl sonra, Tribuna'daki _Venüs_'ten birkaç yıl önce resmedilmiş olmalı ve bu, tahminin ulaşabileceği en yakın noktadır. 
Ellesmere resmindeki tanrıça tipi, Ulusal Galeri'deki başyapıtımızdaki _Ariadne_'yi biraz andırıyor, ancak daha az maddi bir formda da olsa, daha sonraki bir dönemin _Magdalens_'ini de. Titian'ın mükemmel kadınlık anlayışı, burada, daha önceki Giorgionesk ideali ile olgunluğunun ve yaşlılığının açıkça şehvetli ama görkemli lüksü arasında bir yerdedir. O, gençlik ve Giorgionesk büyü günlerinde bile, efendisi ve arkadaşı Barbarelli kadar yüzeyin altına nüfuz etmemiştir. Kadınlığın en iyi niteliklerinden oluşan ideal anlayıştan farklı olarak, gerçek kadına ait olan gizlenmemiş fiziksel cazibeyle birlikte, onun tamamlayıcısı ve düzelticisi olan aşk ve manevi çekiciliğin egemenliğini vermede ona eşit olamazdı.[16]
Yine Titian'da, daha erken yıllarda, olgun gençliğin mükemmelliğinde sunulan kadın, bedensel güzelliğine eşlik eden ve onu yükselten, erkekle eşit şartlarda buluşmasını sağlayacak, hatta etkin bir şekilde baskın bir büyülenme etkisi uygulayacak daha yüksek ve daha asil bir kadınsı çekiciliğe sahipti. Bu iddiayı örneklemek için, sadece Borghese Galerisi'ndeki _Medea ve Venüs (Kutsal ve Dünyevi Aşk)_'daki örtülü ve örtüsüz figüre, Doria Galerisi'ndeki _Herodias_'a, Uffizi'deki _Flora_'ya atıfta bulunmak yeterlidir. Burada, güzel Venedikli fahişe
temsil edildiğinde veya ima edildiğinde bile, efendinin verdiği şey, salt bir adanadan daha az
aşk rahibesidir. Bu egemenlik gücünün, bu dişil
kraliyetin, _Venüs Anadyomene_ hala bir ölçüde korur, ancak _Urbino Venüsü_ ve Venüsler ve Danae'lerin, tanrıçaların, perilerin ve en olgun döneme ait kahramanların muhteşem ardıllığı, kadını, köleleştirme gücünden vazgeçerek, kendisinin köleliğe
düşürüldüğü aşamada gösterir.

Fiziksel çekiciliğin bu parlak sunumları, daha düşük bir ideali temsil eder - kadının erkeğin oyuncağı, onun değerli mülkü,
daha düşük anlamdaki zevki. Ve yine de Titian bu yüce kavramı büyük bir samimiyetle, neredeyse onu suçtan arındıran
_arriere-pensee_ eksikliğiyle ifade etmez. Dresden Galerisi'ndeki Giorgione'nin _Venüs'ünden_[17], Titian'ın çeşitli Venüslerinden en son moda olanlara kadar kademeli düşüşü izleyen Giovanni Morelli, Giorgione'nin tanrısallığı ile Tribuna'daki kız kardeşi arasındaki temel farkı çok güzel bir şekilde ifade eder. Uyuyan ve sadece egemen güzelliğiyle korunan ilki, uyanık tanrıçadan -ya da daha doğrusu kadından- daha güvendedir; Titian'ın tuvalinde, hizmetçileri tarafından bakılan zengin Venedik çardağında pasif bir şekilde bekleyen. Yine Morelli[18], Correggio ile karşılaştırıldığında, Giorgione'nin bile -Titian'dan bahsetmeye bile gerek yok-
kadının veya tanrıçanın güzelliğini gerçekçi kıldığını belirtiyor. Ve bu bir anlamda doğru, ancak
tamamen değil. Correggio'nun _Danae_'si, _Io_'su, _Leda_'sı, _Venüs_'ü, biçim ve hareketin zarif zarafetinde, Giorgione'nin tanrıçaları ve kadınlarından
daha
uzaktır. İnsanlığın tutkusu ve nabzı,
daha incelikli ve daha az kolay açıklanabilen bir çekicilikle yer değiştirir; güzellik, mükemmel bir şekilde dengelenmiş ve incelikle ayarlanmış bir uyum haline gelir. Yine de cazibe oradadır ve Giorgione'den daha bilinçli ve daha kışkırtıcı bir şekilde uygulanır, ancak Correggio'nun tanrılarının büyüsü kendisini daha az doğrudan, daha az samimi bir şekilde ortaya koyar. Giorgione'nin kadınlarının açıkça insani güzelliğinin ortaya çıkmasıyla, sonuçta daha yüksek bir maneviyat, o gerçek, o berrak yanan tutkunun daha derin bir ima edilmesi, bedeni ve ruhu saran, tüm dış zarafeti ve uyumu aşan, şehvetin rafine edilmesinde ne kadar zarif olursa olsun.[19]

Aslında, Tribuna'nın büyük resmini bir _Venüs_ olarak ciddi şekilde eleştirmemizin haklı olduğu kesin değildir.
Titian'ın kendisi, banyodan sonra, zamanın tarzına göre döşenmiş, hizmetçilerinin kendisini süsleyeceği cüppeleri aradığı görkemli bir odada, çıplak yatan güzel Venedikli kadının, aşk tanrıçasını veya hatta niteliklerini gizleyen bir güzelliği sunmayı amaçladığına dair hiçbir belirti vermemiştir. Bunu Urbino Dükü'nün resim dolabında gören Vasari, şüphesiz, "une Venere giovanetta a giacere, con fieri e
certi panni sottili attorno" olarak tanımlıyor. Aynı zamanda, artık evrensel olarak kabul edildiği gibi, Dresden Galerisi'ndeki Giorgione'nin _Venüs_'ünden açıkça ödünç alınmıştır, ancak önemli bir değişiklikle, Titian'ın güzeli uyanıkken şehvetle rüya görürken, Giorgione'nin tanrıçası daha ilahi bir şekilde dinlenir ve uykuda daha yüce rüyalar görür. Sebep, ödünç almanın onurunun ve güzelliğinin çoğunun çalınması ve Titian'dan başka herhangi bir ustanın söz konusu olması durumunda onu önemsizliğin eşiğine getirecek şekilde bireyselleştirilmesidir. Yine de, etin parıltısını ve yarı saydamlığını sunmadaki eşsiz ustalığının bir örneği olarak, beyaz ketenle kontrast oluşturarak - kendisi de hafifçe altın rengindedir; uygun atmosferik ortamı ima eder; Venedik renginin tüm ihtişamını verir, yine de esas motivasyona, yani olduğu gibi güzel bir insan vücudunun yüceltilmesine tabidir; tüm bu açılardan resim, en üst düzeyde mükemmelliğe sahiptir, ustanın ve Venedik sanatının temsili bir örneğidir, kendi eserleri arasında bile kolayca eşleştirilemeyecek bir parçadır. En üstün sanatçı olgunlaştıkça, onu daha gösterişli ve daha belirgin virtüözlük biçimlerini küçümserken buluyoruz. Rengi, giderek daha fazla, çekingenlik ve yoğunlaşmayla, yalnızca güzel ve kendi başına tatmin edici olmakla kalmayıp, aynı zamanda resmin kökünde olan güdüyü ifade eden bir ana renk akoru arayışıyla, parlak güzelliğiyle belirginleşiyor. İnsan formunun yüzeyleri ve konturları üzerinde ışık oyunu; bu ışık oyunuyla renk kütlelerinin parçalanması ve modülasyonu; genel tonun gücü ve güzelliği - bunlar artık Titian'ın başlıca meşguliyetleridir. Bu noktaya kadar, onun mükemmel teknik sanatı meşru bir şekilde, esasen prensipte aynı olan, ancak zorunlu olarak daha az gelişmiş bir aşamada olan ve istisnalarla daha fazla çeşitlendirilmiş olan Giorgionesk renk ve ton uyumu idealinden gelişmiştir. Zaman geçtikçe, ustamız, kendi başına elde edilecek olan keskinlik, neşe ve renk ışıltısı içinde, parlak bir şekilde uyumlu ve parlak bir şekilde zıt tonların ustaca bir araya getirilmesiyle daha az ve daha az ilgilenmeye başladı. Gerçekten de Venedik on altıncı yüzyıl renklerinin bu aşaması, Verona'dan çıkan sanatçılara aittir - Bonifazi'ye ve Paolo Veronese'ye - bu açıdan, genel olarak sanatsal mizaçta olduğu gibi, kendilerini Domenico ve Francesco Morone'nin, Girolamo dai Libri'nin, Cavazzola'nın doğal halefleri olarak kanıtlamışlardır.

Ancak Titian, rengin kendisini başlıca amacı olarak aldığında, ihtişamda en görkemli olanlarla yarışabilir ve zevkinin kesinliğiyle hepsini gölgede bırakabilir. Bunun iyi bir örneği, Pitti Galerisi'nin ünlü _Bella
di Tiziano_'sudur; bu eser, _Urbino Venüsü_ gibi, Eleonora Gonzaga'nın kesin kişiliğini vermeden özelliklerini hatırlatır. Parlak saçların taçlandırdığı ihtişamıyla, Venedik altınından dalgalanan bir kütle olan güzel ama biraz ifadesiz baş, ovularak ve restore edilerek o kadar çok yaralanmış ki, geriye kalanların tadını çıkarmaktan çok, kaybedilenlere pişmanlık duyuyoruz. Ancak, güzel ve zarif bir şekilde şekillendirilmiş boyun ve göğsün yüzeyleri daha az acımasızca muamele görmüş; muhteşem kostüm, bozulmamış ihtişamının çoğunu koruyor. Kahverengimsi mor kadife, tavus kuşu mavisi brokar ve beyaz çimenin birleşimi, narin altın süslemeleri ve küçük düğümlerle daha fazla süslemesi, şimdi en azından, sadece silinmiş bir kırmızı notası olan _La Bella_'nın elbisesi, on altıncı yüzyılın ilk yarısında olduğu gibi, Venedik kostümünde en güzel olanın türü olarak kalmıştır. Zenginliği ve ustaca işçiliğiyle, zevkle terbiye edilmiş, daha sonra Veronese ve okulu tarafından tasvir edilen soylu hanımların kendilerini
giymeyi sevdikleri aşırı görkemli ve ağır elbiseleri çok aşıyor. Bir küpenin üst mücevherindeki parlak kırmızı nota, şimdi, şüphesiz, başlangıçta amaçlandığından daha kaba, Titian'a özgü bir tarzda, bütüne bir hareket katıyor.

[İllüstrasyon: _La Bella di Tiziano. Aplinari'nin bir fotoğrafından.
Walter L. Cells. Ph._]

Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'ndeki _Kürk Pelerinli Kız_, No 197,
bir kez daha genç ve çiçek açan bir kadında Eleonora'nın özelliklerini gösteriyor. Model, sağ göğsünü ve her iki kolunu açıkta bırakan kürkle kaplı siyah saten bir pelerinin altında çıplak. Resim şüphesiz Titian'ın kendi resmidir ve kalitesi iyidir, ancak her zamanki nezaket ve çekiciliğinden daha azını ortaya koyar. Muhtemelen Charles I'in resimlerinin sıkça alıntılanan kataloğunda "Kralın Buckingham Düşesi ile birlikte değiştirdiği önlüğünü giyen çıplak bir kadın" olarak tanımlanan tuvalle aynıdır. Rubens'e, Londra ziyaretinde kralın eşyaları arasında, şu anda Viyana Galerisi'nde bulunan muhteşem ancak tuhaf bir şekilde kaba saba _Kürk Mantolu Helene Fourment_'ı görmüş olması muhtemeldir. Uffizi'deki Urbino Dükü ve Düşesi'nin muhteşem portreleri, daha önce de belirtildiği gibi, 1537'ye aittir. Burada, fırtınalı hayatının sondan bir önceki yılında tasvir edilen Francesco Maria, kasıtlı olarak
kavgacı savaşçıyı üstlenir ve makul şüphenin ötesinde, orduların liderini göstermek için tasarlanmış bir portrede kendi pozunu vermiştir, aşık bir eş veya sanat ve sanatçıların koruyucusu değil. Övgü
coşkulu, ancak aşırı değil, her zaman tablonun genişliği ve görkemli kararına; sade ama incelikle işlenmiş çelik zırh takımının muhteşem
tasarımına, harikulade yansımalarına; erkeksi çehrenin enerjisine ve
bütünün uygun konsantrasyonuna ve sadeliğine bolca döküldü ve dökülecek. Muhteşem
baş, itiraf edilmelidir ki, gerçek bireysellikten veya yaşamdan daha fazla ihtişam ve enerjiye
sahiptir. Eşlik eden resim, Eleonora Gonzaga'yı
açık bir pencerenin yanında oturmuş, kasvetli ama muhteşem bir kostüm giymiş
ve onu tamamlayan, Venedik'in dışındaki Kuzey İtalya'nın soylu hanımlarının
alışkanlık olarak saçlarını taçlandırdıkları türbanlardan birini
tasarlamaktadır. Eşlik edeninden daha fazla tazelik ve dokunuş kaybı yaşamıştır. Portre ince ve doğru olduğu kadar, karakterizasyonun ince doğruluğunda sarkıtını aştığı kadar, yazarın görüşüne göre biraz
aşırı övülmüştür. Titian, portrelerde
bir kez kuzey idealine çok yakın bir şekilde yaklaşır, gerçeği
tek bir doğrulukla, ancak zarafet ve çekicilikten biraz fedakarlık ederek vurgular. Bilgili ve zeki Isabella'nın kızı burada
sanki güzelliğinin azalmasıyla
bir tür
_değerli_ ve namuslu biri haline gelmiş gibi görünüyor, ancak onun ya biri ya da diğeri olduğunu iddia etmek ihtiyatsızlık olur. Belki de tüm kompozisyonun
en çekici özelliği, açık pencereden
ortaya çıkmaktan ziyade, karakteristik bir şekilde
uzak mavi mesafeye uzanan güzel manzaradır. Bu, Hollandalı Antonio Moro'ya ilham vermiş olabilecek bir resimdir, çünkü Cinquecento'nun bir farkıyla, yani kuzeyin dürüstlüğü ve ifadenin gerçekçiliğiyle bir miktar
karışımla. Aynı zamanlarda Titian, bu prensesin kardeşinden, hamisi ve hayranı Federigo Gonzaga'dan, artık dünyada sadece burada ve orada rastgele kopyalarla ve AEgidius Sadeler'in grotesk bir şekilde abartılı gravürleriyle bilinen ünlü _Twelve Caesars_ serisinin siparişini aldı. Giulio Romano 1536'da[20] Mantua Kalesi'ndeki Sala di
Troja'yı tamamladığında ve etrafındaki dairelerde önemli ilerlemeler kaydettiğinde, Federigo Gonzaga, Titian'ın üstleneceği _Twelve Caesars_'ın boyalı heykellerine bir oda ayırma fikrini tasarladı. _Sezarların_ tam olarak ne zaman teslim edildiği bilinmiyor, ancak bunun 1537'de veya 1538'in ilk yarısında olduğu meşru bir şekilde çıkarılabilir. Vasari'ye göre, efendimizin resimleri Mantua Sarayı'nın bir _anticamera_'sına yerleştirilmişti, altlarına Giulio Romano'nun on iki _storie a olio_--yağlı boyayla yazılmış tarihler--asılıydı.[21] _Sezarlar_ hepsi yarım boydu, on ikisinden on biri Venedikli efendi tarafından, on ikincisi ise Giulio Romano tarafından yapılmıştı.[22] Daniel Nys'in Charles I için satın aldığı Mantua parçalarının geri kalanıyla birlikte İngiltere'ye getirildiler, yaralandılar ve Van Dyck'in, İtalya'dan taşınırken çerçevelerin civası yüzünden geri dönüşü olmayacak şekilde hasar gören birkaç tuvalden biri olan _Vitellius_'u yeniden boyadığı söyleniyor.[23] Charles Stuart'ın idamından sonra kraliyet koleksiyonunun elden çıkarılması üzerine, _On İki Sezar_ Devlet tarafından satıldı -genellikle iddia edildiği gibi sunulmadı- İspanyol Büyükelçisi Cardenas'a, onlar için 1200 sterlin verdi.
İspanya'ya IV. Philip adına güvence altına alınan diğer hazinelerle birlikte vardıklarında, Madrid Alcazar'ına yerleştirildiler ve burada, kraliyet sarayını art arda harap eden sayısız yangından birinde yok olmuş olmalılar, çünkü on yedinci yüzyılın sonundan sonra hiçbir izlerine rastlanmadı. Titian'ın dekoratif tuvallerinin popülaritesi, Cremona'lı Bernardino Campi'nin bunlardan ardışık beş set kopya yapmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır - Charles V., d'Avalos, Alva Dükü, Rangone ve bir başka İspanyol ileri geleni için. Agostino Caracci
sonradan bunları Parma sarayı için kopyaladı ve diğer kopyaların izleri
var. Sayısız versiyonları, hem İngiltere'de hem de yurtdışında, Titian'ın elinden olduğu iddia edilen özel koleksiyonlarda gösteriliyor,
ancak bunların hiçbiri -en azından yazarın gördüğü hiçbirinin- orijinal veya hatta Venedik kopyası değil. En iyileri arasında sırasıyla Earl Brownlow koleksiyonundaki ve Münih kraliyet sarayındaki örnekler var ve bunlar muhtemelen Campi'nin elinden çıkmış olabilir. Dolce'nin _Dialogo_'sunda Titian'ın "kısmen madalyonlardan, kısmen de antika mermerlerden _On İki Sezar'ı_ resmettiği" açıkça söylenmesine rağmen, örneğin Floransa'daki Medici Sarayı'nın avlusunu süsleyen Donatello'nun mermer madalyonlarında belirtildiği gibi antikaların tam olarak kopyalanması konusunda hiçbir soru olamayacağı gayet açıktır. Gravürlerde ve mevcut kopyalarda gösterildiği gibi _Sezar'ların_ tutumları böyle bir varsayımı dışlar. Bunları bu kopyalara ve Sadeler'in
iğrenç grotesklerine göre yargılayanlar, orijinallerin popülaritesine şaşırmış ve biraz aceleyle Titian'ın burada kendisinden daha aşağı olduğunu düşünmüşlerdir. Gariptir ki, neyi amaçladığı ve orijinallerde ne gerçekleştirmiş olabileceği hakkında daha iyi bir fikir, şu anda Hannover İl Müzesi'nde bulunan bir dizi küçük kopyadan, bugüne ulaşan her şeyden daha iyi elde edilebilir.[24] Söz konusu küçük resimler, bakır üzerine yapılmış olduklarından, on yedinci yüzyılın ilk bölümünden önce olamazlar ve kendi başlarına harikalar değillerdir. Yine de, Castello'daki resimlerin konumunun zorunlu kılmış olabileceği gösterişli tavırları ve tamamen dekoratif bakış açısını benimserken, Titian'ın İmparatorlarını etten ve kandan yaratıklar haline getirmeyi başardığını kanıtlamaları bakımından benzersiz bir ilgiye sahiptirler; görkemli Venedik savaşçısı ve patrisyeni, geleneksel onurun, Roma tipinin ve tavrının öz bilincinin ardındaki tüm erkeklik ihtişamıyla görünür.

[İllüstrasyon: _Francesco Maria della Rovere, Urbino Dükü. Uffizi Galerisi, Floransa. E. Alinari'nin Bir Fotoğrafından_.]

Bu son yıllar Titian için onur kadar maddi kazanç açısından da verimli olmuştu. Görüldüğü gibi, sadece Kuzey İtalya prensliklerinin sanata düşkün yöneticileriyle değil, aynı zamanda Avrupa'nın en güçlü hükümdarı olan Charles V. ile ve doğal bir sonuç olarak Hispano-Avusturya sarayının her şeye gücü yeten kaptanları ve ileri gelenleriyle kalıcı ve yakın ilişkiler kurmuştu. Bu arada üstünlüğüne yönelik ciddi bir tehlike ortaya çıkmıştı. Venedik'teki evinde, benzersiz konumu, geçmişte birden fazla kez kendisiyle rekabet ettiği görülen, ustaca ve harika bir şekilde kolay _frescante_ ve anıtsal dekorasyonların ressamı Pordenone tarafından tehdit ediliyordu.

Friulan, Kuzey İtalya'da birçok gezi ve emekten sonra 1535'te Venedik'e yerleşmiş ve orada, Martin d'Anna'nın Büyük Kanal'daki evinin cephesi gibi büyük duvar resimlerini gerçekleştirdiği ihtişam ve son derece kolay kullanımıyla muazzam bir ün kazanmıştı. Dekorasyon şemasında at sırtında bir Curtius ve Vasari'ye göre şehrin konuştuğu uçan bir Merkür vardı.[25] Her neyse, burası, sadece uzun aralıklarla fresk resimle uğraştığı için, Titian'ın kendisinin bile Pordenone ile rekabet edemeyeceği bir alandı. Friulan, aslında, bu özel dalında, Kuzey İtalya'nın ressamları arasında tamamen tek başına duruyordu. Haziran 1537'de Onlar Konseyi, Titian'ın 1516'dan beri _senseria_ veya komisyoncu patenti ve buna eşlik eden maaşını elinde bulundurduğunu, ancak "Büyük Konsey Salonu'nun Büyük Kanal'a bakan tarafına toprak mücadelesinin tuvalini çizmesi" şartıyla, maaşını aldığını kaydeden bir kararname yayınladı. Bu nedenle, hiçbir iş yapmadığı süre boyunca aldığı
her şeyi geri ödemesi istendi.
Bu keskin hatırlatma, amaçlandığı gibi işledi. Aretino'nun yazışmalarından, Kasım 1537'de Titian'ın
Dükler Sarayı için büyük tuval üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığını görüyoruz.
Eski bir yükümlülüğün bu gecikmiş kabulü, Konseyin Kasım 1538'de Pordenone'ye Sala del
Gran Consiglio için bir resim çizmesini ve Titian'ın uzun süredir geciken savaş parçası için ayrılmış alanın yanındaki alanı işgal etmesini emreden bir emir çıkarmasını engellemedi.

Bunun asla gerçekleştirilemeyeceği açıktır, çünkü Pordenone, Ferrara Dükü Ercole II'den acil bir çağrı aldıktan sonra aynı yılın Aralık ayında Venedik'ten ayrıldı ve Ferrara'da hastalanarak o kadar ani bir şekilde öldü ki, o günlerde hırs veya özel intikamın bu kadar çok ve elverişli silahı bulduğu günlerde çok kolay ortaya çıkan bir cinayet şüphesi oluştu. Crowe ve Cavalcaselle, görünüşleri kurtarmak için Titian'ın -Büyük Salon'da halihazırda bulunan savaş taşını değiştirip örterek- Umbria'daki Spoleto Muharebesi'ni sunması gerektiği varsayımı için sağlam gerekçeler sunuyorlar. Oysa tüm Venedikliler için kostümlerden, pankartlardan ve manzaradan, 1508'de yapılan Cadore Muharebesi'ni tasvir etmek istediği açıktı. İkincisi Venedik zaferi ve İmparatorluk yenilgisiydi, ilki Papalık yenilgisi ve İmparatorluk zaferiydi. 1577'deki her şeyi yutan yangın, ilkel ve olgun Venedik okullarının tarihinde çok sayıda büyük öneme sahip eserle birlikte _Cadore Muharebesi'ni_ yok etti. Şimdi elimizde, Fontana baskısı ve Uffizi'deki Venedik Galerisi'ndeki yağlıboya tablo dışında, ne olabileceğini gösterecek hiçbir şey yok. Bu sonuncusu Venedik kökenli ve az çok çağdaş, ancak bunun resmin bir taslağı değil, bir kopyası olduğunu belirtmeye gerek yok.

[İllüstrasyon: _Cadore Muharebesi (sadece bir kısmının küçültülmüş kopyasından).
Uffizi Galerisi, Floransa. G. Brogi'nin Bir Fotoğrafından._]

Bu muazzam savaş parçasını sadece baskının ve az önce bahsedilen resmin zayıf yankısından tanıyan bizler için, onun uyandırdığı coşkuyu ve Cadorine'in en ünlü eserleri arasında ona verilen önemli yeri açıklamak biraz zor. Her ne kadar
bütün bol miktarda hareket ve tutkuya sahip olsa da ve _mise-en-scene_
şüphesiz etkileyici olsa da, mücadele herhangi bir trajik genişlik ve önem unsuru tarafından gerçekliğin üzerine, daha yüksek ve daha temsili gerçeğin bölgesine yükseltilmemiştir. Emperyalistler, kendi günlerinin teçhizatlarıyla görünen Venediklilerden ayırt etmek için az çok antik Roma tarzında silahlanmış olsalar da, önümüzde hala küçük ve yerel bir mücadele olan _Cadore Muharebesi_ vardır ve bu savaşın üstünde ve ötesinde, yüzyılın bazı ustalarının, daha yüksek bir çağrışım gücüyle
donanarak göstermiş olabileceği gibi Savaş değildir. Leonardo da Vinci'nin _Anghiari Muharebesi_ adlı eserinin bir parçası, Rubens'in Louvre'daki meşhur çiziminin serbest çevirisinde günümüze kadar ulaşmış olsa da, önemsiz süvari mücadelesini, geleneksellik veya aşırı aktarma olmaksızın, insan ve hayvanda silahların çarpışması ve kan kokusuyla oluşan çılgınlığın sanatta eşi benzeri olmayan bir temsiline dönüştürdüğünü görüyoruz. Ve Rubens de, Münih'teki Pinakothek'teki Amazonlar Muharebesi'nde, sadece bir ölümlü karşılaşmanın değil, Savaşın dehşetini ne kadar da eşsiz bir şekilde canlandırıyor: iğrenç gürültü, serbest bırakılan ve bir kez daha canavara dönüşen insanın dehşeti, galiplerin acımasız haykırışı, yenilenlerin umutsuz haykırışı, telafisi mümkün olmayan yenilgi! Ancak, resmin ne olabileceğini yalnızca tahmin edebilenler için, Vasari ve onu gerçekten görüp coşkuyla hayranlık duyan çağdaşları hakkında yargıda bulunma hakkını kendilerine mal etmek aptallık olurdu. Onların zevkini uyandıran şey, şüphesiz, ön plandaki şövalyenin uşağı tarafından silahlandırıldığı o ünlü resim gibi, bireysel figürlerde ve bölümlerde sergilenen Titian'ın fırçanın büyülü gücü olmalıydı. Ustamızın kariyerinin bu dönemine, kendisinin çizdiği, yaşlılığın sınırlarında, hala canlı ve ateşli, tamamen bilinçli, üstelik, yapmacıksız da olsa, üstün bir deha ve üstün bir sanatsal rütbeye sahip iki portre çok iyi uyuyor. Bahsedilen portreler, her ikisi de şüphesiz orijinal olan, sırasıyla Berlin Galerisi ve Uffizi Ressamlar Galerisi'nde bulunan, birbirine çok benzeyen portrelerdir. Gençliğinde veya daha erken yetişkinliğinde yapılmış Cadore ustasının kesin bir benzerliğinin olmaması gariptir, eğer Viyana İmparatorluk Galerisi'ndeki yaralı ve şüpheli üretim hariç tutulursa, ki bu genellikle bu döneme ait orijinal bir otoportre olduğu varsayılmıştır. Uffizi ve Berlin resimlerinde Titian yaklaşık altmış yaşında görünüyor, ancak biraz daha fazla veya biraz daha az olabilir. İkincisi yarı uzunluktadır,
oturmuş ve resmin dışına doğru eğik bir şekilde bakarken gösterir
görkemli bir havayla, ama aynı zamanda bir miktar mücadeleci ve huzursuzlukla,
bu sonuncusu, daha önceki portrelerin bazılarında bile izlenebilir, ama mitolojik _şiir_de veya herhangi bir kutsal eserde değil. Yaşlılığın son döneminde ilerledikçe, bu huzursuzluk ve kuşku öğesinin erkek portrelerinde kendini gösterdiğini daha fazla görüyoruz, örneğin, Prado'daki _Malta Şövalyesi_, Borghese'deki _Dominik Rahibi_, Dresden Galerisi'ndeki _Palmiye Dallı Bir Adamın Portresi_. Üzüntü ve insanı saran
korkutucu atmosfer Giorgione'ye kadar izlenebilir; ama onunla birlikte bu,
içsel yaşamın doluluğundan, insan bireyselliğinin gizemine doğru içe doğru çevrilmiş bakıştan gelir,
herkesin ortak olduğu dışsal yaşamın kaçınılmaz trajedilerine doğru dışarıya doğru değil. Aynı tutkulu tefekkür atmosferi, aslında Giorgione'nin yaptığı her şeyi sarar ve dünyayı ve kendini dramatik olarak değil lirik olarak görmesinin sebebidir; özlemin alevi kalbin özünde sürekli yanar ve yüzeyi gerçekten de sarsılmaz değil,
dışarıdan bakıldığında parıltısıyla sakin bırakır. Titian'ınki dışsal şeylerde daha dramatik bir mizaçtır, ama aynı zamanda daha yüzeyseldir. Ayrıca, sanatının olgunluğuna hızla ulaştığı ve Rönesans'ın tüm dönemi boyunca resim yaptığı için, teknik sınırlamalardan kaynaklanan çok daha az engelle
kazanarak kavramlarını tam olarak ifade edebildiği unutulmamalıdır. Ancak, özellikle erkek portreleri olmak üzere portreleri özünde Giorgionesque idealinin muhteşem ve tam gelişmiş bir gelişimiydi ve öyle de kaldı. Daha görkemli, daha yetkin ve bariz sebeplerden dolayı daha tatmin ediciydi, ancak çok daha az nüfuz ediciydi, ressamın veya konusunun içsel dokusunu daha az ifade ediyordu.

Ama Berlin portresine geri dönelim. Bazı kısımları tamamlanmamış ve bu nedenle, ustanın bu mutlak ustalık döneminde kullandığı yöntemlerden bir şeyler ortaya koyması bakımından daha ilginç, paleti hem güçlü hem de zengin ve uyumluydu;
her zamanki gibi, uygulama bir amaca giden bir yoldu ve bu nedenle sadece kendi uğruna boş yere gösterişli bir şekilde sergilenmemeliydi. Resim, İtalyan ve Hollanda okullarının diğer birçok başyapıtıyla birlikte, Berlin Galerisi'nin çekirdeğini oluşturan Solly koleksiyonundan geldi. Uffizi portresi, modellemenin olağanüstü inceliğini ve hassasiyetini yok etmeyi başaramamış bir restorasyon ve yaralanma sisinden, yarı harap haliyle bile asil bir şekilde ortaya çıkıyor. Başın duruşu ve işlenmesi Berlin resmindekiyle neredeyse aynı olsa da, kavram daha az dramatik görünüyor. Yazar yanlış okumadıysa, daha fazla nezaket ve daha az rahatsız edici bir düşüncelilik öğesi içeriyor.

Kraliçe Majesteleri'nin Windsor Şatosu'ndaki koleksiyonunda bulunan _Titian ve Franceschini_[26] adlı çift portre, bir Titian olarak tartışılmaya bile hiç gerek duymuyor. Franceschini olarak adlandırılan Venedik senatörünün figürü, ikisinin daha iyi performansıdır;
Titian'ın cansız başı, sonradan eklenmiş bir şeye çok benziyor, iki figürün birbiriyle ilişkisine değinilmeden, Uffizi resminden veya karakter olarak onunla aynı olan bir portreden kopyalanmıştır. Titian'ın bunlardan herhangi birinden çok daha iyi bir benzeri, şu anda Prado Galerisi'nde bulunan çok daha sonraki bir resimdir; ancak bununla uygun kronolojik sırayla ilgilenmek en iyisi olacaktır.

Şimdi Titian'ın kutsal bir konuya dayanan en popüler büyük tuvallerinden birine, Venedik'teki Accademia delle Belle Arti'deki _Tapınakta Sunum_'a geliyoruz. Vasari'nin açıkça belirttiği gibi, bu resim Scuola di S. Maria della Carita için, yani şu anda Accademia'nın hazinelerini sergilediği binanın sahibi olan kardeşlik derneği için yapılmıştır. Bu, dışsal ihtişam ve gösterişe kolayca uyum sağlayan, daha mistik ve daha az belirgin bir kavramlaştırma biçimine ise o kadar kolay uyum sağlamayan bir konunun muhteşem manzara tasviridir. Titian'ın tasarımının kökünde büyük olasılıkla Cima da Conegliano'nun şu anda Dresden Galerisi'nde 63 numarada bulunan nispeten küçük ölçekli çok benzer resmi yatmaktadır ve bu sonuncusu, şu anda Milano'daki Brera'da bulunan Carpaccio'nun _Meryem'in Sunumu_ eserinden esinlenmiş olabilir.[27] Titian'ın faaliyetinin bu özel dönemine ait etkileyici tuvaller ve özellikle bu tuval, muhteşem mimari çerçevesi, yaşam ve hareket zenginliği, tip ve kostümdeki zenginlik ve çeşitliliği, uzaktaki Venedik manzarasının adil görünümü, Paolo Veronese'nin olağanüstü dekoratif yeteneğini oluşturmaya büyük ölçüde katkıda bulunmuş olmalıdır. Sadece taş basamakların kudretli uçuşuna çıkan, tamamen maviye bürünmüş, başı sarı ışık halesiyle taçlandırılmış çocuksu Bakire'nin son derece taze ve güzel figüründe sanatçı, konusunun en derindeki önemine nüfuz ettiğini kanıtlıyor. Burada, en azından, hem yüreğe dokunuyor hem de göze ziyafet çekiyor. Venedik sanatına aşina olan herkesin düşünceleri, istemeden Tintoretto'nun aynı dokunaklı, ancak sembolik karakteriyle doğal olarak ultra-dramatik olmayan sahneyi yorumlayışına yönelecektir. Genç usta, ona o kadar büyük bir anlam katıyor ki, Titian'ın tüm meşru ihtişamı ve dingin vakarıyla temanın gerekliliklerinin çok ötesine ve üstüne çıktığı söylenebilir. Tintoretto'nun yorumcu olmasıyla, güzel bölümü en muazzam öneme sahip bir olay olarak görüyoruz - dünyayı merkezine kadar sarsması gereken bir olay. Seyircinin aklı bu uğursuz versiyona isyan edebilir, ancak yine de
taraftar olur, sahnenin tanıkları olan
izleyicileri ele geçiren
tanımlanamaz bir hayranlıkla
bunalmıştır.

[İllüstrasyon: _Meryem'in Tapınakta Takdimi. Accademia
delle Belle Arti, Venedik. Naya'nın Bir Fotoğrafından_]

Ama şimdi Titian'ın önemli tuvalinin gerçek durumuyla bağlantılı çok ilginç bir noktayı tartışmak için. Çok genel olarak varsayılmıştır ve Crowe ve Cavalcaselle bu varsayımı mühürlemiştir: Titian resmini Albergo'daki (şimdi Accademia) özel bir yer için çizmiştir ve bu yerin mimari olarak Titian'ın zamanındaki gibi olduğu artık varsayılmıştır. Kendileri adına konuşsunlar. "Bu odada (Albergo'da), Titian'ın _Assunta_'sının sergilendiği modern salona bitişik olan, Titian'ın tuvalinde pay bırakılan iki kapı vardı; yirmi beş fit -duvarın uzunluğu- artık resmin uzunluğudur. Bu geniş tuval yerinden çıkarıldığında, kapıların boşlukları yeni ketenle dolduruldu ve orijinalin tonuna göre boyandı..."

Burada atıfta bulunulan tuval parçalarının yeni olduğu ve Titian'ın fırçayla yapılmış orijinal eseri olmadığı, eseri Accademia'da asılı olduğu haliyle görenler tarafından elbette iyi biliniyordu. Crowe ve
Cavalcaselle, bu yüzyılın onlardan sorumlu olan bir ressamının adını veriyor. Son üç yıl içinde Venedik Akademisi'nin yeni ve girişimci müdürü, tüm koleksiyonun yeniden düzenlenmesine yönelik kapsamlı bir planın parçası olarak, bu yeni tuval parçalarının kaldırılmasını sağladı ve ardından resmin yapıldığına inanılan odadaki resmin yerine, az önce bahsedilen iki kapının üstündeki alana yerleştirdi. Birçok kişi, değişiklikten memnun olduklarını, bunu Titian'a yapılan gecikmiş bir adalet eylemi olarak gördüklerini söyledi. Titian'ın eserinin, şimdi Albergo için tasarladığı gibi tekrar görüldüğü varsayılıyor. Yazar, tuvalin şu anda yerleştirildiği veya değiştirildiği yeri inceleyerek, kesinlikle zıt bir izlenim edindiğini kabul etmelidir. Öncelikle, Titian'ın ihtişamının zirvesindeyken, böyle bir yer için böyle bir resim -sadece bir duvar dekorasyonu değil- çizmesinin istenmesi düşünülebilir mi? Gentile Bellini, Carpaccio, Mansueti ve
diğerlerinin Venedik'teki çeşitli _Scuole_ için boyadıkları tuvallerle bu tür bir şeyin yapıldığına dair hiçbir örnek yoktur. Birinci sınıf bir on altıncı yüzyıl ustası tarafından yapılmış büyük bir dekoratif tuvalin, tavan dekorasyonu dışında, ilk başta böyle bir kullanıma düşürüldüğüne dair hiçbir örnek yoktur. Ve sonra Venedik'te resmi gören ve doğru bir şekilde tanımlayan Vasari, iki kapının gerektirdiği anormal şekil gibi olağanüstü bir özelliği kesinlikle fark ederdi. Titian'ın, eğer başlangıçta kendisine bu kadar tatsız bir görev verilmişse, tuvalini başka türlü tasarlamamış olması inanılmazdır. Anıtsal basamakların ortasından gelen sağ kapı için delik olasıdır, ancak çok olası değildir. Mevcut düzenlemeye göre, ön plandaki ana gruplardan birinin en hayati noktalarını kesen sol kapı içinse durum böyle değildir. Tüm zamanların en büyük ustalarından birinin
şu anda gördüğümüz şeyi tasarlamış olabileceğini varsaymak ona hakaret etmek olmaz mı? Titian'ın
Sunumunu
başta normal biçimde gerçekleştirmiş olması ve
sonraki bir dönemin vandallarının, resmin şu anda bir veya muhtemelen iki ek kapıyla
bir kez daha yerleştirildiği Scuola'daki odayı delmeye karar vererek, onu kısmen o anın yapısal gereksinimlerine
feda etmiş olması çok daha olasıdır. Bu tür bir barbarlık ne kadar korkunç görünse de, daha önce gördük ve daha sonra tekrar göreceğiz ki, bu, resmin o büyük çağlarında, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kesinlikle alışılmadık bir şey değildi.

Pordenone'nin 1538'in sonunda zamansız ölümü, Konsey'in bu anıtsal dekorasyon ustasının görkemli tesisinin Devlet amaçları için kullanılabilir hale getirilebileceği umutlarını söndürdüğünde, Titian, görüldüğü gibi, en büyük kusurunu telafi ettikten sonra, kazançlı ve hiçbir şekilde külfetli olmayan görevine geri döndü. 28 Ağustos 1539 tarihli kararnameyle _senseria_ unvanını geri aldı. Güçlü d'Avalos, Marques del Vasto, 1539'da Titian'ın en büyük oğlu Pomponio'ya, haylaz ve savurgan olacak olana bir kanonluk bahşetmişti. Hem babaya hem de oğula verilen bu hediye, gelecekte iyilikten çok kötülüğe yol açacaktı. Aynı zamanlarda veya hemen hemen aynı zamanlarda Titian'a askerlerine Roma tarzında nutuk çektiği bir resim sipariş etmişti; ancak bu resim 1541'e kadar tamamlanamadı. D'Avalos tarafından Milano'daki hayran kalabalığına sergilenen resim, şu anda Prado galerisinde gördüğümüz gibi, resimde kesinlikle hiçbir açıklaması olmayan bir sansasyon yarattı; ancak daha sonra 1621'de Madrid'in Alcazar'ını harap eden bir yangında onarılamaz şekilde hasar gördüğü ve daha sonra kapsamlı bir şekilde yeniden boyandığı ortaya çıktı. Marki ve oğlu Francesco, ikisi de tam boy figürler, soldaki alçak bir kaide üzerine yerleştirilmiştir ve bu bakış açısından İspanyol lider, teberlerini havaya kaldıran bir piyade grubuna hitap eder.[29] Bu son gelenekler arasında, artık kesin olarak tanınmayan Aretino'nun bir portresi yer alır. Tuvalin soyağacı daha az doğrulanmış olsaydı, Titian'ın yazarlığını tamamen reddetmek cazip gelebilirdi, bu yüzden genç Francesco'nun figüründeki orantısızlıklar, diğer hususların yanı sıra, olağanüstüdür. Bu durumda restorasyon, tamamen yeniden boyama anlamına gelmiş olmalıdır. Del Vasto, Louvre'un _Alegorisi_'ndeki silahlı liderden daha güçlü, daha savaşçı ve biraz daha genç görünür. Bu son resim İspanyol kaptanın yarı-idealize edilmiş bir sunumu olarak kabul edilecekse, daha önce de belirtildiği gibi, 1546'da gerçekleşen ölümüne daha yakın bir zamanda resmedilmiş olması gerekir. Üstadımızın sıkça atıfta bulunulan biyografi yazarları, Charles I.'in koleksiyonunda "Titian tarafından yapılmış, Marquis Guasto'nun, kralın bir Almonedo'dan satın aldığı, hayat kadar büyük beş yarım figür içeren" olarak tanımlanan resmin, Titian'ın Madrid'in _Allocution_'ına hazırlık olarak yaptığı büyük taslakla aynı olduğu sonucuna varmakta açıkça yanılıyorlar. Bu açıklama, aksine, bildiğimiz gibi Charles'ın koleksiyonuna dahil edilen ve daha sonra Louis Quatorze'nin koleksiyonuna giren Louvre'un _Alegorisi_ için mükemmel bir şekilde geçerlidir. 
[İllüstrasyon: _Magdalen. Pitti Sarayı, Floransa. Bir Fotoğraftan
Anderson'dan._]

1542'de, Aretino'nun önerisiyle Venedik'e çağrılan Vasari, Lagünler şehrine ilk ziyaretini, kasabalısının _Talanta'sının temsilini de içeren
bir karnaval
performansıyla bağlantılı olarak manzarayı ve _apparato_yu boyamak için yaptı.[30]_ Şüphesiz bu vesileyle Sansovino, Titian ile anlaşarak Floransalı için Santo Spirito in Isola'nın tavanlarını boyamak için komisyon aldı - bu komisyon daha sonra, onun ayrılmasının bir sonucu olarak, Titian tarafından üstlenildi ve icra edildi; onun görkemli tuvalleriyle biraz sonra ilgileneceğiz. Vasari'nin tanıklığının değerini, Vecellio ve kendi zamanındaki diğer Venedikli ressamların eserlerine atıfta bulunarak tartarken, Venedik'e iki ardışık ziyaret gerçekleştirdiği, orada büyük ressamın ve dönemin en seçkin sanatçılarının eşliğinden keyif aldığı ve Titian'ın Roma'ya yaptığı unutulmaz ziyarette onun yakın arkadaşı, rehberi ve yoldaşı olduğu akılda tutulmalıdır. Aretine biyografi yazarının ayrıntılardaki bilinen yanlışlarını ve kronolojik sırayı kraliyetçe hiçe saymasını göz önünde bulundurarak -ki bu hatalar için onu aşırı derecede suçlamak açıkça saçmadır- Titian'ın kendisinin ve yakın _maiyetindekilerin_ dudaklarından öğrenmiş olabileceği konularla ilgili tanıklığını hafife almak veya geçersiz kılmak akıllıca olmazdı. 1542 yılına ait olan, resmin üzerindeki gerçek imza ve tarih, bir zamanlar Floransa'daki ailenin görkemli sarayında bulunan, ancak şimdi aynı kökene sahip diğer paha biçilmez hazinelerle birlikte Berlin Müzesi'nde bulunan ünlü portre, _Roberto Strozzi'nin Kızı_'nı doğruluyor. Teknik olarak, resim büyük Cadorine'in olgunluk döneminin eserleri arasında en parlak, en incelikli ve en zarif olanlardan biridir. Titian'ın o dönemdeki renk idealinin ne olduğunu göstermeye gayet iyi hizmet ediyor. Tuval tamamen gümüş parıltı, tüm ihtişam ve renklerin sade gücüdür - ancak renklerin değil. Bunlar, koyu kırmızı örtüde ve uzaktaki manzarada olduğu gibi, tüm bollukları ve zenginlikleriyle, ana etkiye uygun şekilde tabi tutulmuştur; Bunlar sadece
beyaz saten giymiş, saçları kırmızımsı altın renginde olan çocuğun figürünü gizlice ortaya çıkarır ve bütünün ince ve uyumlu dengesine gösterişsizce katkıda bulunur. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, özellikle de Titian'ın olgunluk dönemindeki eserlerinde, ilk başta şu veya bu renk tonunu, şu veya bu renk kombinasyonunu özellikle zarif olarak seçmek için duraklamaz; ve Bonifazi ve Paolo Veronese'nin tefekküründe insanın kolayca yapmaya yöneldiği şey budur.

[İllüstrasyon: _Roberto Strozzi'nin Bebek Kızı. Kraliyet Galerisi,
Berlin. F. Hanfstaengl'in Bir Fotoğrafından_]

Bir çocuğun portresi olarak, kavramsal olarak daha sonraki zamanların _mahrem_ine doğru belirgin bir ilerlemeyi ortaya koysa da, Berlin resmi
biraz çekicilikten ve daha iyi bir kelime olmadığı için
sevimlilik olarak adlandırılması gereken o özellikten yoksundur. Yoksa belki de on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar bizi bu konuda şımarttı mı? Çünkü ancak bu son günlerde, çocuğa, kasıtlı ve itiraf edilmiş portrelerde, Sir Joshua Reynolds'un yaklaşılmamış portrelerinde doruk noktasına ulaşan o tuhaflık, o doğal _espieglerie_ ve yapay kontrolden özgürlük tanındı. Bu, on beşinci ve on altıncı yüzyılların sayısız "Meryem Ana" ve "Kutsal Aileleri"nde çocuğun anneye, çocuğun çocuğa ilişkisinin ne kadar şefkatle, ne kadar dikkatli ve sempatik bir gerçeklikle kaydedildiğini hatırladığımızda daha da ilginç hale geliyor; hem İtalyanların hem de onları izleyen Hollandalıların, kutsal eserlerinin ciddiyetini, küçük meleklerinin, _putti_lerinin
hoş ve haylaz küstahlığıyla nasıl hafiflettikleri. Vasari'nin terk ettiği görevi devralan Titian'ın, Isola'daki Santo Spirito Kardeşleri için büyük bir resimsel dekorasyon
planı üstlendiği daha önce kaydedilmişti. O kilise için yaptığı her şey
şimdi Salute'un
planına girdi. Üç tavan resmi, _İshak, Kabil ve Habil'in Kurban Edilmesi_ ve _Davut
Goliath'ı
yendi_ kilisenin büyük kutsal eşya odasındadır; _Dört Evanjelist_ ve _Dört Doktor_ sunağın arkasındaki koro tavanındadır; _Kutsal Ruh'un İnişi_ sunak parçası,
dairesel kilisenin kendisini tamamen çevreleyen şapellerden birindedir. Kutsal tarihin en dramatik üç anını tasvir eden tavan resimleri, ustanın ardışık biyografi yazarlarından en coşkulu övgüyü
almıştır. Gerçekten de,
başlangıçlarında Venedik sanatında yeni bir şeydi. Venedik'te bu kısaltmalar, bu dramatik şiddet sahneleri, fiziksel güç zaferi kadar cüretkar hiçbir şey görülmemiştir. Çalkantılı ruh, Titian'ın _St. Peter Martyr_'da ortaya koyduğunun bir abartısıydı; tavan dekorasyonu amacıyla kısaltma sorunu
eklendi. Ayrıca, büyük stilin merkezi olan Roma'da bile, tam olarak aynı türden hiçbir şeyin
var olduğu söylenemezdi. Raphael ve öğrencileri, soruna yaklaşmaktan korkmuş olabilirler veya küçümsemişlerdir. Ne Farnesina'nın tavan süslemelerinde ne de Stanze'de figürleri plafonner yapmak için büyük ölçekte bir girişim yoktur, yani onları gerçekte aşağıdan görülebilecekleri şekilde boyamak için. Michelangelo'nun kendisi, Sixtine Şapeli'nin tavanının muhteşem dekorasyonunda, bütünün merkezini ve doruk noktasını oluşturan düz yüzeyin konularını, normal koşullar altında tasarlanmış bir dizi resim olarak ele almayı seçmişti. Titian'ın bu _tours de force_ denemesinde, zorunlu olarak veya muhtemelen başka bir şekilde olmasa da, Correggio'dan ilham aldığından şüphe edilemez. Venedikli ustanın başarısını bu bakış açısından abartmak gerçekten kolay olmayacaktır, her ne kadar en azından iki grupta - _Kabil ve Habil_ ve _Davut ve Golyat_ - modern profesör çizim yeteneğini ve tasarımındaki birçok önemli noktayı önemli ölçüde sert bir şekilde eleştirmekte haklı olsa da. Üretilen etki kendi türünde muazzamdır. Ancak, öne sürülen güç acımasız, mantıksız, asilce baskın bir güç değildir; ve bu yalnızca _Kabil ve Habil_'de değil, böyle bir izlenimin doğru bir şekilde iletildiği diğer parçalarda da geçerlidir. Sanki Titian, daha önce aynı türden yapılmış her şeyin ötesine geçmeye çalışırken, kendi sanatsal inançlarının da ötesine geçmiş ve böylece, dikkate değer bir resimsel başarıyı kapsarken, gerçek dengesini kaybetmiş gibidir. Tintoretto, Michelangelo'nun kendisininki kadar fiziksel gerçekliklerin dışında ve üstünde kendi atmosferini yaratarak, genel olarak acı verici olan bu izlenimi hafifletmeyi başarabilirdi. Örneğin, genç ressamın Aziz Christopher'ın Şehitliği tablosunu ele alalım - bu arada tavan resmi değil - S. Maria del Orto'nun apsisinde. Burada da, kapsamlı ve tamamen karşı konulamaz bir güçle, iğrenç bir şiddet eylemi tasvir edilmiştir. Ve yine de, izleyicide en derin etkiyi bırakan şey, konunun bu öğesi değil, azizce itaatin, gönüllü özverinin izlenimidir ki, bütünün baskın notası budur. Burada _Kutsal Ruhun İnişi_'nden bahsetmek uygun olabilir,
ancak kesin biçiminde, onu Salute Kilisesi'ndeki yerinde gördüğümüz gibi,
şimdi geldiğimiz dönemin eserlerinden belirgin şekilde daha ileri bir tarzda görünüyor ve hem tavır hem de his olarak, yaşlılığın sonraki evresini işaret eden yöntem ve bakış açısına dair belirgin bir ipucu veriyor. Vasari, aslen 1541'de çizilen resmin ciddi şekilde hasar gördüğünü ve daha sonra yeniden boyandığını söylüyor; Crowe
ve Cavalcaselle, Salute'da görülen eserin, Santo Spirito Kardeşleri'nin kabul etmeyi reddettiği bir sunak parçasının yerine boyandığını belirtiyor. Resim şimdi biraz solmuş ve dahası cilalı beyaz mermerden oluşan soğuk çevresinin ortasında dezavantajlı bir şekilde görülse de, harika, neredeyse ateşli bir
canlılığın kompozisyonu ve ışıkla doymuş, ışınlarıyla her yerden delinmiş bir resim. Üretilen etki kesinlikle mistik öznenin ihtiyaç duyduğu şeydir.[31] Orta çağın kutsal öznelerinde kural olan tutkusuz dinginliği terk eden Titian, öznesi tarafından daha fazla uyarılmış, daha fazla etkilenmiş olarak kendini gösterir.

Üstadın Papa III. Paul ve Farnese ailesiyle ilk kişisel teması 1543 baharında gerçekleşti.
Toplantı Ferrara'da gerçekleşti ve ressamımız daha sonra papalık sarayına Busseto'ya kadar eşlik etti ve ardından Bologna'ya geçti. Aretino'nun yazışmaları Titian'ın o sırada Papa'yı resmetmiş olması gerektiğini ve ayrıca egemen papanın _Piombo_ teklifini reddetmiş olması gerektiğini kanıtlıyor, ki bu teklif o zamanlar, geçmiş yıllarda olduğu gibi, Sebastiano Luciani'nin elindeydi. Titian'ın servet ve mevki için duyduğu tüm hevesle, şüphesiz eski zamanlardan bir dostu olan vatandaşını yerinden etmeyi yüreğinde bulamaması, Aretino'ya göre o zamanlar gerçekten de olduğu gibi, şimdi de haklı olarak hayranlık ve sempati uyandırabilir. Farnese ailesinin portreleri arasında Papa'nın portresi, daha sonra Kardinal Santafiore için tekrarlanan, Pier Luigi'nin portresi, ardından Paul III'ün portresi ve bu canavarca ama çok sevilen oğulun portresi[32] ve Kardinal Alessandro Farnese'nin bir benzeri yer alıyordu. Napoli Müzesi'ndeki Paul III'ün üç çeyrek uzunluğundaki portresine Crowe ve Cavalcaselle en coşkulu övgülerini yağdırarak, onu gerçekten de onun şaheserleri arasına yerleştirdiler. Yine de--resmin şüphesiz ilginç, bitişinde dikkat çekici ve şüphesiz Titianesk kökenli olmasına rağmen--yazar bu _Paul III._'ü Titian'ın kendi elinden çıkmış bir eser olarak kabul etmeyi zor, hatta imkansız buluyor.
Aşırı dikkatli ve böyle bir orijinal için parlaklık ve canlılıktan çok yoksun, birçok tekrar ve varyasyonun en iyisi; bu özel tipin orijinali şu anda
gelmiyor. Hermitage'ın "Paul III."ü çok farklı, ki bu reprodüksiyonda bile özgünlüğünü yüksek sesle ilan ediyor.[33] Bu, Napoli resmiyle tasarım olarak kesinlikle aynı değil, ancak çok daha az çalışılmış, hayattan çok daha doğrudan alınmış gibi görünüyor. Kurnaz Farnese
Papa burada aynı simiesk tipe, aynı sinsi güvensiz bakışa sahip, şimdi tarif edilecek olan büyük bitmemiş grupta olduğu gibi.[34] Şüphesiz ki Barbarigo resimlerinin geri kalanıyla birlikte Hermitage'a geçen bu Titian, Farnese Papa'nın portre serisinin ilk temeli olabilir ve bu nedenle doğal olarak usta tarafından kendi kullanımı için saklanmış olurdu. Napoli Müzesi'ndeki, III. Paul, Kardinal Alessandro Farnese ve Ottavio Farnese'yi (sonradan Parma Dükü) gösteren portre grubu, olağanüstü doğrudanlığı ve hızlı teknik ustalığının yanı sıra, tamamlanmamış olması ve dolayısıyla iki kat öğretici olması nedeniyle olağanüstü ilgi çekicidir. Pitti'de Raphael'in _Leo X.'unun dinginliği ve onurundan yoksun olan kompozisyon, tamamen mutlu değildir. Özellikle Ottavio Farnese'nin yüce Papa'ya cevap vermek için eğildiği andaki hareketi, zorlama ve ikna edici değildir; ancak
papazın kendisinin övülmeyen portresi cesur ve oldukça
alışılmadık bir gerçeği yansıtıyor ve hareket halinde çok daha mutlu. Resim, muhtemelen, bu alışılmamış anlayışın tam olarak gerçekleştirilememiş olması nedeniyle,
modelleri memnun edememiş ve bu nedenle
şu anki haliyle bırakılmış olabilir.[35]

Titian'ın geniş boyutlu tuvallerinden çok azı, Viyanalıların
kentlerinin büyük İmparatorluk Galerisi'nin taç süslerinden biri olarak gururla işaret ettikleri büyük _Ecce Homo_'dan daha yüksek bir popülerlik kazanmıştır. 1543'te[36] Venedik'te yerleşmiş olan Flaman tüccar Martin van der Hanna'nın oğlu Giovanni d'Anna için tamamlanan bu eser, III. Henri tarafından boşuna arzulanmıştır. 1574'teki unutulmaz ziyareti vesilesiyle, ancak 1620'de İngiliz elçi Sir Henry Wotton tarafından muhteşem favori George Villiers, Buckingham Dükü için satın alındı. Ondan, İngiliz koleksiyoncularının en asil ve en yeteneklisi olan Thomas, Arundel Kontu, 7000 sterlinlik eşsiz bir teklifle ödülü almaya çalıştı, ancak yine de başarısız oldu. 1648'deki büyük _debakl_ sırasında, genç oğlunun ve halefinin koruyucuları ve danışmanları, muhteşem galeriyi Aşağı Ülkelere götürmekten ve geri kalanıyla birlikte _Ecce Homo_'yu satmaktan yeterince memnundular, bu da bu koşullar altında Lord Arundel'in ona vereceğinin sadece onda birini getiriyordu. Arşidük Leopold William'ın koleksiyonuna geçtikten sonra, daha sonra nihayet Avusturya İmparatorluk Evi'nin koleksiyonuna dahil edildi. Sahne ve dekoratif ihtişamın dramatik uygunlukla birleştiği bakış açısından, ancak herhangi bir derinlik veya dramatik tutku yoğunluğu olmadan, eser şüphesiz etkileyicidir. Yine de, bu açıdan bile, figürlerin küçük gerçek boyutlardan daha büyük olmamasından biraz acı çekmektedir. Titianesk ihtişamlı pasajlarla birlikte, ustanın yardımcılarına kendisinden daha çok atfedilecek, yakıcı ve uyumsuz olana yaklaşan başkaları da not edilmelidir. Aynı şey, adamdan ziyade döneme özgü tasarımların belirli abartıları için de geçerlidir - özellikle ön planın solundaki iki figür için. Mesih, uysallığıyla çok az ilahi, çok ağır ve hareketsizdir;[37] Pontius Pilatus, dünyalı ve _viveur_ Aretino'nun özelliklerini uygunsuz bir şekilde yeniden üretir. En sağdaki atlı savaşçı, uzun zamandır portresi olduğu düşünülen Madrid resmiyle tanıdık hale gelen neşeli fizyonomiyi gösteriyor, ancak daha önce de belirtildiği gibi, çok daha büyük olasılıkla halefi Ercole II. d'Este'yi temsil ediyor, onu tekrar, Castle Howard'ın sözde _Giorgio Cornaro_ adlı ustanın o muhteşem eserinde buluyoruz. Viyana'nın _Ecce Homo_'su, hem genel _ordonnance_ hem de gerçek Venedik ihtişamının Paolo Veronese'yi derinden etkilemiş olması gereken eserlerden bir diğeridir.

[İllüstrasyon: _Ecce Homo. İmparatorluk Galerisi, Viyana. Loewy_'nin Bir Fotoğrafından.]

[İllüstrasyon: _Aretino. Pitti Sarayı, Floransa. E.
Alinari_'nin Bir Fotoğrafından.]

Bu döneme, şu anda Verona Katedrali'nde bulunan _Meryem'in Müjdesi_ de dahildir - zengin, uyumlu ve uygun bir sunak parçası,
ancak ressamın yaşam eserinde özel bir öneme sahip değil.

Vasari ile hemen hemen aynı fikirde olarak, uzun süredir ertelenen Roma ziyaretinden hemen önce, Louvre'daki _Emmaus'ta Hacılarla İsa_'yı buraya yerleştirmemeli miyiz? Titian'ın tüm eserlerinin en asillerinden, en derinden hissedilenlerinden birinin, Ebedi Şehir'deki konaklamadan
sonra değil öncesine tarihlenmesinin güçlü bir nedeni, _naifliği_, gerçekçi bölümleri, yaşam doluluğuyla tamamen ve hoş bir şekilde Venedikli olmasıdır. Burada yine renk uyumu, bastırılmış zenginliği ve ciddiyetiyle, bakanı, yüzeyde kendilerini göstermeyi küçümseyen, yan yana koyma ve ele almanın sonsuz inceliklerini analiz etmektense, onu birliği içinde kabul etmeye teşvik eden bir bütünlüğe sahiptir. Başka yerlerde olduğu gibi, batan güneşin altın ışıltısının masmavi bulut yığınlarıyla mücadele ettiği
manzaranın yüce güzelliği, Titian tarafından bile aşılmamıştır. Bazı ayrıntıların tüm cüretkar ama tamamen göze batmayan ve bilinçsiz gerçekçiliğiyle, bu kavram, Venedik sanatının zirvesinde en yüce, en derin ve sadelikteki kavramlarından biridir. İlahi mansuetude, Mesih'in insani ve kardeşçe sempatisi, _Cristo della Moneta_'nın ilk günlerinden beri eşsizdir. Emmaus'taki Hacılar, Titian'ın yaşlılık dönemindeki eserlerinde, onları orta çağın rahat dinginliği ve geleneksel varsayımlarıyla karşılaştırdığımızda, kendini gösteren daha yüksek ve daha geniş kapsamlı kutsal sanat anlayışını iyi bir şekilde işaretler.[38]

1545 yılına ait olan son derece güzel _Aretino Portresi_, Pitti Galerisi'nin ihtişamlarından biridir. Bu, daha önceki günlerde tutkuyla bağlı olduğu arkadaşı Giovanni delle Bande Nere'nin oğlu olan Toskana Büyük Dükü Cosimo'yu yatıştırmak için tasarlanmıştı. Son yıllarının tüm ihtişamı ve zenginliğiyle inatçı Cosimo'nun karşısına çıkmayı istemesinin özel nedenleri olan Aretino, Titian'ın, dehasına ve şu anki yöntemine sadık kalarak, başyapıtının temel noktasını onurlu bir sadelik haline getirmesinden açıkça rahatsız olmuştu. Kardeşi Triumvir'e ve arkadaşına bir kez sadakatsiz davranan, Toskana hükümdarına yazdığı mektupta ona, "satenler, kadifeler ve brokarlar belki de Titian bunları
çalıştırdığı için birkaç scudi daha alsaydı daha iyi olurdu" şeklindeki
soluk soluğa alaycı bir tavırla saldırır. Aretino'nun öfkesi onun sanatsal vizyonunun bir anlığına bulutlanmasına neden olmasaydı, şu anda Pitti'de bulunan tuvalin Titian'ın en mutlu başarılarından biri ve portrelerdeki en büyük şeylerden biri olduğunu kabul ederdi. Burada "İlahi Aretino"ya dair hiçbir iltifat yoktur, çünkü kötü şöhretli reklamcı kendisini kahramanca bir küstahlıkla
biçimlendirir. Duyusal tip korunur, ancak kabul edilebilir ve bir anlamda çekici hale getirilir, belirli bir güven ve hatta duruş onuru ile,
başarı ve eşsiz ve kıskanılmayacak türden bir konum gibi, maceracıya olgunluğunda çok iyi bir şekilde ödünç vermiş olabilir. Titian'ın fırçası bile daha büyük bir zenginlik ve özgürlükle, yumuşak akan sakalı ve erik rengi kadife ve satenden yapılmış muhteşem ama fazla süslü olmayan cübbesi ve yeleğiyle daha geniş veya tamamen meşru bir etkiyle çalışmamıştır. BÖLÜM III

_Roma Ziyareti--Titian ve Michelangelo--Napoli'nin "Danae"leri--"Çöldeki Vaftizci Yahya"--Augsburg'a Yolculuk--Tribuna'nın "Venüs ve Aşk Tanrısı"--Madrid'in "Org Çalanla Venüs"ü--Serravalle'nin Sunak Parçası--"Muehlberg Muharebesi'nde V. Charles"--"Bağlı Prometheus" ve eşlik eden resimler--Augsburg'a İkinci Yolculuk--İspanya'nın Philip'inin Portreleri--Cassel'deki "Marques del Vasto"--"Aziz Margaret"--Madrid'in "Danae"si--"Üçlü"--"Venüs ve Adonis"--"La Fede"_

Sonunda, 1545 sonbaharında, Cadore'nin efendisi, altmış sekiz yıllık
bir süre, Roma'yı, kalıntılarını, heykellerini,
antikalarını ve Rönesans ressamı için sonsuz derecede daha fazla anlam ifade etmiş olması gereken şeyleri, Sixtine Şapeli'ni ve Vatikan'ın Stanze'sini görmekti. Venedik sanatının tarihinde, aşıklarının ve birçoklarının, Titian'ın asil ve mükemmel tutarlı kariyerini başlangıcından sonuna kadar derin bir ilgiyle takip ettikleri hiçbir şey, gençliğinde ve daha erken yetişkinliğinde talihin ve kendi başarısının onu Roma'yı ziyaret etmekten alıkoyduğu bu durumdan daha fazla kendilerini tebrik etmelerine sebep olmamıştır. Her ne kadar onun eklektik eğilimi olmasa da, kolayca etkilenebilen bir Sebastiano Luciani'nin sanatsal mizacı -belki de kendini en üst düzeyde bir sanatçı olarak kanıtlamayı ve sürdürmeyi başaran tek eklektik- Titian daha önceki yaşamında Ebedi Şehir'e
çekilmiş ve oraya yerleşmiş olsaydı, görkemli stilin ihtişamı onun dengesini kalıcı ve ölümcül bir şekilde bozabilirdi. Şimdi, altmış sekiz yaşında bile önünde neredeyse otuz verimli yıl olan görkemli ve zarif ustanın, sanatının köküne nüfuz edecek kadar derin izlenimler alması için çok geçti. Floransa ve Umbro-Floransa sanatının Roma'ya nakledilen en yüksek tezahürlerinden derinden etkilenen Titian'ın, 1545-1546 ziyaretinden sonra çalışmalarının geliştiğini düşündüğüne dair bazı kanıtlar var. Eğer böyle bir gelişme varsa -ve kesinlikle uygulamasının nihai evrelerinde bazı açılardan daha geniş bir bakış açısı, esaslara ilişkin daha yüksek bir kavrayış, büyük kutsal konuları yeniden kavramada daha duyarlı bir duyarlılık- bu, Roma'da elde edilen tavrı özümsemek veya bakış açısını benimsemek için herhangi bir çabadan değil, merkezinde din ve yaşam hakkında daha derin, daha ciddi ve kasvetli bir görüş almaya başlayan bir dünyayla daha yakın temastan kaynaklanmış olmalı. Bunun, büyük Trent Konseyi'nin ilk kez toplandığı yıl olduğu ve sonraki yirmi yıl veya daha fazla süre boyunca tüm İtalya'nın, hatta tüm Katolik dünyasının onun müzakereleri tarafından gölgelendiği unutulmamalıdır. O dönemde Titian'ın dostu ve hamisi olan Guidobaldo II. , Urbino Dükü,
ilk başta Titian'ın Roma sarayına ziyaretine karşı çıkmış, kendisine verilen görevleri yerine getirene kadar Venedikli efendinin hizmetlerini kendine saklamaya çalışmıştı. Ancak kaçınılmaz olana boyun eğerek ve ayrıca büyük bir nezaketle, gözdesini oğlu Orazio ile birlikte Venedik'ten Ferrara'dan Pesaro'ya kadar kendisi eşlik etti ve onu kısa bir süre orada tuttuktan sonra, Papalık Devletleri'nden Roma'ya kadar ona bir refakatçi sağladı. Orada Farnese Papa tarafından iyi karşılandı ve Kardinal Bembo tarafından da büyük bir samimiyetle karşılandı. Vatikan Sarayı'nın Belvedere bölümünde kendisine odalar verildi ve şüphesiz orada bitmemiş portre grubu _Paul III'ü çizdi. Kardinal Alessandro Farnese ve Ottavio
Farnese_ ile birlikte, daha önce tarif edilmiş olan ve onunla birlikte aynı tipteki diğer parçalar ve artık izi sürülemeyen Farnese ailesi ve çevresinin portreleri. Çağdaş Venedikli ressamların tanınmış başıyla tanışmasını
yenilemekten şüphesiz çok memnun olan Vasari, Roma'nın antik eserlerine, Vatikan'ın heykellerine ve sanat hazinelerine yaptığı ziyaretlerde rehberliğini yaptı, Titian'ın vatandaşı Sebastiano del Piombo ise Raphael'in Stanze'sini

incelerken onun yanındaydı.

Michelangelo'nun _Son Yargı_ tablosunun Sixtine'de ortaya çıkarılmasının üzerinden henüz üç yıl geçmişti ve sempatisinin kendiliğinden
sönmesi çok düşük bir ihtimal olan bu devasa performans hakkındaki yorumlarını okumak son derece ilginç olurdu. Buonarroti'nin, alışılmadık bir törensel nezaketle, Titian'a Belvedere'deki dairelerinde yaptığı ziyaret unutulmazdır, Vasari'nin o saf dokunuşla, o telkin gücüyle, ki bu da onun çalışılmamış nesrine böylesine hoş bir renk verir. Walter Savage Landor'un tasarladığı _Hayali Sohbet_ arasında, o zamanlar yaşayan en büyük iki ustanın bu buluşmasının, Aretine biyografi yazarının çizdiği gibi, önemi bakımından ona denk olan hiçbir _Hayali Sohbet_ yoktur. Dünyanın dönüşümlü parlaklığını ve karanlığını, en güzel sayfalarını, sevinçleri ve üzüntüleri, insanlığın kaynayan hayatını temsil eden asil Venedikli; güçlü Floransalı, dünyayı, renklerini, titreşimlerini, ihtişamını ve kibirlerini küçümseyen,
insanlığa sadece büyük sembolik figürleriyle
ilgisiz, yalnız bir kartal gibi kendi atmosferine doğru yükselen,
üzgün bakanın nefes alamadığı ve yüreği hasta, huşu içinde, çok geride kaldığı!

[İllüstrasyon: _Papa III. Paul. Kardinal Farnese ve Ottavio Farnese ile. Napoli Galerisi. E. Alinari'nin Bir Fotoğrafından._]

Zarif, sakin Titian, muhteşem ve kıyaslandığında zahmetsiz başarılarla dolu uzun bir yaşam boyunca
hayatın tüm sevinçlerini açıkça ve içtenlikle
içmiş, tıpkı diğerleri gibi bir adam! Michelangelo,
sert, alaycı, dünyanın zevkleri,
insan arkadaşlarının hak edilmiş boş zamanlarında arkadaşlıkları, yalnızlıkta başyapıtlar oluşturmaya ayrılabilecek değerli saatlerin kaybını ima eder; yine de doğasının en derinlerinde,
yaşlılıkta bile, en tuhaf şevkler, en vahşi ve en doymak bilmez aşk ve dostluk özlemleri gizlidir!

Bu buluşma hakkında Vasari'nin kendisini dinleyelim. "Michelangelo ve Vasari, bir gün Belvedere'deki Titian'ı ziyarete gittiklerinde,
o zamanlar tamamlamaya doğru ilerlediği bir resimde, _Danae_'yi, Jüpiter'in kucaklamasını
alırken altın yağmuruna dönüşmüş çıplak bir kadın
figürü gördüler ve insanların huzurunda moda olduğu gibi,
onu ona çok övdüler. Ayrıldıklarında ve tartışma Titian'ın sanatıyla ilgili olduğunda, Buonarroti onu çok övdü, renk ve işlemenin kendisini çok memnun ettiğini, ancak Venedik'te en başından itibaren doğru şekilde tasarım yapmayı öğrenmemiş olmalarının ve ressamlarının sanat çalışmalarında daha iyi bir yöntem izlememiş olmalarının pişmanlık konusu olduğunu söyledi." Bu, renge yalnızca tasarımın bir tamamlayıcısı ve eki olarak bakan sanatçı ile onu yalnızca dış kaplama olarak değil, sanatın bedeni ve ruhu olarak gören ressam arasında sık sık yeniden başlayacak bir savaştır. Bu yüzyılın en büyük Raphael'i olan dik kafalı Ingres'in Delacroix'nın kafasına ünlü "Le dessin c'est la
probite de l'art" sözünü nasıl fırlattığını ve onun zar zor kabul ettiği bir romantizmin şefi olan seçkin rakibinin iddiasını sözlerle değil, eserlerle nasıl savunduğunu hatırlıyoruz tasarım gerçekten de sanatın vicdanıysa, renk onun yaşam kanı, varlığıydı.

Buonarroti'nin Titian'ın Belvedere'deki resim odasında çekincelerle görüp hayran kaldığı _Danae_, şimdi güzelliği önemli ayrıntılarda
azalmış olarak, Napoli Müzesi galerisindeki diğer Farnese resimleriyle birlikte bulunuyor. Bu, sanatçının daha büyük ölçekte taklit veya hatta özümseme aşamasının çok ötesinde olsa bile, en azından sanattaki Roma atmosferinden etkilendiğini gösteriyor. Çünkü burada bir kez Tintoretto'nun idealinin - Titian'ın rengi ve Michelangelo'nun tasarımı - gerçekleşmesine, aceleci öğrencisi ve rakibinden daha çok yaklaşıyor. _Danae_'de kendi gerçek sıcaklığını ve Venedik renginin şeffaflığını korurken -şimdi biraz belirsiz ama silinmemiş- çıplaklıkta alışılmadık ağırlık ve görkemi şehvetle birleştiriyor ve
genel olarak Venedik sanatının etkilediğinden daha fazla çalışılmış bir ritmi kompozisyonun uyumunda başarıyla hedefliyor.

[İllüstrasyon: _Danae ve Altın Yağmur. Napoli Galerisi. E. Alinari'nin
Fotoğrafından._]

Tiziano, bir daha asla ziyaret edemeyeceği Roma'dan dönüşünde, tahmin edebileceğimiz gibi hem iş hem de zevk için Floransa'da bir süre kaldı. Vasari'nin kaydetmeye özen gösterdiği gibi, üstadımız orada
sanatsal manzaraları ziyaret etti ve _rimase stupefatto_--nefes nefese bir şaşkınlık içinde kaldı--Roma'nın sanatsal ihtişamlarıyla tanıştığında yaptığı gibi. Bu belirsizdir ve biraz fazlaca kendini övme ve Toskanalı kardeşlere hayranlık duyma gibi kokar. Titian, Dük Cosimo tarafından Poggio a Caiano'da kabul edildi, ancak Medici hükümdarının portresini çizme teklifi pek iyi karşılanmadı. Vasari'nin tahmin ettiği gibi, dükün bu tavrı, o zamanlar şehrinde ve hakimiyetinde çalışan "birçok asil zanaatkara" karşı kötülük yapmamak için benimsemiş olması mümkün olabilir. Ancak daha muhtemel olanı, Cosimo'nun babasının hizmetkarı Aretino'ya duyduğu nefret ve küçümsemedir. Titian'ın portresini saklamaya tenezzül ettiği ancak kabul etmeyi reddettiği Aretino, kendisini bu "Prenslerin Belası" olarak adlandırılan kişinin en yakın arkadaşı ve yakını olarak bilinen adama karşı iyilik yapmaktan daha azını göstermeye yöneltmiştir. Crowe ve Cavalcaselle, 1555 yılı civarında, aşırı övgü alan _St. John the Baptist in the Desert_'ı, bir zamanlar Venedik'teki S.M. Maria Maggiore kilisesinde ve şimdi oradaki Accademia'da sergilemiştir. Yazara göre, bu aşamada -yani 1545'te veya civarında- en iyi şekilde sergilenecektir; çünkü çıplak haldeki sıkı yakın temas, on yıl sonra daha az açıklanabilir olacaktır, ancak görkemli St. John'un kavramsallaştırılması bir kez resimsel değil, tamamen heykelsi bir kavramdır. Roma'dan ayrılıp hemen ardından, ilk kez Floransa sanatının harikalarıyla temasa geçen Titian, muhtemelen böyle düşünmüş, böyle resmetmiş olabilir. Gariptir ki, etki Michelangelo'nun değil, yazar büyük ölçüde aldatılmamışsa, asil _Öncü_ tipinin burada modernize edildiği ve bu süreçte çileciliğinden bir kısmından mahrum bırakıldığı Donatello'nun etkisidir. Ruysdael'in herhangi bir selinden daha taze ve daha gerçek olan, gürleyen akıntısıyla görkemli dağ manzarası tamamen Titian'dır. Tüm ihtişamına rağmen, Aziz John'un çarpıcı figürünü biraz yapay gösterir.

Genel görünümüyle hala büyüleyici bir şekilde Venedik'e özgü olan küçük Serravalle kasabası, Titian'ın geç dönemlerinin en görkemli eserlerinden birini, geniş bir _Meryem ve Çocuk, Aziz Petrus ve Aziz Andrew_'u barındırır. Bu, Aziz Andrew Kilisesi'nin korosunda asılıdır -ya da yazar tarafından en son görüldüğünde asılıydı-; Titian'ın yazışmalarında 1547'de tamamlandığına dair kanıtlar var, bu yüzden Roma'dan döndükten kısa bir süre sonra yapılmış olmalı. Azizlerin iki görkemli figürü arasındaki mesafede, Titian'ın Petrus ve Andrew'u ağlarından çağıran İsa'nın küçültülmüş bir ölçekte gösterdiği bir göl manzarası var; bu, kıdemli ustanın, ilahi Urbinate'nin _Mucize Balık Taslağı_'nın gizlenmemiş bir uyarlaması, ancak ödünç alınan motifi yeni bir şeye dönüştüren, bir çıkıntı değil, kavramın ayrılmaz bir parçası. Daha evrensel olarak kutlanması için, öğrencilerin dar çevresine girmeyenler tarafından daha iyi bilinmesi gereken bu büyük eserde, Papalık sarayında kaldıktan sonra Titian'ın üslubu ve genel prensipleri açısından kaya gibi sağlam kaldığına dair kanıtlar var - şans eseri Venedikli ve sahte Romalı değil - hayal gücü, orta yaşta olduğundan daha yoğun, daha kasvetli ama daha görkemli hale geldi - ufku tamamen daha geniş. Bazen çok sakin olsa da büyük bir dinginliğin yerini, hem ileri yıllardaki adama hem de yüzyılın belirli anına ait olan fiziksel ve ruhsal bir bozulma aldı. Klasik mit, tanrıça ve kadındaki çıplaklık konusundaki
tedavisinde bile,
şu anda göreceğimiz gibi, daha büyük bir huzursuzluk ve daha dokunaklı bir
duygusallık vardı - yaşlılığın yaklaşmasıyla sakinleşmek yerine
yeniden rahatsız olan bir zihnin ve mizacın kanıtı vardı.

Crowe ve Cavalcaselle'in yaptığı gibi, Tribuna'nın _Venüs'ü ve
Aşk Tanrıçası_ ile Prado'nun _Org Çalan Venüs'ünü_ buraya mı koyacağız? Bu tuvallerin teknik uygulaması, ilkinde manzaranın işlenmesi, yazarı bunları ustanın _eserinde_ birkaç yıl daha ileriye yerleştirmeye yöneltecektir. Ancak,
onları bu kronolojik düzenlemede takip etmek için belirli nedenler vardır. Uffizi Tribuna'sında asılı duran _Venüs ve Aşk Tanrıçası_, daha görkemli ama daha gerçekçi _Urbino Venüsü_'nün kolyesi olarak, şu anki eşinden daha karanlık ve daha az iyi korunmuş bir resimdir, ancak
aşk tanrıçasının daha cüretkar bir sunumu olsa da daha görkemlidir. Yine de
burada bile o, daha sonraki dönemin Venedik idealinin bir örneği, o zamanlar Venedik'te var olan bedensel güzelliğe yönelik gizlenmemiş tapınmanın bir örneği olan Cytherean'dan çok daha fazlasıdır. Daha sonraki Venüs'ün, Titian'ın güzel kızı Lavinia'nın özelliklerine sahip olduğu belirtilmiştir ve bu şüphesiz bir dereceye kadar doğrudur. Bu dönemin tanrıçaları, perileri ve kadınları, ona ve birbirlerine bir tür genel aile benzerliği taşırlar. Bu parça, _Vanitas, Herodias_ ve _Flora_'nın gençliğinin tercih edilen tipini gösterdiği gibi, Titian'ın yaşlılığının tercih edilen tipini de göstermektedir; Urbino Düşesi ile ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz resimlerin orta yaşını gösterdiği gibi. _Napoli'deki _Danae_'de Eros'un vakarı ve ritmik taslağı, _Venüs ve Aşk Tanrısı_'nda Madrid'deki _Venüs Tapınması_'nda çok daha önceki _amorini_'lerin halefi olan, daha doğalcı bir ima eden çocuk anlayışı lehine terk edilmiştir. Manzara, geniş
genişliğiyle geç
zamanın çok karakteristik bir özelliğidir ve resmin burada göründüğünden sonraya yerleştirilmesi için iyi bir neden teşkil eder. Zorluk şudur. Birçok temel noktada Tribuna'nın sonraki _Venüs_'ünün daha düşük bir tekrarı olan Madrid'in _Organ
Çalıcısı ile Venüs_[39], 1546'da Roma'da kaydedildiği gibi, tamamlanmamış grupta gördüğümüz gibi, Ottavio Farnese'nin portresini içerir. Durum böyle olunca, _Venüs ve Aşk Tanrısı_'nı veya sonraki uyarlamasını Augsburg'a yolculuktan hemen öncesine yerleştirmek kolay değildir. _Organ
Çalıcısı ile Venüs_ abartılmıştır; bu tuvalde Titian'ı gücendirmeden kendi fırçasına atfedemeyeceğimiz şeyler vardır. Bunlar arasında yorucu, resmi manzara, Venüs'ün okşadığı tahtadan küçük köpek ve belki de başka pasajlar vardır. Tanrıçanın kendisi ve aşık Ottavio, sonuncusu çok çarpıcı veya başarılı bir portre olmasa da, belki de ustaya bırakılabilir. Venedikli fahişenin genç, esnek formunu tasvir ettiğinde, eserin diğer bölümlerinden daha eksiksiz bir şekilde kendini haklı çıkarır, çünkü o, önemsiz bir tapınan olan tanrıçayı sadece pasif bir
pozisyonda canlandırır. Burada, bu tür tasvirlerde ulaştığı en düşük seviyeye dokunduğu inkar edilemez. Bu _Org Çalan Venüs_ veya daha doğrusu _Sevgilisi ile Ottavio Farnese_ tablosunda rahatsız edici olan şey, onun bilgilendirici duygusunun aşk veya herhangi bir duygu topluluğu olmaması, ancak Danae'nin kendisinin altınla bastırılmış
olması gibi arzulanan bir güzelliğe sahip olmanın gösterişli gururu olmasıdır.

Crowe ve Cavalcaselle ile birlikte Prado Galerisi'ndeki tek figür _Ecce Homo_'nun, İmparator'un emriyle Augustsburg'a seyahat eden
Charles V.'e ustanın götürdüğü parça olduğunu varsayarsak, onun tasarımının öğrenciler
veya asistanlar tarafından gerçekleştirildiği sonucuna varabiliriz. Uygulama, hükümdar için çok kısa bir süre sonra bir grup şaheser
gerçekleştirecek olan fırçaya atfedebileceğimiz türden değildir.

Titian, Ocak 1548'de İmparator'un emrine uymak üzere yola çıktı, Kont Girolamo della Torre'nin Augsburg'daki Trent Kardinali için Titian'a verdiği bir tavsiye mektubunda belirttiği gibi, "per far qualche opera". Yazarın ressamdan, özellikle Charles V. sarayında taşımaya hakkı olduğu üslup ve unvanlardan hiçbiriyle değil, onu "Messer Titiano Pittore et il primo huomo della Christianita"[40] olarak övmesi önemlidir.

Yetmiş yaşındaki Titian için aniden ve ilk kez yabancı bir ülkeye yerleşmesinin korkunç bir darbe olacağı düşünülebilir. Ama o, yetmiş yaşındaki diğer erkekler gibi değildi. Eşi benzeri olmayan kariyerinin son yılları, zihinsel ve fiziksel canlılığını sonuna kadar koruduğunu kesin olarak gösterecektir. Dahası, İspanyol görgü kuralları, İspanyolca dili ve tavırlarıyla imparatorluk sarayı, Augsburg'da, Bologna'daki önceki zamanlarda bildiğiyle hemen hemen aynıydı. Dahası, Augsburg ve Nürnberg[41], son elli yıldır, sanat ve ticaretle ilgili tüm konularda Venedik ile yakın temas halindeydi. Özellikle Fuggers'ın büyük bankacılık evi, Adriyatik'in kraliçe şehriyle en yakın ilişkilere sahipti. Yine de iki büyük Alman şehrinin sanatı, gelişiminin zirvesine ulaşmış Venedikli'ye, yüzyılın başında Belliniler ve okullarına olduğundan daha az hitap edecekti. Körfez çok daha genişlemişti ve temas noktaları daha azdı. Güvenilir Orazio, Roma turu sırasında elde ettiği başarıya rağmen geride kalmıştı ve babasının yokluğunda Biri Grande'deki stüdyo ve atölyeye başkanlık ettiği varsayılabilir. Titian, Augsburg'a ikinci kuzeni Cesare Vecellio[42] ile birlikte geldi. Vecellio'nun Augsburg'daki ikamet dönemine ait birçok
tuvalde şüphesiz küçük bir payı vardı. Efendimizin ilk ve en minnettar görevi, şu anda Madrid'deki Prado'nun Uzun Galerisi'nde asılı duran
İmparator'un Muehlberg Muharebesi'ndeki büyük atlı portresini çizmek olmuş olmalı.
Bu portre, çok sayıda şaheseri yok eden Pardo Sarayı yangınında çok fazla hasar gördü, ancak Crowe ve Cavalcaselle'in koşullar altında kolayca affedilemeyecek bir
abartmayla tarif ettiği "enkaz" olmaktan hâlâ çok uzak. Dünyanın şaheserlerinden birinin varlığında eleştiri bir kez olsun sessiz kalabilir ve tüm haklarından gönüllü olarak vazgeçebilir. Burada, bir köşede ne kadar boyanın
aşındığını, diğerinde ne kadar boyanın eklendiğini kaydetmenin hiçbir amacı olmayacaktır. Titian'ın dehasının en yüksek tezahürünün, orijinal güzelliğinden bir miktar
yok edilmiş olsa bile, korunmuş olması bizi derin bir şükran duygusuna sürüklemeli. Baştan ayağa çelikle muhteşem bir şekilde silahlanmış ve bu durumda mücadeleden ziyade komuta amblemi olan mızrağı sıkıca elinde tutarak, Sezar duygusuz ama karşı konulamaz bir
egemenlikle ilerliyor. Kızıla bürünmüş ve kendisi gibi ağır bir şekilde savaşla donatılmış muhteşem koyu kahverengi atını rahatça kullanıyor, burada insan ve hayvan arasında mükemmel bir uyum incelikle ima ediliyor. Uzakta Elbe'nin parıltısıyla zengin manzara, hala ilk günün yarı karanlığında;
ama ufukta ve başımızın üstündeki bulutlarda, sabah sisinin örtülerini renklendiren, güneşin doğuşunun kırmızı uğursuz ışığı parlıyor. İmparator
yalnızdır--yaşamında ve ölümünde yalnız olması gerektiği gibi--bir adam, yine de
diğer insanların çok yukarısındadır ki dünya ayaklarının dibinde uzanır,
oysa onun üstündeki bu hükümdar Tanrı'nın gücünden başka bir güç bilmez.
Soğuk bir emrin alaycılığı bile değil, çok daha yüksek ve ilahi kökenine kesinlikle ikna olmuş bir görkemdir, bakanı
bakarken hayrete düşüren. Hastalığın ve ölümün çoktan gölgeli bir parmak koyduğu bu çirkin, solgun
Hapsburger'in yüce onuruyla karşılaştırıldığında, bir İskender'in ilahi varsayımları ne kadar yapay,
bir Augustus'un Olimpos havaları ne kadar teatral, bir Napolyon'un imparatorluk pozları ne kadar kaba ve yıpranmış görünür.

[İllüstrasyon: _Charles V. Muehlberg Muharebesi'nde. Prado Galerisi, Madrid. Braun, Clement & Cie. tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

Titian'ın hiçbir gerçek biyografi yazarı onun her zaman böyle
hayal gücü olduğunu, otoriter bir insan
bireyselliğiyle temasa geçtiğinde her zaman dış örtüleri açarak içindeki ruhu ortaya çıkardığını iddia edemez. Gerçekten de, özellikle de yakın zamanda, o
na sık sık muhteşem şeylerin muhteşem dış yüzeyleriyle yetinir. Bu şaheseri yazarın yapmaya cesaret ettiği gibi yorumlamak için, Titian'ın aynı zamanda kesinlikle gerçek bir sunum olan şiirsel vizyonu,
kendisiyle tartışarak, böyle bir portrenin ressamının kelimelerle yapabileceği gibi,
mantıklı bir şekilde ortaya koyduğunu varsaymak gerekmez. Yaratıcı düzenin resimsel dehası bu tür yöntemlerle ilerlemez, ancak konusunu bir bütün olarak görür ve
araştırma ve çözme görevini başkalarına bırakır. Ayrıca,
bunun, saray ressamları tarafından yapılmış olan hükümdarların
atlı portreleri arasında sonsuz derecede en büyük ve en önemli
olması nedeniyle,
sıradaki ilk eser olduğu akılda tutulmalıdır. Bir yandan Velazquez, diğer yandan Van Dyck,
aynı alanda harikalar yaratmışlardır. Yine de en iyi eserleri,
hatta _IV. Philip_, _Conde Duque Olivarez_, İspanyol'un _Don Balthasar
Carlos_'u, hatta Charles I'in iki atlı portresi bile. , _Francisco de Moncada_, _Fleming'in _Savoy Prensi Thomas_'ı, karşılaştırıldığında, her şeyden önce dekoratif ihtişam ve etkileyici bir genel etkiyi hedefleyen muhteşem gösteri parçalarıdır.

Şu anda Münih'teki Alte Pinakothek'te bulunan Charles V.'nin tam uzunluğuyla tekrar yeryüzüne ve günlük yorgunluğa geliyoruz. Burada, siyah giyinmiş ve yıpranmış koyu kırmızı kadife bir sandalyede oturan hükümdar, sağlıksızlığın ve _can sıkıntısının_ ne kadar derinden harap olduğunu gizlemeden gösteriyor. Portre, kötü durumuna rağmen hala güzel görünse de, Titian'ın bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, malzemesinin, resminin ana unsurlarının mükemmel bir ustası olmadığını hissediyor insan. Siyahla kaplı bacakları nispeten açık bir arka plana karşı rahatlatma ve yine de onlara tam plastik formlarını verme sorunu mükemmel bir şekilde çözülmüş değil. Bu arada, bu, hayranlık uyandıran insan ressamlarının, yarı Venediklilerin, Brescia'lı Moretto ve Bergamo'lu Moroni'nin tuvallerinde bir kural olarak da değildir. Kuzeyliler - aralarında Holbein ve Lucidel de vardır - bu özel konuda mükemmel
başarıya daha çok yaklaşmışlardır. Muhteşem bir şekilde fırçalanmış bulutlu gökyüzü ve geniş kırsal alan manzarası, Morelli'nin gözlemlediği gibi, Rubens'in manzaralarını anımsatır ve özellikle Madrid'e elçi olarak yaptığı yolculuktan sonra, bu konuda ve diğer birçok konuda Cadorine'nin etkisine girdiğini düşündürür. Augsburg'a ilk ziyaretinden kalma bir diğer portre ise şu anda Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde bulunan Saksonyalı Elector John Frederick'in yarım boy portresidir. Şişman ve duygusuz oturuyor, ancak mutlak sadeliğe ait olan onurdan yoksun değil, sol yanağında Muehlberg savaşında aldığı yarayı gösteriyor. Resim, Titian'ın bir portresi olarak, çok da önemli bir değere, teknik bir baştan çıkarıcılığa sahip değil ve Cesare Vecellio'nun bunda bir payı olduğunu hayal etmek kolay. Tekil olan, tüm pozların, tasarımın ana hatlarını uyumlu hale getirme veya sunumun naif doğrudanlığına resimsel zarafet verme çabalarının olmaması. Bu kavramsallaştırma biçimi, saraylı Venedikliye sağlam John Frederick tarafından dikte edilmiş olabilir.

Usta, Macaristan Kraliçesi Dowager Mary için, Vasari'nin özellikle belirttiği dört tuvali boyadı: _Kayaya Bağlı Prometheus, Ixion,
Tantalus_ ve _Sisyphus_, bunlar 1556'da sarayın kesin göçü sırasında İspanya'ya götürüldü. Crowe ve Cavalcaselle, dördünün de Pardo Sarayı'ndaki her şeyi yutan yangında yok olduğunu ve Prado Galerisi'ndeki _Prometheus_ ve _Sisyphus_'un Sanchez Coello tarafından kopyalandığını söylüyor. Bu kadar kötü asılmış, bu kadar kararmış ve yaralanmış tuvaller hakkında kesin bir yargıya varmak zordur. Kesinlikle İspanyol kopyalarından çok Venedik orijinallerine benziyorlar. Bu mitolojik konular, şu anda Salute'un Sakristisinde bulunan aşırı enerjik tavan resimleriyle çok uygun bir şekilde sınıflandırılabilir. Burada yine usta, kendine özgü olmayan bir tarzda görkemli olma çabasında, kendini aşıyor ve yapaylaşıyor. 1548 sonbaharında Augsburg'dan ayrılmış olmalı, çünkü o yılın Ekim ayında onu Innsbruck'ta İmparator'un kardeşi Kral Ferdinand'ın çocuklarının bir aile resmini yaparken buluyoruz. O hükümdarın kendisi, iki oğlu ve beş kızı, daha önce resmetmişti. 
Aretino ve kardeş Triumvirler'in başkanlık ettiği parlak ve neşeli çevrede, ustamızın Venedik'e dönüşünün ardından, çok fazla ziyafet, çok fazla sevinç yaşandı. Sonuçta prenslerin
felaketi olmaktan çok
sıkıntısı olan Aretino, çağın en güçlü hükümdarıyla yakın ve gizli bir ilişkiden döndüğünde, gerçekten tüm samimiyetiyle değer verdiği dostunu daha çok düşünecektir. Bu hükümdar, yalnızca onurun değil, aynı zamanda Aretine'nin, Falstaff gibi, daha önemli olduğu için daha çok arzuladığı avantajların da kaynağıdır. 1549 yılına ait devasa tahta baskı _The
Destruction of Pharaoh's Host_, baskıdaki yazıya göre, "büyük ve ölümsüz Titian" tarafından tasarlanmış ve 
Domenico delle Greche tarafından oyulmuştur. Greche, ismine rağmen, kendisini 
"depentore Venetiano" olarak adlandırır. 
Belirtilmesinin pek gerekmediği gibi, doğum tarihi hemen hemen bu zamana denk gelen 
(1548) ünlü Veneto-İspanyol ressamı Domenico Theotocopuli, Il Greco ile karıştırılmamalıdır. 

İmparator tarafından özel olarak çağrılan Titian, Kasım 1550'de Augsburg'a geri döndü. Charles, İspanyol tahtının varisi olan Prens Philip ile birlikte oraya geri dönmüştü ve saray ressamının Alpler'i bir kez daha geçmek zorunda kaldığı zorlu yolculuklardan birinin, hükümdarın tüm umutlarının ve planlarının odaklandığı oğlunu tasvir etmek olduğu tartışmaya açık olamaz. Sağlığı daha da kötüleşen Charles, siyasi talihsizliklerin birikimi altında, her zamankinden daha kasvetli, dünyadaki şeylerden tamamen kopuktu. O anda elli yaşını zar zor geçmişti ve zaten yaşlı bir adam gibi görünüyordu, hatta yetmiş üç yaşındaki Cadore'nin efendisi, o zamanlar bile son genişleme dönemine ulaşmamış olan dehasının muhteşem sonbaharında parlıyordu. Titian, bu ikinci ziyaretinde imparatorluk efendisinin güvenini o zamanlar şaşkınlık uyandıran bir derecede yaşadı; kariyerinin bu trajik anında, hasta ve hayal kırıklığına uğramış haldeyken, yalnızca inancın tesellilerine özlem duyduğunda, mutlak huzurun yatıştırıcı merheminde egemen çareyi gördüğünde, Charles ile olan ilişki, ressamın ruhunu değilse bile sanatını kaplayan kasveti derinleştirmeye yaramış olabilir. Yine de, bu huzursuzluk ve endişe atmosferinin, bir terör öğesiyle renklendirilmiş inancın, kendi başına Titian'ın kutsal eserlerine nihai bir biçim vermek için bu kadar güçlü bir şekilde işlediğine inanılmamalıdır. Bu açıdan, kudretli hükümdar ile hizmetkarı arasında ruhsal bir akrabalık vardı; Titian'ın sanatı çoktan daha hüzünlü ve daha ciddi hale gelmişti, çoktan daha kasvetli bir tutku göstermişti. Trajik kasvet
şimdi giderek daha yoğun hale gelecek, ta ki çeyrek asır sonra bile
son geldiğinde
tamamlanmamış şaşırtıcı _Pieta_'nın doruk noktasına gelene kadar.

Ve kutsal sanatın tüm atmosferindeki bu değişimle birlikte
ters anlamda bir başkası geliyor, ki bu temel bir özellik olduğu için
tanımlanması gerekiyor, ancak bunu yapmak pek de kolay değil. Titian, kadınların
güzelliği anlayışında giderek daha fazla sadece duyusal hale geliyor.
Dinginliğini kaybetmesiyle, daha önce olduğundan daha az
da olsa istilacı bir duygusallığın
acılarına karşı duyarsız olduğunu ele veriyor, bu da
bu geç döneme ait mitolojik ve erotik sahnelerini, daha saf alevin
altın dokunuşuyla
yüceltilmemiş etin ihtişamına bir övgü haline getiriyor. Ve Charles V. inzivaya çekildiğinde, hayatının zayıf ateşinin yavaşça sönmesine izin veren ressam, fiziksel tutkusunun yoğunluğu kadar inancının coşkusu da şiddetli olan Kral Philip için çalışmaya devam edecekti, kutsal ve aşk tutkusunun bu görünüşte çelişen eğilimlerini tam olarak geliştirmek için teşvik alacaktı. Bu vesileyle efendinin en önemli görevi olan İspanyol prensi o zamanlar sadece yirmi dört yaşındaydı ve gençlik, en karakteristik fiziksel kusurlarından bazılarını gizlemeye değil, biraz hafifletmeye yaramıştı. Ancak, o zamanlar bile çekici olmayan kişiliği, babasının ve ırkının en itici özelliklerinden bazılarını gösteriyordu. Charles'ın en üstün ayrıcalığına sahipti ama majesteleri değildi, kibirli çekingenliğinden daha fazlaydı, sempati kazanma gücünden bile daha azdı. Bu en zor görevde - özünde aynı anda gerçek, seçkin ve koşullar altında olabileceği kadar sempatik olması gereken, sevimsiz bir kişiliğin tasviri - Titian yeni bir zafer kazandı. Prado'daki _Zırhlı Avusturya Prensi Philip_ her açıdan en eksiksiz ve tatmin edici
başarılarından biridir. Gerçek bir sanat zaferi, ancak
her zamanki gibi ustanın dikkat çekmekten
kaçındığı bir zafer, damascene zırh, kabarık çorap ve beyaz ipek çorap ve ayakkabıların tasviridir. Usta tarafından veya onun doğrudan yönetimi altında yapılan en önemli iki varyasyon,
Pitti Sarayı'nın ve Napoli Müzesi'nin tam boylarıdır, her ikisinde de görkemli saray kıyafeti gala askeri kostümünün yerini alır. Bunlar hem tasarım hem de işleyiş açısından neredeyse aynıdır, ancak Floransa örneğinde Philip bir sütunlu sütunun önündeki çimenlik bir alanda dururken, Napoli örneğinde arka plan özelliksizdir. Şimdi resimlerde görüldüğü gibi, Pitti'deki başın karakterizasyonunda daha fazla incelikle işaretlenmiştir, Napoli tuvali ise kostüm ve aksesuarların işlenmesi açısından daha parlak görünmektedir. Titian'ın Augsburg'a ikinci ziyaretinden dönüşü dönemine, son yıllarda kendi eseri olarak kabul etme konusunda bazı isteksizliklerin olduğu çok dikkat çekici bir portre aittir. Bu, Cassel'deki güzel ve düzenli galerinin taç dekorasyonu olarak öne çıkan etkileyici tam boy portredir. Harika bir resim için çarpıcı bir _quand meme_ unvanının arandığı günlerde, _Alfonso d'Avalos, Marques del Vasto_ olarak vaftiz edilmiştir. Daha yakın zamanda, daha büyük bir olasılık göstergesiyle, _Guidobaldo II., Urbino Dükü_ olarak adlandırılmıştır. _Jahrbuch der
koeniglich-preussischen Kunstsammlungen_'da,[43] hipotezde her zaman cesur ve yaratıcı olan Herr Carl Justi, burada alıntılanamayan bir yığın destekleyici kanıtın desteğiyle, sunulan muhteşem şahsiyetin en yüksek rütbeli bir Napolili soylu, Atri Dükü Giovan Francesco Acquaviva olduğunu kanıtlamaya çalışmaktadır. Resmin kendisinin sunduğu bazı zorluklarla başa çıkmamıza yardımcı olduğu için, onun varsayımını kabul etmek için daha fazla neden vardır. Başlangıçta, Titian öğrencisine duraklama fırsatı vermek için iyi hesaplanmış rahatsız edici unsurlar olduğu kabul edilebilir. Rütbesiyle, muhteşem giysileri ve aksesuarlarıyla, erkeksi güzelliğiyle biraz fazla gurur duyan yakışıklı soylu, izleyicinin önünde kızıl ve altın bir elbiseyle duruyor, işlemeleriyle groteske çok yakın olan tüylü ve mücevherli bir şapka takıyor ve bir av mızrağı tutuyor. Portrede Venedik tarzının abartısıyla daha da şaşırtıcı olan[44], tuvalin solunda Cupid'in kendisinin desteklediği büyük kızıl, ejderha taçlı miğfer. Sağda, gizemli kişiliğimizin sevgisinde Aşk'ın bile rakibi olan asil bir tazı, efendisinin güçlü bacaklarına şefkatle sürtünüyor. Çok gerilerde, Titian'ın genellikle eğlendiği alt Alp bölgelerinin zengin tonlu çalışmalarından farklı olarak tekil bir manzara uzanıyor. Orta Apeninler'i anımsatan görkemli ama daha renksiz bir güzelliğe sahip; kişi, hafif, narin tonlarıyla Velazquez'in portrelerini hayranlık uyandıracak şekilde rahatlatan ve destekleyen misafirperver olmayan Sierra'nın beklentilerini önceden haber verdiğini bile söyleyebilir. Tüm bunlar alışılmadık bir durumdur ve daha da fazlası, Titian'ın kariyeri boyunca en büyük portrelerini belirleyen, o aristokrat ciddiyetin, doğuştan gelen onura salt dışsal ihtişamın tabi kılınmasının eksikliğidir. Resim için kullanılan muhteşem malzemeler, böyle bir yazarlıkta beklendiği gibi, kesinlikle sindirilmemiş, kesinlikle tek bir tutarlı ve uyumlu bütüne kaynaklanmamıştır. Fakat sonra, diğer taraftan, en önemli pasajlardaki muhteşem uygulamayı ele alalım: elde edilen seçkin gümüş tonu
tamamen kırmızı ve altın kostüme ve uğurlu
kırmızı miğfere rağmen; bu son ayrıntılardaki ustaca fırça işçiliği,
modelin yakışıklı erkeksi kafasında ve
_amorino_'nun narin etinde. Köpek abartısız Venedik sanatında -aslında, sanatta
genel olarak, Velazquez ortaya çıkana kadar- bulunabilecek en iyi, hareket bakımından en doğru köpek olarak ilan edilebilir. Herr Carl Justi'nin mutlu varsayımı, eğer kabul edersek, bu zorlukların ve görünen çelişkilerin bazılarını aşmamıza yardımcı olur. Atri Dükü, sürgün edilmiş ve kraliyet yüzü ve koruması altında Fransız sarayında yaşayan büyük bir Napoli ailesine mensuptu. Portre, Fransa'ya geri gönderilmek üzere yapılmıştı ve aslında tüm sonraki tarihi de oraya aittir. Bu gibi
koşullar altında genç asilzade doğal olarak rütbesini ve iddialarını olabildiğince vurgulu bir şekilde onaylamak; ihtişamda ve _varlıkta_ Titian'ın tüm önceki modellerini geride bırakmak; savaşta, kovalamacada, aşkta yetenekli olduğunu ve atamalarının tarzında Fransa veya İtalya'daki rakiplerinden daha fazla seçenek olduğunu kaydetmek isterdi.

Ustanın yaşam çalışmasında kesinlikle hak etmediği bir önem, Temmuz 1552'de yapılmış ve Uffizi'deki Tribuna'nın gerçek ve hayal edilen başyapıtları arasında yer alan Legate Beccadelli'nin portresine verilmiştir. Yazara göre bu, her zaman aynı sınıfa ait Titian'ın daha önemli eserlerinin en sıkıcı ve yüzeysel olanı olarak görülmüştür. Belki de piskoposun elindeki kağıda yazılmış ayrıntılı efsane, alışılmadık imza biçimi olan "Titianus Vecellius faciebat Venetiis MDLII, mense Julii" dahil, tuvalin gereksiz yere ilgi çekmesinin nedeni olabilir.[45] Crowe ve Cavalcaselle'in ikinci cildinin 218. sayfasında, 11 Ekim 1552 tarihli Titian'ın İspanya Kralı Philip'e yazdığı ilk mektubu buluyoruz. Mektubunda, sanatçının açıkça kendi eseri olduğunu beyan etmediği bir _Pers Kraliçesi_ ve daha önce Büyükelçi Vargas tarafından gönderilen bir _Manzara_ ve _Aziz Margaret_'ten bahsediliyor ("... il Paesaggio et il ritratto di Sta. Margarita mandatovi per
avanti"). Biyografi yazarlarının bu konudaki yorumu şudur: "İtalyan resim tarihinde ilk kez, bir manzaradan başka bir şey olmadığını iddia eden bir resim duyuyoruz." Ancak, 1574'te, hayatının sonunda, üstadımızın, Philip'in sekreteri Antonio Perez'e, zaman zaman teslim edilen ancak parası ödenmeyen resimlerin bir listesini gönderdiğini ve _Venere del Pardo_ veya _Jüpiter
ve Antiope_'yi "La nuda con il paese con el satiro" olarak tanımladığını hatırlarsak, _Il Paesaggio et il ritratto di Sta. Margarita_ tanımının aynı tuvali -_Bir Manzarada Aziz Margaret Figürü_- ifade ettiğini varsaymak adil olmaz mı? Böylece, Cadore ustasının otantik eserleri arasında saf ve basit bir manzara arama ve bu süreçte bir dizi sahte ve şüpheli şeye rastlama görevinden kurtulmuş olmalıyız. _St. Margaret_, Escorial'de uzun yıllar kaldıktan sonra, şu anda Prado Galerisi'nde asılı duran resimdir. Zamanın onarılamaz saldırıları tarafından karartılmış ve karartılmış olsa da, Titian'ın kutsal sanattaki geç ama en son olmayan tarzının çok karakteristik bir örneği olarak alınabilir. Sanatçının, daha önceki bir dönemde dinginliğini rahatsız etmeyecek olan, dini konularla yüz yüze geldiği o tuhaf kasveti ve heyecanı en çarpıcı şekilde sergiler. Zaferinden emin olmayan aziz, Haç'la silahlanmış olsa da, ön plandaki karanlıkta, devrildiğinde bile korkunç görünen devasa gövdesinden korkarak kaçar. Tüm anlayışın ilettiği dehşet izlenimine, korkunç manzaranın - alevler içindeki bir şehrin - uzaklığı büyük katkıda bulunuyor. [İllüstrasyon: _Aynalı Venüs._ _Hermitage Galerisi, St.
Petersburg. Braun, Clement, & Cie.'nin Bir Fotoğrafından_]

1554 ilkbahar ve yazında İspanya Kralı Philip için
_Madrid'li Danae_; Macaristan Kraliçesi Mary için bir _Madonna Addolorata_;
V. Charles için Titian ile birlikte çok fazla endişeli düşünceye daldığı _Trinity_ tamamlandı. Prado'nun _Danae_'si, Napoli resminden daha az görkemli, daha az dikkatli bir şekilde tamamlanmış olup, selefinden daha fazla _spontanelik ve _elan_ ile boyanmıştır ve gizlenmemiş bir şekilde bedensel bir tutkuyla titreşmektedir. Kavramın, aşkın en aşağı ve en yozlaşmış biçiminin sembolü haline gelene kadar kasıtlı olarak aşağı çekilmesini, Philip'in zevkine mi yoksa Titian'ın kendisindeki anlık bir alaycılığa mı borçluyuz? Napoli versiyonunda, az çok klasik bir görünüme sahip, oldukça biçimli bir tanrısallık olan Amor başkanlık ediyor; efsanenin Madrid ve sonraki yorumlarında, Danae'nin hizmetçisi olan açgözlü bir cadı, altın yağmurundan payını almaya hevesli bir şekilde bir bez uzatıyor. Bir atölye çalışmasından daha fazlası olarak kabul edilemeyen St. Petersburg versiyonunda, bazı hafif ama takdir edilebilir değişikliklerle, Madrid resmiyle önemli bir uyum var. Bu Hermitage _Danae_'nin, Apsley House'daki Wellington Dükü koleksiyonunda bir kopyası var. Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde bulunan ve bu nedenle belirli bir üne kavuşan başka bir versiyonda (aynı zamanda çağdaş bir atölye çalışması), açgözlü duenna tam yüzle tasvir edilmiş ve kovalanmış bir metal tabağı havaya kaldırmıştır.

Macaristan Kraliçesi Mary ve V. Charles'a çok farklı bir tür memnuniyet sağlanmıştır. Hanımefendi, uzun süre Escorial'de saklanan ve hala kötü bir kopyasının bulunduğu _İsa'nın Magdalen'e Görünmesi_ adlı bir tablo elde etmiştir. Orijinalin, sol elinde bir çapa tutan İsa'nın başını ve büstünü gösteren basit bir parçası korunmuştur ve şu anda Prado galerisinde 489 numaradadır. Bu bile öğrenciyi Titian'ın kendi fırçasının performansta baskın bir paya sahip olduğuna ikna etmemektedir. Charles V.'e 10 Eylül 1554 tarihli Venedik'ten yazılmış mektup, bir
_Madonna Addolorata_ ve büyük _Trinity_'nin gönderildiğini kaydeder. Bunlar, görünüşte Titian'a ait olan
başka bir _Virgen de los Dolores_ ve daha önce bahsedilen _Ecce
Homo_ ile birlikte, Charles'ın Yuste'deki manastır inzivasına götürdüğü ve ölümünden sonra Philip tarafından sahiplenilen küçük dini resim koleksiyonunun bir parçasını oluşturdu. Eğer _La Dolorosa_ olarak adlandırılan ve şu anda Prado galerisinde 468 numarada bulunan resim, gerçekten de
bedeni ve ruhu çok hasta olan, sonuna doğru hızla düşen büyük hükümdar için yapılmışsa, _Addolorata_'nın kendi eseri olarak kabul edilemeyeceğinden, saraylı Venediklinin büyük patronuna karşı adil olmaktan uzak bir şekilde hareket etmiş olması gerektiği şüphesi uyandırılır. Aynı galeride şu anda 475 numarada bulunan diğer _Virgen
de los Dolores_'i bile kendi eseri olarak kabul edemeyiz.

[İllüstrasyon: Titian'ın kalem ve bistre ile yaptığı manzara çizimi.]

İspanya'da _La Gloria_ olarak adlandırılan ve şu anda aynı galeride 462 numarada bulunan _Trinity_ ile durum çok farklıdır. Usta, İmparator'un mezardan yeni kalkmış ve duanın ızdırabı içinde _Trinity_'ye tapan
bir şekilde tasvir edilmesi yönündeki açık emirle engellenmiş olsa da ve onunla birlikte ölen İmparatoriçe Isabel, Macaristan Kraliçesi Mary ve Prens Philip de yalvaranlar olarak,
aslında tam bir şaheser olmasa da, tamamen özlem ve hararetli dua içeren bir resim ortaya çıkarmayı başardı; bir zamanlar en güçlü olan, sonra da dünyadaki en yalnız ve en üzgün ölümlü olan adamın özlemlerini tatmin edecek bir eser. Bütünün tacı ve doruk noktası, ihtişamıyla korkunç, çevresinin altın ışıltısıyla göz kamaştıran Üçlü Birlik grubudur ve onu ölümlülükle güzel bir şekilde ilişkilendiren, insan ırkı için şefaat ederken daha düşük bir bulut yüksekliğinde duran mavi cübbeli Bakire figürüdür; acıyan bakışları ona doğru yönelmiştir. Burada, aranan her şeyin mükemmel bir şekilde başarılması nedeniyle, _Assunta_ veya _St. Peter Martyr_ gibi daha önceki şaheserlerle aynı seviyede sayılabilecek bir esere sahip olduğumuzu iddia etmek saçma olurdu. Yine de bir şekilde daha yüksek, daha ilham verici bir düzenin kutsal sanatını temsil eder ve Titian'ın o eski günlerde eşit derecede yetenekli olmayacağı büyük merkez grubu gibi bazı resimsel güzellikler içerir. _Danae_ örneğinde olduğu kadar belirgin olmasa da, _Venüs ve Adonis_'in İngiltere'nin yeni
Kral Eşi Philip için çizildiği ve sanatçı tarafından 1554 sonbaharında Londra'ya gönderildiği başka bir iniş daha var. Şu anda Madrid'deki _Sala de la Reina Isabel_'de bulunan resmin bu orijinal olduğu, ilk etapta, ten resminin kalitesi, gümüş parıltısı, bütünün titreşimi, yerel rengin genel tona tabi kılınması, ancak kesinlikle yok olma noktasına gelmemesiyle kanıtlanıyor - bunların hepsi bu geç dönemin ayırt edici özellikleri. Ayrıca, Philip'in resmi Londra'da aldığında şikayet ettiği yaralanmanın izlerini hala gösteriyor olmasıyla da kanıtlanıyor. Tuvalin tam üzerinde uzanan uzun yatay bir karık açıkça görülebiliyor. Öğrencilerin şüphesiz eserde bir payı olduğu düşüncesinin dışında, tüm dekoratif zarafeti ve hareketin mutluluğuyla, Titian'ın hem kariyerinin çok daha erken dönemlerinde hem de daha sonra sonlarına doğru bu mitolojik konulara yatırım yapabildiği çekicilikten yoksundur.[46] Sanatçının amacının çok yüksek bir amaç olmadığı veya bu _poesia_'nın kalbine çok yakın olmadığı, kraliyet patronuna bunu önerdiği eğlenceli maddi tarzdan anlaşılmaktadır. Şöyle diyor: "_Danae_'de formlar önden görülebiliyorsa, onlara ters yönden bakma fırsatı vardı - bir _Camerino_'nun süsü için hoş bir çeşitlilik." Dünyayı bilen ressamımız, Philip'i büyülemek için maddi cazibelerin yanı sıra yüce sanatın da gerekli olduğunu açıkça biliyordu. Yine de, bu tamamen duyusal anlayış biçiminin, hayatının ve uygulamasının bu özel aşamasında kendi mizacıyla, kendi bakış açısıyla mükemmel bir şekilde uyumlu olmadığı iddia edilemez. Yeni Doge Francesco Venier, 1554'teki tahta çıkışında, Titian'dan kendi portresinin yanı sıra, selefi Marcantonio Trevisan'ın ortodoks adak resmini çizmesini istemişti ve bu resmi performans Ocak 1555'te usulüne uygun olarak tamamlandı ve Sala de' Pregadi'ye asıldı. Aynı zamanda Venier, uzun süredir ölmüş bir Doge olan Antonio Grimani'nin anısının, kendisine benzer ancak daha dramatik ve imalı bir kompozisyonun adanmasıyla rehabilite edilmesine karar verdi. Bu parçanın siparişi Titian'a da verildi, o da bu konuda iyi bir ilerleme kaydetti, ancak açıklanamayan sebeplerden dolayı bu önemli işi asla tamamlayamadı. Ölümünde atölyede kaldı ve asistanlar tarafından tamamlandı - orijinal tasarımdan ne kadar farklı olduğunu yetkili bir şekilde söyleyemeyiz. Antonio Grimani, evindeki üyelerin veya kendisine bağlı memurların desteğiyle, bulutlarda haç ve kadeh tutan, kanatlı çocuk meleklerin desteklediği ve etrafı oval bir melek ihtişamıyla çevrili, İnancın sembolik bir figürünün önünde hayranlıkla diz çöküyor - bu arada, oldukça yeni ve hiç de ortodoks olmayan bir tasarım. Solda Aziz Mark'ın görkemli bir figürü belirirken, İnancın yükseldiği bulutlar, Venedik'in çok gerçekçi bir görünümünü göstermek için yeterince yükseliyor. Titian'ın tüm yaşam çalışmalarında, değişiklikler, eklemeler ve restorasyonlar için gerekli ödenekleri bile vererek, bir bütün olarak daha beceriksiz veya daha kopuk bir kompozisyon bulunamaz. İnanç figürü kendi başına yeterince asil bir kavram olsa da, eşlik eden meleklerle oluşturduğu grup açıklanamayacak şekilde ağır ve garip bir düzenlemeye sahiptir; uçan _pulli_'ler, Lotto veya Correggio'nun onlara verebileceği
cüretkar zarafet ve canlılıktan, Tintoretto'nun aceleciliğinden yoksundur. Aziz Mark'ın asil figürü
Titian'ın tasarımı olmalı, ancak kesinlikle onun resmi değildir,
diğer taraftaki karşılık gelen figür ise ne biridir ne de diğeridir. Diz çökmüş Doge'nin kendisi bir miktar teselli sağlıyor, bu bir başyapıt -- saf hayranlığın mutlu ifadesinde olduğu kadar, fırçanın eşsiz genişliği ve kesinliğiyle, Doge'nin görkemli devlet cübbesinin parıltısının yansıtıldığı cilalı zırhın tasvirinde de. BÖLÜM IV

_Titian'ın kızı Lavinia'nın portreleri--Aretino'nun ölümü--"Aziz Lawrence'ın Şehitliği"--V. Charles'ın ölümü--Orazio'ya suikast girişimi
Vecellio--"Diana ve Actaeon" ve "Diana ve Calisto"--"Komor
Ailesi"--Hermitage'ın "Magdalen"i--"Jüpiter ve Antiope" ve
"Europa'nın Tecavüzü"--Vasari, Titian'ın son tarzını tanımlar--Brera'nın "Aziz Jerome"u--"Aşk Tanrısı'nın Eğitimi"--"Jacopo da Strada"--Sonun Empresyonist
tarzı--Münih'in "Ecce Homo"su--Viyana'nın "Perisi ve Çoban"ı--Bitmemiş "Pieta"--Titian'ın ölümü_.

Titian, tek kızı Lavinia'yı Serravalle'li Cornelio Sarcinelli ile Mart 1555'te evlendirdi ve böylece Biri Grande'deki hoş evi metresinden
olmadan bıraktı; çünkü kız kardeşi Orsa 1549'dan beri ölmüştü.[47] Burada, Titian'ın kızının Venedik güzelliğini ölümsüzleştirdiği çeşitli portrelerden ve az çok idealize edilmiş portre parçalarından bahsetmek uygun olabilir. İlk olarak, Viyana'nın büyük _Ecce Homo_'sunda, yaklaşık on dört yaşında, beyaz cübbeli, genç bir kızın zarif figürü, koruduğu çocukla birlikte, Pilatus'un sarayının basamaklarına yerleştirilmiştir. Sonra, Morelli'ye göre yaklaşık 1549'dan kalma ve ustanın arkadaşı Reggio'lu Argentina Pallavicino için yapılmış ünlü _Lavinia with a Dish of Fruit_ parçası vardır. Bu son eser 1821'de Solly Koleksiyonu'ndan Berlin Galerisi'ne geçti. Genel görünümü muhteşem bir şekilde dekoratif olmasına rağmen, Titian'ın tüm eserlerinin en popülerlerinden biri olarak kabul edilmesine rağmen, Berlin resminin aynı sınıftaki performansları arasında en yüksek sırayı almasına izin verilemez. Büyüleyicilikleri bariz ve oldukça yüzeyseldir, icrası ustanın yaklaşık olarak aynı zamanda yaptığı en iyi
canlılık, özgürlük ve vurgu açısından eşit değildir. Burada sadece başın Lavinia'nınkinden uyarlandığı oldukça açıktır, tam gelişmiş şehvetli form genç kızınki değildir, ayrıca bu görkemli ve süslü kostümü stüdyo dışında giyemezdi. Bu gösterişli eserin bilinçli cazibesine en güçlü tezat, Dresden Galerisi'ndeki _Lavinia Gelin Olarak_ adlı açık portredeki tavırların mütevazı sadeliğidir. Sonuncusunda sıcak beyaz satenden bir kostüm ve muhteşem bir kolye ve inci küpeler takıyor. Morelli, elinde tuttuğu küçük bir bayrak biçimindeki yelpazenin Venedik'te yalnızca yeni nişanlı hanımlar tarafından kullanıldığını belirtmiştir; ve bu, portrenin tarihini evlilik sözleşmesinin tarihi olan 1555 olarak belirler. Buradaki uygulama, daha ünlü Berlin eserinden
daha
incedir, renk sıcaklığında daha şeffaftır. Bundan tam sekiz veya on yıl sonra, genel olarak Berlin'deki _Lavinia_'nın bir varyasyonu olan Prado Galerisi'ndeki _Salome_'nin tarihi olmalıdır. Meyve tepsisinin kasvetli bir
yedek olan St. John bir
şarj aletinde muhtemelen modele dair herhangi bir taze referans olmadan resmedilmiştir. Yazar, Crowe ve Cavalcaselle'in bu _Salome_'nin kesinlikle ustanın takipçilerinden biri tarafından
resmedildiğini doğruladıklarında onlarla aynı fikirde olamaz. Dokunuş kesinlikle Titian'ın çok geç bir zamandaki kendi dokunuşudur ve tuval, seleflerinden çok daha hafif ve daha az kasıtlı olmasına rağmen, bazı açılardan daha spontane, daha canlı bir dokunuşa sahiptir. Bir sanat eseri olarak eşsizdir - hatta sunumun naif ve korkusuz gerçeğinde diğerlerinden daha çarpıcıdır - Dresden Galerisi'ndeki _Lavinia Sarcinelli Matron_ olarak. Morelli, burada Lavinia'yı kırk yaşında bir kadın olarak tasvir ederken kesinlikle biraz abartıyor. Uysal, parlak gözlü genç kız, görkemli boyutlarda kendine güvenen bir Venedikli hanıma dönüşmüş olsa da, Sarcinelli'nin eşi hala taze ve otuz iki veya otuz üçten fazla olamaz. Bu varsayım, kabul edilirse, resmin başlangıç ​​tarihini yaklaşık 1565 olarak belirleyecektir ve teknik benzetmelerden yola çıkarak, bunun Morelli'nin resmi yerleştireceği 1570-72 yılından daha kabul edilebilir bir tarih olduğu anlaşılmaktadır. 

[İllüstrasyon: _Titian'ın Kızı Lavinia._] 

Efendimizin hayatındaki en önemli bölümlerden biri, 21 Ekim 1556'da aniden gerçekleşen Aretino'nun ölümüyle sona erdi. 
Gecenin veya sabahın geç saatlerine kadar arkadaşlarıyla masada oturmuştu. Bunlardan biri, Rabelaisvari nitelikteki saçma bir olayı ona anlatırken, kahkahalarla sandalyesine geri attı ve cilalı zeminde kayarak büyük bir güçle kafasına fırlatıldı ve neredeyse anında öldü. Bu gerçekten de güçlü, ahlaksız adamın şiddetli ve ani ölümüydü; şiirsel adalet böyle bir hayata bundan daha uygun bir son bulamazdı. 

Crowe ve Cavalcaselle, 1558 yılında, çok yeterli sebeplerden dolayı, şu anda Venedik'teki korkunç derecede aşırı süslü Cizvit Kilisesi'nde muhafaza edilen _Aziz Lawrence'ın Şehitliği_'ni yerleştirdiler. Bu esere ilişkin sundukları çok dikkat çekici
analizlere, yazar yorum olarak kayda değer hiçbir şey ekleyemediğini hissediyor, çünkü basit bir sebepten dolayı, onu birçok kez görmüş olmasına rağmen, hiçbir zaman resmin şu anki haliyle kendi değerlerine göre yargılayabilmesini sağlayacak kadar
bir ışık elde edecek kadar şanslı olmamıştı.[48] Ritmi daha fazla çalışılmış, Floransa ve Roma okullarına daha yakın bir tasarıma sahip, _St. Peter Martyr_'dan beri ortaya çıkan her şeyden daha klasik bir _mise-en-scene_ ile, Titian'ın elinden işaret edilebilecek her şeyden daha klasik bir resim, aynı zamanda çelişkili ışıkların merak uyandırıcı ve incelikli bir incelemesi olarak tahmin edilebilir, ancak görülmeyebilir. Bir yandan, korkunç şehitliğin kendisi ve bir kaidenin oyulmuş şaftına tutturulmuş devasa bir meşale var; diğer yandan, gökyüzünden gelen, göksel parlaklıkta, kurbanın üzerine teselli edici ışınlarını
yayan bir ışıltı.

Uzun süre Milano'daki S. Maria delle Grazie kilisesini süsleyen ve şu anda Louvre'un Uzun Galerisi'nde bulunan _Dikenli Taçlı Mesih_ bu zamana ait olabilir, ancak Gesuiti'deki dikkatlice çalışılmış parçadan daha büyük ve daha cömert bir fırçayla, daha spontane bir enerjiyle boyanmıştır. Açık kahverengi armoniler, tazeliğin hesaplanmış yokluğunda, gözlerimizin önünde dramatik bir şekilde canlandırılan vahşi ve kutsal olmayan şiddet sahnesini güzelce ifade eder. Canlı epidermisin altındaki esnek ve güçlü kasların sunumu, etin parıltısı, bütünün dramatik anlıklığı, Titian tarafından bile geçilmemiştir. Ancak, konunun gerektirdiği gerçek yücelmeden, manevi onurdan çok az şey vardır veya hiç yoktur. İnce uzuvlu Mesih, cellatları kadar kaba tipte ve eylemde şiddetlidir; yüceliğe, garip bir şekilde, yalnızca
Tiberius'un büstünde ulaşılıyor, bu büst, figürlerin açık alana çıktığı
kabartmalı kemeri taçlandırıyor. Titian burada Caravaggio ve okulunun _Naturalisti_--'sinin öncüsüdür. Yine de, ikisi arasındaki mesafe ne kadar da ölçülemezdir!

[İllüstrasyon: _Dikenli Taç Giyen İsa. Louvre. Neurdein_'ın Bir Fotoğrafından.]

21 Eylül 1558'de Yuste'nin imparatorluk münzevisi öldü, bir zamanlar
V. Charles, ve son bakışlarının kararlılıkla o büyük tuval _Teslis_'e yöneldiği söylenir, Titian ile birlikte tasarlaması
dünyasal ihtişamların artık onu tutmadığı bir anda
en büyük tesellilerinden biri olmuştu. Philip, babasının ölüm haberini aldıktan sonra, birkaç haftalığına Groenendale manastırına çekildi ve oradan Milano Valisi'ne, "babası Charles (şimdi şanlı) tarafından Titian'a verilen" tüm emeklilik maaşlarının ödenmesini emreden bir mektup gönderdi ve alışılmadık bir iyilik yaparak kendi eliyle bir ek ekledi.[49] Babası tarafından 1559 baharında emeklilik maaşının birikmiş maaşını almak üzere Milano'ya gönderilen Orazio Vecellio, o zamanlar Lombard şehrinde kendisi için inşa ettiği ve süslediği bir sarayda muhteşem bir tarzda yaşayan heykeltıraş Leone Leoni'nin misafirperverliğini kabul etti. Sanatta Benvenuto Cellini'nin rakibi ve aynı şekilde büyük bir kabadayısıydı, ancak kabadayılıkta ondan daha az pitoreskti. Haziran ayının başlarında bir gün, Orazio, Leoni'nin evinden ayrıldıktan sonra, belirli mülklerin taşınmasını denetlemek için geri döndüğünde, hain ev sahibi ve hizmetkarları tarafından saldırıya uğradı ve ölümcül bir şekilde saldırıya uğradı. Tüm olay belirsizliğe büründü. Leoni'yi suç işlemeye teşvik eden sebeplerin intikam mı, Titian'ın emekli maaşının gecikmesinden kaynaklanan açlık mı, yoksa her ikisi mi olduğu belirsizliğini koruyor. Titian'ın, hemen II. Philip'e hitaben yaptığı tutkulu talepler, ancak kısmen başarılı oldu, çünkü heykeltıraş, kendisi de İspanya sarayının gözdesiydi, sadece para cezası ve sürgünle cezalandırıldı ve olay daha sonra bir miktar para ödenmesiyle uzlaştırıldı. Titian'ın 22 Eylül 1559 tarihli II. Philip'e yazdığı mektup. _Diana ve Calisto_ ve _Diana ve
Actaeon_ adlı eşlik eden parçaların ve aynı konuda kaybolan bir resmin yerini alması amaçlanan bir _Entombment_'ın gönderildiğini duyurur. Şu anda Bridgewater Galerisi'nde bulunan iki ünlü
tuval[50] o kadar tanıdıktır ki
yeni bir
tanıma ihtiyaç duymazlar. Viyana İmparatorluk Galerisi, Prado Galerisi,
Yarborough Koleksiyonu ve diğer yerlerde bulunan tekrarlara, indirgemelere ve
kopyalara bakılırsa, bu mitolojik _poesie_
dünyayı daha önceki zamanların daha taze ve daha güzel boyalı şiirlerinden - _Venüs Tapınması_, _Bacchanal_, _Bacchus ve Ariadne_ - çok daha fazla büyülemiştir. Titian hiçbir dönemde fırçayı burada olduğundan daha büyük bir _maestria_ ve rahatlıkla kullanmamış veya daha zengin veya daha şeffaf bir parıltıyı daha büyük bir renk onuruyla birleştirmemiştir. Kompozisyonların kendileri hakkında, Titian'ın onlara demeyi sevdiği _poesie_ olarak alırsak, bir miktar anlam eksikliği vardır,
ne ilahi ne de insani nota herhangi bir derinlik veya titreşim yoğunluğuyla
vurulmamıştır. İlk parçaların ihtişamı, gizemi, samimi cazibesi
kaybolmuştur ve bütünü saran, daha önce birden fazla kez yorumlanmış olan o yumuşatılmamış şehvetliliğin boğucu atmosferi hissedilir. Bunun böyle olması, yaratıcı güç yaşlılıkla
sönmediğinde, aksine gençliğinkinden
çok farklı nitelikteki tutkusuyla renklendiğinde doğaldır.

Az önce tartışılan mitolojik parçalarla Madrid'e giden _Entombment_, Titian'ın kutsal bir temaya değindiği bu noktadaki hayal gücünün ne kadar canlı olduğunu ve bu alanda daha önceki
başarılı döneminin kavramlarına ne kadar az bağımlı olduğunu göstermeye yarar. Sahneyi daha canlı bir tutku şekillendiriyor, daha samimi bir sempati renklendiriyor, tıpkı Louvre'un asil _Gömme_'sinde bulduğumuzdan daha fazla, tıpkı ondan yıllar önce yapılmış olan resmin Madrid örneğini denge, onur, ihtişam ve renk çekiciliği açısından geride bırakması gibi. Burada, kişiler usta tarafından tüm akademik engellerden özgür bırakılıyor ve kendilerini daha büyük bir spontanlıkla kederle ifade ediyorlar. Genel şeması Louvre resmindekinden çok daha az göze hoş gelen renk de, ölü İsa'nın ayaklarını destekleyen azizin kırmızı cübbesinde tek bir parlak ihtişam notasıyla parlıyor. Aynı yıl Titian, Piazzetta'daki Sansovino'nun büyük Kütüphanesi'nin ön odasının tavanına alegorik figür _Bilgelik_'i boyadı ve böylece genç Paolo _Veronese, Schiavone ve kısa bir süre önce aynı binadaki büyük salonun tavanına işlenen dostça rekabet içinde çabalayan diğer ressamlarla doğrudan rekabete girdi. Bu asil tasarım, Raphael'in Camera _della Segnatura'daki eşsiz alegorik figürlerini belirgin bir şekilde anımsatıyor, ancak onlardan hem dekoratif ihtişam ve kolay uygulama genişliği hem de ilhamın yüceliği açısından geride kalıyor. 
Crowe ve Cavalcaselle, Northumberland Dükü koleksiyonundaki büyük _Cornaro Ailesi_'ni 1560 yılına veya yakın bir zamana atfetmekte muhtemelen haklılar. Son yıllarda pek görülmeyen ve on altıncı yüzyılın çoğu Venedik resmi gibi, zaman ve restoratör tarafından ihtişamının bir kısmından mahrum bırakılan bu aile resmi, yazara göre, portre alanındaki Titian'ın şaheserleri arasında yer alıyor ve aslında Venedik'in ürettiği bu özel türdeki en iyi portre grubu. Titian, kavramın sadeliği ve coşkusuyla, _Madonna di Casa Pesaro_'da ulaşamadığı yüksekliklere ulaşıyor; burada, bir adak resmini bir dizi kabul edilmiş portreyle birleştirme zorunluluğuyla engelleniyor. Pesaro sunak parçası gibi, bu _Cornaro_ resminin de, ünlü ailenin yıllıklarında yer alan bir zaferi veya önemli bir siyasi olayı anmak için sipariş edilmiş olması gerektiği oldukça açık. Arşivlerinde ve belgelerinde, eğer hala varsa, arama yapmak bu noktaya ışık tutabilir ve muhteşem eserin tarihini daha doğru bir şekilde belirleyebilir. Açık havada -belki de büyük bir Venedik kilisesinin dışında- bir sunak dikilmiş ve üzerine bir haç yerleştirilmiş, her iki tarafında da rüzgarla bu tarafa ve öbür tarafa üflenen kilise mumları var. Üç nesil patrisyen, yaşlarına göre öncelik alarak dua ve şükranla diz çöküyor,
tuvalin her iki tarafına üçlü gruplar halinde dizilmiş altı yakışıklı çocuk, büyük bir resimsel çekicilik unsuru sağlıyor ancak hayati bir öneme sahip değil. İbadet eylemi burada, ilahi lütfun Meryem Ana ve Çocuk'un gerçek varlığıyla sembolize edildiği o geniş sunak parçalarında olabileceğinden daha fazla gerçeklik ve daha derin bir anlam kazanıyor. Açık hava etkisi kasıtlı olarak hedeflenmiş ve elde edilmiş, muhteşem portre serisi, ustanın iç mekanda onlara vereceğinden daha az heykelsi bir esneklikle bulutlarla kaplı mavi gökyüzüne karşı rahatlatılmış. Bu, Titian'ın uygulamasının bu aşamasında görkemli
renklerle birleştirdiği onur ve çekingenliğin bir başka takdire şayan örneğidir. Onun ustalığı, genç neslin daha gösterişli ve parlak çağdaşlarınınkinden daha az değil, daha büyük, daha inceliklidir; sonuç, kaçınılmaz olarak böyle olması gerektiği ve başka türlü olmaması gerektiği gibi görünen bir şeydir. Patriğin merkezi figürü, gölgede oldukça siyah olan gri kürklü koyu kırmızı bir cübbe giymiştir; erkekliğinin zirvesindeki adam, gölgede daha kahverengi olan daha açık kahverengi kürkle süslenmiş daha pozitif bir kırmızı giyer; üç patrisyenin en gencinin giydiği brokar mantoda daha açık bir parlaklık vardır. Aksi takdirde çok 
boğucu olabilecek bir uyumu bozmak için gereken uyarıcı nota, ustanın kendine özgü tarzıyla, sağ el grubundaki bir çocuğun kızıl çorapları ve diğerinin tarçın koluyla sağlanmıştır.[51]

[İllüstrasyon: Cornaro Ailesi. Northumberland Dükü Koleksiyonunda.]

Resmin üzerindeki ayrıntılı yazıya göre, Dresden Galerisi'nde 172 numarada bulunan muhteşem _Bir Adamın Portresi_ 1561 yılına aittir. Her zamanki kıyafetiyle bir Venedik beyefendisini sunar,
ama şehitlik yaşamış azizlerle ilişkilendirdiğimiz türden bir palmiye dalı taşır. Bu hassas yüz, çekingenliğiyle garip bir şekilde kasvetli ve melankoliktir ve manzaranın tonu, tedirginliğin acıklı notasını yansıtır. Tuvalde "Titianus
Pictor et Aeques (sic) Caesaris" imzası yer alır. Bu grup, Dresden resmiyle çok iyi bir uyum içindedir, ancak yazar bunların tam olarak aynı döneme ait olduğunu kesin olarak iddia etmeye cesaret edemez, Borghese Galerisi'nden _St. Dominic_ ve Prado Galerisi'nden _Malta Şövalyesi_. Üçünde de - iki laik portrede olduğu gibi, aynı zamanda bir portre olan kutsal eserde de - verilen ve şüphesiz amaçlanan ifade, en güçlü fiziksel gücünde olduğu dönemde dünyanın gösteriş ve kibirlerinden kendini geri çeken ve düşüncelerini üzücü bir şekilde daha yüksek öneme sahip konulara yoğunlaştıran bir adamın ifadesidir. 1 Aralık 1561'de Titian, krala bir _Magdalen_ gönderildiğini duyurmak için bir mektup yazdı, bu mektup yazışmalarda birden fazla kez
bahsedilmişti. Vasari ve sonraki otoritelere göre, Venedikli bir soylu olan Silvio Badoer, başyapıtı ressamın şövalesinde gördü ve yüz scudi karşılığında alıp götürdü ve ustanın Philip için bir tane daha boyamasını sağladı. Bu sonuncusu kayboldu ve Venedik'te kalan tuval ise kesin olarak tanımlanamıyor. Bu tür _Magdalen_'in en iyi örneği, şüphesiz Titian'ın beceriksiz oğlu Pompinio'dan Barbarigo ailesine geçen ve en sonunda Titian grubuyla birlikte Barbarigo koleksiyonunun bir parçası olarak St. Petersburg'daki Hermitage'ın İmparatorluk Galerisi'ne giren eserdir. Bu, Vasari'nin _magna peccatrix_'in, pişmanlığında bile hala güzel olan belagatli tasvirine her bakımdan uygundur. Bu, sanatçının tek meşguliyetinin coşkulu kadınsı cazibelerin baştan çıkarıcı portreleri olduğu, çok daha önceki Pitti'nin _Magdalen_'inden sonsuz derecede daha ince ve daha dokunaklı olan favori konunun bir somutlaşmış halidir. Vasari'nin dediği gibi, bu sonraki _Magdalen_, "ancorche che sia bellissima, non muove a lascivia, ma a commiserazione" ve Pitti resmi için de tam tersi söylenebilir.[52] Hermitage'a geçen Barbarigo yadigarlarından bir diğeri de, birçok tekrar ve varyasyonun orijinali olan, her zaman popüler olan _Venüs
with the Mirror_'dır. Burada, kanatlı bir aşk
aynayı tutarken, diğeri çiçeklerden bir taç sunar, tanrıçaya değil, en güzel kadına. Venedik modasının zengin örtüsü, mücevherler, saç şekli, hepsi Venedik'in güzel bir Cytherean'ının idealize edilmiş bir portresinin ve gerçek bir mitolojik parçanın tasarlanmadığını gösteriyor.

Bu tarihte veya o civarda, genel olarak _Rape of Europa_ ile birlikte, Louvre'un _Jüpiter ve Antiope_'si, daha popüler olarak _Venere del Pardo_ olarak bilinir.[53] Resmin, Titian'ın Antonio Perez'e 1574'te gönderdiği, son yirmi beş yıl içinde teslim edilen ve o zamanlar hala ödenmemiş olan tuvallerin başlıklarını belirten listede[54] yer aldığı göz önüne alındığında, geldiğimiz zamana yakın bir zamanda tamamlanmış olabilir. Yine de yazara göre, esasen daha önceki bir dönemin eseri, İspanyol kralının zevki için bu kadar geç bir zamanda ele alınmış ve bitirilmiş. _Venere del Pardo_'nun iki yangından geçtiğini gördüğümüzde -Pardo ve Louvre'un- temizlikler, restorasyonlar ve daha da çirkinleştirici yeniden boyama işlemlerinin yanı sıra, tek başına tekniğe gereksiz yere vurgu yapmak çok tehlikeli olacaktır. Yine de, Antiope figüründeki yakın, heykelsi modellemeyi, Europa figüründeki daha geniş, daha gevşek elleçlemeyle karşılaştırın; stil olarak daha da farklı olan iki manzarayı karşılaştırın. _Venere del Pardo_'ya çok fazla tazelik ve güzellik katan görkemli orman manzarası, örneğin Bridgewater Evi'ndeki _Diana ve Actaeon_ ve _Diana ve Calisto_'nun arka planlarından belirgin şekilde daha erken bir döneme aittir. Büyüleyici eser, kusursuz değil, bunların başında, merkezi bir ağaçla ikiye bölünmüş kompozisyonu, bir resim yerine iki resim haline getiren tuhaf tasarım beceriksizliği geliyor. Şüphesiz, ön plandaki küçük peride veya ölümlüde belli bir bayağılık ve önemsizlik var, ancak bu bir yardımcının müdahalesinden kaynaklanmış olabilir. Ancak sonra, onun büyük yaşındaki bir adamda gerçekten
şaşırtıcı bir esneklikle, usta, gençlik yıllarının şiirini bir anlığına geri kazandı ve bununla birlikte, _Bacchanal'lar_ ortaya çıktığında erken zamanın sonunda çoktan buharlaşan o Giorgionesque kokunun bir kısmını da geri kazandı. Antiope, güzelliğinin egemen cazibesiyle -kelimenin tam anlamıyla ilahi- Titian'ın tüm Venüsleri'ni, _Kutsal ve Dünyevi Aşk_'taki Venüs hariç, çok aşıyor. Şekil, bazı bakımlardan, tasarım olarak bile Giorgione'nin Dresden'deki _Venüs_'üne, Tribuna'daki Urbino Venüsü'nden çok daha yakın ve his olarak da sonsuz derecede yakındır; bu, ona çok yakın bir şekilde modellenmiştir. Ve yaşlı Titian, Giorgione'den bir adım daha geriye gitmişti; bir Satir kılığında Jüpiter'li Antiope grubu, açıkça bir Satir tarafından şaşırtılan bir _Peri_'in bir anısıydı - 1499'da ilk kez yayınlanan ancak 1545'te aynı resimlerle yeniden yayınlanan _Hypnerotomachia Poliphili_'deki gravürlerden biri.[55]

[İllüstrasyon: _The Rape of Europa. J.Z.'nin Gravüründen Delignon_.]

Crowe ve Cavalcaselle tarafından yayımlanan yazışmalara göre
İspanyol Kralı için Nisan 1562'de _Boğa Tarafından Taşınan Europa Şiiri_ ve _Bahçede Dua Eden İsa_ tamamlanmıştı,

Bakire ve Çocuk_ ise yapım aşamasında olarak duyurulmuştu.

Konu olarak birbirlerinden çok farklı olan bu resimler, teknik uygulamada birbirlerine çok iyi uyuyorlar, ancak her ikisinde de _Venere del Pardo_'dan çok önemli ölçüde farklılar. Sarı parlaklığını ve renk çekiciliğini büyük ölçüde koruyan _Rape of Europa_, Titian'ın bu aşamada fırçayı hala ne kadar eşsiz bir güçle kullandığının ikna edici bir kanıtıdır, bu da onun en son ve en empresyonist stilinden önce gelir. Dekoratif etki, "go", açık sözlülük ve uygulama genişliği açısından aşılamazdı. Yine de
büyük usta, başka hiçbir yerde pozitif bayağılığa bu kadar yaklaşmamıştır, burada güzel Europa'nın, geniş uzuvlarını uzatmış, Boğa tarafından götürülmesine izin veren, yardım çağrısını yalnızca _pour
la
forme_ yapan yakışıklı bir fahişe olarak kavramsallaştırılmasında olduğu gibi. Bu kavramsallaştırmayı Antiope'ninkinden, Titian'ın daha önceki kadın güzelliği tasvirlerinden, Giorgione'nin
yüce Venüs'ünden ayıran uçurumlar nelerdir![56]

[İllüstrasyon: _Titian'ın kendi portresi. Prado Galerisi,
Madrid. Braun, Clement ve Cie'nin Bir Fotoğrafından_.]

Hala Escorial'in salonlarından birinde bulunan _Bahçedeki Acı_, solmuş haliyle bile, Titian'ın, hayatının çok geç bir döneminde, kutsal konuları yenilemek için başarılı bir şekilde çabaladığında sahip olduğu dini coşkunun yoğunluğunun kanıtı olarak hizmet ediyor. Kompozisyon--Crowe ve Cavalcaselle'in iddia ettiği gibi--Apsley House'da bulunan Correggio'nun ünlü _Agony_ tablosuna az çok benziyorsa,
Parmese ustasının sevimli ustalığından yaşlı Titian'ın derin inancından daha kesin bir şekilde farklı olabilecek hiçbir şey yoktur.[57]

Sanatçının neredeyse profilden yapılmış portresi 1562 yılına aittir,
kendisi tarafından daha incelikli bir incelikle ve daha gerçek bir kendini ifşayla
boyanmıştır, Berlin'in ve Uffizi'nin o eski tuvallerinde bulunanlardan
daha geç olgunluğunun hala yeşil ve güçlü bir erkeklik olarak gösterildiğinden daha. Bu şimdi Prado'nun _Sala de la Reina Isabel_'indedir.
Yaşlılıkla ciddi bir güzelliğe dönüşen soluk asil baş,
öteki dünyayla yüz yüze gelen birinin başıdır; Bu, sonun kutsal parçalarını, Münih'in _Ecce
Homo_'sunu ve son _Pieta_'yı, burada gözlerinde okuduğumuz gibi bir hayranlıkla tasarlayıp boyayabilen adamın yüzüdür. Bu benzerliği, aynı anda Venüslerini, mitolojik
parçalarını ve pastorallerini üretmeye devam eden ve bunların üretiminde her zamanki kadar keyif alan sanatçıyla ilişkilendirmek çok daha az kolaydır.

Görüleceği üzere, 1568'de çıkacak olan _Hayatlar_'ın yeni ve genişletilmiş baskısını hazırlarken 1566'da Venedik'i ziyaret eden Vasari, o zaman, yirmi bir yıl önce Roma'da gördüğü, çoktan yaşlanmış olan muhteşem yaşlı adamla dostça tanışıklığını
yenileme fırsatına sahip oldu. Ustanın biyografisinde hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilen Titian'ın son tarzına ilişkin yargısını bu aşamada oluşturmuş olmalı. Özellikle _Diana ve Actaeon_, _Rape of Europa_ ve _Deliverance of Andromeda_[58]'dan bahsederken, kendini şöyle ifade eder:--"Bu sonunculardaki teknik tarzının gençliğindekinden çok farklı olduğu gerçekten doğrudur. İlk eserler, hatırlanacağı üzere, inanılmaz bir incelik ve emekle yapılmıştır, böylece hem yakından hem de uzaktan bakılabilir. Bu sonuncular, geniş, kaba fırça darbeleri ve renk lekeleriyle yapılmıştır, böylece yakından takdir edilemezler, ancak uzaktan mükemmel görünürler. Bu tarz, taklitçileri oynamayı ve pratik beceri göstermeyi düşünen birçok kişinin beceriksiz, kötü resimler üretmesine neden olmuştur. Bunun nedeni, birçok kişiye Titian'ın eserlerinin emeksizce yapılmış gibi görünmesine rağmen, gerçekte öyle değildir ve böyle düşünenler aldatmaktadır kendileri. Aksine, bunların birçok kez resmedildiği, üzerlerinde renklerin o kadar çok işlendiği, böylece emeğin belirginleştiği algılanmalıdır; ve bu uygulama yöntemi akıllıca, güzel,
şaşırtıcıdır, çünkü resimleri canlı gibi gösterir."

Vasari'nin bir sanat eleştirmeni olarak gerçek _yeteneğinin_ ve sezgisinin bundan daha iyi bir kanıtı verilemez. Michelangelo'nun stilini bir inanç maddesi olarak görmek için yetiştirilmiş Toskanalı ressamı değil, onun heykelsi pürüzsüzlüğünü ve Angelo
Bronzino'nunkini taklit eden, izlenimci yöntemlerin zeki bir temsilcisini duyuyoruz.

Modernistlerin en ilerilerinden birini hem saldırıdan hem de yüzeysel taklitten koruyor.

Bu geç dönemde üretilen kutsal eserler arasında, Ancona'daki S. Domenico kilisesinde hasarlı bir halde hala korunan bir _Çarmıha Gerilme_ vardır. Geldiğimizden biraz daha erken bir döneme ait olabilir.
Münih'teki Alte Pinakothek'te 1113 numarada bulunan _Manzarada Madonna ve Çocuk_. yazar Giovanni Morelli'yi takip ederek bunun ustanın dokunduğu bir stüdyo resmi olduğuna ve muhteşem tonlu akşam manzarasının tamamen kendisine ait olduğuna inanıyor. O, ilahi _Bambino_'nun aşırı büyümüş ve şişirilmiş figüründen tamamen sorumlu tutulamaz, bu figür orantısız, şefkat ve çekicilikten tamamen yoksundur. Canlı kavrayışın gücü, Titian'ın kutsal sanat alanındaki son çabalarını belirleyen kendiliğinden coşku, burada yeniden üretilen Brera'lı büyük _Aziz Jerome_'da çok belirgindir. Cima, Basaiti ve Bellinesklerin çoğu bu konuya özel bir ilgi göstermişti ve bu konu Lotto, Giorgione ve Titian tarafından da ele alınmıştı; ancak bu, Venedik sanatının en parlak döneminde ortaya çıkardığı kadar asil ve ateşli bir yorumdur. Manzara, çıplak kayaya yakın, dik dağ yamacından çıkan güçlü ağaçlarıyla olağanüstü bir ihtişam ve güzelliğe sahiptir.

1564 sonbaharında, o zamanlar yaklaşık 87 yaşında olan saygıdeğer ustanın, Brescia'daki Palazzo Pubblico'nun büyük salonunun dekorasyonu için kendisine verilen önemli bir siparişle bağlantılı olarak Brescia'ya bir yolculuk yaptığını görüyoruz. Bu salona, ​​Vicentine'li sanatçı Righetto tavanı yapmış ve Palladio sütunlar ve iç duvar dekorasyonları eklemişti. Daha sonra, o zamanlar yapılan sözleşmenin bir sonucu olarak, usta tarafından veya daha doğrusu yardımcıları tarafından yapılan üç büyük tavan resmi, ancak 1575'e kadar varlığını sürdürdü. Titian'ın hayatının sondan bir önceki yılında büyük bir yangında yok oldular. Yazışmalar, Escorial Yemekhanesi için resmedilen ve hala orada bulunan devasa _Son Akşam Yemeği_'nin Ekim 1564'te tamamlandığını ve sanatçının İspanya'ya gönderilmeden önce çok fazla pazarlık ve incelik yaptığını, amacının Milano yetkilileri tarafından hala alıkonulan emeklilik maaşlarının ödenmesini sağlamak olduğunu gösteriyor. Büyük eser Escorial'e ulaştığında rahipler, Titian'ın birden fazla durumda kurbanı olduğu vandalizm eylemlerinden birini gerçekleştirdiler. Resmin, kendilerine ait yemekhanenin duvarına uymayacağını anlayınca, acımasızca kestiler, üst kısmından büyük bir parça kestiler ve mimari arka planın bozulmasıyla kompozisyonun dengesini bozdular.

[İllüstrasyon: _Çölde Aziz Jerome. Brera Galerisi, Milano. Anderson_'ın Bir Fotoğrafından.]

Venedik'teki San Salvatore'nin yüksek sunağında _Başkalaşım_'ı geçtikten sonra, aynı kilisede, eğer efsaneye itibar edeceksek, ustanın, tuvali sipariş edenlerin performanstaki payına inanmama noktasına kadar memnuniyetsizlik göstermelerine öfkelenerek, "Titianus fecit fecit" imzasıyla _Müjde_'ye geliyoruz. Muhtemelen bu tuhaf imzaya dayanarak
geliştirilmiş olabilecek bu hikayeye biraz şüphe düştü. Vasari'nin, Titian'ın resmi diğer eserleriyle
karşılaştırıldığında hafif bir saygı duyduğu yönündeki ifadesiyle çelişmektedir. Tüm güzel renk ve uygulama pasajlarına rağmen, genel tonun, sırayla bahsedilen birçok başyapıttan daha soluk, genel olarak daha az canlı ve etkili olduğu tartışılmazdır. Ancak
kavram yeni ve muhteşemdir, ağırlığı ve görkemi bakımından daha önceki zamanların daha naif ve acıklı tasvirleriyle öğretici bir şekilde zıtlık oluşturur.

_Education of Cupid_, popüler olarak ancak hatalı bir şekilde _The Three
Graces_[59] olarak bilinir, Borghese Galerisi'nin incilerinden biridir. Açıkça
uzun yıllar önce
boyanmış olan ustanın kendi _d'Avalos Alegorisi_ üzerine temel olarak inşa edilmiştir. Bu sonraki alegori, Venüs'ün Aşk'ın gözlerini dünyaya
çıkmadan önce bağladığını, yayı ve oklarla dolu sadağının ise iki Zarafet tarafından
ileriye getirildiğini gösterir.
Tasavvurunda büyük bir tazelik veya canlılık, hiçbir icat
sahtekarlığı yoktur. Fırçanın yaşlı büyücüsü, resminin hayal edilmesinden daha çok icraatla ilgilenmiştir. Bu, Vasari'nin daha önce alıntılanan bir pasajda övdüğü _di macchia_ tablosunun güzel ve tipik bir örneğidir. Bu tür bir eser, teknik olarak, Rembrandt'ın Brunswick'teki büyük Aile Resmi'nin yaklaşık otuz beş veya kırk yıl önce yapılmış eserine yaptığına çok benzer bir ilişki taşır. Her iki durumda da, yaşlı adamın bir emek kısaltmasına, sentetik bir olgu sunumuna, yani bir azalma anlamına gelmeyen, ancak bazı açılardan yaşam, genişlik ve resimsel etkinin artırılmasına tehlikesizce dalmasına izin veren meşru bir uygulama ömrüdür. Aynı zamana, ele alınış ve tiplere bakılırsa, ilginç bir alegori olan _İspanya tarafından desteklenen Din_--diğer adıyla _La Fe_--şu anda Prado galerisinde No. 476'ya aittir. Bu tuval, belirgin bir icat ve uygulama yüzeyselliğine rağmen, özünde ustanın kendi eseridir; ayrıca, derin bir anlamı olmasa da, kendi özel dekoratif nitelikleriyle övünebilir. Bir elinde bir sancak tutan ve diğer elinde de krallığın armalarıyla süslü bir kalkanı tutan gösterişli İspanya figürü, Paolo Veronese'nin benzer eserlerini anımsatır. Titian, esaretten yeni kurtulmuş çıplak bir kadın köle olarak tasvir edilen Din figüründen daha az mutlu bir şekilde
esinlenmiştir.

[İllüstrasyon: _The Education of Cupid. Gallery of the Villa Borghese,
Roma. From a Photograph by E. Alinari_.]

Vasari, 1566'da Venedik'i ziyaret ettiğinde, hakkında daha önce bir söz söylenmiş olan, o zamanlar devam eden birçok şeyin yanı sıra, şu anda Venedik'teki Gesuiti'de bulunan _Aziz Lawrence'ın Şehitliği_'ni de not etti. Bu, yaklaşık iki yıl sonra Escorial'e gönderildi ve burada hala Aziz Lawrence'a adanmış görkemli kilisenin yüksek sunağında yerini aldı. Brescian tavan tuvalleri de onun listesinde bitmemiş olarak görünüyordu. 1568'in başlarında hedeflerine gönderildiler ve söylendiğine göre 1575'te çıkan bir yangında tamamen yok oldular.

Titian'ın sanatsal gücünün birçok açıdan 1566'da en yüksek seviyede olduğuna dair sahip olduğumuz en iyi kanıt, şu anda Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nde bulunan Mantualı ressam ve antikacı Jacopo da Strada'nın muhteşem portresidir. Ustanın her zamanki geç imzasının yanı sıra, tüm stilleri ve unvanlarıyla birlikte kişinin tanımını ve MDLXVI tarihini taşır. Uygulama yine _di macchia_, ancak canlılıkta muhteşem, genel etkinin etkileyiciliğinde olduğu gibi, hızlı
ama aceleci veya yüzeysel değil. Önceki erkek portrelerinin çekingenliği ve onuru, Lotto'nun en iyi eserlerinin çoğunda sergilediğine benzer, daha ateşli bir canlılıkla yer değiştirmiştir. Kendine özgü tarzı, figürün oldukça ani eğiminde ve tuttuğu heykelciğin paralel pozisyonunda daha da hatırlanır. Ancak, kendisi bile
zorlukla geride bıraktığı muhteşem başı Titian'dan başkası resmedemezdi.

Sanatçının, 2 Aralık 1567'de Philip'e hitaben yazdığı, az önce açıklanan sunak parçası _Aziz Lawrence'ın Şehitliği_ ile birlikte "una pittura d'una Venere ignuda" adlı çıplak bir Venüs tablosunu ilan eden bir mektupta bulunması ilginç ve öğreticidir. Böylece yaşlı ressamın dehasının tuhaf çift akımı, her iki tür işe olan taleple sürdürülüyor. En Katolik Majesteleri için çok laik parçaların, Titian'ın icat gücünün en fazla olduğu çok arzulanan kutsal eserlerden daha az kabul edilebilir olmayacağını gayet iyi biliyor.

[İllüstrasyon: _İspanya'nın desteklediği din. Prado Galerisi, Madrid. Braun, Clement ve Cie'nin Bir Fotoğrafından_.]

Palazzo Pubblico için kapsamlı dekorasyonların tamamlanmasının ardından, Brescialılarla olan ilişkilerinde, İtalyan vatandaşlarının İspanya Kralı'ndan daha iyi sanat yargıçları olduğunu ve daha istekli olsalar da daha isteksiz olduklarını kanıtlayacaktı. Aslında bazı temelleri
olmadan değil, tuvallerin aslında Titian'ın elinden çıkmadığını
ve bunlar için bin dukadan fazla ödemeyi reddettiler.
Müzakereler--o zamanlar diğerlerinin çoğu gibi--güvenilir Orazio tarafından yürütüldü ve o, çok fazla öfke gösterisinden sonra sonunda önerilen ödemeyi kabul etmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: _Antikacı Jacopo da Strada'nın Portresi. İmparatorluk
Galerisi, Viyana. Loewy'nin Bir Fotoğrafından_.]

[İllüstrasyon: _Meryem Ana ve Çocuk. Bay Ludwig Mond Koleksiyonu_.]

İspanya ve Venedik'in birleşik filolarının 7 Ekim 1571'de Türklere karşı kazandığı Lepanto'daki büyük zafer, Paolo Veronese'nin en parlak şaheserlerinden biri olan, Tintoretto'nun _Lepanto Muharebesi_ için Sala del Collegio'nun ünlü adak resminin yanı sıra, Titian'ın en zayıf eserlerinden biri olan _Philip II.'nin Oğlu, Bebek Don Ferdinand'ı Cennete sunduğu alegori için de uygun bir fırsat sağladı, şu anda Prado galerisinde
No. 470. Sanchez Coello'nun, kralın özel talimatlarıyla, kesin resmin temeli olacak taslağı hazırlaması, yaşlı ustayı engellemiş ve rahatsız etmiş olabilir. Yine de bu, en iyi zamanlarında bile Titian'ın asla tam bir başarı elde edemediği, zoraki, aşırı cesur tavırlardan biriyle temsil edilen, inen melek figüründe doruğa ulaşan tasarımın saçmalıkları için yetersiz bir mazerettir. Yine de, esere yabancı olmadığı, bazı muhteşem renk parlamaları, bazı güzel uygulama pasajlarıyla kanıtlanmıştır. Şimdi kısaca açıklanacak olan dört parçada, Titian'ın bir ressam olarak yönteminin en son ve en
empresyonist biçimi gözlemlenebilir;
hepsi bu nihai aşamanın en yüksek derecede karakteristik özelliğidir. Burada yeniden üretilen güzel _Madonna ve Çocuk_'ta[60], el, artık önceki zamanların tüm keskin gücüyle çalışmasa da, yanılmaz bilim ve gözlere önerilen uygulama sisteminin sağladığı basit emek ekonomisini haklı çıkaran bir dokunuş kesinliği yoluyla büyülü bir etki yaratır. Ve sonra bu acıklı motif,
basit gerçekçilik, alışılmadık muamelesi sonsuz şefkatle
ruhsallaştırılmış, Venedik'te, hatta
İtalyan sanatında yeni bir şeydir. Uygulamada tam olarak benzer ve benimsenen renk şemasında eşit derecede kısıtlanmış olan, Münih'teki Alte Pinakothek'in _Dikenli Taçlı İsa_'sıdır, Louvre'un Uzun Galerisi'ndeki daha iyi bilinen resmin önemli varyasyonlarıyla bir reprodüksiyonudur. Öncülünden daha az gösterişli ve belirgin şekilde dramatik olan Münih örneği, sahnenin bir gerçekleşmesi olarak, çok daha gerçek ve daha derin bir acıma hissine sahiptir. Hakaret ve acıyı direnmeden kabul etmesinde kıyaslanamayacak kadar asil olan Münih İsa, Louvre resminin acıdan içgüdüsel olarak geri çekilmesinde çok
şiddetli olan karşılık gelen figüründen daha
asildir.

[İllüstrasyon: _Dikenli Taçlı İsa. Münih, Alte Pinakothek. F. Hanfstaengl'in Bir Fotoğrafından_.]

Titian'ın kariyerinin en sonunda, bu ustaca geç tekniğinde ifade edilen, ilham tazeliğinde erken dönem şiirlerinin en iyileriyle yarışan bir eserle karşılaşmak şaşırtıcı olmaktan öte bir şey değildir. Bu, Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nin _Peri ve Çoban_[61] adlı tablosudur; bu tablo, Belvedere'den şu anda bulunduğu muhteşem saraya
aktarılmasıyla Devlet koleksiyonuna eklenene veya daha doğrusu restore edilene kadar dünyanın unuttuğu bir tablodur. Kahverengi gümüşün neredeyse tek renkli uyumuyla tuval, belki de son _Pieta_ hariç, ustanın geç dönemlerinde sürekli olarak yöneldiği ton uyumu idealini diğerlerinden daha kesin bir şekilde temsil eder. Yerel rengin zenginliği ve parlaklığı, bu kez silinme noktasına kadar, Titian gibi bir ustanın elinde gizemli bir şekilde etkili olan bu aydınlık monotonluğa tabi kılınmıştır. Göklerden inen
ciddi alacakaranlıkta, gülle hafifçe kızarmış, çiçek taçlı, şehvetli bir çoban, çıplak bir periye sesleniyor,
çekici esintiyle yarı yarıya kazanılmış, başını çevirerek
yabanıl bir hayvanın postuna uzanmış, çimenli tepeciği örten;
uzakta başıboş bir keçi, çıkıntılı bir dalın yapraklarını
çiziyor. Aynı sınıftaki sonraki parçaların çoğunda olduğu gibi, hala ateşli bir şehvet notasının kendini hissettirdiği gizlenemez.
Ancak burada, bu türdeki parçalarda ustanın eserinde neredeyse hiç izlenemeyen şiirsel bir ilhamın tazeliğiyle dönüştürülmüş,
çünkü on altıncı yüzyılın gençliğinde olduğu o erken Giorgionesk günlerden
daha fazla rahatsız etmiyor. Bridgewater Evi'nin _Üç Çağı_, _Peri ve Çoban_'dan yaklaşık yetmiş yıllık yaşam ve emekle ayrıldığından beri, Titian, teknik uygulama sorusu dışında, o zarif pastoralle bu kadar yakın bir şekilde karşılaştırılabilecek hiçbir şey üretmemişti. Erken _şiir_, berrak, hatta gün ışığına sarılmış, güven dolu, tatmin olmuş bir aşkın mükemmel anını verir; daha sonraki _şiir, daha az saflıkla, ama gariptir ki, daha yüksek bir tutkuyla, akşam ışığıyla güzelleştirilmiş, yalnızlık ve fırsatla körüklenen ilahi coşkuları daha ciddi ve ima edici hale getirir.

Ve şimdi _Pieta_'ya geliyoruz,[62] ki bu, süre ve sürdürülebilir başarı açısından eşi benzeri olmayan bir kariyeri çok asil ve uygun bir şekilde sonlandırır. Titian, Frari'deki Fransisken rahipleriyle, _Assunta_ ve _Madonna di Casa Pesaro_'yu içeren
Cappella del Crocifisso'da bir mezar için pazarlık yapmış ve karşılığında bir _Pieta_ teklif etmişti ve bu teklif kabul edilmişti. Ancak önerilen düzenlemelerin nihai sonucu bazı yanlış anlaşılmalar ve bunun sonucunda çıkan
tartışmalar olunca, büyük tuvalini bitirmeden bıraktı ve cesedinin Cadore'ye götürülmesini ve orada Vecelli şapeline gömülmesini istedi.

[İllüstrasyon: _Pieta. Titian ve Palma Giovine tarafından. Accademia delle
Belle Arti, Venedik. E. Alinari'nin Bir Fotoğrafından._]

Pieta'nın merkezini işgal eden anıtsal nişin tabanındaki iyi bilinen yazıt, "Quod Titianus inchoatum reliquit,
Palma reverenter absolvit, Deoque dicavit opus", Titian'ın yarım bıraktığı şeyin Palma Giovine tarafından olabileceği kadar saygıyla nasıl tamamlandığını kaydeder. Bu aşamada -soru daha sonraki restorasyonlarla çok daha karmaşık hale geldiğinden- bir yandan ustanın eseriyle diğer yandan yetenekli ve dindar asistanının eseri arasında doğru bir çizgi çekme çabası yararsız olacaktır. Bunun yerine, Titian'ın yaşam çalışmasında benzersiz olan bir yaratımın kalanını ve bazı açılardan en yüce icadını takdir etmeye çalışalım. Sadece deha, büyük merkezi grubunu çerçevelemek için seçtiği heterojen ve fantastik çevrenin üstesinden gelebilirdi. Ve yine de bunlar bile - yavrularını besleyen pelikanın altın mozaiğinin bulunduğu büyük rustik niş, bir tarafta Musa ve diğer tarafta Hellespont Sibylla heykelleri - izleyicinin hayranlığını artırmaya hizmet ediyor. Yapay ışık kısmen nişin kornişindeki bir sıra kristal lambadan, kısmen de havada süzülen güzel çocuk meleğin taşıdığı meşaleden elde ediliyor, bir diğer aydınlatma odağı da ölü İsa'nın bedeni. Bu aydınlatma sistemi, ressamın dünyanın trajedisine dair son ve en heyecan verici anlayışına en dokunaklı etkiyi verebilmek için ihtiyaç duyduğu aydınlık yarı karanlığı, derinden önemli chiaroscuro'yu sağlıyor. Tintoretto'da sıklıkla olduğu gibi, ancak Titian'da daha nadir olduğu gibi, bu _Pieta_'da ortaya çıkan etkileyici tutku, kompozisyonun herhangi bir öğesi veya öğeleriyle ayrı ayrı ele alındığında açıklanamaz; büyük ölçüde aydınlatmanın şiirsel çağrışımsallığına, yaşlı ustanın burada istisnai olarak yönettiği tuhaf ve tanımlanamaz çağrışım gücüne bağlıdır. Magdalen'in korkunç figürü, tutkusunun aşırılığıyla heykelsi dinginlik, ana grubun kalıcılığıyla harika bir tezat oluşturur. Kederinde neredeyse tehditkar bir şekilde öne doğru atıldığında, yüksek ve acı çığlığı uzayda yankılanır ve tüm insanlığı büyük suçuyla suçlar. Kendisinin de sonsuzluğun eşiğinde titrediği ve kendi mezarını satın alabilecek olan şeyi resmettiği Titian, en iyi döneminde sahip olduğundan çok daha yoğun bir inançla, dehşete yakın bir hayranlıkla, bu son derece etkileyici eseri ortaya koydu. Üstadın yaşlılık döneminin büyük başarılarına bundan daha uygun bir son ve taç düşünülemezdi. Bu görkemli hayatın sona erdiği kısa dehşet ve felaket dönemi üzerinde gereksiz yere durmanın bir cazibesi yok. Titian bir yıl önce ölmüş olsaydı, biyografi yazarı yine de Vasari'nin şu güzel sözlerini bitirebilirdi: "E stato Tiziano
sanissimo et tutunate quant' alcun altro suo pari sia stato ancor mai;
e non ha mai avuto dai cieli se non favori e felicita." Çok doğru,
ne yazık ki, hiçbir insanın hayatı sonuna kadar mutlu sayılamaz! Şimdi büyük şehre
1575'te başlayan, ancak 1576'da 190.000 kişilik nüfusun dörtte birinden fazlasını süpürecek kadar büyük boyutlara ulaşan bu her şeyi saran veba dehşeti geldi.
17 Ağustos 1576'da, yaşlı Titian saldırıya uğradı ve sürüklendi - inanmak isteyeceğiniz gibi, hala _Pieta_'sı üzerinde çalışırken. Panik hüküm sürdüğünde ve en onurlu, en sevgili kişiler bakımsız bırakıldığında bile, işaretsiz bir
mezarın içine aceleyle atılmamalıdır. Şehir kiliselerinden herhangi birinde vebaya yenik düşen birinin gömülmesini yasaklayan sağlık yasasına rağmen, en yüce ve bu korkunç anda eşsiz olan ciddi cenaze töreni onuruna kavuşur. Cesedi, Frari'nin büyük kilisesine gereken tüm saygıyla götürülür ve orada, Titian'ın Fransiskenlerle kavga etmeden önce son dinlenme yeri olarak belirlediği
Cappella del Crocifisso'ya gömülür.
Bunca yıl boyunca emek verdiği ve planladığı en sevdiği oğlu Orazio'nun hemen kendisini takip edeceğini, vebadan öleceğini, hem de Biri Grande'de değil, Lido yakınlarındaki Lazzaretto Vecchio'da öleceğini bilmenin acısından kurtulur; düzelmez Pomponio'nun mirasa kendi değersiz tarzında sahip çıkıp tadını çıkaracağını bilmenin üzüntüsünden kurtulur. 1577'deki büyük felaketin, Sala del Gran Consiglio'nun yangınla yıkılmasının ve bununla birlikte _Cadore Muharebesi_'nin ve Doges ve Signoria için resmi olarak yapılan asil işlerin çoğunun bilgisinden muaf tutulmuştur. İnsan, bu son felaketin, saygıdeğer efendinin başına korkunç bir rüya gibi aniden gelmiş olması gerektiğini, ona, ölümün sıklıkla üzerine indiği kişilere yaptığı gibi, biz okuyanlara olduğundan daha az önemli görünmüş olması gerektiğini düşünmek ister. Bu kısa son anın hüzünlü tefekküründe sabit kalmak yerine, parlak kürenin fırtına ve bulut içinde aniden ufkun altına indiği, dünyayı seksen muhteşem yıl boyunca aydınlatan ışığı sürekli göz önünde tutalım. Titian'ı, dünyanın ürettiği en büyük ressam, hatta sanatın en büyük dehası olarak düşünelim; Vasari'nin bu kadar inançla tanımladığı gibi, "kendisinden önce türünün hiç olmadığı kadar talih tarafından çokça kayırılan adam."[63]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "Titian'ın Daha Önceki Eserleri", _Portföy_, Ekim 1897. ]

[Dipnot 2: 1892 kataloğuna göre, bu resim
eskiden İspanya'daki Escorial'in kutsal eşya odasındaydı.
Sadece bir
gözden kaçırma sonucu,
Tiziano İspanya'da hiç olmadığı için,
"muhtemelen orada resmedilmiş" olarak
tanımlanmış olabilir.]

[Dipnot 3: Özellikle, St. Catherine'in mütevazı koyu kırmızı kemeri dışında, resimde kırmızıya dair hiçbir iz olmadığı belirtilmelidir.
Neredeyse evrensel kullanıma aykırı olarak, neredeyse ortodoksluğa göre, Meryem Ana'nın tüm örtüleri tek bir yoğun mavidir.
Düğme benzeri başlığı kahverengimsi griyken, St. Catherine, özenle işlenmiş saçlarının ihtişamını sürdüren altın-kahverengi bir eşarp takar. Renk şemasının cüretkarlığı ancak başarısıyla eşdeğerdir; olağandışı hiçbir şeye yönelik hesaplanmış bir çaba
belirgin değildir. Çobanların ilerleyişini durduran gökyüzünde beliren güzel çıplak _putto_, bu durum için fazla önemsiz bir kavramdır. Benzer bir olay, Ulusal Galeri'deki çok daha eski _Kutsal Aile_, No. 4'ün arka planında tasvir edilmiştir, ancak orada haberci melek daha uygun ve daha saygılı bir şekilde tam yetişkin ve uçuşan giysiler içinde tasvir edilmiştir.]

[Dipnot 4: Crowe ve Cavalcaselle, cilt i. s. 396, 397; _Tizian_, von
H. Knackfuss, s. 55.]

[Dipnot 5: Crowe ve Cavalcaselle, cilt i. s.'ye ek 448.]

[Dipnot 6: Louvre'un Uzun Galerisi'ndeki No. 1288.]

[Dipnot 7: Viyana İmparatorluk Galerisi'ndeki 163 numaralı tuvale bakın.
Yaşam eksikliği ve belirgin bir kişisel karakterin olmaması, tekniğin genişliği ve kolay ustalığına rağmen, onu neredeyse itici hale getiriyor. Rubens'in aynı galerideki kayıp veya kimliği belirsiz Titian'ın No. 845 kopyası, Isabella'yı olgun orta yaşta ve aşırı olgunluk belirtisi göstermeyen bir doğrulukla resmettiğini gösteriyor.
Bu portre, Titian'ın Gonzagas sarayında göründüğü 1522'de yapılmış olabilir. Gerçekçiliği, Rubens'in bilinçsiz abartısına bile izin verse, Gonzaga prensesinin on iki yıl sonra bile hayattan resmedilmesini engellemiş olabilir.]

[Dipnot 8: Crowe ve Cavalcaselle, cilt i., Ek, s. 451.]

[Dipnot 9: Aziz Jerome'u ay ışığında resmetme fikri yeni bir fikir değildi. Venedik'teki Andrea Odoni'nin evinde, Lotto'nun ünlü portresi Hampton Court'ta bulunan amatör, Anonimo (Marcantonio Michiel) 1532'de "Aziz Jerome, ay ışığında bir çöl manzarasında çıplak oturuyor, Zorzi da Castelfranco'nun (Giorgione) bir tuvalinden kopyalanmış ---- (sic)" gördü.]

[Dipnot 10: Bkz. "Charles I.'in Resim Galerisi", _Portföy_,
Ocak 1896, s. 49 ve 99.]

[Dipnot 11: Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'ndeki (Yeni Katalog, 1895) birbirine benzeyen _Alegoriler_ No. 173 ve No. 187, her ikisi de Titian tarafından sınıflandırılmıştır, ancak atölye çalışmaları olarak sınıflandırılmaktan daha fazlası olamaz. Ustadan daha da
uzakta olan, Münih'teki Alte Pinakothek'te bulunan _Bir Baküs'ün İnisiyasyonu_, No. 1116 (Kat. 1891). Bu, onun stüdyosundan bile
çıkmış olması için çok soğuk ve sert, çok
opak bir eserdir. Louvre _Alegorisi_ ve Borghese Galerisi'ndeki oldukça
geç _Aşk Tanrısı'nın Eğitimi_'nden
tuhaf bir şekilde mekanik bir şekilde yapılmış bir _pasticcio_'dur; İkinci kompozisyon, yaşlılıkta bir tür
âdet haline gelen
bir şeye göre, daha önceki
_Alegori_'ye göre, açıkça Titian'ın kendisi tarafından temellendirilmiştir.]

[Dipnot 12: Ippolito'nun oldukça yorucu ve cansız bir portresi, Ulusal Galeri'deki
20 numaralı resimde bulunmaktadır; bu resimde, arkadaşının en sevdiği ressam olan
Sebastiano del Piombo olduğu varsayılmıştır; resim, bazı
endişeler olmadan da olsa, ona atfedilmiştir.]

[Dipnot 13: Roma'lı Anderson tarafından bu adla fotoğraflanmıştır. ]

[Dipnot 14: Aynı konumda, hak ettiği şöhreti pek yaşamadığı için, Titian'ın fırçasından yapılmış bir başka portre şaheseri daha vardır. Bu, daha erken orta zamanlarına ait olduğu için, bu monografinin ilk bölümünde daha uygun bir şekilde belirtilmiş olmalıydı. Bu, Louvre'daki büyük _Siyahlı Bir Adamın Portresi_, No. 1591'dir. Yaklaşık kırk yaşında, sade bir tavırla ama tanımlanamayacak kadar trajik bir görünüme sahip bir adamı gösterir; orta uzunlukta saçları vardır, tamamen siyah giyinmiştir ve sağ elini kalçasına koyarken, sol elini kemerinden geçirir. Tuvalin boyutları _Jeune Homme au Gant_'ın boyutlarından daha etkileyicidir. Dünyanın en büyük Titian'larına sahip olma şerefi için Madrid ile rekabet etmesine rağmen, Louvre'daki hiçbir örnek bu resimden daha kaliteli değildir. Buna yakın--No. Aynı büyük galeride 1592'de Titian'ın bir başka _Siyahlı Adam Portresi_ asılıdır ve orta çağına aittir. Sunulan kişi, yüksek bir aileden gelmesine rağmen, alaycı ve
itici bir görünüme sahiptir. Güçlü sağ el, bir hançer üzerinde sessizce ama tehditkar bir şekilde durmaktadır, bu tutum tüm kavrama tuhaf bir şekilde saldırgan bir karakter kazandırmaya hizmet eder. Bu güzel ve çarpıcı resmin şu anki durumunda, hem başta hem de ellerde ten tonlarının sarılığı ve şeffaflıktan yoksun olması, atıfın doğruluğu konusunda bazı şüphelere yol açmaktadır. Yine de bu tuhaflık, yaralanmadan kaynaklanabilir; portreyi Titian'a bırakmakla yetinmemiz gereken Titian'dan başka bir isim öne sürmek her halükarda tehlikeli olacaktır.]

[Dipnot 15: Bu, aşırı derecede terbiyeli ama yine de zengin ve güzel _St. Catherine, St. Roch, bir çocuk melekle ve St. Sebastian_.]

[Dipnot 16: Giorgione'nin _Adrastus ve Hypsipyle (Asker ve Çingeneli Manzara)_ adlı eserine, Dresden'in _Venüs_'üne, Louvre'un _Konser Champetre_'ine bakın.]

[Dipnot 17: Bu bağlamda Crowe ve Cavalcaselle tarafından icat edilen ve bir tür olarak sürekli olarak atıfta bulundukları
Darmstadt _Venüs_'ünden bahsetmek gereksizdir. Giovanni Morelli, bunun Dresden'in zarif _Venüs_'ünün yalnızca geç bir uyarlaması olduğunu çok genel bir kabulle kanıtlamıştır ve bu eseri Barbarelli'ye ve dünyaya
iade etmiş olması onun en büyük şanıdır.]

[Dipnot 18: _Die Galerien zu Muenchen und Dresden von Ivan Lermolieff_,
s. 290.]

[Dipnot 19: Palma Vecchio, olgun Venedik
güzelliğini sunarken, gördüğümüz gibi, Giorgione'den çok daha gerçekçiydi, daha gerçekçiydi, şair-ressamdan daha az gerçekçiydi, genç Titian'dan daha az gerçekçiydi. Yine de Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nin büyük _Venüs'ünde -aslında Dresden'dekinde değil- onun ideali, Titian'ın _Urbino Venüsü_ ve daha sonra Tribuna'daki arkadaşı _Venüs_ gibi parçalardaki idealinden daha yüksektir. Verona'lı iki Bonifazi, Palma'yı takip etti, ancak kadınlarının güzelliğine daha yüce bir karakter değil, daha az belirgin bir şehvet kattılar -eklenen bir incelik ama daha zayıf bir kişilik. Paris Bordone, Titian'dan not aldı, ancak büyük bir sanatçıdan daha az iyi bir ressam olduğu için ölçekte bir adım daha aşağı indi. Paolo Veronese, daha derin bir anlamın alt akıntısı olmadan, kadının güzelliğinden, açık tenin parlaklığından yapmacıksız bir şekilde zevk alır. Tintoretto,
kardeşi Venedikliler gibi,
insan formunun açığa çıkarılmasından hoşlansa da,
şimdi bizi meşgul eden büyüleyici sorundan pek de rahatsız olmuyor. Doğası gereği garip bir şekilde ruhsaldır,
herhangi bir
sahte idealizasyona kapılmakla
birlikte, gerçeğin kendisine sunulduğu gibi ifade edilmesinden hiç çekinmez.
Doges Sarayı'nın Anticollegio'sundaki ünlü resimleri, Hampton Court'taki
_Muses_ ve hepsinden önemlisi Dresden Galerisi'ndeki o eşsiz boyalı şiir, _The
Rescue_, sanatına dair bu görüşü desteklemeye hizmet etsin.]

[Dipnot 20: Crowe ve Cavalcaselle, _Life of Titian_, cilt i. s. 420. ]

[Dipnot 21: Bunlardan ikisi, Hampton Court Sarayı'ndaki _Atlı Roma İmparatoru_, No. 257 ve benzer adlı resim No. 290'da günümüze ulaşmıştır. Bu paneller, Daniel Nys tarafından 1628-29'da Dük Vincenzo'dan Charles I için satın alınan Mantua parçaları arasındaydı. Hampton Court parçaları gerçekten de, şüphe etmek için geçerli bir neden görünmediği gibi, Vasari'nin bahsettiği tuvallerden ikisiyse, Giulio'nun _şef d'atelier_ adını taşımasına rağmen, kendisi üzerlerinde pek çalışma yapmadığını varsaymalıyız. d'Arco'nun _Notizie_'sinde bulunan Mantuan kataloğunda bunlar şöyle girilmiştir:--"Dieci altri quadri, dipintovi un
imperatore per quadro a cavallo--opera di mano di Giulio Romano" (bkz. _The Royal Gallery of Hampton Court_, Ernest Law, 1898).]

[Dipnot 22: Merhum Charles Yriarte, _Gazette des Beaux Arts_'da Mart 1898'de yayınlanan "Sabionneta
la petite Athenes" adlı yakın tarihli bir makalesinde, o sırada Giulio'nun astı olan Cremona'lı Bernardino Campi'nin On İkinci _Sezar_'ı çizdiğini belirtir, ancak bu olağan varsayımdan sapmayı destekleyen hiçbir kanıt sunmaz.]

[Dipnot 23: Bkz. "The Picture Gallery of Charles I," _The Portfolio_,
Ekim 1897, s. 98, 99.]

[Dipnot 24: No. 529-540--1891 Kataloğu--Hanover İl Müzesi. Boyutlar 0,19 _c._ x 0,15 _c._]

[Dipnot 25: Pordenone'nin Venedik'te yapılan tüm dış dekorasyonlarından
hiçbiri kalmadı. Venedik başkentindeki tek önemli eserleri, daha önce bahsedilen S. Giovanni Elemosinario'daki sunak parçası; Accademia
delle Belle Arti'deki _San Lorenzo Giustiniani_ sunak parçası; aynı galerideki muhteşem ancak bazı kısımları özensizce boyanmış _Madonna del Carmelo_; S. Rocco kilisesindeki geniş _St. Martin ve St. Christopher_; _Murano'daki Aziz Maria
degli Angeli'nin Müjdesi.]

[Dipnot 26: 1896'da Burlington House'daki Kış Sergisi'nde No. 108. Franceschini ile şüphesiz Titian'ın
portresini yaptığı bilinen Paolo degli Franceschi kastedilmektedir. _Meryem'in Takdimi_'nin ön planındaki figürler arasında o da tanımlanmıştır.]

[Dipnot 27: Kasım-Aralık 1897 tarihli _Archivio Storico
dell' Arte_'de Dr. Gustav Ludwig'in "Vittore Carpaccio--La
Scuola degli Albanesi" adlı çok ilginç bir makalesine bakın.]

[Dipnot 28: Bu düzenin devasa bir tuvali, uzun yıllar boyunca Giorgione'ye şüpheli bir şekilde atanan Venedik Accademia'sının ünlü _Fırtınası_'dır veya daha doğrusu öyleydi. Vasari, bunu Palma Vecchio'ya ait olarak tanımladı ve Gian Bellino(!) ve Mansueti ile rekabet halinde olan Piazza SS. Giovanni e Paolo'daki Scuola di S. Marco için
boyandığını ve bundan büyük bir ayrıntıyla ve herhangi bir Venedik resmine verdiğinden daha ateşli bir coşkuyla bahsettiğini belirtti. Yazara göre,
elde edilen orijinalin kalan kısımlarına bakılırsa, bunun gerçekten de doğru atıf olabileceği uzun zamandır
görünüyordu. Giorgione'ye atıf, esas olarak, Palma'nın elinden veya beyninden bildiğimiz hiçbir şeye kesinlikle uymayan
icadın romantik karakterine dayanmaktadır. Ancak, Giorgione ve Titian'a yardım eden bilgili kişiler ona yardım etmiş olabilir; ve ön plandaki
kalın set figürlerinin yapısı, ufuktaki
gün batımı ışığı gibi kesinlikle ona aittir.]

[Dipnot 29: Bu, Tintoretto'nun daha sonra Venedik'teki San Cassiano'nun Çarmıha Gerilmesi'nde çok yüce bir etki yarattığı düzenlemeye benzer bir düzenlemedir. Orada mızraklar--sallanmamış, ancak katı ve esnek olmayan bir düzenlilikle sabit bir şekilde yukarıda tutulmuş--sahnenin ciddi trajedisini garip bir şekilde artırır.]

[Dipnot 30: Crowe ve Cavalcaselle, _Titian'ın Hayatı_, cilt VI. s. 59.]

[Dipnot 31: Yazar, Uffizi koleksiyonundaki ünlü sepya çizimini Titian'ın resim için gerçek bir tasarımı olarak kabul edemez. Kompozisyon, parçaların mekanik tekrarında çok beceriksiz, Meryem'in hareketi çok beceriksiz. Tasarım daha çok Bolognese eklektiklerinin bir uyarlaması gibi görünüyor.]

[Dipnot 32: Bu çift portre korunmamıştır. Crowe ve Cavalcaselle'e göre, Pier Luigi'nin tam uzunluğu hala Napoli'deki Palazzo Reale'de bulunmaktadır (yazar tarafından görülmemiştir).]

[Dipnot 33: Bu monografide adı geçen diğer tüm Titian'ları orijinallerinde inceleyen yazarın henüz Hermitage'dakileri inceleme fırsatı olmamıştır. Bunları yalnızca Baylar Braun'un
yeniden üretimlerinde ve Berlin Fotoğraf Şirketi tarafından yakın zamanda yayınlanan yeni ve hayranlık uyandırıcı olanlarda tanıyor.]

[Dipnot 34: Bu yaşam çalışması, Velazquez'in Apsley Evi'ndeki _Innocent X._ tablosunun Doria Panfili koleksiyonundaki o Papa'nın muhteşem portresine benzemesi gibi, tamamlanmış orijinalle bir tür ilişki taşıyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 35: Bu portre grubu, Titian'ın Roma'da kaldığı süre boyunca yapıldığı için, birkaç yıl sonrasına aittir.]

[Dipnot 36: Etkileyici imza _Titianus Eques Ces. F.
1543._ şeklindedir.]

[Dipnot 37: Tip, _Cristo della Moneta_ ve _Emmaus Hacıları_'nda görülen daha asil ve daha nazik tip değildir; Madrid'deki _Ecce Homo_'da ve bu resimle ilgili birçok tekrar ve varyasyonda yeniden üretilen çok daha az yüce olanıdır, ki bu resim Titian'ın elinden çıkmış orijinal bir eser olarak kabul edilemez.]

[Dipnot 38: Vasari, Doges Sarayı'ndaki Sala del Consiglio de' Dieci'den önce gelen Salotta d'Oro'daki kapının üstünde Titian'a ait bir _Kleophas ve Luke'lu Mesih_ gördü ve bunun patrici Alessandro Contarini tarafından edinildiğini ve Signoria'ya sunulduğunu belirtti. Ardışık tarihçilerin kanıtları, bunun geçen yüzyılın sonuna kadar orada kaldığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Crowe ve Cavalcaselle'e göre Louvre resmi, Mantua için yapılmış bir replikaydı ve diğer Gonzaga resimleriyle birlikte Charles I'in koleksiyonuna, oradan da Jabach'ın koleksiyonuna ve en sonunda Louis XIV'ün galerisine girdi. Kraliyet koleksiyonunun Commonwealth tarafından satılmasıyla 600 £'a değer biçildi. Resim, bu dönem için alışılmadık bir şekilde "Tician" imzasını taşıyor. Yarborough Kontu'nun koleksiyonunda "Titianus" imzalı bir başka _Emmaus'taki Hacılarla Mesih_ daha var. Bu eserde, figürler, renk şeması ve manzara açısından önemli farklılıklar var. Bir nokta özellikle önemli. Yarborough resmindeki Aziz Luke figürünün arkasında ikinci bir sütun var. Bunun Louvre resminde görünmesi amaçlanmamıştır; yine de
manzaranın parıltısının altında, ustanın bir _pentimento_ yaptığına dair kanıt sunan böyle bir sütunun gölgesi vardır.
Bu, şimdiye kadar, Louvre örneğinin gözden geçirilmiş bir versiyon olduğunun ve Yarborough resminin Vasari tarafından görülen ilk orijinalin bir tekrarı veya uyarlaması olduğunun kanıtıdır. Ancak bu ne olursa olsun, Louvre'un Uzun Galerisi'ndeki resmin tamamen Titian'ın elinden çıkmış bir orijinal olduğuna dair hiçbir şüphe olamazken, Lord Yarborough'un resmi onun dokunuşundan hiçbir şey ve hatta o dönemdeki stüdyosunun tarzından bile çok az şey gösterir.]

[Dipnot 39: Alonso de Cardenas tarafından IV. Philip için Charles I'in koleksiyonunun satışında 165 £'ya satın alındı.]

[Dipnot 40: Crowe ve Cavalcaselle, _Titian'ın Hayatı_, cilt. ii.,
Ek (s. 502).]

[Dipnot 41: Moritz Thausing, _Wiener Kunstbriefe_ adlı eserinde, _Sacred and Profane Love_ adlı mermer kabartmadaki armanın, ünlü Nuremberg evi Imhof'a ait olduğunu göstermeye çalışmıştır. Ancak, bu yorum Herz Franz Wickhoff tarafından tartışılmıştır.]

[Dipnot 42: Cesare Vecellio o sıralarda çok genç olmalı.
Başlıca ününü borçlu olduğu kostüm kitabı _Degli abiti antichi e moderni_, 1590'da Venedik'te yayınlanmıştır. ]

[Dipnot 43: "Das Tizianbildniss der koeniglichen Galerie zu Cassel,"
_Jahrbuch der koeniglich-preussischen Kunstsammlungen_, Funfzehnter Band,
III. Heft.]

[Dipnot 44: Uffizi'deki _Francesco Maria, Duke of Urbino_'ya bakın;
ayrıca, Pitti'deki şık başlık _Ippolito de' Medici_'ye bakın.]

[Dipnot 45: Bu açıklamalarda bir dizi güzel portreden mutlaka bahsedilmelidir. Son birkaç yılda Brera'ya eklenen muhteşem, ancak çok iyi korunmamış _Antonio
Portia_, bu zamandan
çok daha eskilere dayanır. Sonra, diğer şeylerin yanı sıra, Viyana'daki İmparatorluk Müzesi'nin
_Benedetto Varchi_ ve _Fabrizio Salvaresio_'su var - ikincisinin tarihi 1558. Yazar, Dresden Galerisi'ndeki
174 numaralı
_Yas Tutan Bir Kadının Portresi_ adlı ilginç ama bir o kadar da gerçekçi eseri gerçek bir Titian olarak kabul edemiyor.
Üstat, hiç bu kadar çekicilik ve seçkinlikten uzak bir şekilde resim yapmamıştı. Çok
şüpheli ama şu anki haliyle yargılanması zor olan, aynı koleksiyondaki
173 numaralı
_Vazolu Bir Kadının Portresi_. Morelli, _Kırmızı Elbiseli Bir Kadın Portresi_'ni de ustanın gerçek bir örneği olarak kabul eder ve burada 176 numarası vardır. Eğer 
resmin teknik uygulama gözlemciyi inandıracağı gibi ona aitse, katılığı ve iddiasız _naifliği_ ile uzun portreler serisinde ilginç bir istisna oluşturur.]

[Dipnot 46: Burada sırasıyla Ulusal Galeri ve Lord Wemyss koleksiyonlarındaki atölye tekrarlarını veya diğer yerlerde bulunan sayısız kopyayı tartışmak imkansızdır.]

[Dipnot 47: Evlilik sözleşmesinin tam metni için Giovanni Morelli, _Die Galerien zu Muenchen und Dresden_, s. 300-302'ye bakın.]

[Dipnot 48: İtalya'daki turu sırasında bunu gören Joshua Reynolds şöyle diyor: "Çok karanlık bir resimdi, ilk bakışta gözlerimi ona diktiğimde önünde siyah bir perde olduğunu düşündüm."]

[Dipnot 49: Crowe ve Cavalcaselle, cilt ii. s. 272.]

[Dipnot 50: Bunlar, _Rape of Europa_ ile birlikte, Philip IV. tarafından Prens Charles'a sunulan ve İngiltere'ye iletilmek üzere paketlenen sözde "hafif parçalar" arasındaydı. Ancak evlilik müzakerelerinin çökmesi üzerine geri tutuldular. Daha sonra Philip V. bunları Marquis de Grammont'a sundu. Bunlar daha sonra Orleans Galerisi'nin bir parçası oldu ve Londra'daki büyük satışta Bridgewater Dükü tarafından parça başı 2500 £'a satın alındı.]

[Dipnot 51: Bu büyük parça, iyi tanımlanmış eşkenar dörtgen desenine sahip, tuhaf bir şekilde kaba taneli bir tuval üzerine boyanmıştır. Bir zamanlar
Van Dyck'e aitti, 1556'da, ölümünden epeyce yıl sonra, mülklerinin satışında Northumberland Kontu Algernon Percy tarafından satın alındı. 1873'te Kraliyet Akademisi'ndeki Eski Ustalar sergisindeydi.]

[Dipnot 52: Bu Hermitage _Magdalen_'in en iyi tekrarı
Naples Müzesi'ndedir; bir diğeri daha önce Ashburton Koleksiyonu'ndaydı,
ve bir diğeri de Cenova'daki Durazzo Galerisi'ndedir. Yarborough Koleksiyonu'ndaki benzer, ancak aynı olmayan resim, Crowe ve Cavalcaselle'in dediği gibi "soğuk tonlu" olmaktan çok uzaktır. Aksine, renk bakımından zengindir, ancak azizin başı orijinalinden çok daha az çekicidir.]

[Dipnot 53: Bu resim IV. Philip tarafından sunulmuştur. İngiltere Prensi Charles'a
ve koleksiyonunun satışında Jabach tarafından 600 £ karşılığında satın alındı ​​ve ondan Kardinal Mazarin tarafından satın alındı, onun mirasçıları da onu 14. Louis'e sattı. Kardinal böylece _Jüpiter ve Antiope_ efsanesinin en iyi iki tasvirine sahip oldu: Correggio'nunki (şu anda Louvre'da) ve Titian. Özellikle bu resimlere, ölümünden birkaç saat önce dokunaklı bir şekilde veda etti.]

[Dipnot 54: Bkz. Crowe ve Cavalcaselle, cilt ii, Ek, s. 340. ]

[Dipnot 55: Resmin geçirdiği iniş çıkışları görmek için Fernand Engerand'ın 7 Mayıs 1898 tarihli _Chronique des Arts_ dergisinde yayınlanan "Les Restaurations du tableau du Titien, _Jupiter et
Antiope_" adlı makalesine bakın.]

[Dipnot 56: Bu resim Orleans Galerisi ile İngiltere'ye geldi ve yakın zamana kadar Cobham Hall'da Darnley Kontu'nun koleksiyonundaydı. Şimdi Boston, ABD'li Bayan J.L. Gardner'ın koleksiyonuna geçti.
Prado Galerisi'nde Rubens'in muhteşem kopyasıyla temsil ediliyor.
Wallace Koleksiyonu'nda çok küçük ölçekli bir Venedik kopyası var.]

[Dipnot 57: Bu eserin çok akıllıca bir uyarlaması, Prado Galerisi'nde ustanın adı altında 490 numaradadır. Ay ışığının Mesih'i aydınlatması ile askerlerden birinin taşıdığı fenerin sağladığı yapay ışık arasındaki kontrast dikkat çekicidir.]

[Dipnot 58: Bu resim, Titian tarafından Sekreter Antonio Perez'e verilen 1574 tarihli listede belirtilmiştir. Titian'a ait veya Titian'a atfedilen bir _Perseus ve Andromeda_ Orleans Galerisi'ndeydi. Bu tuval şu ​​anda Wallace Koleksiyonu'nda mı, ancak henüz orada halka açık olarak sergilenmemiş mi? Bu son parça şüphesiz Titian'ın _çevresinde_ ve _yardımcısıyla_ üretilmiştir ve Vasari'nin _Andromeda'nın Kurtuluşu_ tanımına mükemmel şekilde uymaktadır. Geç zamanların gevşek, kolay dokunuşuna sahiptir, ancak şu anda kir ve artık rengi solmuş verniğin ardışık katları tarafından gizlendiği için, değerleri hakkında bundan daha kesin bir görüş verilemez. Hermitage'daki 135 numaralı tablo, konu ve boyut olarak bu son adı geçen tabloyla aynı olan bir tuvaldir.
Bir zamanlar Tintoretto'ya atfedilmişti, ancak şimdi Titian okuluna atfediliyor.]

[Dipnot 59: Son dönem eserlerinin sıralamasında biraz daha erken bir yerde, neredeyse bir harabe olan Prado'daki _Adem ve Havva_'nın tekniğinden yola çıkarak bir yargıya varabilirsek, Titian'ın baştan çıkarıcı olarak önemsiz bir _amorino_'yu
yerleştirdiği Prado'nun _Adem ve Havva_'sı yer almalıdır. Rubens'in geride bıraktığı, hafif ama belirgin değişikliklere sahip muhteşem kopya, bu orijinalinden çok daha keyiflidir. Bu da Prado'da bulunur. Titian'ın resminden büyük Anversli'nin bir çizimi Louvre'dadır. Bu, boyalı tuvalden daha belirgin bir şekilde Flaman görünümündedir ve aptalca küçük Love'dan yoksundur.]

[Dipnot 60: Eskiden Dudley Kontu'nun koleksiyonundaydı ve satışından sonra Bay Ludwig Mond tarafından satın alındı. New Gallery'deki Venedik
sergisindeydi. Pieter de
Jode, jun. tarafından yapılmış bir gravürü var.]

[Dipnot 61: Bu, 1895 kataloğunda 186 numara. Resmin bir gravürü, Herr Franz Wickhoff'un kaleminden "Les Ecoles d'Italie au Musee de
Vienne" başlıklı bir makaleyle birlikte, Şubat 1893 tarihli _Gazette des Beaux
Arts_'ta yer aldı. Teniers Galerisi için Lissebetius tarafından kötü bir şekilde
gravürlendi.]

[Dipnot 62: Şu anda Venedik Accademia delle Belle Arti'de.]

[Dipnot 63: Yazarın bu monografiye Titian'ın çizimleri hakkında kısa bir bölüm ekleme niyeti vardı. Ancak konu, böyle özet bir inceleme için çok geniş ve bu nedenle tartışması
ertelenmelidir. Morelli'nin bir kez ve herkes için daha büyük ustanın çizimlerinden ayırdığı Domenico Campagnola'nın çok sayıdaki çizimini ve aynı sınıfa ve döneme ait olmalarına rağmen ne Titian'ın ne de hatta Campagnola'nın olmayanları bir kenara bırakırsak, gerçek manzaralardan birkaçına sadece hafifçe değinilebilir. Şu anda veya yakın zamanda Bay T.W. Russell'ın elinde bulunan, siperli bir kaleye sahip güzel erken dönem manzarası (British Museum'da 1879-5-10-224 olarak işaretlenen reprodüksiyon) yazarın görüşüne göre gerçek bir Titian'dır. Bu monografinin ilk bölümünde ("Titian'ın Daha Önceki Eserleri") British Museum'daki orijinalinden yeniden üretilen _Aziz Eustace'ın Vizyonu_, daha önceki tarzın asil ve acıklı bir örneğidir. Belki de Giorgionesque aromasını hala koruyan manzara çizimlerinin en güzeli, tamamen çıplak ama başı örtülü gizemli kadın figürü ve öğle güneşinden korunan çobanların bulunduğu, Chatsworth'daki büyük koleksiyonda bulunan (New Gallery'deki Venedik Sergisi'nde No. 318) resimdir. Bundan sonra aynı koleksiyondaki güzel manzara, bir dereyi geçen binicisiz bir atın olduğu (New Gallery'deki Venedik Sergisi'nde No. 867). Burada verilen (British Museum) meşhur _St. Jerome_, Giovanni Morelli'den daha az otorite tarafından ustaya atfedilmemiştir, ancak küçük yuvarlak ağaçların ve genel olarak arka planın kalitesizliği, öğrenciyi duraklatmak için hesaplanmıştır. Daha sonraki stilin iyi bir örneği, tekniğin daha çok ressamınki ve daha az çizerinki olduğu, Chatsworth'taki _Pedlar ile Manzara_ olarak adlandırılan eserdir. Ancak, solmuş olsa da, daha sonraki dönemin en iyi çizimi, burada (s. 78) ilk kez, sahibi Profesör Legros'un nazik izniyle yeniden basılan eserdir. Profesör Legros, bu eseri Londra'daki bir kitapçıda keşfetme şansına ve zevkine erişmiştir. Bunun British Museum'daki Baskı Odası'nda olması gerektiğine şüphe yoktur. Öte yandan, Titian'a bırakılsa bile, Domenico Campagnola için
çok geç bir stilde olmasına ve dahası, diğer insanların eserlerini akıllıca ve kolayca uyarlayan biri için
çok fazla ince ve samimi olmasına rağmen, tereddütsüz Titian'a bırakılamayan bir çizimin iyi bir örneği,
Viyana'daki Albertina'da (B. 283) çobanın sürüsünü eve doğru götürürken flüt çaldığı güzel pastoraldir.] DİZİN

"Bahçede Acı," (Escorial), 94
Alfonso d'Avalos, Marques del Vasto (Madrid), 46
Alfonso d'Avalos, Ailesiyle, Portre (Louvre), 17, 18
"Alfonso d'Este" (Madrid), 16, 54
"Müjde," (Venedik), 98
"Meryem'in Müjdesi" (Verona), 56
Aretino, Portre (Pitti Galerisi), 9, 46, 57, 58
Acquaviva, Arti Dükü, Portre, 74

"Bacchanals, The" (Madrid), 8, 87, 92
"Bacchus ve Ariadne" (Ulusal Galeri), 8, 29, 87
"Cadore Muharebesi, The" 38, 39
Beccadelli, Elçi, Portre (Uffizi), 75, 76
"Bella, La" (Pitti), 32
"Boy Baptist", 15

"Cain ve Abel" (Venedik), 50, 51
V. Charles, Portre (Münih), 70
"V. Charles Muehlberg'de" (Madrid), 8, 68-70
"Dikenli Taç Giyen İsa" (Louvre), 84
"Dikenli Taç Giyen İsa" (Münih), 104
"Emmaus'ta Hacılarla İsa" (Louvre), 57
Cornaro Ailesi (Northumberland Dükü Koleksiyonu), 88
Cornaro, Portre (Castle Howard), 54
"Cornelia, La," Portre, 12

"Danae ve Altın Yağmur" (Napoli Müzesi), 62, 66
"Venüs ve Adonis ile Danae" (Madrid), 78-80
"Davut Golyat'a Karşı Zafer Kazandı" (Venedik), 50, 51
"Andromeda'nın Kurtuluşu," 95
"Kutsal Ruh'un İnişi," (Venedik), 50, 51
"Firavunun Ordusunun Yıkımı," 72
"Diana ve Actaeon" (Bridgewater Galerisi), 9, 86, 91, 95
"Diana ve Calisto" (Bridgewater Galerisi), 9, 86, 91


"Ecce Homo" (Madrid), 67;
  (Münih), 94;
  (Viyana), 53, 54.
"Education of Cupid, The" (Roma), 98
"Entombment, The" (Louvre), 87
"Entombment, The" (Madrid), 87
Ercole d'Este, Portresi, 16, 54

Farnese Ailesi, Portresi, 52
"Flora" (Uffizi), 29, 66
Francis the First, Portresi (Louvre), 12, 13
Frederick of Saxony, Portresi (Viyana), 71

"Kürk Pelerinli Kız" (Viyana), 28, 83
Gonzaga, Eleonora, Portreleri, 28, 33, 34
Gonzaga, Federigo, Portresi, 15
Gonzaga, Isabella d'Este, Portresi, 12, 13

"Herodias" (Doria Galerisi), 29, 66

"Ixion", 71

"Jüpiter ve Antiope", 76, 90, 92

Titian'ın kızı Lavinia, 82, 83

"Madonna Addolorata", 78, 79
"Bir Manzarada Madonna ve Çocuk" (Münih), 95, 96
"Madonna ve Çocuk" (Bay Ludwig Mond Koleksiyonu), 104
"Aziz Catherine ve Aziz John ile Madonna ve Çocuk"
(Ulusal Galeri), 9, 10, 11
"Aziz Peter ve Aziz John ile Madonna ve Çocuk Andrew" (Serravalle), 65
"Madonna del Coniglio" (Louvre), 9-11
"Magdalen" (Floransa), 14, 15
"Aziz Lawrence'ın Şehitliği" (Venedik), 84, 100, 101
Medici, Ippolito de' (Pitti) Portresi, 12, 13, 18-21

"Su Perisi ve Çoban" (Viyana), 9, 106

"Sevgilisi ile Ottavio Farnese": bkz. _Org Çalan Venüs_

II. Philip, (Madrid) Portresi, 16
"Pieta", 73, 94, 106, 107
Papa III. Paul, (Napoli) Portresi, 52;
(Hermitage), 53
Papa III. Paul, Alessandro Farnese ile ve Ottavio Farnese (Napoli), 53, 60
"Bir Adamın Portresi" (Dresden), 89
"Siyahlı Bir Adamın Portresi" (Louvre), 22 (dipnot)
"Tapınakta Bakire'nin Takdimi" (Venedik), 42-45
"Kayaya Bağlı Prometheus", 71
"Zırhlı Avusturya Prensi Philip" (Madrid), 73;
(Pitti), 74;
(Napoli), 74

"Europa'nın Tecavüzü", 9, 90, 92, 95
"İspanya Tarafından Desteklenen Din" (Madrid), 100

"Kutsal ve Dünyevi Aşk" (Borghese Galerisi), 8, 29, 92
"İshak'ın Kurban Edilmesi" (Venedik), 50
"Dua Eden Aziz Jerome" (Louvre), 14
"Aziz Jerome Çölde" (Milano), 96
"St. John Çölde" (Venedik), 64
"St. Margaret Bir Manzarada" (Madrid), 76
"St. Peter Martyr," 8, 11, 50, 79, 84
"Sisifos" (Madrid), 71
Strada, Jacopo da, Portresi (Viyana), 100

"Tantalus" (Madrid), 71
"Üç Çağ," (Bridgewater Galerisi), 106
Titian, Portresi, kendisi (Berlin), 40, 41;
(Madrid), 94;
(Pitti), 9;
(Uffizi), 40, 41
"Titian ve Franceschini" (Windsor Şatosu), 42
"Trinity, The," 86
"On İki Sezar, Dizisi," 34-36

Vasto, Marques del: bkz. _Alfonso d' Avalos_
"Venere del Pardo" (Paris), 9; ayrıca bkz. _Jüpiter ve Antiope_
"Venedik Fırtına Manzarası" (Buckingham Sarayı), 10
"Venüs Anadyomene" (Bridgewater Galerisi), 29
"Venüs ve Aşk Tanrısı" (Tribuna), 14, 15, 29, 65
"Urbino Venüsü", 28, 29, 32, 66, 92
"Aynalı Venüs" (Hermitage), 90
"Org Çalan Venüs" (Madrid), 66
"Virgen de los Dolores" (Madrid), 79

"Venüs'e Tapınma" (Madrid), 65, 66, 87

"Genç Soylu, Portresi" (Floransa), 22

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LATER WORKS OF TITIAN***


******* This file should be named 12657.txt or 12657.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/5/12657



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

