*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four Girls at Chautauqua (Chautauqua'da Dört Kız)
Yazar: Pansy
Yayın Tarihi: June 19, 2004  [eBook #12662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Four Girls at Chautauqua, by Pansy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Four Girls at Chautauqua

Author: Pansy

Release Date: June 19, 2004  [eBook #12662]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR GIRLS AT CHAUTAUQUA***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Dave Morgan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

Yazıcının notu: Orijinal metin tipografik hatalar ve yazım tutarsızlıkları içeriyordu. Mümkün olan yerlerde bunlar
düzeltildi; birçoğu çözülemedi
ve kaynak metinde göründükleri gibi kaldı.

CHAUTAUQUA'DA DÖRT KIZ

PANSY

"Chautauqua Girls at Home", "Ruth Erskine's Crosses", "Judge
Burnham's Daughters", "The Hall in The Grove", "Eighty-Seven" vb.'nin yazarı.

1876

İÇERİK.

BÖLÜM I. GİRİŞ.
BÖLÜM II. TARTIŞILAN SORU.
BÖLÜM III. GÜNCELLEŞTİRME.
BÖLÜM IV. FAIRPOINT. BÖLÜM V. HUZURSUZLUK.
BÖLÜM VI. ZİYAFETLER.
BÖLÜM VII. MASA SOHBETİ.
BÖLÜM VIII. "AKŞAM AYDINLAŞACAK."
BÖLÜM IX. KAÇIŞ.
BÖLÜM X. "UÇUŞMA" NASIL SONLANDI.
BÖLÜM XI. KALP DOKUNUYOR.
BÖLÜM XII. OKULDAKİ İPEKLİ.
BÖLÜM XIII. "ÇAPRAZ AMAÇLAR."
BÖLÜM XIV. YENİ DERS.
BÖLÜM XV. BÜYÜK ADAMLAR.
BÖLÜM XVI. SÖZ DAVASI.
BÖLÜM XVII. YAŞAMAYA HAZIRLANMAK.
BÖLÜM XVIII. SESSİZ TANIK.
BÖLÜM XIX. ESKİ BİR HİKAYE.
BÖLÜM XX. "GÖZLERİ OLUP GÖRMEYEN" İNSANLAR. BÖLÜM XXI. "GÖREV DUYGUSU."
BÖLÜM XXII. BİR DAKİKALIK ÇALIŞMA.
BÖLÜM XXIII. "KURTARILDIM."
BÖLÜM XXIV. KILIÇ DARBELERİ.
BÖLÜM XXV. TEBEŞİRLE VAAZLAR.
BÖLÜM XXVI. "İŞLERİ ONLARI TAKİP EDİYOR."
BÖLÜM XXVII. BİTMEMİŞ MÜZİK.
BÖLÜM XXVIII. ZİHİNSEL SORUNLAR.
BÖLÜM XXIX. BEKLEME.
BÖLÜM XXX. ÇÖZÜMLENMİŞ SORULAR.
BÖLÜM XXXI. SONUN BAŞLANGICI.
BÖLÜM XXXII. BAŞLANGICIN SONU.

BÖLÜM I.

TANITIM.

Eurie Mitchell kapıyı sertçe kapattı ve merdivenlerden ikişer basamak
çıkarak yukarı koştu. Neredeyse her zaman kapıları çarpardı ve her zaman acelesi vardı.
Merdivenlerin hemen başındaki kapıya sertçe vurdu; sonra
kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

"Gidiyor musun?" dedi ve yüzü heyecan ve zevkle parlıyordu.

Konuştuğu genç hanım, şapka için yeterince uzun olup olmadığını görmek için kadifeyi ölçtü, gözlerini bir anlığına önündeki hevesli yüze dikti ve "Günaydın." dedi.

"Ruth Erskine! Şapkanı neden kırpıyorsun? Sana yakışmadı mı? Söyle,
gidiyor musun? Neden bana söylemiyorsun? Sabahtan beri yarı çılgındım."

Ruth Erskine gülümsedi. "Hangi soruyu önce cevaplayayım? Ne kadar
mükemmel bir sorgulama noktasısın, Eurie. Şapkalarım hiç uymuyor, biliyorsun; bu her zamankinden daha kötüydü. Bu kadife güzel bir renk,
değil mi? Chautauqua'ya mı gidiyorum, demek istiyorsun? Emin değilim.
Bunun hakkında fazla düşünmedim. Gerçekten değeceğini mi düşünüyorsun?"

Eurie sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. "Ne kadar kışkırtıcısın!
Bunu hiç düşünmedim ve ben bütün sabah burada konuşup ikna etmeye çalıştım.
Babam bunun çılgınca bir plan olduğunu düşünüyor, elbette ve bu kadar para harcamanın bir anlamı yok; ama ben buna razıyım.
Çağlar boyu hiç eğlenmiyorum ve buna gönlümü koydum. Sadece iki hafta boyunca ormanda yaşamayı düşün! kamp yapmak ve her türlü çılgın şeyi yapmak. Çok mutluyum."

Bayan Erskine birkaç saniye düşünceli bir şekilde dikiş dikti, sonra şöyle dedi:

"Neden, gitmek istersem gitmemi engelleyecek hiçbir şey yok. Paraya gelince, sanırım Long Branch veya Saratoga'da olduğu kadar para harcamak zor olur ve tabii ki bir yere gitmeliyim. Ama asıl mesele,
ne için gitmek istediğim?"

"Neden, sadece birlikte olmak, ormanda olmak, bir çadırda yaşamak ve
iki hafta boyunca medeni bir şekilde hiçbir şey yapmamak. Bu şimdiye kadarki en güzel fikir."

"Ve toplantılara gitmeli miyiz?" diye sordu Bayan Erskine, hala düşünceli bir şekilde ve sanki kararsızmış gibi konuşarak. "Evet, tabii ki, arada sırada. Gerçi bu konuda, sanırım
babam toplantılar uğruna çok az insanın gittiğini söylediğinde yeterince haklı. Bunun, arka planda biraz din ile büyük bir neşe olduğunu söylüyor. Ama bu konuda, ne kadar az dinleri varsa o kadar iyi, ben de ona öyle söyledim."

Bu noktada kapıda hafif bir vuruş oldu ve Eurie kapıyı açmak için
sıçradı ve giderken şöyle dedi: "O Flossy, biliyorum; o her zaman böyle küçük vajina vuruşları yapar." İçeri giren küçük hanım ismine tam uyuyordu. Küçük ve sarışındı, mavi gözlüydü, omuzlarında ipeksi sarı bukleler vardı, sesi küçük ve tatlıydı, neredeyse çok tatlı ya da çok yumuşaktı, küçük bir fırsat sunulduğunda sızlanmaya veya olumlu bir şekilde ağlamaya dönüşebilen türden bir sesti. Eurie tarafından büyük bir neşeyle ve Bayan Erskine tarafından daha sessiz bir şekilde karşılandı.

"_Gidiyorum," dedi, yumuşak bir kahkaha atarak ve kanepenin minderlerinin arasına
çöktü, beyaz sabah elbisesi bulut gibi etrafında
uçuyordu. "Charlie bunun aptalca olduğunu düşünüyor ve Kit daha
aptalca olduğunu düşünüyor ve annem bunun şimdiye kadar yaptığım en aptalca şey olduğunu düşünüyor; ama gideceğim her şeye rağmen - yani, eğer geri kalanınız da gidecekse."
Bu arada, bu her zaman bu küçük Flossy'nin konuşma tarzıydı. O
yapacak ya da yapmayacak, konuşacak ya da sessiz kalacak, onaylayacak ya da kınayacaktı,
tam da o an için ona en yakın olan zihnin onu
etkilemeye karar verdiği gibi.

"Güzel!" dedi Eurie, ellerini hafifçe çırparak. "Bunu senin için düşünmedim, Flossy; senin çok fazla fare olduğunu düşündüm. Şimdi, Ruth, sen gideceksin, değil mi? Marion'a gelince, gidip gitmeyeceğini
bilmenin bir yolu yok. Şimdi onun da benim gibi bunu karşılayabileceğini sanmıyorum;
ama tabii ki bu onun kendi meselesi. O isterse gitsin, isterse gitmesin, yine de gidebiliriz -sadece ben istemiyorum, onu da yanımda istiyorum. Diyelim ki hepimiz aşağı inip onu
görelim; cumartesi, evde olacak ve sonra hazırlıklarımıza
başlayabiliriz. Ne yapacağımızdan emin olmamızın gerçekten zamanı geldi."

Çok fazla ikna ve tartışma sonucunda Ruth, kahverengi kadife süslemeli büyüleyici kahverengi şapkasını bırakmaya ikna edildi ve sonraki yarım saat içinde üçlü Park Caddesi'nden aşağı doğru yola koyuldu, Bayan Marion Wilbur'u ziyaret etmeye niyetliydi. Park Caddesi sade, sessiz, gösterişsiz, dar ve kısa bir caddeydi; evler iki katlı ve son derece sade idi. Bunlardan en sade olanlarından birinde, ikinci kattaki arka odada, belirgin bir pansiyon görünümünde, aradıkları kişi, koyu renk bir patiska elbise giymiş, kolları dirseklerinin üzerine kıvrılmış, elleri bir leğen köpükte, keten yakalarını düzeltiyordu. Bu yorgun dünyadaki zavallı yaratıklardan biriydi, kademeli bir okulda öğretmendi ve tek dinlenme günü, Cumartesi gününe dair iş yükü yüzünden inlemeye başlayana kadar her türlü yıkama, ütüleme ve tamir işiyle doluydu. Ziyaretçilerini ellerini köpüklerden ayırmadan karşılardı; Ruth Erskine'in kendi tarzında olduğu kadar sessizdi. Bu sefer önemli soruyu soran Flossy'ydi: "Gidiyor musun?"

Marion, sanki soru bir haftadır kararlaştırılmış gibi hemen cevap verdi.

"Evet, kesinlikle gidiyorum. Bunu daha önce konuştuğumuzda sana söylediğimi sanıyordum. Hazır olmaları için yakalarımı yıkıyorum. Ruth, bir sandık mı alacaksın?"

Ruth, kahverengi eldivenlerinin düşüncesinden uyanıp
küçük bir irkilmeyle şöyle dedi:

"Siz kızlar ne kadar da acele ediyorsunuz. Ben henüz gitmeye karar vermedim."

"Ah, gideceksin," dedi Marion Wilbur. "Soru şu, sandık mı alacağız--ya da daha doğrusu sen mi alacaksın? Çünkü biliyorum ki _ben_ almayacağım. Siyah takım elbisemi
giyeceğim. Salı sabahı mı yoksa Pazartesi mi giyeceğiz? ve dönene kadar giyeceğiz. Elbette uyurken çıkarabilirim ama bu bile belirsiz, çünkü uyuyacak bir yerimiz olmayabilir; ama hayatımda bir kez olsun yüklerle sıkılmam."

"Benimkini alacağım," dedi Ruth Erskine kararlı bir şekilde. "Yüksüz olarak sıkılmak gibi bir niyetim yok. Bence tek bir elbiseyle yola çıkmak ve hava koşullarına uygun olsun veya olmasın, ya da başına ne gelirse gelsin onu giymek zorunda hissetmek korkunç. Eurie, neye gülüyorsun?"

"Marion Wilbur'un elbise sorusunu ilk ortaya atan kişi olması fenomeniyle ilgileniyorum. Şu ana kadar hiçbirimizin
bu meselenin o aşamasını düşünmediğini söylemeye cesaret ediyorum."

Konuşma devam ederken yakalar ve manşetler dikkatlice yıkandı ve durulandı ve hemen Marion, elleri işlem için biraz daha pembeleşmiş halde, bir sandalyeye yaslanıp yolları ve araçları tartışmaya hazırdı. Okul odalarındaki uzun çıraklığı,
oturmamak yerine ayakta durma alışkanlığını ona kazandırmıştı, hatta bunun için hiçbir sebep olmadığında bile.

Bu dört genç hanım beyin yaratıkları olsaydı, özellikle karakterin uç noktalarını tasvir etmek amacıyla ayağa kaldırılmış olsalardı, etten kemikten yaratıklar olmak yerine, genç hanımlığın farklı tiplerini daha iyi tasvir edebilirler miydi, şüpheliyim.
Ruth
Erskine vardı, Amerikan kraliyetinin dediği gibi, kraliyet evinde yalnız bir ihtişam içinde yaşayan, evin tek kızı, gerçekten de tek çocuğu,
hayattan başka hiçbir fikri olmayan, sakin bir şekilde iyi vakit geçirilecek bir yer olarak gören bir kız, ve herkese istediği gibi davranmayı öğret.
Para, ne özellikle
değer verilen ne de hor görülen sıradan bir şeydi; elbette kullanışlıydı ve onsuz yapmak zorunda kalındığında can sıkıcı olmalıydı; ama pratik deneyime göre, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Yine de Ruth, kesinlikle
"pembe-beyaz" karaktersiz bir kız değildi; tam tersine, bolca
karakteri vardı, ama şimdiye kadar hiçbir şeye
benzeyene kadar
boşa harcanmıştı. O, doğru türden bir eğitim ve koşulların
görkemliliğe dönüşeceği türden bir kişiydi, ama bu gelişme gerçekleşmemişti. Şimdi, onun eğitimsiz olduğunu varsaymamalısınız; bu, Madame La
Fonte ve onun şık ilahiyat okuluna iftira olurdu. Onurla mezun olmuştu; her şeyde
birincilik ödülleri almıştı. İlahiyat okulları hakkında her şeyi biliyordu; ben de biliyorum;
ve eğer bunu yaparsanız, gelişmenin gelmediğini kabul etmeye hazırsınız demektir.
Sürekli olarak geri alınacak bir şeyler oluyor. Yazarken aklımda, içten arzunun arandığı ve dua edildiği, yalnızca aklın değil, aynı zamanda kalbin de daha yüksek bir gelişimi olduğu bir kurum var: birkaç yıl önce başındaki harika kadın bana şöyle dedi:

"Eğer bir hanımefendi üç yıl benim bakımım altında kalmışsa ve mezun olmuşsa ve benden Hristiyan olmayarak
ayrılmamışsa, ruhumun acısıyla dizlerimin üzerine çöküp, 'Tanrım, bana verdiğin güveni boşa çıkardım." diye haykırmak istiyorum. Fakat "harika" kelimesinin o kadının ismine uyması, onun gibi kurumların nadir olduğunun yeterli kanıtıdır ve Ruth Erskine'in mezun olduğu yer o ilahiyat okulu değildi. Hayatını hiçbir şey ifade etmeyen zarif uğraşlarla geçiriyordu, bunların hiçbir şeyden daha kötü bir şey ifade etmediği ve etrafındaki yüzlerce kişiyle arasındaki tek fark, bunların hepsinin hiçbir şey ifade etmediğini gayet iyi bilmesi ve bunu söylemekten çekinmemesiydi, bu yüzden "tuhaf" unvanını kazanmıştı. Aynı zamanda bu sürekli
hiçliğin etrafında dönüp durmaktan çekinmiyordu, bu yüzden sevilme, hayranlık duyulma ve kıskanılma gibi tehlikeli bir konumdaydı, hepsi bir arada. Çok az insan onu seviyordu ve tuhaf bir şekilde o da bunu biliyordu ve buna kızmak yerine neden bunu yapmaları gerektiğini göremediğini fark etti. Ayrıca, liderliği konusunda oldukça dikkatliydi
sonuçta ve onu takip edenler son derece saygın ve şık bir şekilde yönlendirileceklerinden emindiler. En yakın arkadaşı Eurie Mitchell'dı, karakter olarak ne kadar dikkat çekici zıtlıklar oldukları düşünüldüğünde bu garip değildi. Eureka J. Mitchell, genç hanımın taşıdığı saygın
sesli isimdi, ancak tam adı kulağına tamamen garip gelirdi, çılgın küçük "Eurie" kelimesi sanki onun için özel olarak yaratılmış gibiydi. Geniş, iyi huylu, çalışkan, çok şaşkın bir ailenin en büyük kızıydı.
Nereye ait olduklarını asla bilemediler. İlk Kilise'ye gittiler, bu da kendi başına konumlarını belirlemeliydi, çünkü üyelerinin çoğunun görüşüne göre özellikle "ilk ailelerin" bir kilise evi olması için organize edilmişti. Ama onlar, ortadaki bir koltuğu ödeyemedikleri için, çok ön bir koltukta oturuyorlardı, ki bu da Birinci Kilise nezaketi açısından "mevki" açısından kötüydü. Onları şaşırtan şey, o koltuğu ödeyecek paraya nasıl sahip olduklarıydı; ama, şereflerine kaydedeyim, her zaman
sahip oluyorlardı. Dürüstlerdi. Onlara, "herkes ailesi" denmeliydi, çünkü ne kadar veya ne kadar az parayla geçinebileceklerini, kişi başı üç yeni elbise alıp alamayacaklarını söyleyemezlerdi. Gerçek şu ki, Dr. Mitchell'in devriyesinde ne kadar hastalık olduğuna bağlıydı, lüksler mi yoksa basit temel ihtiyaçlar mı olacağı, bunların bile nasıl ödeneceği konusunda biraz şaşkınlık vardı. Eurie, bu rahat ve rahat ailenin en kaygısız ve kayıtsız üyesiydi, her zaman kızarmış hindi yerdi ve
ısıtılmış et ve johnny-cake eşliğinde neşeyle gülüp sohbet edebilirdi, hatta böyle günler geldiğinde hiç et yemezdi. Chautauqua'ya gidebileceğini nasıl düşünebildiğini kendisi bile şaşırmıştı; ama
varlıklı insanlar arasında hastalıklı bir yaz olmuştu ve
büyük faturalar gelmişti--bir sonraki şey onları harcamaktı. Chautauqua
bunu yapmak için aptalca bir yerdi, kesinlikle; bu Dr. Mitchell'in fikriydi,
ve aile Eurie'nin son çılgın fikrine hep birlikte güldüler; ama
her şeye rağmen onun bunu gerçekleştirmesine izin vermeye iyi niyetle hazırlandı. Eurie ne kadar eğlenceli, yaramaz ve gerçek bir vahşiydi, Chautauqua'da iki haftalık bir konaklama muhtemelen gelişecektir; Marion'daki o konuşma sona ermeden önce gerçekten gideceklerine karar verdiler. Marion'ın neden gittiğini kızlar çok merak ediyordu, kendileri de biraz merak ediyorlardı. Kendi metresiydi, ne yönlendireceği bir babası ne de danışacağı bir kız kardeşi vardı. "Ev" dediği yerde yaşayan ve tatillerini geçirdiği bir amcası ve teyzesi vardı, ama onlar çalışkan kırsal kesimin en fakirleriydi, Marion'a ve eğitimine hayranlık duyuyorlardı ve hiçbir şekilde planlarına karışmaya cesaret edemiyorlardı. Marion, kendi tarzında Ruth kadar bağımsızdı, ama onlar çok farklıydı. Örneğin Ruth, giyim konusunda bağımsızlığını, herkesin aksine zarif görünmek için küçük bir servet harcayarak şımarttı ve hemen kendisinde mümkün olduğunca ona benzemek için çılgınca bir istek yarattı. Ama hiç kimse Marion gibi görünmek istemiyordu, neredeyse ve bazen hiç süslemesi olmayan, son derece sade siyah veya kahverengi takım elbiseleriyle. Oldukça iyi göründüğü konusunda anlaştılar, ancak diğerlerine hiç benzemiyordu.
Böyle giyinmeye nasıl
başlayabildiğini göremiyorlardı. Bu ima edildiğinde güldü ve "tuhaf" olarak
düşünülmesinin verdiği teselliyi aldı. Bir şekilde, Ruth Erskine dahil
hepsinin üzerinde hakimiyet kuruyordu, ancak o genç hanım bundan hiç şüphelenmedi. Bu
şirketin en tuhafı küçük Flossy Shipley'di--tam da böyle bir
şirkette bulunması tuhaf, demek istiyorum. O, zengin bir evin gözdesi, daha küçük bir kız, onların gözünde bir bebekti, sevilmesi ve değer verilmesi gereken ve ormanda iki hafta gibi garip bir olay bile olsa kendi tatlı ve değerli yoluna sahip olmasına izin verilen biriydi, tüm bunlar Flossy'nin bu kadar açıklanamaz bir şekilde
heveslendiği mahalle okulundaki o garip
kızın gitmesi sayesindeydi. Bu aile de Birinci Kilise insanlarıydı ve
merkeze çok yakın bir yer satın alabiliyorlardı, aslında Erskine sırasından sadece birkaç adım ötede, ki bu elbette kilisenin zengin
sırasındaydı. Shipley sırası ailenin tüm üyeleri tarafından nadiren onurlandırılırdı ve aslında papazın birkaç Pazar günü onlardan birinin görünmemesi durumunda endişelenmek için özel bir nedeni yoktu. Çeşitli önemsiz şeyler böyle bir duruma sebep olabilirdi, bundan da kiliseye giden bir aile olmadıkları sonucunu çıkarırdınız. Chautauqua için bir başka garip temsilci!

Peki bu dört kız nasıl arkadaş oldu? Ah, korkunç! Umarım insan arkadaşlıklarını, özellikle de okul kızları arasındaki arkadaşlıkları açıklayabileceğimi beklemiyorsunuzdur? Bu tür tuhaflıklara uygulanacak bilinen bir kural yok. Birlikte okuldaydılar, Marion Wilbur bile, onu karakterize eden yılmaz enerjiyle, Madam La Fonte'nin devasa faturalarının bir dönemini yönetmişti ve dönemin sonunda kendini garip bir şekilde, bu kadar farklı çevrelerde hareket eden ve yine de kendilerine arkadaş diyen bu garip karakter karmaşasının içinde buldu. Aynı kilisenin bu kızları Pazar günü kabul etmesine rağmen, hayatlarının döndüğü gerçek çevrenin mümkün olduğunca farklı olduğunu anlamalısınız. Erskine'ler, kan ve tavır olarak
edebiyatçı,
nadir kitaplar satın aldıkları ve neden nadir olduklarını bildikleri için
krem,
kültürlü, seyahat eden, zengin, aristokratlardı. Mitchell'lar, aileleriyle bir tanışıklığa sahiptiler
çünkü Dr. Mitchell onların seçtiği doktordu, ancak bu bir kaza sonucu oldu ve doktorun müşterilerinin çoğu aynı
etikte değildi. Bu aile hiçbir zaman Erskine eğlencelerine gitmedi,
aynı çevreden başlayarak diğer eğlencelere davet edilmedi,
ancak arkadaşları vardı ve birçoğu vardı. Shipley'ler
serbest ve rahat, samimi, sosyal, arkadaş canlısı insanlardı, birçok
kitap ve resim satın alırlardı, fuarlarda ve festivallerde öne çıkarlardı ve her yerde popülerdiler, ancak sonuçta Erskine damgasında değillerdi.
Sonunda Marion geldi, tek başına, hiçbir yerde pozisyonu yoktu, şehrin en zor semtindeki en zor odada hüküm sürdüğü dışında. Bir
işçi, böyle olduğu bilinen; bir yönetici, uyumsuz unsurları bir araya getirip çalışma düzenine sokabilen biri olarak tanınan. Bu kapasitede, Birinci Kilise'de bile yerini buldu, çünkü
panayırlar ve festivaller, istiridye yemekleri ve Birinci Kilise'de bile başka denemeler vardı; ve yapılacak çok iş vardı ve Marion Wilbur
çalışabilirdi.

Ve bu dört kız Chautauqua'ya gidiyorlardı--2 Ağustos 1875 Pazartesi sabahı yola çıkacaklardı.

BÖLÜM II.

TARIŞILAN SORU.

Rahip Dr. Dennis ve Rahip Bay Harrison, Howard ve Clinton Sokakları'nın köşesinde buluştular ve sohbet etmek için durdular. Dr. Dennis, Birinci Kilise'nin pastörüydü ve Bay Harrison, Dördüncü Kilise'nin pastörüydü ve bu sürülere ait koyunların bir kısmı, iki kilisenin rakip olduğunu sanıyordu, ancak bu kiliselerin pastörleri böyle bir şeyi hiç düşünmemişlerdi. Aksine, birbirleriyle temas kurmak için her zaman bahaneler uyduruyorlardı; ve bir sabah karanlık bir köşede karşılaştıklarında, her birini bekleyen işe yazıklar olsun.

"Yaklaşan toplantıda temsil edileceksiniz, duydum," dedi Bay Harrison, "Sizi gördüğüme ne kadar _çok_ sevindim!" diyen o içten şekilde el sıkışırken.

Dr. Dennis omuzlarını silkti.

"Ne kadar da temsil!" dedi. "Eğer cemaatin tamamı
araştırılsaydı, daha ilginç
seçimler yapmak imkansız olurdu. Keşke farklı kiliselerden gerçek çalışanlarımız olsaydı."

"Bayan Erskine kilisenin bir üyesi değil, değil mi?"

"Hiçbiri üye değil, Hıristiyan da değil; bu tür konulara zerre kadar ilgileri yok. Sadece eğlence için gidiyorlar, başka hiçbir şey için değil."

"Şimdi belki de Pazar okulu çalışmalarına karşı sağlıklı bir ilgiyle geri dönerek sizi mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğratır ve gerçekten de kendileri için çalışmaya başlarlar."

"Onları istemiyorum," dedi Dr. Dennis kararlı bir şekilde. "Böyle yüz işçiye bir kuruş bile vermem; onlar davaya zarar veriyorlar. Ruhların değerine dair kişisel, canlı bir anlayışa sahip ve onları dönüştürmek için tüketen bir arzuya sahip Pazar okulu işçileri istiyorum. Diğer tüm Pazar okulu öğretimleri amaçsız."

Bay Harrison düşünceli görünüyordu.

"Korkarım ki çok fazla böyle işçimiz yok," dedi ciddi bir şekilde; ama en azından Hıristiyan olmaları gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Yine de, bu hanımlardan birinin dönüştürülmesinin imkansız olmadığını
sanıyorum."

"Chautauqua'da değil," dedi Dr. Dennis, konuyu araştırmış ve her şeyi bilen biri olarak. "Her neyse, o toplantıya tamamen katılmıyorum; ya da, yani, katılıyorum ve katılmıyorum, hepsi aynı anda. Bence sizin ve benim için muhteşem bir yer olurdu. Hiç şüphem yok ki
bedensel ve zihinsel olarak ve bu konuda, ruhsal olarak
yenilenmiş olacağız. Eğer tüm dünya dönmüş olsaydı, yüksek sesle Chautauqua'ya oy verirdim; ancak bu tür toplantıların kitleler üzerindeki etkisinden -dönmemiş dünya- fazlasıyla korkuyorum. _Onlar_
eğlence için oraya gidecekler. Tek amaçları, sıradan ev hayatının kısıtlamalarından uzakta görkemli bir
eğlence yaşamak olacak. Toplantılara hiç ilgi duymayacaklar, işçileri bir araya getiren merkezi düşünceye sempati duymayacaklar ve eğilim tüm bunların arasında eğlenmek olacak.

"Gerçek şu ki, şeylerin öyle bir karışımı olacak ki aslında
etkisinin toptan bir moral bozukluğu olacağından korkuyorum. Aynı zamanda
bu fikirle ilgileniyorum ve endişeyle izliyorum. Kendi kilisemden gelen heyeti duyduğumdan beri
kötü etkilere daha da ikna oldum. Böyle bir yerin o küçük Eurie Mitchell'in
verimli beyni için ne kadar verimli bir alan olacağını düşünmek beni kasvetlendiriyor. Artık uygar bir yaşam için çok vahşi. Kilisenin dört duvarı ve binayla bağlantılı kutsal dernekler,
sadece Şabat ayinine gerçekten katıldığı zaman onu yarı yarıya kontrol altında tutmaya yarıyor. Ormanda onu kontrol edecek hiçbir şey olmayacak ve sahip olduğu azıcık saygıyı
kaybedecek. Size söylüyorum, bunu ne kadar çok düşünürsem, bu tür insanlar için Şabat'ı kutlayan bu büyük dini
jübilelerin
zarar verdiğinden o kadar emin oluyorum."

"Bunu dostumuz Bay Archer'dan daha nazik bir şekilde ifade ettiniz," dedi Bay Harrison gülümseyerek. "Kesinlikle küçümseme halinde. Hiçbirine dürüstlük veya gerçek ilgi için kredi vermiyor. Bunun işten kaçmak, yapmaları gereken şeylerden düzenli olarak kaytarmak ve iyi vakit geçirmek için ormana gitmek olduğunu ve halkı kandırarak bunu dinle tatlandırdıklarını söylüyor."

Dr. Dennis güldü.

"Bu tam olarak ona benziyor ve bu kaynaktan geldiğinden beklenebilecek kadar mantıklı," dedi kayıtsızca. "Kendini çok keskin sanan donuk beynine, liderlerinin zamanlarını nasıl geçirdikleri konusunda Tanrı ve kendi vicdanları dışında kimseye karşı sorumlu olmadıkları neden gelmiyor? Ormana gitmelerini ve isterlerse üç ay kalmalarını engelleyen hiçbir dünyevi şey yok."

"Ah, ama toplantının önemli nedenlerinden birini atladım.
Para kazanmak; bu büyük spekülasyonla, bu liderlerin servetleri, etraflarında topladıkları zavallı kurbanların pahasına kazanılacak. "

Dr. Dennis'in omuzları yine o tuhaf ama anlamlı omuz silkme hareketiyle yukarı kalktı.

"Bir servet kazanmanın tüm tehlikeli ve riskli yolları arasında, bunun devam ettiğini düşünüyorum," dedi, hala gülüyordu. "Ne fikir şimdi!
Sağduyulu insanların böyle bir girişimin içerdiği muazzam masraflar ve girilecek muazzam riskler hakkında biraz olsun fikir sahibi olması gerekmez mi? Bu yıl masraflarını karşılamayı başarırlarsa sevinmek için bir nedenleri olacağını düşünüyorum."

"Beni şaşırtan nokta," dedi Bay Harrison, "toplantı sona erdiğinde ceplerine koyacakları yirmi beş sentleri olursa hangi emri çiğnemiş olacakları;
ama dediğiniz gibi, bunun olasılığından şüpheliyim. Ama kimseyi gelmeye zorlamıyorlar; bu bireysel bir karar meselesi ve harcanan her sent para için adil bir
eşdeğer sağlıyorlar; en azından, harcayan kişi bunun adil bir eşdeğer olmadığını düşünüyorsa gitmesi aptallıktır; öyleyse neden bu işe zamanlarını vermelerini haklı çıkaracak kadar para kazanmasınlar?"

"Elbette, elbette," diye onayladı Dr. Dennis yürekten; "yapmalılar;
sadece bir aptal başka türlü düşünebilir."

Her iki beyefendinin de bu görüşleri savunduğu söylenen isimden o kadar uzaklaşmış oldukları varsayılabilir ki,
onu tamamen unutmuşlardır, aksi takdirde bir kardeş papazı aptal olarak adlandırmaktan kesinlikle suçlu olmazlardı, argümanları bu düşünceyi ne kadar ima ederse etsin.

"Ama," diye devam etti Dr. Dennis, "benim sorunum, dediğim gibi,
sonuçlarda yatıyor. Büyük bir iyilik yapılacağından hiç şüphem yok ve
zarar verileceği konusunda da aynı kesinlik hissine sahibim. Bunu kendi kilisemde ele alın. Öyle bir durumdayız ki, ya da öyle bir durumda olduğumuzu düşünüyoruz ki,
kendileri ve bizim için bir lütuf ile bize geri dönecek olan samimi, yürekli işçilerden tek bir tanesi bile gidemiyor; bunun yerine,
bütün bu işi gülünç bir şeye dönüştürecek ve bunu gelecek kış boyunca arkadaşlarının eğlencesi için sunacak dört temsilcimiz var.

"Bayan Erskine'in perşembe akşamı eğlencelerine katılma konusunda özel bir yeteneği var gibi görünüyor, dua toplantısıyla ilgilenmesi gereken ama partiye gitmeyi nadiren başaran insanlarımızı davet ediyor. Birçoğunun Eurie Mitchell tarafından ağırlandığını hayal ediyorum. Bunu yapabilir ve tam da bu tür şeyleri dört gözle bekliyor, çünkü onun bundan dolayı sevindiğini duydum. O kız Chautauqua tarafından incinecek; bunu daha önce görmüş gibi
biliyorum; ve benim için soru, yapılan kötülük miktarının iyiliği
aşıp aşmayacağı. Aynı zamanda orada olabilmeyi tüm kalbimle dileyecek kadar tutarsızım."

"Ya Bayan Shipley? Belki de o bölgeden
bir rahatlama gelir."

Yine o omuzlar.

"O dünyada küçük pembe bir tüyden başka bir şey değil ve
tam olarak en güçlü akıntıya doğru esiyor; ve Şeytan, rüzgârın ona en çok zarar verebileceği yöne doğru esmesi için yorulmak bilmez bir sabırla onu gözetiyor. Chautauqua'ya, onu çevreleyen etkilerle, bir tarafta Bayan Erskine ve Bayan Wilbur, diğer tarafta Eurie Mitchell ile gitmek, Şeytan'ın onun için yapabileceği en iyi şey olacak ve şüphesiz bunu biliyor."

"Bayan Wilbur'u hiç tanımıyorum. O da sizin sürünüzden biri mi?"

Dr. Dennis'in yüzü karanlık ve üzgündü.

"O bir kâfir," dedi kararlı bir şekilde. "Kendisine böyle demiyor; böyle bilinmek istemezdi, çünkü bu muhtemelen okuldaki konumunu etkilerdi. Ama bu isim tam olarak ona ait ve
eğer ona sahip olsaydı dünyada daha az zarar verirdi."

"Bu olağanüstü bir temsil," dedi Bay Harrison, biraz ürkmüş bir şekilde. "Sizinle yarı yarıya kıskançlık duymaya meyilliydim çünkü
siz bunu toplantıdan doğrudan duymuştunuz, ama
genel olarak
sizin de sizin delegelerle olduğunuz kadar iyi durumda olacağıma inanıyorum."

"Kesinlikle daha iyi. Bütün bu olaylardan dolayı çok üzgünüm. Hepsi için felaketle sonuçlanacak, sözlerimi unutmayın."

Ve Chautauqua'daki işleri görünüşe göre tüm iptallerin ötesinde hallettikten sonra, kardeşler tekrar el sıkıştılar ve çalışmalarına gittiler.

Bu arada ekspres tren ara sıra uyarıcı homurtular çıkarıyordu ve
bu kadar ayrıntılı olarak tartışılan dört genç hanım
farklı huzursuzluk aşamalarındaydı, hareket anını bekliyorlardı. Bir gözlemci, sadece giyim tarzlarından
bu genç hanımların farklı karakterleri hakkında belirgin sonuçlara varabilirdi. İlk bakılacak kişi Flossy Shipley'di. Bu, onun her zamanki tarzının çok iyi bir tanımıydı - bakılacak bir şeydi. Seyahat elbisesi için, bir damla suya bir damla yağ kadar çabuk tepki veren o hoş tonda, soluk, lavanta renginde bir kaşmir seçmişti. Zıt bir ipek tonuyla ve bolca süslenmişti; metrelerce toplanmış süsleme, başında metrelerce düz pileleme,
ve bu da sırayla metrelerce katlamayla başlıyordu. Zarif çuval ve şapka ve
dört düğmeli eldivenler, kusursuzdu ve elbise kadar narin renkliydi. Kısacası, Bayan Flossy akşam konserine hazır gibi görünüyordu. Dahası, hazır olduğunu hissediyordu veya en azından
giysiler konusunda rahatsız edici bir bilinci vardı. Kalabalık ona doğru
geldiğinde alt fırfırı tedirgin bir şekilde gözetliyor ve _koltuğunu_ koymaya cesaret etmeden önce
seçtiği koltuğun koluna şiddetle dokunuyordu. Açıkça bu yolculuk sırasında
kendini kıyafetler hakkında düşünme ve onlara bakma şehitliğine
vermişti ve bundan daha büyük bir şehitlik olup olmadığını bilmiyorum. Flossy'nin en büyük günahlarından biri, kendini ihtişamla donatması ve bunu korumak için boşuna çabalarken
yüzünde kırışıklıklar yaratmasıydı. Aşınma ve yıpranmayı önlemek için özellikle endişeli değildi, sadece lekeli ve kırışık görünmekten nefret ediyordu ve hiçbir zaman duruma en uygun şeyleri giymenin basit dersini öğrenemiyordu.

Yanında duran, seyahat yelpazesiyle umursamazca oynayan ve sanki
giysi düşüncesi tamamen
kendisinden geçmiş bir şeymiş gibi görünen Bayan Erskine'di. Beyefendilerin bilgelikleriyle her zaman seçip model olarak gösterdiği hanımlardan birine benziyordu. "Çok zevkli ve uygundu ve ayrıca kıyafetleri çok sadeydi."

Size elbisesinden bahsedeyim. Sade koyu kahverengiydi, tam da mevsimin modasının gerektirdiği kahverengi tonu. Yumuşak,
parlak olmayan ipektendi. Çok sade yapılmıştı, neredeyse çok sadeydi, Bayan Erskine'in bir gezgin
olduğunu bildiği gibi. Aslında, zarif sadelik tüm tuvaletini işaret ediyordu, her şey uyumluydu, her şey taze ve lekesizdi ve öyle kalmaya özen gösterilerek düzenlenmişti. Kabul ediyorum ki
kusursuz bir şekilde giyinmişti ve onu böyle görmek gerçek bir zevkti. Ancak beyefendilerin aynı sade kıyafetin Flossy Shipley'ninki gibi iki gardıroptan daha fazla paraya mal olduğunu anlamalarını da istiyorum. Bu, birçok insanı cezbeden o hoş, sade ve basit
elbiselerde sıklıkla görülür. Aslında, bu konuda olduğumuza göre, zarif sadeliğin bazen çok pahalı bir
madde olduğu da kabul edilebilir.

Eurie Mitchell ne özellikle zarifti ne de sadeliğiyle dikkat çekiyordu, ancak elbisesi karaktersiz değildi. Ne anlama geldiğini anlamak için bu türden yeterince şey görüyoruz. Dili basitçe düzeltilmiş bir kesedir, tam olarak uyum sağlamayan gölgeliklerin bir araya getirilmesini ve en fazla lekeyi kapatacak ve en az malzemeyi alacak şekilde kesilmesini gerektirir. Bu Eurie'nin elbisesiydi. Bir tür etek ve başka bir tür üst elbise. Çok ekonomik bir moda ve ekonomik olması ve çok zarif hanımların dudaklarını kıvırıp "patchwork" stili demesi nedeniyle uzun süre dayanması beklenmeyen bir moda. "Eurie bunu tercihten ziyade zorunluluktan benimsedi ve renklerin modaya uygun olmak için fazla açık olması da onun
zevkinden ziyade talihsizliğiydi. Eldivenleri kıyafetin geri kalanından tamamen farklı bir tondaydı ve tam olarak uymayan bir ipek tonuyla onarılmıştı. Eurie'nin elbisesi toplamda Bayan Erskine'e
uymuyordu. Ama bu konuda, kendisine de uymuyordu,
ancak şu farkla ki, sonuçta onun için önemsiz bir konuydu.

Bayan Wilbur'un elbisesi tek bir cümleyle anlatılabilir: Çok uzun olmayan ve son derece sade, düz kahverengi keten polonezle üç inçlik bir alana kadar kaplı siyah bir alpaka etekti; etrafında kadife bir şerit olan siyah şapkası, tek bir ağır düğümle tutturulmuştu ve biraz yıpranmış siyah eldivenleri tuvaletini tamamlıyordu ve her santimiyle bir hanımefendi gibi görünüyordu. Eurie'nin stil denemesi, döndü ve Bayan Wilbur'a ikinci kez düşünceli ve saygılı bir bakış attı.

Dikkat çekmeyi hak eden bir Bay Wayne vardı. Bayan Erskine'in yelpazesini ele geçirdi ve onunla umursamazca oynadı ve şöyle dedi:

"Siz tuhaf bir grupsunuz. Neden hepiniz oraya gidiyorsunuz, kendinizi
ormana gömmek için? Hiçbirinizin ne yaptığınız hakkında
bir fikri olduğunu sanmıyorum. Ve mevsimin tam ortasındayız."

"Sorun bu," dedi Bayan Erskine, yakışıklı başını hafifçe sallayarak. "Mevsimden bıktık ve ondan uzaklaşmak istiyoruz.
Yeni bir şey istiyorum. Tam da bunu istiyorum."

"Bunu bulacağınızdan hiç şüphem yok," ve beyefendi omuzlarını küçümseyerek silkti. "Ormanda bir halelüya toplantısına
katılıyor musunuz! Eminim sizi kıskanıyorum."

"Ne bulacağımızı bilmiyorsun," dedi Eurie Mitchell meydan okuyan bir tavırla. "Ne de geri dönmeden önce başımıza neler geleceğini. Kaderlerimizle karşılaşabiliriz. Hiç şüphem yok ki onlar bazı ağaçların arkasında bizi bekliyorlar. Sadece iki hafta sonra Çarşamba akşam trenine yetiş ve kaderin parmağının bizimle meşgul olup olmadığını gör. İki haftada harika şeyler olabilir."

Tam o sırada tren son uyarı ulumasını yaptı ve Bay Wayne hızla veda etti, Bayan Erskine'in durumunda diğerlerinden biraz daha uzundu ve o kehanet cümlesi hala kulaklarında çınlarken
ayrıldı. Ve dört kız aslında Chautauqua'ya _yoldaydı_.

BÖLÜM III.

AKINTIYA GİRİŞ.

Garip bir düşünce, hatta şaşırtıcı bir düşünce, bizim hakkımızdaki çok önemsiz şeyler
karakterlerimize sürekli olarak ders veriyor. O dört kız, tüm gün sürecek yolculukları için arabalara yerleşirken, eleştirel bakan kişiye dört farklı izlenim aktardı. İlk olarak, her biri bir koltuk seçip aldı, ancak vagonlar hızla doluyor ve birçok endişeli kadın ve ağır yüklü adam onlara sitemle bakıyordu. Bu koltukları tamamen farklı bakış açılarından aldılar - Bayan Erskine, çünkü o bitmiş ve bencil bir yolcuydu; ve kesinlikle tahammül edilemez olan, bir kondüktör araya girene kadar kendilerine ait olmayan bir alanı işgal eden sınıfa ait olmasa da, düzenli olarak fazladan koltuğu sahiplendi ve diğerlerinden daha kararlı biri tarafından boşaltılması istenene kadar fırfırlarıyla meşgul etti. Şirketten nefret ediyordu ve mümkün olduğunda kaçınıyordu. Flossy Shipley, doğru türden biri belirdiği anda fazladan koltuğundan vazgeçmeye istekliydi, hayır, hazırdı; sadece temiz, saygın bir birey değildi - düzinelercesinin yanından geçebilirlerdi - ama onu çeken, zarif giyimli ve şık görünümlü biriydi. Flossy, sadece bunu yapan kişi şıksa, kalabalık olmaya katlanabilirdi. Bayan Wilbur tüm insan ırkına karşı kayıtsızdı; iyi giyimli bir hanımın ayakta mı yoksa
oturuyor mu olduğunu olabildiğince az umursardı; onun için onlar ilkini yapmaya eğilimliydi. Hareket etmek zorunda kaldığında ne kaşlarını çattı ne de gülümsedi; sadece _hareket etti_, tüm gerekliliği yerine getirdiği gibi kayıtsız ve ilgisiz bir yüzle. Eurie Mitchell'a gelince, diğer birçok şeyde olduğu gibi, tamamen dikkatsizlikten dolayı bir koltuğa oturdu; onunla oturmak isteyen herkes hoş karşılanıyordu ve bunun bir hizmetçi kız mı yoksa bir prenses mi olduğu hiç önemli değildi. Bu çeşitli duygu tonları, sanki konuşmuşlar gibi yüzlerinde neredeyse tam olarak ifade ediliyordu; yine de kendi eylemlerini en ufak bir şekilde kavrayamıyorlardı. Bu sadece bir örnek; gün boyunca yüzlerce küçük hiçlikte böyleydi. Onların yararına bir pencere açılmadı veya kapatılmadı, bir perde çevrilmedi ki insan doğasının yakın bir öğrencisi, pusulanın hangi noktasından başlarlarsa başlasınlar, mizaçlarındaki belirgin ve baskın farklılıkları göremesin. Zamanla Doğu Buffalo'ya ulaştılar. "Şimdi akşam yemeklerimize geçelim!" dedi Eurie, düdük istasyona yaklaşıldığını haber veren bir uyarı
çığlığı atarken. "Ne yapacağız?"

"Her zamanki gibi yiyeceğiz sanırım," dedi Bayan Erskine en kayıtsız
tonuyla. Kızların bundan çok önce ayrı koltuklardan bıktıklarını ve çok fazla planlama ve iki yolcunun iyi niyetli bir şekilde başka koltuklara taşınmasıyla, doğal olarak en başından itibaren keyif alınması gereken bir
düzenlemeyi başardıklarını açıklamalıyım: dönmüş bir koltuk ve kendi koltuk arkadaşları olmak.

"Ama demek istediğim," dedi Eurie, Bayan Erskine'de oldukça yaygın olan bir
şekilde hiçbir şekilde yatıştırılmadan, "öğle yemeği mi yiyeceğiz yoksa normal bir
akşam yemeğine mi gideceğiz?"

"Eğer yapacağım şeyi kastediyorsan, kesinlikle senin dediğin gibi 'normal' bir akşam yemeği yiyeceğim. Bir
torbada bir araya getirilmiş şeyleri yemek gibi bir hevesim yok."

"Bütün bunlar için en ekonomik yöntem torba olacak," dedi Eurie, Bayan Erskine'in küçümseyici yüzüne gülerek.

"Çok olası olduğunu varsayıyorum; ancak bu seyahate sosyal ekonomiyi incelemek amacıyla başlamadığım için akşam yemeğine oy vereceğim."

"Ve torba yöntemini benimseyeceğim," dedi Eurie kararlı bir şekilde. Muhalefet
her zaman onu belirlerdi. Flossy de öyle yaptı, ancak farklı bir şekilde; daha güçlü olan tarafın
yanında olacağından emindi.

"Hepimizin bir arada kalması daha hoş olurdu," diye başladı şüpheci bir tonla, önce Bayan Erskine'e sonra da Eurie'ye bakarak.

"Ama Eurie ve benim kesin görüş ayrılıklarımıza göre, 'daha iyi' şeyi yapmamız imkansız olduğundan, iki _kötü_ şeyden hangisini yapacaksın?" Bayan Erskine bunu son derece iyi niyetli ama son derece kararlı bir şekilde söyledi - muhalefet karşısında iyi bir fikri hayata geçirmek için gereken kadar.

"Ah, sanırım seninle geleceğim." Flossy bunu aceleyle söyledi, sanki başka bir şey hayal ettiği için bu genç hanımın gözünde aptal görünebileceğinden korkuyormuş gibi.

"Tamam - o zaman Marion'a arkadaşını seçmesi kalıyor," dedi Eurie sakin bir şekilde.

Marion bir kağıt desteyi kaldırdı.

"Zaten seçildi," dedi hemen. "Bu bir dilim ekmek ve tereyağı, asla yemediğim çok ince bir dilim yağlı jambon ve yağlı bir donut, hepsi kahverengi bir kağıda sarılmış. Bu, ekonomik açıdan kesinlikle paket akşam yemeğine (ki siz de onu düşünüyorsunuz) göre bir gelişme; ve ben sosyal ve diğer tüm ekonomi türlerinin bir öğrencisi olduğum için, sadece bu seyahatte değil, bu ölümlü hayattaki diğer tüm seyahatlerimde bunu size tavsiye ediyorum; en azından bu sabah evden ayrılmadan önce bana sorsaydınız bunu yapardım."

Eurie yüzünü buruşturdu.

"Böyle bir şey düşünmüş olsaydım evden muhteşem bir öğle yemeği getirebilirdim," dedi pişmanlıkla. "Aklıma her zaman sonradan gelir."

"Ve öğle yemeklerini zarif bir şekilde hazırlandığında yanınızda götürmek oldukça hoş bir yol," dedi Flossy, Ruth'u takip etmeye hazırlanırken pişmanlıkla. "Acaba hiç düşünmemiş miyiz diye merak ediyorum. "

Flossy'nin bu son sözü geride kalan iki kızı içten bir kahkahaya boğdu.

"Flossy'nin ölmesi gerektiğinde genç hanımların o mevsimde ölmesinin moda olmamasından endişeleneceğini mi sanıyorsun?" dedi Eurie, eteklerini endişeyle toplarken sevimli küçük bebeğe bakarak; çünkü East Buffalo'nun sahip olduğu diğer nitelikler ne olursa olsun, temizlik bunlardan biri değil.

"Hayır," diye cevapladı Marion ciddi bir şekilde, "en ufak bir tehlikesi yok, çünkü hanımların her mevsim ölmesi moda oluyor; asla modası geçmeyen tek şey bu. Bu moda dünyasında
mutlak kalan bir şeye sahip olduğumuz için yürekten mutluyum."

Eurie ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Marion, bazen dindar olduğunu düşünürdün," dedi,
ciddi bir şekilde. "Çok garip yorumlar yapıyorsun."

Marion ölçüsüzce güldü.

"Sen gülünç küçük kâfir!" dedi, konuşabildiği anda.
"İyilikle kötülük arasındaki farkı algılayacak kadar din hakkında bile bilgin yok. Neden, bu benim en
kötü yorumlarımdan biriydi ve sen bunu iyilik sanıyorsun. Sevgili çocuğum, git
zamanı gelmeden önce koş
ve kese kağıdını al; yoksa
benim jambon dilimimi ve bu çöreğin yarısını mı istersin? İstediğim ekmek ve tereyağı.
Kendim için."

Bu yolculuğun tazeliği ve yeniliği, uzun
yaz öğleden sonrası azalmaya başlamadan önce tükendi; arabalar kalabalık ve rahatsızdı,
ve küller küllerin yapabileceği kadar zorlu bir şekilde uçuşuyordu.

Kızların hiçbiri nereye gittikleri hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.
Genel olarak, Chautauqua Gölü diye bir yer olması gerektiğini biliyorlardı, çünkü
tesadüfen karşılaştıkları gazeteler aylardır o bölgenin güzellikleriyle doluydu; ve gerçekten de, Dr. Mitchell'da gece konaklayan ve bir yıl önce Chautauqua Meclisi'nde memnun bir misafir olan, ciddi, coşkulu ve mantıklı genç bir adam, bu yolculuğun ilk tohumlarını ekmişti.

Elbette tam rotayı ve atılması gereken adımları söyleyebilirdi; ancak oraya yolculuk hakkında soru sormak Eurie'nin bilgeliğinin bir parçası değildi; kaç tane tekne olduğunu biliyordu göldeydiler ve orada ne tür balıklar yakalanabiliyordu, ama oraya ulaşmanın en doğrudan yolu önemsiz bir meseleydi. Böylece oradaydılar, sadece tökezleyerek,
demiryolu görevlilerinin işlerini bildiklerine ve onları bir
zaman bir yere
yakalayacaklarına inanarak.

Gün batarken ve yol onlar için daha da bilinmez hale gelirken ve yorgunlukları üzerlerine binerken, genç hanımların ne yapacaklarını bilmediklerinde yaptıkları o bayat şakalara daldılar.

Çokça kahkaha atarak ve bunu söylemenin birçok akıllıca yolu ile ilan ettikleri gibi,
Chautauqua'nın Eurie'nin beyninin bir efsanesi olduğunu veya
tesadüfen yolunu bulan iyi genç ilahiyat öğrencisinin
aldattığı ve
cennet arayışının boşa çıkacağını, belki de hepsi şaka değildi; çünkü saatler geçtikçe ve yolculuklarına devam ettikçe, son birkaç haftadır çok düşündükleri yer hakkında hiçbir şey duymadıklarında,
gerçekten böyle bir yerin olmadığı ve hepsinin birer aptal olduğu gibi garip bir his onları ele geçirmeye başladı.

"Bu zamana kadar orada olmamız gerektiğini ve düzenli olarak ev işlerini halletmemiz gerektiğini düşünmüştüm," dedi Marion, sepetleri ve paketleri alıp arabaları değiştirmeye hazırlanırken; "ve işte burada bir değişiklik daha yapıyoruz. Bu öğleden sonra üçüncüsü mü yoksa on üçüncüsü mü? Ve
Brocton'un nerede olduğunu veya ne olduğunu kim bilebilir? Bu yarımkürede olduğundan emin olan var mı? Eurie, ilahiyat öğrencinizin Elysium'una ulaşmak için Atlantik'i geçmediğinden emin misin?"

"Brocton _burada_," dedi Eurie, arabanın basamaklarını tırmanırken. "Şu binada ismini görüyorum; ancak 'burası'nın Amerika mı yoksa Asya mı olduğunu
söyleyemiyorum. Sanırım karadan geldik, ancak
başlamamızın üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki unutmuş olabilirim. "

Ama bu noktada saçmalıklarını bir kenara bırakıp varoluşa yeni bir ilgi duymaya başladılar. Farklı bir insan sınıfının arasındaydılar - ciddi, istekli insanlar, esneme veya yorgunluk gibi bir düşünceleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Kamp tabureleri bol miktardaydı, burada ve orada yorgan ve yastık gibi görünen bir bohça vardı. Her hanımın bir su geçirmez ve her erkeğin bir şemsiyesi vardı ve konuşma "çadırlar", "bölüm toplantıları" ve "sabah tekneleri" hakkındaydı, arada sırada "Fairpoint" ve "Mayville" gibi başıboş kelimeler geliyordu. Kızlar bu iki kelimenin umutlarıyla ilgili olduğunu biliyorlardı; bu yüzden canlanmaya başladılar.

"Aslında Eurie'nin çılgın hayallerinin bir temeli olduğunu düşünmeye başlıyorum," diye fısıldadı Marion, "ya da bu bizim kadar çılgın bir grup deli; ama onlar büyük ve saygın bir grup; Oldukça umutluyum."

İki dakika sonra bilinmeyen bir dilde konuşan demir yolu görevlisi her iki kapıda bir şeyler bağırdı ve bunun üzerine herkes ayağa kalktı ve çıkışa hazırlanmaya başladı.

"Sence Mayville mi dedi?" diye sordu Eurie sesinde bir miktar endişeyle. Bu planın lideriydi ve birazcık sorumluluk hissediyordu.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Marion, sakin bir şekilde
paketlerini toplarken; "aklınıza gelebilecek diğer kelimelere çok benziyordu, ama herkes gidiyor ve Flossy ile ben de aynı şekilde gitmeye kararlıyız, o yüzden biz de gidiyoruz."

Kapıda Flossy'nin üzerine bir dehşet çöktü. Hafif çiseleyen bir yağmur yağıyordu.
Ah, lavanta rengi takım elbise! ve bagajına sıkıştırdığı su geçirmez kıyafeti ve
herkes onu iterek geçmeye çalışıyordu.

"Önemli değil," dedi Marion, son derece iyi niyetli bir şekilde, "işte benimki; Benim
bir sandığım yok, bu yüzden kullanışlı; ve yaşlı alpakamın üzerine
uzun zamandır yağmur yağıyor; buna zarar veremezsin, o yüzden sarın ve gel, çünkü kalbimde inanıyorum ki burası Mayville."

"Bu yoldan Mayville Evi'ne," dedi beyefendi memur,
sanki prenseslermiş gibi nazikçe şapkasını okşayarak. Neden
otel çalışanları daha sık biraz nezaket göstermiyorlar?
Bu hareket bu dört kızın yerini bir anda belirledi;
otellerin hiçbiri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve diğer her şey eşit olduğunda,
herkes dirseklenmekten, bağırılmaktan ve zorlanmaktansa, düzgünce davet edildikleri bir yere gitmeyi tercih ederdi. Su, dinlenme ve
çay onları rahatlatmak için çok işe yaradı ve daha sonra odalarında konuları tartışırken birbirlerine Mayville Evi'nin
durulacak yer olduğuna dair güvence verdiler. Akşam toplantısı hakkında bir tartışma devam ediyordu. Bayan Erskine saçlarını açmış, uygun bir
örtü giymiş ve sallanan sandalyede huzur içinde dinlenerek "Bu gece hiçbir şekilde ormana gitmeyeceğim; eğer gerçekten delilerden biri olsaydım ve yumuşak bir seyirci olmasaydım bu yeterli olurdu." ifadesinin ötesinde hiçbir yorum yok.

"Ben de gitmeyi hiç düşünmüyorum," dedi Eurie, bir tabureye oturup çoraplı ayaklarını Ruth'un sallanan sandalyesine dayayarak. "Yağmuru umursamıyorum ya da bu kadar yorgun olmasam yeterince eğlenceli olmazdı. Ama size söylüyorum kızlar, hazırlanmak için bir asker gibi çalışmak zorunda kaldım ve sizin gibi bir takımın bütün gün bakımı benim için çok fazla oldu. Dini bir toplantı beni bitirirdi. Sabaha kadar kendimi saklayacağım. Gitmek için can atıyorsun, Marion. Mürekkep kadar karanlık ve yağmur yağıyor. Bu gece ne görebilirsin?"

"Sana _gitmem_ gerektiğini söylüyorum," dedi Marion, sessizce şalını çözerken. "Ekmeğimi, gayet iyi bildiğin gibi, okulda öğretmenlik yaparak kazanıyorum; ama tereyağımı ve birkaç lezzetli yemeğimi, insanları ve şeyleri yazarak kazanıyorum. Bu ilk buluşmanın ayrıntılı bir hesabını vereceğime söz verdim ve bu fırsatı kaçırmak istemiyorum. Flossy Shipley, benimle gelirsen her dakika su geçirmez giysimi giyebilirsin. Çeyrek metre sürükleyecek kadar uzun ve bir yağmur damlası bile seni düşünmeye yetecek kadar yaklaşamaz. "Ama çok nemli," diye titredi Flossy, kasvetli bir şekilde geceye bakarak, "ve çok karanlık, Marion, gitmekten korkuyorum."

"Giden çok insan var. Korkacak ne var? Buradan arabayla
gidiyoruz."

"Ben gitmem, Flossy," diye yankılandı sallanan sandalyeden ve puftan gelen bir ses.

"Orası çok nemli olacak," diye yalvardı Flossy, anlayışlı olmayı _seviyordu_.

"Üzerine oturmak için on kat şalım olabilir," diye ısrar etti Marion.
"Hadi, Flossy Shipley. Diğer kızları gitmeye ikna etmek gibi bir fikrim yoktu, çünkü herkes onların bencil olduğunu ve istediklerini yapacaklarını
biliyor; ama senin bana eşlik edeceğini düşündüm. Tek başına gitmeyi düşünmek gerçekten hoş değil."

Sonunda Flossy, kendisine iki kat büyük bir pelerin giydi ve şehit gibi görünerek gitti ve Eurie ile Ruth
odalarında kalıp Flossy
Shipley'nin gece ve yağmurda lavanta rengi kaşmir bir elbiseyle dini bir toplantıya
katılmasının saçmalığına güldüler!

BÖLÜM IV.

FAIRPOINT.

Sonuçta hava o kadar karanlık değildi, hayal ettiği kadar da rahatsız edici değildi. Col. Phillips'in güvertesinde kıvrılmış bir şekilde oturuyordu,
yağmura ve karanlığa rağmen Chautauqua'ya doğru gittikleri belli olan insan gruplarına meraklı gözlerle bakıyordu. Marion
teknenin diğer tarafına geçmişti ve suya bakıyordu,
dinlenmiş ve etrafındaki manzaranın yeniliğiyle
ilgilenmişti. Yol arkadaşları kendileri gibi acemi gibi görünmüyorlardı, çünkü kızlara doğru ilerlerken şu cümleleri söylüyorlardı:

"Geçen yıl köyde durduk, ama bu sefer tam olarak
yerde olacağız."

"Geçen yıl da yağmur yağdı; ama yağmur Chautauqua'da fark etmiyor."

"Hepsi geçen yılın insanları," dedi Marion, Flossy'nin yanına gelerek. "Bu ilgiyi veya eğlenceyi iyi anlatıyor, değil mi? Peki, sizce tüm bu insanları buraya getiren şey nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Flossy düşünceli bir şekilde, "Bunun hakkında hiç düşünmemiştim. Belki de bazıları benim gibi geldi, çünkü kızlar geliyordu ve benden bunu istediler. Başka ne için geldiğime dair en ufak bir fikrim bile yok."

Marion, su geçirmez giysi giymiş küçük yaratığa yarı acıyan bir kahkahayla baktı.

"Sen iyi bir faresin," dedi küçümseyici bir şekilde. "Hiçbir zaman bir yerde bir amaç olmadan _bir şey_ yaptığımı hatırlamıyorum. Arada sırada o önemli kişiyi unutmak
tazeleyici olmalı."

"Ah, unutmuyorum," dedi Flossy, basitçe. "Elbette iyi vakit geçirmek için geldim. Ama bilirsin, geri kalanınız olmasaydı
ben de asla gelmeyi düşünmezdim."

Marion'dan bir kahkaha daha.

"Başkalarının senin için düşünmesine izin veriyorsun," dedi, biraz küçümsemeyle, ses tonunun neşesiyle örtülmüş bir şekilde. "Eh, bu çok daha
kolay bir yol. Eğer görevi üstlenecek birini bulabilirsem, kendim denemek isterim."

Flossy'nin cevabı küçük bir sevinç çığlığıydı, çünkü peri diyarına geliyorlardı; Fairpoint'in ışıkları yumuşak mesafede parlıyordu ve ağaçların arasında çok peri gibi parlıyordu. Vapurdaki müzik sesi kıyıdan gelen
çanların
çınlamasıyla büyüleyici bir şekilde karışıyordu. Marion sahneye sessiz bir ilgiyle baktı.
Flossy'nin yüzü pembe bir parıltı aldı; güzel şeyleri severdi.
Bir önceki yıl Chautauqua'da olanlar ise, uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından
eve yaklaştıklarını fark edenler gibi geminin yanında toplandılar.
Hevesli ve heyecanlıydılar.

"İskele daha iyi," dedi biri.

"Evet ve geçit daha büyük," diye söze karıştı en yakın komşusu.

"Ah, bu yıl her şey daha iyi bir ölçekte," dedi üçüncüsü, kendinden emin bir şekilde.

"_Toplantı_ bundan daha iyi olamaz," dedi sakin yüzlü bir kadın, kararlı bir sesle, "bu imkansız."

Marion yumuşak bir şekilde güldü.

"Delileri dinleyin!" dedi, eğilip Flossy'ye sözlerinin faydasını
verdi. "Onlar sadece aşık oldular; burasının o zavallı Havva'nın dışarıda bırakıldığı orijinal Cennet Bahçesi olduğunu düşünüyorlar. Eğer burada olsaydı onu bir zevkle boğardım." Bu sonuncusu, Flossy için bile çok düşük bir sesle ve giderek koyulaşan bir yüzle mırıldanan bir alt tondaydı.

Bu arada tekne burnu döndü, tahtalar yerleştirildi ve hevesli yolcuların ayakları Chautauqua kıyılarına değdi. Terimlerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan biletler hakkında biraz gecikme, kızlarımızın tekne yükünün geri kalanını görmelerini ve duymalarını kaybetmelerine neden oldu ve korkuluktan geçtiklerinde kendilerini aniden ve garip bir şekilde yalnız buldular. Ağaçlarda birkaç ışık parladı, yolu göstermeye yetecek kadar ve yakınlardaki kulübelerden ışık huzmeleri karanlığa doğru fışkırdı; ama
ayak sesleri, insan görüntüsü yoktu

"Nehrin ötesinde, tepede,
Başka bir köy hâlâ yatıyor,"

Marion ciddi bir şekilde alıntıladı. Sonra:

"Diyorum ki, Flossy, bütün bunlar ne anlama geliyor? Bir cadı topluluğunun arasında mıyız,
sence? O cana yakın ruhlar
kendilerini böyle aniden nereye taşımış olabilirler, merak ediyorum? Yol geniş değil, ama kesinlikle
düz değil. Sadece şu uzun, uzun, uzun,
ıssız ve boş koltukların dizilişine bakın! Sizce sadıklar şimdi nerede?"

"Bu gece burada hiçbir toplantı yok ve olmayacağını da bilebilirdik," dedi Flossy, huysuzca, sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmayıp yarı yarıya korkmaya başlamıştı. "Hayatımda hiç bu kadar garip bir yerde bulunmadım! O beyaz koltukların hepsi hayalet gibi görünüyor. Bu gece gelmene ne sebep olmuş olabilir? Elbette yağmurda toplantı yapmazlardı! Marion, geri dönelim; aklımı kaçıracak kadar korkuyorum!"

"Sen kutsanmış küçük budala!" dedi Marion neşeyle. "Yeryüzünde
korkacak ne var ki? Çam koltuklar ve lamba ışığı değil, kesinlikle ve
şimdiye kadar bundan daha korkutucu hiçbir şey yok."

"Keşke tüm kalbimle otelde olsaydım, beni
gitmeseydin orada olurdum," diye iç çekti, daha doğrusu
sızlandı zavallı Flossy, üşüme veya gerginlikle titreyerek ve ekledi: "Hadi, Marion, o tekneyle geri dönelim. Daha
başlamış olamaz."

Marion elini sıkıca kavradı ve bir komutan gibi konuştu:

"Süslü Shipley, sinirlenip bir aptal gibi davranma, çünkü buna izin vermeyeceğim. O tekneye gelince, şu anda Mayville'e yarı yolda ve buna sevindim. Bu kadar ilerlemişken şimdi utanç verici bir geri çekilme yapacağımı mı sanıyorsun? Hiç.
Bir toplantı olmazsa, duyurulduğu ve yağmur hakkında tek bir kelime edilmediği için, olması gereken yere gideceğiz. Gerçekten
yağmur yağdığında dışarıda kalmaları pek olası değil. Çok büyük olasılıkla bir yere gidip dua toplantısı yapacaklar. Şimdi sinirlerini topla ve hızlı yürü, çünkü eğer yer yürüme mesafesindeyse onu bulacağım. Sana söylüyorum, bu toplantıyı yazmak için en azından on dolar alacağım ve eğer yazılacak bir toplantı varsa onu yazacağım. Eğer yoksa Bir tane uydurmam gerekecek. Bunu ilginç hale getirebileceğimi söyleyebilirim. Eğer yaparsam seni de dahil edeceğim ve sen Bayan Fearful olacaksın - Hac Yolculuğu'nda, bilirsin - eğer titremeyi bırakıp daha hızlı yürümezsen." 

Bu süre zarfında yokuş yukarı yol ve yol hakkındaki şüphelerinin izin verdiği kadar hızlı ilerliyorlardı. Flossy bu nutuğa cevap vermedi, çünkü patikada aniden bir dönüş onları parlak bir ışığa ve çınlayan bir sese getirdi. 

"İşte!" diye fısıldadı Marion, devasa çadır görünür hale geldiğinde. "Sana ne söyledim? Dua toplantısı için _bu_ hakkında ne düşünüyorsun?" Ve sonra o da sessizliğe gömüldü, çünkü konuşmacının sesinin çınlayan tonları belirgin ve netti. Hızlı ve sessizce çadırın altından, koridordan aşağı doğru ilerlediler - yarı yolda - sonra bir beyefendi onları çağırdı ve biraz itme ve hareketle koltuklarını güvenceye aldılar. Sonra iki kız da şaşkınlıkla etraflarına baktılar. Kim tahmin ederdi ki
yağmur yağacağını! Neden, sıra sıra, sıra sıra, sıra sıra kafalar, erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar vardı. Hayal ettiklerinden daha büyük bir çadır inşa edilebilir ve insanlarla
doldurulabilirdi.

Marion'ın dili kontrol edilemezdi. Fısıldayarak yorumlarına
başlamadan önce zar zor oturmuştu:

"Konuşan adam Dr. Vincent. Çınlayan bir sesi yok mu?
Bana bir trompeti hatırlatıyor. Trompet kullanmayı seviyor, biliyorum; bunu
çok güzel ve etkiyi gözeterek yapmayı öğrendi.
Sesini yeterince sık duyacaksınız ve sadece izleyin ve başka bir sesten ilk yankısını ayırt etmeyi
öğrenip öğrenmediğinizi görün."

"Belki de sesini kullanmak için her zaman burada olmayacaktır," diye fısıldadı
Flossy, ne söylediğini pek anlamadan. Sahnenin yeniliği
duygularını çalmıştı.

Marion hafifçe güldü.

"Seni kutsanmış küçük aptal!" dedi, "Chautauqua'yı kökten ve daldan ürettiğini bilmiyor musun? Ya da ağaçları tam olarak
üretmemişse, büyümelerine baktığını söyleyebilirim. Neden,
bu toplantı onun sevgilisi, idolü, en sevdiği. 'Onu konuşurken duymak mı?' Sanırım duyacaksın. Ondan haber
almayan bu tür bir toplantı görmek isterdim. Bedeninden çıktığında olacak."

"Onu nereden biliyorsun?" diye fısıldadı Flossy, aniden meraklanarak.

"Onu yazdım," dedi Marion kısaca. "Bunu birkaç kez yapmak zorunda kaldım. Ah, ben Pazar okulu toplantılarında deneyimli biriyim. Ama aralarında hakkında yazılması en zor adam odur, çünkü
sonra ne söyleyeceğini veya ne yapacağını asla bilemezsiniz. Çok fazla not almadıysanız, onun sonuçlarına atlayıp kendi cümlenizi ondan geliyormuş gibi araya sıkıştırmanız asla işe yaramaz,
çünkü emin olun ki bir haftadan kısa bir süre sonra sıkıcı bir toplantıda ortaya çıkıp söylediğiniz her kelimeyi geri alacaktır. Dedi ki--"

Bu noktada, bu iki fısıldayanın tam önünde oturmak gibi bir sefalete sahip zavallı bir şehit döndü ve onlara yalnızca bir adamın benzer koşullar altında yapabileceği bir bakış
attı ve onları beş dakika boyunca sessizliğe boğdu.
Dr. Eggleston duyurulana kadar sürdü. Sonra Marion'ın dili tekrar çözüldü:

"O 'Hoosier Okul Müdürü.' Kitabını ilahiyat okulunda yüksek sesle okuduğumuzu bilmiyor musun? Sanki kendisi yazmış gibi görünüyor, değil mi?
Ne dediğini dinleyelim. Her zaman bir veya iki kelime söyler ki
bir vücut
anlatabilir; çok azı bunu yapar."

Bu, Bayan Wilbur'un o toplantıda vızıldayarak
geçtiğinin adil bir örneğidir -- o _harika_ toplantı, Flossy Shipley'nin
hayatı boyunca hatırlayacağı. Marion'un yorumlarına bir süre sonra cevap vermedi ve yüzündeki pembelik daha da belirginleşti.
Harika bir şekilde
ilgilenmişti --aslında fazlasıyla ilgilenmiş.
Yüreğinde garip bir
acı hissi, daha önce hiç hissetmediği bir tür hasta, özlem dolu his vardı, tüm bu insanların ne demek istediğini anlamak,
onların hissettiği gibi hissetmek.

Hristiyan dünyası, çevrelerinde
genel olarak varsayıldığından daha fazla gelişen söylenmemiş sadakatsizlikten sorumludur. Flossy Shipley birçok dini toplantıya katılmıştı, ancak hayatında daha önce hiç
kültürlü, istekli, heyecanlı ve mutlu insanların bir araya geldiği
büyük bir topluluk arasında olmamıştı ve bu istekliliğin ve mutluluğun sebebi İsa Mesih'in dininde bulunuyordu. Daha önce
bu tür toplantıların hiç olmadığını veya çok sayıda olmadığını söylemiyorum. Sadece Flossy için yeni bir vahiy olduğunu ve
evinde kilise dua toplantısına birkaç kez katıldığını söylüyorum. O kilisenin tuhaf olup olmadığını söylemiyorum, ancak Flossy
dua toplantılarının kutsanmış yerler olduğu fikrini kesinlikle kavrayamamıştı; oraya her hafta giden insanların orada neşelerini, dinlenmelerini ve rahatlıklarını buldukları. İçinde tarifsiz bir
istek ve özlem duygusu oluşmaya başladı; bunu hissedip hissetmediğini görmek için
Marion'a utangaç bakışlar attı, ancak Marion tam o sırada
konuşmacının son cümlesini yakalayıp yazmaya dalmıştı. Yüzünde
sadece iş ciddiyeti vardı. Konuşma sona erdi,
"ahit töreni" geldi.

"Acaba bunun ne olması gerekiyor?" diye fısıldadı Marion. "Korkunç derecede ciddi bir şeye benziyor. Umarım sahneleri olmaz.
Canlanmalar kış dışında moda değildir."

"Marion, _yapma_!" dedi Flossy, içten bir alt tonla. Neşeli ve
ilk defa ona küfür gibi gelen sözler onu ürpertti. Ve hayatında neredeyse ilk defa tereddütsüz bir itirazda bulundu. Marion, ses tonunda bir şey olduğunu fark etti ve
küçük arkadaşına merakla baktı, ama başka bir kelime
söylemedi.

Ahit ayini tüm ayinlerin en basitiydi; aslında, sadece
bilinen bir ilahinin söylenmesi ve bir duanın sunulmasıydı. Fakat ilahi önce okundu, Flossy'ye daha önce hiç duymadığı kadar ciddi, şefkatli, yalvaran tonlardaydı; ve şarkı, tahtın önünde şarkı söyleyen on bin kişinin sesleri gibi
o büyük çadırın etrafında
dolaştı - en azından Flossy'nin yüreğine öyle geldi. Ardından gelen dua, kelimeler açısından tüm duaların en basitiydi ve duyduğu
en kısa kamusal duaydı ve ona hayatında daha önce hiç hissetmediği bir his
verdi. Duygularının nedenini anlayamıyordu; Tanrı'nın Ruhu'nu tanımıyordu; o, onun yumuşamış kalbine konuştuğunu ve onu nazikçe kendine çağırdığını bilmiyordu, bu yüzden yardım edemediği duygudan utandı. Gözyaşlarını gizlice sildi ve gecenin karanlık ve acele etme ihtiyacının büyük olmasından memnundu, çünkü vapurun uyarı düdüğü çoktan
sakal olabilirdi. Marion tepeden aşağı inerken konuşmaya devam etti, artık yalnız değildi ama yüzlerce kişiyle birlikteydi, tıpkı o sözleri söylemeden ve dua etmeden önce yaptığı gibi konuşuyordu. "Nasıl olabilir?" diye düşündü Flossy. "Nasıl bir şey ona aynı görünebilirdi?" Ruh, bir mesaj bırakacak yumuşamış bir kalp bulamamıştı ve bu yüzden
geçip gitmişti. Eğer Flossy bunu bilseydi, Marion'un neşeli ve kayıtsız olmasının sebebi buydu. Eğer ikisi de toplantının üzerlerindeki farklı etkisinin nedenini tam olarak anlasalardı, ne kadar şaşırırlardı! Sonuçta bir hizmetin bir ruha, bir başkasına olduğu gibi olmaması garip değil, Tanrı'nın birine konuştuğunu ve bir başkasını geçtiğini hatırladığımızda.

Gece hala bulutlarla doluydu, karanlığı aydınlatacak bir yıldız yoktu;
ince bir sis çöküyordu. Bu sefer titreyen Marion'dı ve şöyle dedi:

"Korkunç bir gece, bu bir gerçek; ama gittiğimiz için üzgün değilim.
Bu toplantı muhteşem bir şekilde yazılacak, çok uzun olmasına rağmen; bunu
baskıda söyleyeceğim. Halk için yazarken bir kusur bulmalısın, biliyorsun; moda bu."

"Uzun muydu?" dedi Flossy dalgın bir tonla. Bunu
bu şekilde düşünmemişti. Sonra tekrar teknenin kenarına gitti ve bir kargaşa içinde
oturdu. Ona ne olmuştu? O kayıtsız, güzel, küçük
memnuniyeti nereye gitmişti? Her zaman bu kadar üzgün, endişeli ve mutsuz hisseder miydi, şimdiki gibi bir özlem duyar mıydı? Daha akıllı olsaydı, kalbinin sıkıntısının bu soruyla ilgili sağlıksız bir heyecandan kaynaklandığını ve bunun dini toplantıların en büyük hatası olduğunu söyleyebilirdi; ama akıllı değildi, böyle bir sebep
düşünmedi. Kendisine bu önerilseydi, cahilliği yüzünden, "Akşam partisinde o zaman düşündüğünden yüz kat daha fazla heyecanlanmıştı!" demez miydi, şüphelidir. Aslında, heves ve gayretin partilerde yeterince uygun olduğunu, ancak dinde tamamen yersiz olduğunu bilmiyordu. Tam önünde, ahit şarkısının kapanış sözlerini alçak sesle mırıldanan genç bir adam oturuyordu. Flossy'nin gözlerini tekrar yaşlarla doldurdu. Aniden ona doğru döndü.

"Hoş bir ayindi," dedi. "Sence de öyle değil mi?"

Yabancı bir genç beyefendi tarafından hitap edilmek oldukça şaşırtıcıydı, ya da
sesi o kadar sakin ve ağırbaşlı olmasaydı, sanki büyük toplantıdan yeni çıkmış biriyle notaları karşılaştırmak dünyadaki en doğal şeymiş gibi.

"Öyle mi bilmiyorum," dedi aceleyle.
Bunun hoşuna mı gittiğini yoksa nefret mi ettiğini kararlaştıramıyordu.

"Benim için kutsanmış bir şeydi," dedi genç adam, alçak sesle; ve
sadece kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak sesle ekledi: "Tanrı oradaydı."

"Bunu hissediyor musun?" dedi Flossy, aniden. "O zaman korkmamış olmana
şaşırdım."

Ona doğru hoş bir yüzle döndü ve içtenlikle şöyle dedi:

"Babandan korkmazsın, değil mi? Tanrı benim
Babam, uzlaşmış Babamdır;" Ve sonra, bir an sonra ekledi: "Eğer
Onunla barışık olmasaydım ve bana kızdığını
düşünmek için sebebim olsaydı, o zaman farklı olurdu. O zaman sanırım korkmalıyım;
en azından korkmamın makul olduğunu düşünüyorum."

Flossy sıkıntılı bir kalbin doluluğundan konuştu:

"Hiçbir şey anlamıyorum. Ben de, ta ki bu geceye kadar, hiç istemedim; ama şimdi o insanların o ilahiyi söylerken hissettikleri gibi hissetmek istiyorum."

Marion hızla diğer taraftan geldi.

"Flossy," dedi aniden keskin bir şekilde, "buraya gel ve teknenin suda bıraktığı izi izle." Ve Flossy mekanik bir şekilde itaat ederken,
şunu ekledi: "Ne kadar aptal, dikkatsiz bir faresin sen! Annenin seni
gözünün önünden ayırmasına şaşıyorum.
Bu şekilde
yabancı genç adamlarla sohbet etmemen gerektiğini bilmiyor musun?"

Flossy bunu hiç düşünmemişti: ama şimdi biraz kasvetli bir şekilde,
sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi şöyle dedi:

"Ama dans salonunda sık sık yabancı genç adamlarla sohbet ettim, bilirsin, ve onlarla dans ettim, onlar hakkında _tek_ bildiğim
şey
isimleriydi ve genelde bunu unutuyordum."

Marion hafifçe güldü.

"Bu farklı," dedi, kendi sözlerinin aptallığı yüzünden dudaklarının
karanlıkta kıvrılmasına izin vererek. "Bir dansta ne uygun, dua toplantısından
eve dönmek çok uygunsuz, görmüyor musun?"

"Ne düşünüyorsun!" dedi odalarına girdikleri anda. "Ben oradaydım, teknenin üzerine eğilmiş, duyduğum gerçekleri ciddiyetle düşünüyordum ve o saçma küçük su geçirmez lokma hoş bir genç adamla flört ediyordu. İşte sistemin meyvelerinden biri! Sana ne diyordu, Flossy?"

"Yapma!" dedi Flossy, o akşam ikinci kez. "Hiçbir zararı yoktu."

Bütün bunlar ona tarif edilemez ve şaşırtıcı bir acıyla sarsıldı. Daha önce her zaman eğlenmeye hazırdı.

"O kız memleketini özlüyor ya da bir şey," dedi Marion, Eurie ile odalarına giderken, Flossy'yi Ruth'la bırakarak, Flossy'yi diğerlerinden daha çok oda arkadaşı olarak tercih ediyordu çünkü o _konuşmaktan_ uzak durabiliyordu.

"Neyin sorun olduğunu hiç bilmiyorum ama olabildiğince
kendinden farklıydı. Umarım hastalanıp eğlencemizi
bozmaz. Onu getirmekle ne kadar da aptalca davrandık. Bebeğin bu
şeyin neşesini görmeye yetecek kadar hayatı yok ve entelektüel ondan çok
uzakta. Sanırım bu akşam çok sıkılmıştı. Ama, Eurie,
burada muhteşem bir konuşma yapılacak. Toplantıların çoğuna
katılıp katılmadığımızı merak etmemeliyim."

BÖLÜM V.

HUZURSUZLUK.

Flossy pencereye gitti ve yıldızsız geceye bakarak durdu.
Yüreğindeki acı her an daha da derinleşti.

"Keşke soracak biri, bana bir şey söyleyecek biri olsaydı," diye iç çekti kendi kendine. "Sanki bu hisle asla uyuyamazmışım gibi geliyor. Acaba sorun ne olabilir? Belki de hastayım ve öleceğim. Neredeyse öyle hissediyorum ve ölmeye uygun değilim - korkuyorum. Acaba Ruth Erskine ölmekten korkuyor mu? Ona sormayı
istiyorum. Acaba hiç dua ediyor mu? Ölümden
korkmayan insanlar her zaman dua edenlerdir. Belki de bu gece dua edecektir. Sanki dua etmek istiyormuşum gibi hissediyorum: Sanırım nasıl olduğunu bilseydim
tam da yapılması gereken şey olurdu. Eğer diz çökerse yanına gidip diz çökmeyi düşünüyorum."

Bunlar, burnunu cama dayamış bir şekilde dururken beyninde dönen düşüncelerden bazılarıydı. Ama Ruth dua etmedi.
Dünyayla barışık birinin sakin havasıyla etrafta dolandı; ve dinlenmek için yaptığı ayrıntılı hazırlıklar
sonunda
dua etmeden başını yastığına koydu.

"Neden duyular adına yatağa gelmiyorsun?" diye sordu hemen,
yüzünü kendisinden gizleyen ve daha önce gördüğü hiçbir şeye
uymayan sessiz küçük yaratığı meraklı bakışlarla süzdü. "O pencereden dışarı bakmanı sağlayacak ne bulabilirsin ki? Buna yıldız gözlemciliği denilemez, çünkü
benim kesin bilgime göre tek bir yıldız bile görünmüyor; aslında,
hiçbir şeyin karanlıktan başka görünür olmadığını söylemeliyim."

Flossy bir dakika boyunca cevap vermedi. Ne kıpırdadı ne de başını çevirdi;
ama hemen alçak ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"Ruth, ölmekten korkmalı mısın?"

"Ölmek!" dedi Ruth; ve sana ne kadar şaşkın bir
yüz ve sese sahip olduğunu anlatmamın bir yolu yok. "Flossy Shipley, ne demek istiyorsun?"

"Neden, _onu_ demek istiyorum," dedi Flossy, aynı sakin tonda. "Elbette _ölmeliyiz ve herkes bunu biliyor; ve dediğim şu ki, bu gece olsa
korkar mısın, biliyor musun?"

"Hııı!" dedi Ruth, yastığını çevirip daha fazla konuşmadan önce onu şekillendirmeyi bekleyerek. "Bu gece ölmek konusunda en ufak bir fikrim yok."

"Ama bundan nasıl _emin_ olabilirsin? Bu gece ölmen _gerekebilir_,
insanların bazen ölmesi gerektiğini biliyorsun."

"Bir şeyi biliyorum, bundan kesinlikle eminim, o da şu ki
orada durup kendini kasvetli hale getirmek seni üşütecek.
Yaprak gibi titriyorsun, seni buradan görebiliyorum. Eğer burada çok büyük oldukları konusunda
söyledikleri 'dinsel izlenimlerden' elde edilebilecek tek iyi şey buysa, ne kadar az dinleri olursa o kadar iyi ve emin olabilirsiniz ki
yeterince az dinleri var." Bunu söyledikten sonra Ruth, yastığını ve başını tekrar çevirdi, böylece penceredeki küçük yaratığı göremiyordu. Sorusuyla açıklanamayacak şekilde hırıltılı, hatta ürkmüş gibiydi ve ürkmekten hoşlanmıyordu; hayatının akışının düzgün bir şekilde akmasını istiyordu.

Flossy'ye gelince, büyük bir hayal kırıklığı ve huzursuzluk iç çekti ve
yavaşça pencereden döndü. Ruth'tan bir şekilde yardım almayı belirsiz bir şekilde ummuştu ve duasız yastığına uzanırken kendi kendine, "Eğer diz çökseydi, ben de kesinlikle öyle yapardım," dedi; ve belki de bu korkunç hissin üstesinden gelebilirdim."
Ancak o kadar cahildi ki tek başına diz çöküp dua etmek hiç aklına gelmedi.

O gece o iki kızdan başka bir kelime çıkmadı, ama her biri uzun süre uyanık kaldı ve huzursuzca sağa sola döndü. Ruth çok
etkili bir şekilde rahatsız olmuştu ve elinden gelenin en iyisini yapsa da o sessiz sözlerin anısını
silmek imkansızdı: "Bu gece _ölmek_ zorunda kalabilirsin; insanlar bunu yapar, bilirsin." Aslında yapmayı planlamadığı ve henüz hazır olmadığı bir şeyi yapmak zorunda kalmak, bu kız için yeni bir deneyim olacaktı. Peki ne zaman ölmeyi planlamaya hazır olacaktı?
Sonunda iyice sinirlendi ve tiksintisini, Flossy Shipley'ninki gibi zayıf beyinleri
döndürmek amacıyla kamp toplantısı heyecanları çıkaran "din adamlarına" yöneltti. Ondan sonra uykuya daldı. "Flossy Shipley, lütfen kendini o korkunç
kaşmire sokma! Hala yağmur yağıyor ve bütün gün alnında beş kırışıkla dolaşıp duracaksın, ayrıca elbiseni mahvedeceksin."

Sabah olmuştu ve iki yatak odası arasındaki iletişim kapısı açıldığında dört kız Fairpoint için
konuşma ve hazırlıkla dolup taşıyordu. Flossy, garip bir şekilde
sessiz yüzünü ve tavrını korudu; gece ona huzur getirmemişti; saatlerce
huzursuzca dönüp durmuştu ve sonunda uyuduğunda sadece
rahatsız edici rüyalarla
uğruyordu. Sabahın ilk nefesiyle
gözlerini açtı ve dünün ağırlığının hala
yüreğine bastığını hissetti.

"Ne _giyeceğim_?" diye sordu, kaşmire itiraz eden Eurie'ye
karşı dalgın ve şaşkın bir şekilde.

"Bilmiyorum. Yağmura uygun bir şey getirmedin mi?
Şu ağır sandıkta balık tutmaya gideyim de bir şey bulamaz mıyım diye bakayım."

"Balık tutma", Eurie'nin ifade ettiği gibi "zarifçe yersiz" görünen, ağır siyah bir ipekten daha uygun bir şey üretmedi.

Dörtlü grup, çok fazla karışıklık ve neşe içinde sonunda Chautauqua'daki araziye girdi. Üstün bilgileri sayesinde Marion ve Flossy önden giderken, diğerleri hevesle onları takip ediyor, bakıyor ve haykırıyordu.

"Size ne olduğunu söyleyeyim kızlar," dedi Eurie hevesle. "Buraya gelip binelim. Bir çadır veya bir kulübemiz olur. Çadır daha neşeli olur ve otelde kalmaktan iki kat daha eğlenceli olur."

Bu öneriye karşı çıkan bir ses olmadığı için, büyük bir neşeyle bir ev aramaya başladılar; sadece Flossy çekinerek itiraz etti.

"Kızlar, toplantıya gidip çadırı sonra arasak olmaz mı?
Toplantı başladı; şarkı söylediklerini duyuyorum."

"Dünyada hiçbir şey yok, sadece bir İncil ayini," dedi Eurie. "Kapıdaki adam
bana bir program uzattı. İncil ayinine gitmek isteyen var mı?
Evde yeterince İncil var. Saat on birde orada olmak istiyoruz,
çünkü Edward Eggleston 'Çocukluğun Cenneti' hakkında konuşacak.
Benim
çocukluğum cennetten başka bir şey değildi, ama onun bundan ne çıkaracağını merak ediyorum."

Flossy, herkesin beklediği gibi, elbette boyun eğdi; ve
grup çadır ve konaklama yeri aramaya başladı. Sabırlı ve nazik Başkan'ın da gördüğü gibi, onlara uyum sağlamak kolay bir iş değildi.

"Hiçbirinin yerini beğenmiyorum," dedi Ruth Erskine.
Elbette, uyum sağlaması en zor olan oydu. "Neden tepedeki şu sıraya bunlardan bir tane koyamıyoruz?"

"Bunlar misafir çadırları, hanımefendi."

"Misafir çadırları mı?" diye şaşkınlıkla haykırdı Eurie. "Acaba burada misafir ağırlıyorlar mı! Kim onlar?"

"Neden, egzersizlere katılmaya davet edilenler, tabii ki. Kendi masraflarını ödediklerini ve ayrıca işi yaptıklarını
düşünmediniz, değil mi?"

Bu açıklamayı, muhabir olarak deneyimi sayesinde bu büyük toplantıların yollarını diğerlerinden daha iyi bilen Marion yaptı.

"Ne fikir!" dedi Eurie. "Bu büyük toplantıda misafir olmak ve konuşmak ne hoş. Seçkin bir kişi olmak, bilirsin; böylece insanlar seni
gösterir ve komşularına kim olduğunu söylerdi.

"İşte Bayan Mitchell. Pazar okulu kitapları konusunda baş konuşmacı. Kulağa nasıl geliyor? Sadece, genel olarak, Pazar okulu kitapları dışında başka bir bölüm seçmeliydim; hepsi o kadar korkunç derecede iyi ki -içlerindeki insanlar, yani- bir sezonda ikiden fazlasına
sahip olmak mümkün değil. Geçen hafta Pazar günü bir tane okumaya çalıştım ama
umutsuzluktan
vazgeçtim."

Bu, Ruth Başkan'a sorular sorarken bir parantezdi.
Şaşkın görünüyordu.

"Çadırlardan birini standın yanındaki tarafa kuramaz mıyız?"

"Onlar aylar önce çekildi. Bu büyük bir toplantı, biliyorsun."

"Bence öyleydi! O zaman, öyle görünüyor ki, otele geri dönmeliyiz.
Herhangi bir
fiyat karşılığında bize konaklama imkanı sağlamaktan mutluluk duyacağınızı düşündüm. "

Buradaki beyefendi Başkan, eğlenceli bir gülümsemeyi dikkatlice bastırdı.
Burada Chautauqua'yı açıkça yanlış anlayan insanlar vardı.

"Ah, evet," dedi, "size konaklama sağlayabiliriz, ancak en iyisi değil, üzgünüm. En iyi çadırlarımız aylar önce sağlandı.
Yine de sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve sizi
tamamen rahat ettirebileceğimizi düşünüyorum."

"İnsanların bu kelimenin anlamı konusunda farklı fikirleri var," dedi Bayan Eurie, kibirli bir şekilde.

Sonra başka bir çadıra geçti ve orada dehşet içinde haykırdı:

"Ya, yatak yapılmamış! Lütfen, çıtalarda mı uyuyacağız?"

"Ah, hayır. Ama tüm bunları kiralamak zorundasın, biliyorsun. Bültenimizi
gördün mü? Yerde, ihtiyacın olan her şeyi
yerleştirmek ve bunu çok makul bir şekilde yapmak için hazırlanmış gruplar var. Elbette çadıra ihtiyaç duyanların ne kadar masraf yapmak istediklerini bilemeyiz, bu yüzden bu konuyu
kendi kararlarına bırakıyoruz. İstediğiniz kadar çok veya az konfora sahip olabilirsiniz ve buna göre ödeme yapabilirsiniz."

"Ve dördümüzün de bu tek odayı işgal etmesi mi bekleniyor?" Bayan Erskine'in yüzünde kesin bir tiksinti ifadesi vardı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı eğlenen Başkan, "bu çadır
dört kişilik olarak tasarlanmış; içine iki tane iyi büyüklükte karyola kurulmuş; ve gereklilik
bizim üzerimize olabildiğince çok kişi sığdırmamız gibi görünüyor. Kirli hava tehlikesi olmayacak, biliyorsunuz, çünkü nefes almak için tamamen dışarıdasınız."

"Ve gerçekten tuvalet standlarınız veya tuvalet alanlarınız yok! Ne
bir yaşam tarzı!"

Şimdi başka bir ses geldi, tam da rafine bir dehşetin somutlaşmış haliydi.

"Ve piyanolarınız veya kanepeleriniz yok ve oda gazla
aydınlatılmıyor! Nasıl yaşayabileceğimizi bilemiyorum! Bu bizim alıştığımız gibi değil."

Bu Marion'dı, dünyadaki en hareketli gözlere sahipti ve Başkan sahneyi düpedüz gülerek tamamladı. Ruth aniden bir aptal gibi davrandığını fark etti ve kızarmış yüzüyle onlardan
yüzünü çevirip, onların durduğu yerin ters yönündeki boş bir koltuğa yürüdü.

"Bunu alacağız," dedi kibirli bir şekilde, ona bir bakış bile
atmadan. "Sanırım diğerlerinin hepsi kadar iyidir ve bu saçma duruma oldukça
dahil olduğumuz için, en iyisini yapmalıyız."

"Ya da en kötüsünü," dedi Marion, hala gülerek. "Bunu yapmaya kararlısın, sanırım, Ruthie."

Ruth şiddetli bir çaba ve nadir görülen sağduyuyla kendini yeterince kontrol etti ve
güldü ve utanç kayboldu. Bu kızın karakterinde, en azından Bunlar
kendisine yöneltilen bir şakaya gülme yeteneğiydi. En azından etkisi muhteşemdi. Bu nedenle, sebepler
daha iyi olabilirdi. Bunun nedeni, keskin beyninin
bu şeyi yapma yeteneğinin hemen etrafındaki insanlarda yarattığı daha iyi etkiyi
görmesiydi. Ancak itiraf etmeliyim ki, kendi yarattığı sebeplerden kaynaklanan
hoş olmayan etkileri zarifçe önleyecek kadar güçlü bir karakter duruşu, sebepleri bastıracak kadar güçlü olmalıydı.

Kalıcı bir yer sorunu böylece özet olarak çözüldükten sonra,
parti yerleşmek için büyük bir enerjiyle çalışmaya koyuldu, Marion
ve Eurie önderlik etti. İkisi de hem planlamaya hem de çalışmaya alışkındı,
ve Marion'un en azından gereksiz yere liderlik etme arzusunu
kaybettiği kadar yapacak işi vardı ve bu nedenle her şey uyumlu hale geldi.

Ruth'un kısmında gerçek bir iğrenme vardı,
ancak gözleri açılmışken, bu hissi geri kalanından cesurca gizlemeye çalıştı. Ama hatırlayacaksınız ki, o, hayatı boyunca zarif bir zarafet atmosferinde yaşayıp nefes almıştı, hayatın lükslerini, gerçekten de onun için öyle olana kadar, sıradan ihtiyaçlar olarak kabul etmişti ve kamp hayatı boyunca insanların mecburen vazgeçmek zorunda kaldıkları birçok şeyden vazgeçme fikri, ona sadece garip değil, aynı zamanda son derece tatsız geliyordu. Lüksün uçlarına daha az alışkın ve doğaları gereği onlara karşı daha kayıtsız olan iki lider, onun hislerini anlayamadılar ve pek sempati duymadılar.

"Sonuçta otele geri dönmemiz gerekecek," dedi Eurie, iki elini de saman kenesine daldırıp yatağı düzeltmeye çalışırken. "Aramızda
çok güzel bir hanım var; aristokrat bacaklarını kadife bir halının üzerine koymayan bir karyolada uyuyamaz. Hiç eğlenceyi görmüyor. Flossy'nin aptal olacağını düşünmüştüm ama Flossy
çöküntü içinde. Daha önce onu elbisesine bu kadar kayıtsız görmemiştim. Şimdi onu, yağmura aldırmadan üç ayaklı sehpayı
getirirken görün! Bu sürekli yağmurda bir teselli var, daha az
tozumuz olacak. Sonuçta, bunun bir gelişme olup olmadığını bilmiyorum, yeter ki gidip çamura dönüşsün. Elbisemdeki çamura bakın! İlk baktığımız çadır çok daha
iyi olurdu ama Ruth'un aptallığından sonra gerçekten bir değişiklik önermek için yüzüm olmadı - yeterince sorun çıkardığımızı düşündüm. Bir hata yapıyor;
buranın harika bir otel olduğunu düşünüyor, insanların alabilecekleri tüm parayı
alıp küçük bir geri dönüş, insanların olabildiğince anlayışlı olmaya çalıştığı ve herkese mümkün olduğunca iyi vakit geçirmeye çalıştığı bir yer olmaktan ziyade."

Bütün bu konuşma ve çalışmanın ortasında oradan ayrılıp tepeye, Dr. Eggleston'ı dinlemek için kalabalığın toplandığı Tabernacle'a doğru koştular.
Bu dört kız için yeni bir görüntüydü; hevesli, güçlü, beklentili yüzlerden oluşan büyük ordu; neredeyse istisnasız hanımlar,
yağmura ve ormana uyacak şekilde giyinmişlerdi, ne yorgun ne de hiçbir şeyden rahatsız görünüyorlardı -sadece ciddi bakıyorlardı. Özellikle Ruth için, bu bir vahiy gibi geldi. Şaşkın gözlerle etrafına baktı. Her tarafta entelektüel yüzler vardı. Her tarafında bir konuşma uğultusu vardı, çünkü toplantı henüz başlamamıştı ve kelimelerinin tonu, hayatının aşina olduğu herhangi bir tondan farklıydı;
yücelmiş, coşkulu görünüyorlardı; coşkuya değer bir şey bulmuş gibi görünüyorlardı. Ruth, kural olarak coşkulu insanlardan hoşlanmazdı;
ona aptalca görünmüşlerdi; ve bir akşam partisi için elbisede bu özelliğin büyük bir kısmını tüketmenin veya gösterişli bir konser için program düzenlemenin aptalca bir tarafı olduğunu kabul edeceksiniz.
Az önce, birinin hevesli dikkatini çekmeye ve tutmaya değer bir şey olabileceği konusunda hafif bir hayale kapıldı.

"Canlı görünüyorlar," dedi, sıra sıra yüzler arasında sağdan sola dönerek.
"Sanki yapacak çok şeyleri varmış gibi görünüyorlar ve
bunu yapmaya değer buldular."

Sonra, yeterince ilginç bir şekilde, bir gece önce aklından çıkardığı o soru aniden geldi ve bu insanların gerçekten de tatmin edici bir şekilde cevap verip vermediklerini merak etti.

Flossy hemen konuşmacının önüne oturdu. Bir şeye açtı ve buna ne isim vereceğini bilmiyordu -ateşli kalbini
dindirecek bir şey. Marion ve Eurie'ye gelince, "Hoosier Okul Müdürü"nün onlara zengin bir entelektüel ziyafet
vermesini tüm kalpleriyle umuyorlardı, en azından Marion entelektüelin peşindeydi. Eurie eğlenirse memnun olurdu ve Dr. Eggleston gibi bir adam, umutlarını tatmin edecek kadar bu iki unsura da sahiptir. Peki Flossy'ye yardım edecek bir şey getirir miydi?

BÖLÜM VI.

ZİYAFETLER.

"Hiç de düşündüğüm gibi görünmüyor." Bunu fısıldayan Eurie'ydi ve bunu yaparken Marion'un kolunu vurgulama amacıyla dürttü.

Marion güldü.

"Nasıl göründüğünü düşündün?"

"Ah, bilmiyorum--daha çok kaba."

Bunun üzerine Marion tekrar güldü.

"Bazı insanlar ayrımcılık böyle yapar," diye fısıldadı. "Siz
kaba insanlar hakkında yazdığı için kaba olması gerektiğini düşünüyorsunuz; ve biri
kültürlü ve zarif insanlar hakkında yazdığında hemen
onun bu fikirlerin kişileştirilmiş hali olduğunu düşünüyorsunuz. Unutuyorsun, görüyorsun ki
dünya ikiyüzlülükle ağzına kadar dolu; ve kağıt üzerinde mükemmel olmak
dünyanın başka herhangi bir yerinde olduğundan daha kolaydır."

"Ya da bu görüşe göre günahkar olmak da."

"Herhangi bir yerde günahkar olmak yeterince kolaydır. Şşş, dinlemek istiyorum."

Çevresindeki tüm insanlar bunun için çok minnettar olmalı.
Genç hanımlarımız, Dr. Eggleston'a, doksan yıl önce Pazar okullarında en sevilen ilahiyi en genizden ve gülünç tonlarıyla uzatarak söylediği anda dikkatlerini verdiler:

"Ölüme giden yol geniştir,
Ve binlerce kişi birlikte yürür orada,
Ama bilgelik dar bir yol gösterir,
Burada ve orada bir yolcuyla."

Bu dizelerin bir kısmının tekrarlanma biçimi karşı konulamaz derecede komikti. Eurie için öyleydi; koltuk neşeyle sallanana kadar güldü. Elbette, modern Pazar okulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
emin olduğu kadarıyla, o ilahiyi bir önceki Sebt günü Birinci Kilise Pazar okulunda
söylemiş olabilirlerdi; ve söyleyip söylememeleri en ufak bir fark yaratmadı;
Dr. Eggleston'ın bunu söyleme biçimi komikti ve Eurie asla duygusallık uğruna eğlenceyi bozmazdı. Şu anda sempati için Marion'a baktı. O genç hanımın gözleri öfkeyle parlıyordu. Dünyada
nesi vardı onun? Kesinlikle, _hiçbir şeye_ olan yürekten ve sorgusuz
sözsüz inancıyla, hiçbir
sarsıntıdan rahatsız olamazdı! Marion hakkında
bir iki kelime anlatayım. Çocukluğunda, küçük, karanlık, eski moda bir mutfağın hatırası vardı, türünün en eski ve en kasvetlilerinden biri, bacadan duman tütüyordu ve kış rüzgarı sonsuz çatlaklardan ve yarıklardan içeri
sürünüyordu; en zor zamanlarda bile
yeterince yemek bulmak her zaman mümkün olmuyordu; ama yıpranmış ve solmuş patiskayla kaplı büyük, eski moda bir koltuk vardı,
ve bu koltukta kış akşamlarında sık sık temiz yüzlü,
ince ve çok yamalı giysiler giymiş, yıpranmış ve hasta yüzlü,
düzgün tepesinde hüzünle dağılmış birkaç gri saçı olan yaşlı bir adam otururdu: ve o yaşlı
adam sık sık çatlak bir sesle ve yarım oktav çok düşük bir tonda, Marion'un duyabileceği şekilde tekrarlanan kelimeleri tek tek söylerdi. Peki ya bütün bunlar? Neden, o küçük, kasvetli
mutfak Marion'un ev anılarıydı; o yaşlı, yorgun adam babasıydı,
ve o kelimeleri söylerken eli onun kahverengi başının bukleleri arasında şefkatle gezinir ve
üzerine düştükleri beyaz alnını hafifçe okşardı; ve hayattaki tüm sevgi, "şefkat" kelimesinin ifade ettiği her şey, sevgili, tatlı veya saygı duyulacak her şey, Marion'a ait o tek anıda vücut bulmuştu. Şimdi o parlayan gözleri anlıyorsunuz. Buna hiç inanmıyordu; "geniş" ve "dar" yolların hepsinin saçmalık olduğuna inanıyordu veya inandığını düşünüyordu; istediğin yere git veya istediğini yap, tüm yollar _ölüme_ çıkıyordu; ve bu sondu. Fakat bu dizeleri defalarca titreten baba, umutlarını sonsuza dek bu inanca bağlamıştı ve bunun güvencesi, ölürken yüzünü büyük bir gülümsemeyle kaplamıştı - düşünmeyi sevdiği, alay konusu olmasını istemediği bir gülümseme ve heyecanlı hayal gücüne göre Dr. Eggleston, ilahinin üzerine inşa edildiği inancı alaya alıyor gibiydi. "Onlar
benim tahmin ettiğimden daha ikiyüzlüler," dedi, alaycı bir şekilde ve
pek de alçak sesle, Eurie'nin sorgulayıcı bakışına cevap olarak. "Ben
bu şeylere kendim inanmıyorum, ama rahiplerin inandığını her zaman varsaydım.
En azından bazılarının samimiyetine güvendim, ama görünen o ki
bu alaycı bir şekilde gülünecek bir masaldan başka bir şey değil."

"Neden, Marion!" dedi Eurie ve bakışı şaşkınlık ve dehşet ifade ediyordu.
"Dinle dalga geçmiyor, biliyorsun; sadece
çocuklar için bu tür ilahilerin uygunsuzluğundan bahsediyor. "

"Eğer gerçekten İncil'e inanıyorlarsa, bunda bu kadar apaçık uygunsuz olan ne? Eminim orada iki yol olduğunu, birinin geniş, diğerinin dar olduğunu ve birinde çok sayıda insan olduğunu, diğerinde ise çok az insan olduğunu söylüyordur. Etkilemek isteniyorsa neden bir ilahiye konulmasın ki?"

"Bilmiyorum," dedi Eurie, mantık yürütmeye alışkın olmayan bir şekilde. "Sadece, bilirsin, sanırım sadece bunun onların
anlayışlarının ötesinde olduğunu kastediyor."

"Eğer bu kadar basit bir mecazı, yani gidilecek iki yol olduğunu ve birinin diğerinden daha zor ve daha güvenli olduğunu anlayamıyorlarsa, o zaman oldukça sınırlı anlayışları olmalı. Bana
şarkı söylendiğinde anladım -ve ben çok küçük bir çocuktum- ve buna ben de inandım, ta ki insanların hayatlarının bununla çeliştiğini görene kadar; ama
inansaydım bile, yine de bunu alenen alay konusu yapmazdım."

Bu noktada Ruth arkadaki koltuktan öne doğru eğildi ve fısıldadı:

"Kızlar, sakin olun; "Etrafındaki tüm insanların dikkatini çekiyorsun ve herkesi rahatsız ediyorsun."

Bundan sonra sessiz kaldılar; ancak iyi doktor, söyleyebileceği her şeye
bir kalbi etkili bir şekilde mühürlemişti.
Alaycı gözlerle ve parlayan yanaklarla dik oturdu ve ilk heyecan
geçtiğinde, öncekinden daha sert ve neşeliydi.
Böyle bir sonucu kim hayal edebilirdi ki? Elbette hiç kimse. Ama ne kadar da
aptalca ve mantıksız! Dr. Eggleston'ın yalnızca edebiyatın, hem düzyazı hem de şiirin, çocuksu zihinlerin seviyesine getirilerek
geliştirildiği gerçeğine atıfta bulunmak ve genç kalplerde kasvetli, kasvetli bir izlenim bırakan
dinsel gerçeği öğretme biçimini kınamak istediğini göremiyor muydu? Görünüşe göre göremiyordu, çünkü öyle değildi. Saçma ve mantıksız olmaya gelince, ben onun öyle olmadığını söylemedim.
Sadece size gerçekleri olduğu gibi aktarıyorum. Kendim de öyle düşünüyorum o
babasının anısını konuşmacıların herhangi bir şans eseri ve kasti olmayan sözünün yapabileceğinden on bin kat daha fazla lekeliyordu.
Tek sorun, o kadar aptaldı ki bunu göremiyordu; ve
kendisiyle de akıl yürütme yeteneğiyle övünüyordu! Ama dünya
aptallarla dolu. O parlak dersin geri kalanında taş gibi oturdu. Birçok şeyi duydu çünkü duymadan edemiyordu; birçok şeye
hayranlık duyuyordu çünkü parlak ve çekici bir şeye
hayranlık duymak onun içindeydi ve buna da engel olamıyordu; ama kalbini
tüm şefkatli duygulara ve tüm yumuşatıcı etkilere kapatabilirdi ve
bunu büyük bir memnuniyetle yaptı, babasının söylediği bir dizeyi
alıntıladığı için bir adamın sözlerine karşı kendini kasıtlı olarak güçlendirdi, oysa o hayatının her gününü babasının hayatını ve ölümünü şekillendirdiği ilkelere
karşı koyarak yaşadı!
Gerçekten de kızların yolları akıl almazdır.

Eurie hepsinden zevk aldı. Dr. Eggleston, çocukları biraz fazla huzursuzlanır huzursuzlanmaz şehir merkezinde işleri olduğunu söyleyen adamlardan bahsettiğinde, ellerini hafifçe çırptı ve fısıldadı:

"Babam için bu dünya kadar geçerli. Neddie ve Puss hayatları boyunca hiç sızlanma
k krizine girmediler ki, baba o gün ziyaret etmeyi ihmal ettiği bir hastayı hemen aklına getirip
gitmesin."

Kadınların küçük buharlı
makinelerle kapalı tutulduğu düşüncesine güldü ve şöyle dedi:

"Bu onlar için harika bir isim; evde her zaman patlama noktasında olan üç tane var. Anneme yazıp
onlar için yeni bir isim bulduğumu söylemek istiyorum."

Kör uçlu makasları ve yeşil kuyruklu ve mavi gözlü harika sarı köpekler yapabilecekleri renkli boya kalemlerini önerdiğinde, onun sevinci o kadar arttı ki Ruth'a bakıp bundan zevk almasına yardımcı olmak için şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, eve döndüğümde yaptığım ilk şey bir ton renkli boya kalemi satın almazsam; bu sadece bir sermaye! Daha önce hiç düşünmemiş olmam çok garip. "

"Şimdi bunu düşünmedin," dedi Ruth, sakin ve sakin bir şekilde.
"Konuşmacının kendi fikirleri için ona kredi ver lütfen. Dünyanın yarısı her zaman diğer yarısı için düşünmek zorunda."

"O zaman çok şeyin yapılmamış olmasının sebebi bu," diye karşılık verdi Eurie, hiç bitmeyen iyi bir mizahla ve konuşmacıya geri dönerek, şarkı söylemek için yer bulmakta o kadar uzun süre bekleyen, önündeki çocukların numarayı verirken dünyayı dolaşan müdürün tarifini duydu.

"Yavaş insanlar," dedi, daha sonra tepeden aşağı inerken. "Onlara asla
dayanamadım ve gelecekte onlara karşı her zamankinden daha az sabredeceğim. Harika değil miydi? Ruth, Dickens'la ilgili kısmı beğendin, tabii."

"Eğer sahip olduğun tek şey yavaş insanlara karşı biraz daha sabırsızlıksa, bu ders senin öbür dünyan için değerli bir yardım olacaktır. Ne yazık ki
senin için onlar dünyadalar ve çok büyük ihtimalle dünyada kalacaklar,
ve çok iyi insanlar da."

Bunu söyleyen Marion'dı ve tonu kuru ve duygusuzdu.

Eurie merakla ona döndü.

"Ondan hoşlanmadın," dedi, "değil mi? Çok şaşırdım;
onu muhteşem bulacağını düşünmüştüm. En sevdiğin hobin de öyle. Kendi kendime
bunun tam da Marion'ın tarzı olacağını söyledim.
Çocuklara sıkıcı ve ilgisiz bir şekilde ezbere öğretmek hakkında söyleyecek çok şeyi var.
O korkunç eski ilahiyi böylesine komik bir şekilde okuduğu için onu affedemezsin.
Flossy, o ilahiyi tekrar gülerek dinleyebileceğini
sanıyor musun? Ne oldu, Marion? Watts'ın ilahilerine karşı herhangi bir
duygusal çekimin olduğunu kim tahmin etti?"

"Watts'ın ilahisi olduğunu bile bilmiyordum," dedi Marion kayıtsızca.
"Ama birinin kendi inancından dönmesinden nefret ediyorum. Eğer o ayetin duygularına gerçekten inanıyorsa ve bunlar kesinlikle İncil'e ait duygular, bununla dalga geçmemeli. Ama eminim ki benim için hiçbir
önemi yok. İsterse tüm İncil'le, ayet ayet dalga geçebilir ve hemen ertesi
Şabat'ta ondan bir vaaz verebilir; benim için hepsi aynı olacak. Hadi gidip bir akşam yemeği arayalım ve ondan bir daha hiç bahsetmeyelim."

"Ama bu adil değil. Sen adil değilsin, değil mi Ruth? Dini alaya almadığını söylüyorum, Marion da bunu yapmakta ısrar ediyor."

"Elbette hayır," dedi Ruth. "Bir papaz bunu yapmaktan
suçlu olmazdı. O sadece günümüzün gelişmiş yöntemlerini geçmişin
aptallığıyla karşılaştırıyordu."

Ve inatçı Marion o zaman yeni bir İncil alması gerektiğini söyledi, çünkü çocukken ve ayetleri öğrendiğinde sahip olduğu aynı fikirler onda da vardı. Ve bu tartışmanın vardığı tek şey buydu. Hiç kimse
Flossy'ye
çekinmemişti. O, Marion aniden dönüp şunu söyleyene kadar, kayıtsız bir tavırla etrafına bakıyordu:

"Ders sana ne söyledi, Flossy? Eurie kilisede dedikleri gibi, bundan bizim 'özel ihtiyaçlarımız' için bir şeyler çıkarmak konusunda çok istekli görünüyor. Seninki neydi?"

Flossy çekingen bir çocuk gibi tereddüt etti, kızardı ve sonra soldu ve sonunda basitçe şöyle dedi:

"Onu söylediğinden beri o tek cümleyi düşünüyorum,
'Kaya kadar sağlam, Tanrı'ya güven, dünyadan silindi.' Bunun doğru olup olmadığını merak ediyordum ve keşke doğru olmasaydı."

Bütün kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; Flossy'nin söyleyebileceği
çok garip bir şeydi.

"Ne olmuş yani?" dedi Marion hemen. "Ya olmuşsa? ya da daha doğrusu,
ya hiç dünyada olmamışsa?"

"Benim düşündüğüm o tarafı değildi. Ya olmuşsa."

"Peki ya sonra?"

"O zaman, neden onu olan kişiyi görmek istiyorum, sadece nasıl görüneceğini görmek için."

Marion biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Merak, senin akıllıca düşüncelerinin altında yatıyor, öyle değil mi? Peki, küçük
farem, senin asla nasıl görüneceğini
öğrenemeyeceğinden inanılmaz derecede korkuyorum. Bu yüzden beynimi bu konuda karıştırmam. Onlar için
fazla olabilir. Akşam yemeğine gidelim mi?"

Dört genç hanımımızın Chautauqua'da ilk yemeklerini yediklerini görmeliydiniz! Unutulmayacak bir deneyimdi. "Otele" gittiler. Bu, özel gün için doğaçlama yapılmış uzun bir pansiyon binasıydı ve
olayın _ihtiyaçları_ ne kadar çoksa o kadar konforla doluydu. Bayan Erskine için "otel" kelimesinin tek bir çağrışımı vardı. Sadece kendi ülkesinde seyahat etmişti ve
sadece büyük şehirlerdeki otellerle ve sadece cüzdanları dolup taşan insanların gittiği otellerle yakınlık kurma şansına erişmişti. Bu yüzden bu isimle birlikte zarif, rafine veya lüks olan her şeyi ilişkilendirmeye başlamıştı.

Arazi başkanı otele veya pansiyonlardan birine bilet olup olmadığını sorduğunda, Bayan Erskine tereddüt etmeden şu cevabı vermişti:

"Elbette otele. Benim pansiyonlarla hiçbir işim olmaz. İkinci sınıf oldukları neredeyse kesin."

Başkan kendi fikrini söyledi, sanırım, burada bu hayatın pratik şeyleri hakkında derslere ihtiyacı olan bir kız olduğunu ve
Chautauqua otellerinin ders almak için iyi yerler olduğunu düşündü.

Şimdi, eğer yapabilirseniz, bu hanımın yüzündeki ifadeyi hayal edin, uzun odada çok zorlukla ilerlerken ve etraflarına
her iki tarafta koltuk ararken.

"Gerçekten bir otel!" dedi, tam bir aşağılama ve iğrenmeyle, görevlilerden biri onlara işaret edip, sandalyelerin yerini alan uzun tahta koltuğu nazikçe geri çekerken ve beş kişi için, ya da iyi huylu ve kalabalık biriyseniz, altı kişi için cevap verirken. Dikkatlerinde, sanki planlanmamış koltuk zarif şekil ve desene sahip oyulmuş bir sandalyeymiş gibi, aynı derecede nazikti. Ruth'un onun örneğinden bir ipucu almış olabileceğini varsayabilirdi. Ama gerçek şu ki, o, Nazik bir şekilde, sadece
yokluklarının yoruma sebep olduğunun farkındaydı.

"Bu korkunç, pis eski kereste odasına otel adını verme fikri!" ve o,
almadan önce su geçirmez pelerinini dikkatlice ve küçümseyerek
koltuğa serdi.

Eurie'nin neşeli kahkahası, başkaları ona bakıp sempatiyle gülümseyene kadar yankılandı,
ne olursa olsun.

"Dünyada ne bekliyordun, Ruthie? İtiraf ediyorum, çok
komiksin! Brüksel halıları ve
yemek yerken kendine hayran kalabileceğin aynalar beklediğine gerçekten inanıyorum."

"Bir _otel_ bekliyordum," dedi Ruth, kibirli tonunu hiçbir şekilde azaltmadan. "Reklamı yapılan şey bu ve insanlar doğal olarak
dini bir toplantıda bu kadar aldatmaca aramazlar. Bu dünyada
bir barakadan başka bir şey değil."

Chautauqua, bu genç hanım için onu şaşırtan ve
sinirlendiren bir şey yapıyordu. Bu, onun kendisini tanımasına yardımcı oluyordu. O zamana kadar kendisini yumuşak ve dengeli bir mizaca sahip, hiçbir şekilde kolayca sinirlenmeyen veya sakin duruşundan vazgeçmeyen biri olarak görmüştü. Sakin, zarif ve onurlu bir şekilde bir şeyleri alma şekliyle övünüyordu. Asla acele etmiyordu, asla nefes nefese kalmıyor ve kızarmıyordu ve yapması veya yapmaması gereken bir şey için özür diliyordu, ki bu Eurie için kronik bir durumdu. Marion'un büyük ihtimalle olacağı gibi, asla tam ve gizlenmemiş bir öfke içinde olmuyordu. Kendi tahminine göre, bir nezaket örneğiydi. Tüm bunlar Chautauqua'ya gelene kadardı. Şimdi, Marion için fark edilmeyecek kadar önemsiz olan ve Eurie için olumlu eğlence kaynakları olan şeylerden tamamen tiksinme eğilimini kendisinde keşfetmesi büyük bir sürprizdi. Şüphesiz onu kendisinden daha iyi anlıyorsunuz. Gerçek şu ki, etrafınızdaki her şey tam olarak zihninize göre hareket ettiğinde ve rahatsız edilecek hiçbir dünyevi şey düşünemediğinizde, nazik, kibar ve telaşsız olmak nispeten kolay bir konudur. Bazı doğalar, tam da böyle bir atmosferde kendi kalplerini aldatırlar. Onlar hiçbir şekilde en düşük doğa tipi değiller. Her hayata gelen küçük, önemsiz denemeler onların altında. Yürümek istediklerinde yağmur yağarsa şık bir arabaya binip sinirlerine hakim olabilirler. Eğer zarif yeni cüppelerinin kötü yapılmış olduğu ortaya çıkarsa onları yeniden şekillendirip daha zarif hale getirebilirler.
Ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir sıkıntıya veya hayal kırıklığına tahammül edemeyen sınıftan çok daha üstünler. Ancak gerçek şu ki, hayat çizgilerine _gelmeyen_ önemsiz sıkıntılar onlar için fazlasıyla fazla olacaktır. Ancak bu konuda, bir Chautauqua uyuyan gölgeleri yüzeye çıkarana kadar zarif bir cehalet içinde kalırlar.

BÖLÜM VII.

MASA SOHBETİ.

"'Otel' kelimesine dair özel açıklamanız nedir?" diye sordu Marion. Tartışmacı bir ruh halindeydi ve sorunun hangi tarafını savunduğu onun için neredeyse hiç fark etmiyordu. "Webster, yabancıları eğlendirmek için bir yer olduğunu söylüyor, ancak siz terime özel bir önem veriyorsunuz."

"Webster'ın söylediği tek şey bu mu?"

Soruyu soran Ruth değildi, masada tam karşılarında oturan bir adamdı ve siparişinin gelmesini beklerken, açıkça yeni bir ortamda olan dört solungacı eğlenen gözlerle izliyordu. Genç bir adam değildi ve gri saçları, Marion'un dilindeki cevabın küstahlığını bundan başka bir zamanda durdururdu, ancak onun iyi bir ruh halinde olmadığını hatırlarsınız. Hemen cevap verdi; "Evet, efendim, çok fazla şey söylüyor. Aslında, okuduğum en hacimli
yazar."

Beyefendi güldü. Küstahlık onu eğlendirmiş gibiydi.

"Sorumu sınırlamadım mı?" dedi, hoş bir şekilde. "Çok hacimli,
ve ne kadar da mantıklı bir kitap yazmış. Keşke tüm yazarlar bize
bu kadar çok bilgi verselerdi. Ama demek istediğim, oteller hakkında söylediği tek şey bu mu?
Arkadaşınızın beklentilerini biraz olsun haklı çıkarmıyor mu?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Marion, yaşlı beyefendinin soruya gösterdiği iyi niyetli ilgiye karşılık olarak eğlenerek. "O kadar çok şey söyledi ki hepsini sindirmeye vaktim olmadı. Eğer siz söylediyseniz,
lütfen bu konudaki bilgeliği hakkında beni aydınlatır mısınız?" "'Özellikle bir üslup veya iddiası olan,'" diye alıntıladı yaşlı beyefendi, "Webster da
ekliyor. Görüyorsunuz, konuyla ilgileniyorum," ve
hoş bir şekilde güldü. "Bunu araştırıyordum, bu benim genç hanımlara hitap ettiğim için özür dilemem olmalı, eğer kızlarla ilgilendiğim için özür dilemem gereken yaşlı bir adamsam. Gerçek şu ki, dün o isim yüzünden insanları sert bir şekilde eleştiren genç bir adamla konuşma fırsatım oldu, çünkü buna hakları yoktu - yanlış bir isimdi. Hiçbir şeyin önemsiz olmadığı düşüncesiyle sarsıldım, hatta birinin akşam yemeğini beklediği bir ev için seçilen isim bile," Eurie'nin anladığı ve güldüğü "bekle" kelimesine güçlü bir vurgu yaparak.

"İnsanların bu tür şeyler hakkında yaptığı yorumlar hariç," dedi Marion, cümlenin ilk kısmını yanıtlayarak ve Ruth'a kötü bir bakış
atarak. "Yeterince önemsizler. Genç beyefendiyle aynı fikirde misiniz?"

"Hayır. Her şeyi düşündüm ve dediğim gibi Webster'a danıştım ve
bu evin diğerlerinden daha gösterişli bir ev olması nedeniyle
bu kelimeyi söylemeye hakları olduğu sonucuna vardım. Webster
ne kadar gösterişin gerekli olduğunu söylemiyor, biliyorsunuz."

Ruth'un bu noktada kaşlarını kaldırması o kadar anlamlıydı ki
tüm parti güldü. Fakat yaşlı beyefendi bir anda tekrar ciddileşti ve şöyle dedi:

"Fakat beni en çok etkileyen düşünce, İsa Mesih'in dininin ne kadar mükemmel bir inanç sistemi olduğuydu; insan kalbine ne kadar da kendini kabul ettiriyordu, çünkü bir Hristiyan (toplum veya birey) tarafından yapıldığında, kesinlikle doğru ve haklı olarak kabul edilen şeylerden en ufak bir sapma bile, bakanlar tarafından fark ediliyor ve yorumlanıyordu; bunun Mesih'in Ruhu'na uygun olmadığını kesin olarak biliyor gibi görünüyorlardı."

Bu son cümle Marion'ı şaşkına çevirdi. Hristiyan hayatlarına
ne kadar da düşkündü! Gerçekten de Hristiyan inancının gerçeğine ve saflığına her zaman bilinçsizce mi övgüde bulunuyordu?

Ne de olsa, çelik çatallarla ve peçete olmadan ve eğer şanslıysanız, tabak kaşıklarla yenen neşeli bir akşam yemeğiydi. İnsanların akını çok fazlaydı ve uygunsuz konaklamalarıyla servis süreci yavaştı.

Marion, gözleri açıldığında, etrafındaki insanları incelemeye başladı.
Nazik ve iyi huylu olmanın kural, bencilliğin ve kabalığın ise istisna olduğunu gördü. Rahatsızlıklar, giyim ve tavırlarından dolayı sadece en iyiye alışkın olan insanlar tarafından katlanılıyor ve neşeyle gülünüyordu.

Marion, zihninde notlar aldı.

"Akşam yemeği için demir yolu lokantalarına uğrayan insanların kalabalığına hiç benzemiyorlar; zorluklar karşısında sabırlı ve nazikler; eğlenmek için buraya gelmediler; gelseler bile konaklamaları onları tatmin etmezdi."

Marion'un ilgisini çeken başka bir küçük şey daha vardı.
Masalar dolmaya devam ettikçe ve servis edilenler servis edilmeyenlere yer açtıkça, kendisini misafirlerin ne kadarının o sessiz teşekkür anını kapalı gözlerle izlediğini merakla izlerken buldu. O kadar kısa, o kadar önemsiz bir şeydi ki, oradaki neredeyse hiç kimse bunu fark etmemiş, köşede onlara bakıp hesap yapan bir çift keskin gri göz olduğunu hiç düşünmemiş bile.

"Ya hepsi rozet takmak zorunda kalsaydı," diye düşündü kendi kendine, "üzerinde 'Ben bir Hristiyanım' yazan rozetler, acaba kaç tanesini konuştuklarından farklı kelimelere veya farklı davranışlara
etkilerdi? Acaba hepsi _takıyor_ mu? Acaba bu ayrım gerçekten belirgin mi, böylece bakan biri farkı fark edebilir, hepsi yabancı olsa da? Bu iki hafta boyunca gözlem yapmayı planlıyorum. 'İnsanlığın uygun çalışması insandır.' Pekala, Kardeş Pope, insan çalışması için uygun bir yer Chautauqua'dır. Ben de başlayacağım. Kim bilir, belki de 4 No'lu Koğuş'taki dereceli çocuklara ders vermek için yeni bir dal öğrenebilirim."

Ruth sakinliğini yeniden kazanamadı. Her tarafı törpülenmişti. O iki uçlu çelik çatallar ona kesinlikle batıyordu. Çelik dudaklarına değdiğinde ürperdi. Hiç kaşığı yoktu ve Eurie neşeyle çatalıyla çayını karıştırırken tam bir tiksintiyle baktı. Garson sonunda, onları kaşıklarını beklettiği için içten özürler dileyerek geldiğinde ve yaşlı beyefendi içtenlikle, "Her şeyin zamanı var. Kaşık almasak bile aç kalmayacağız," dediğinde, dudaklarını küçümseyerek kıvırdı ve hayatın kolaylıklarına her zaman alışkın olduğunu ve onlarsız yapmanın biraz zor olduğunu mırıldandı.

İnsan homurdanma havasında olduğunda, dünyada o ruh için yiyecek bulmaktan daha kolay bir şey yoktur ve Ruth eğlencesine devam etti, neşeli yaşlı adam mahallelerinden ayrıldıktan sonra daha yüksek sesle ve daha kararlı bir şekilde.

"Kusur bulmanın ne faydası var?" dedi Eurie sonunda, yarı huysuz bir şekilde.
Bu sergiden çok sıkılmaya başlamıştı. "Ne bekliyordun?
Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar, hiç şüphe yok. Bu
kalabalık için kolaylıklar sağlamanın ne olduğunu bir düşün.
İlk başta böylesine büyük bir katılım beklemiyorlardı;
bunu söylediklerini duydum ve bu da onlara hizmet etmeyi zorlaştırıyor. Ama tabii ki onlar
ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve biz de onlardan herhangi biri kadar iyi durumdayız."

Ruth, dudaklarını kıvırarak, "Buna inanacak kadar aptal olma," dedi. "Eğer sahne arkasını görebilseydin, çok
farklı bir şey keşfederdin. Bu yüzden beni bu kadar kışkırtıyor. Daha
fazlasını ödeyemeyenler, alabilecekleri şeyleri alsınlar.
Ama bizim istediğimiz şeyi ödeyecek paramız olmadığını varsaymaya ne hakları vardı? Eminim ki _ben_ bir yoksul değilim! Seçilmiş birkaç kişinin istediklerini alabilecekleri ve bunun saygın bir şekilde
hizmet edileceği bir yer olduğunu göreceksin ve ben bundan hoşlanmadığımı söylüyorum; Ben hayatın nezaketine alıştım."

Tam arkalarında konuşma durmaksızın devam ediyordu ve bu noktada diğerlerinden daha yüksek olan bir ses kızlarımızın dikkatini çekti. Eurie aniden döndü ve konuşmacıyı bir anlığına görmeye çalıştı.
Sesteki bir şey doğal geliyordu. Aralarındaki beyefendinin ani bir hareketi ve yüzünü bir anlığına gördü. Heyecanla geri döndü.

"Kızlar, o Bayan Schuyler Germain!"

"Nerede?" diye sordu Ruth, sesine aniden ilgi duyarak.

"Şu masada, su geçirmez bir pelerin ve siyah hasır şapkayla,
çelik bir çatalla haşlanmış patates yiyordu. Peki ya şimdi sahne arkasında olmak, Ruthie?"

Bunu tam olarak takdir etmek için, Erskine'ler arasında bile Bayan Schulyer Germain kadar yükseğe çıkmanın, bu dünyanın aristokrasisinin ulaştığı kadar yükseğe çıkmak anlamına geldiğini anlamalısınız; Erskine'lerden daha görkemli bir
tarzda yaşadığı veya daha fazla parası olduğunu gösterdiği için değil, ancak herkes banka hesaplarının çok yüklü olduğunu biliyordu ve ayrıca, Washington'dan General Wadsworth Hillyer'in kızı ve İngiltere'nin asilzadelerinden birinin doğrudan soyundan gelen torunuydu. Seyahat etmiş ve kültürlüydü ve en küçük kızı aracılığıyla neredeyse unvan kazanmıştı.

Amerikan hırsı daha yükseğe ulaşabilir miydi? Ve orada, çam tahtalarından yapılmış bir masada oturmuş, iki uçlu çelik bir çatalla haşlanmış patates yiyordu!
İngiliz asaleti daha da aşağı inebilir miydi! Ruth bir an sessizce ona
şaşkınlıkla baktı ve sonra başını salladı Eurie'nin yaramaz gözleriyle karşılaştığında kibirli bir şekilde
attı ve şöyle dedi:

"Burada bir mevki aristokrasisi yok, o zaman. Liderler tüm
güzel şeylerini ve yerlerini kendilerine saklarlar. Bu, tahmin ettiğimden daha küçük."

Tam bu anda, tam arkalarındaki masadan bir ayaklanma geldi. Yarım düzine beyefendi boş tabaklarını bırakıp,
konuşmayla dolu bir şekilde koridordan aşağı doğru ilerliyorlardı. Kızlar, onları tanıdıklarında birbirlerine baktılar ve dürttüler. İkisinden daha genç olanın, kolayca karıştırılamayacak bir yüzü vardı ve onu bir kez
görmüş olan Eurie, Marion'un alçak sesle, "Bu Bay Vincent." demesine gerek duymadı.
Ve Ruth, hazırlıksız yakalanarak, Dr. Hodge'u tanıdı ve haykırdı.

Bu doruk noktası Eurie için fazlaydı. Çatalını yere attı ve ellerini hafifçe neşeyle çırptı.

"Ah, Ruthie, Ruthie! Senin o kasvetli kayırmacılık şatosu nasıl da soldu! Şurada Amerikan toplumunun Kraliçesi tam şu anda
patatesine bakan çatalla turta yiyor ve şölenin Kralı da
damask peçete yerine kendi mendiline dudaklarını silerek gidiyor."

Ruth'un çılgınlıkları ve kötü huyları neredeyse dayanılmaz bir seviyeye ulaştığında, onun daha yüksek doğası kendini gösterdi ve
zengin, dolu dolu bir kahkahayla parladı. Sonra, büyük bir neşe ve iyi hislerle,
kalabalığı tepeden aşağı oditoryuma kadar takip ettiler.

Chautauqua'yı hiç görmemiş zavallı cahillerin yararına, oditoryumun cemaatin birleşik hizmet için bir araya geldiği büyük tapınak olduğunu açıklayayım. Ne kadar da görkemli bir tapınaktı! Sütunları büyük, ciddi ağaçlardı ve
yeşil yaprakları güzellik çelenkleriyle başlarının üstünden geçiyordu. Kaç tane koltuk olduğunu veya oditoryuma kaç kişinin sığabileceğini bilmiyorum. Eurie bir gün uzun koridorlarda yukarı aşağı yürümeye ve koltukları saymaya koyuldu, ancak dikkatini çeken şeyi
orta koridorun yarısına gelmeden önce buldu ve tamamen unuttu, ve sonrasında bu iş için hiç zaman olmadı. O günü
sana anlatacağım. Büyük tribün burada, tüm bu koltukların önündeydi, geniş ve kullanışlıydı, sütunları
birçok ülkenin bayraklarıyla süslenmişti. Büyük piyano
merkezi bir noktayı işgal ediyordu; konuşmacının masası ayaklarının dibinde, tribünün ortasındaydı; muhabirlerin masaları ve sandalyeleri hemen altındaydı.

"O sandalyelerden birine sahip olmalıyım," dedi Marion, seyircilerin geri kalanından korkulukla ayrılmış kullanışlı küçük alanın yanından geçerken. "Sanki
gerçek bir muhabir değilmişim gibi,
gazetede yarışarak ve beş bin kişiden yalnızca birinin okuyabileceği
tuhaf küçük izler bırakmak yerine. Eğer en mütevazı ve çekingen ölümlü olmasaydım,
cesaretle yukarı çıkıp bir koltuk talep ederdim."

"Sırada ne var?" diye sordu Ruth. "Bütün bu toplantılara bağlı mı olmamız gerekiyor? Ben sadece arada sırada birine gideceğimizi sanıyordum.
Kendimizi buraya
sabitlersek iki hafta sonra hayatta olmayacağız."

"Şu ana kadar yaptığımız şekilde," diye araya girdi Eurie. "Bir düşünün,
şimdiye kadar yaptıkları her toplantıya katıldık,
dün geceki ve bu sabahki hariç."

"Mümkün olduğunca hepsini atlayacağız," dedi Marion. "Ama
şu anda gelecek olan kesinlikle yapamayacağımız bir şey.
Konuşmacı Buffalo'dan Dr. Calkins. Onu dört yıl önce dinledim ve bu güne kadar hatırladığım birkaç vaazdan biri. Her zaman
bir şansım olursa onu kesinlikle tekrar dinlemem gerektiğini söylerdim. Bugünkü
konuyu da beğendim. Durumuma uygun."

"Konu ne?" diye sordu Flossy, aniden ilgiyle.

"Bir Hristiyan'ın bir putperestten öğrenebileceği şey. Ben putperestim ve
sanırım Dr. Calkins de Hristiyan. O yüzden benden ne öğrenebileceğini
görmeli, sanırım ve doğal olarak bunu bilmek istiyorum. Flossy bununla ilgilenmiyor; yüzünden anlayabiliyorum. Putperest olmadığını
biliyor - iyi, düzgün, küçük bir Hristiyan. Ama senin görevin, canım, benden ne öğrenebileceğini bulmak."

"Böyle bir konu hakkında ne yapabilir ki?" diye sordu Ruth, merakla. "Onu dinlemek istediğimi sanmıyorum. O kadar yetenekli mi,
Marion?"

"Bilmiyorum. Yetenekli olup olmadığı hakkında en ufak bir fikrim yok. Sanki öyle olduğunu biliyormuş gibi şeyler söylüyor ve şu an için de bilmeden mükemmel bir ahmakmışsın gibi hissettiriyor."

"Ve sen 'mükemmel bir ahmak' gibi hissettirilmekten hoşlanıyorsun? Onu tekrar dinlemeye karar vermenin sebebi bu mu?"

"Arada sırada bunu nasıl yapacağını bilen biriyle tanışmayı severim ve bu nedenle, eğer insan sadece _bunu_ yapabilseydi, söylediği şeylerin gerçeğini hissettirilmesinden rahatsız olmazdım. Her şeyin güzel bir hikaye gibi hissettirmesi ve başka bir şey olmaması vaazın hatası değil; koyunların eve gidip yaptıkları sefil pratiklerin hatasıdır. İnsanı tam bir keçi gibi hissettiriyor ve bununla işi bitmiş gibi hissettiriyor,
bu kadar mükemmel bir aptal koyun olmaktansa."

Bu noktada konuşma aniden sona erdi, çünkü liderler toplanmaya başladı ve ayin başladı. Ruth ve Marion, öğleden sonraki "putperest"in Sokrates olduğunu keşfettiklerinde komik bakışlar attılar. Ve Marion hemen fısıldayarak, yaşlı adamın karısının
karakterini oynayacağını söyledi ve Eurie ikisine de fısıldadı:

"Şimdi o korkunç Zantippe'nin Sokrates'in karısı olup olmadığını bilmek istiyorum!
Vay canına, daha önce hiç bilmiyordum. Sonuçta, böyle bir
alçak olduğu için o suçlanamazdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı Marion, alaycı gözlerle. "Sokrates
şimdiye kadar yaşamış en görkemli yaşlı adamdı."

"Pöh! Değildi. Günümüzdeki küçük pazar okulu çocuklarının bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu. Felsefesinin neden bu kadar dikkat çekici olduğunu hiç anlayamadım, sadece putperest bir ülkede yaşadığını ve geri kalanların önüne geçtiğini, ama şimdi yaşıyor olsaydı bir cüce olurdu."

"Keşke öyle olsaydı," dedi Marion, gözleri hala parlayarak. "Onun yaşadığı gibi bir hayat görmek isterdim."

Bu kız bir kahraman hayranıydı. Eski putperest karakterlerin görkemli hikayelerini
anladığında yanakları yanabilir ve gözleri parlayabilirdi ve onların denemeleri ve haksızlıkları
üzerinde gözyaşlarına boğulabilirdi. Ve yine de kibirli bir sessizlikle, diğerlerinin arasında kaydedilen tek mükemmel olan yüce hayatın yanından geçti ve haçın utanç verici ve acıklı hikayesi için dökecek gözyaşı yoktu. Ne tuhaf bir kızdı! Acaba onun gibi başkaları da var mıdır?

BÖLÜM VIII.

"AKŞAM AYDINLAŞACAK."

Bu arada Flossy Shipley, kalbinin dinlen. Chautauqua'daki o ilk günü bir tür labirentte geçirdi, duyuyordu ama yine de duymuyordu ve ruhunda duymadığı bir şeyi özlüyordu - yani, onu açıkça ve adil bir şekilde ifade etmemişti, böylece onu kavrayıp ona göre hareket edebiliyordu; ve yine de etrafında gölgelenmişti ve söylenen her kelimede ima ediliyordu, böylece bu insanların çoğunun hevesle ilgilendiği ve ona mühürlenmiş büyük bir şey olduğunu unutmak imkansızdı.

Dr. Eggleston konuşurken bunu belli belirsiz hissediyordu; şarkı söylediklerinde bunu belirgin bir şekilde hissediyordu; toplantı sona ererken her taraftan kulağına çarpan rastgele kelimelerde bunu hissediyordu - parlak, taze selamlama, sevinç, memnuniyet kelimeleri, ancak her biri duyabildiği ama kopyalayamadığı bir tını içeriyordu. Bu ne anlama geliyordu? Ve her şeyden öte, daha önce hiçbir şey bilmeden veya düşünmeden mutluyken, bunun ne anlama geldiğini neden umursamıştı?

Akşam yemeği için tepeden aşağı inerken, diğerlerinin biraz gerisinde kaldı, konuşurken düşündü. Kalabalık etraflarına doğru
dolaşırken, yüzünü anında tanıdığı biri geldi; önceki akşam teknede onunla konuşan
genç adama aitti.
Yüz, onun söylediği samimi sözleri ve
konuşurkenki huzur dolu tatmin tonunu anımsadı.
Yüzünde şimdi aynı ifade vardı - ilgili, uyanık, ama _dinlenmiş_. Kadın dinlenmeyi arzuluyordu. Adamın da onu tanıdığı açıktı ve onun hüzünlü gözlerindeki bir şey, onun söylediği sözleri hatırlattı.

"Babanın huzurunu buldun mu?" diye sordu, "Baba" dediğinde sesinde saygılı bir ton vardı, ama yine de o kadar belirgin bir güven ve sevgi vardı ki gözlerinde yaşlar belirdi.

Hızlıca cevap verdi:

"Hayır, duymadım. Onun Babam olduğunu hissedemiyorum."

Tam o sırada merdivenlerden aşağı indiler ve kalabalık aralarına
girdi, böylece ikisi de diğerinin başına ne geldiğini bilmiyordu; sadece o
tesadüfi karşılaşma; onu bir daha asla göremeyebilirdi. Chautauqua, insanların bir anlığına
bir araya geldiği, sonra belki de
geri kalan tüm zaman boyunca birbirlerini
kaybettikleri tuhaf bir yerdi.

"Onu bir daha asla göremeyebilirim," diye düşündü Evan Roberts, "ama ona
bir kelime söylediğim için mutluyum. Umarım ruhumda O'nun onu bulmasına izin verir."

Flossy bu söylenmemiş cümleyi duyabilseydi
şaşırırdı. "Onun onu bulmasına izin ver!" Neden, O'nu aradığının belirsiz bir şekilde farkındaydı ama Tanrı'nın gerçekten onu aradığı gibi bir düşünce aklına gelmemişti.

Devam etti, hâlâ geride kalıyordu ve basit sorunun yarattığı hissin yarattığı telaşı gizlemeye çalışıyordu. Yemek masasında çok sessizdi; çelik çatalların veya kaşıkların eksikliğinin farkında değildi; şimdiye kadar hayatını dolduran ve onun için önemli görünen bu şeyler garip bir şekilde azalmıştı; perişan bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı; Chautauqua'yı "güzel" vakit geçirebileceği bir yer olarak dört gözle bekliyordu. "Güzel" kelimesi onun için favoriydi
ve şüphesiz hiç kimse bundan daha sefil bir zaman geçiremezdi; ve dün bütün gün boyunca mutsuz olduğu şey yağmur da değildi, kaşmir elbisesi de; artık
terleyip terlememesi umurunda değildi; ve elbisesine gelince, ipeğini iki kez yırtmıştı ve üzücü bir şekilde yıpranmıştı, ama bunu bile umursamıyordu;
ne istiyordu? Ne yazık ki, nominal olarak Hristiyan ebeveynlerin kızı için,
kültürlü bir Hristiyan toplumunun tüm ayrıcalıkları arasında yaşayan,
_ne istediğini bilmiyordu_.

Dr. Calkins'in hevesli bir dinleyicisi vardı.
O yukarı dönük yüzlerden oluşan kalabalığın arasında onun ciddi, hüzünlü gözlerini seçebilseydi
yaşlı Sokrates'i bırakır ve kendini bu el yordamıyla ilerleyen ruhun
aydınlığa çıkmasına adardı. O, etrafında dolanıyordu,
konuya burada ve orada dokunuyordu, önünde uzanan olasılıklarla onu heyecanlandırıyordu; ama o, bu "bir şeyi" elde etmek için
elinden gelenleri düşünüyor ve onlarla konuşuyordu; bu hâlâ onun için bir gölgeydi. Konuşmacı, ara sıra, dudaklarının öğretisini sempatik yüzlerle izleyen ve kalplerine yapılan çağrıya gözyaşlarıyla karşılık verenlerden bahsederken gözlerine hızlı yaşlar getiriyordu; ama onun gözyaşları onlardan farklıydı - onlar, ışık ve yardım özlemi çeken hasta bir ruhun gözyaşlarıydı.

Tüm grup akşam toplantısını görmezden geldi. Marion, beyninin şimdi döndüğünü, zihinsel gerginliğin çok büyük olduğunu söyledi; Ruth, yapılabilecek herhangi bir plana karşı kibirli bir şekilde kayıtsızdı ve Eurie'nin zekası yaramazlık yapmaya hazırdı; Flossy'nin fikri, elbette, sorulmadı, kimse onun toplantıya gitmek için en ufak bir
istek duyabileceğini
düşünmüyordu. Aslında Eurie, Flossy'nin günün zihinsel çabasıyla bitkin düştüğünü ve neşelendirilip okşanmaya ihtiyaç duyduğunu söyleyerek terk edişlerini gerekçelendirdi. O ise sessiz ve yorgun bir şekilde kayıtsızdı; ağır yüreğiyle ne yapacağını bilmiyordu ve başka bir şey yapmak
kadar göl kıyısında yürüyebileceğini hissetti; bu yüzden kıyıya doğru gittiler ve kendilerini
yeni sahnenin tadını çıkarmaya bıraktılar - ormanda bir akşam, her tarafta büyük, parlayan ışıklar, oradan oraya geçen büyük insan grupları, iskelelerde yanaşan ve grupları merkezdeki cazibe merkezine, büyük tribüne gönderen tekneler; ağaçların altında rustik koltuklarda oyalanırken binlerce sesin onlara doğru çınlayan şarkıları, müziği.

"İddia ediyorum, cennette bir süre güzel olmalı."

Neşeleri bir süre sonra durulduktan sonra bu biraz şaşırtıcı keşfi ve duyuruyu yapan Eurie'ydi.

"Oraya gidip gördün mü?" Marion, suya minik bir taş atıp dalgaların titreyip dalgalanmasını izlerken mantıksızca sordu.

Eurie güldü.

"Tam olarak değil, ama bunun küçük bir parçası olmalı - yani bu müzik. Gerçek şeyden sonra bir çaba sarf etmek için neredeyse baştan çıkarılıyorum. Bu sesler ne kadar
mükemmel geliyor! Müziğin tadını çıkaracağımdan çok eminim, programın geri kalanıyla geçinebilsem de
ya da geçemesem de. Her neyse, orada her zaman ne yaptıklarını sanıyorsun?"

"Nerede?"

"Neden, cennette, tabii ki; bahsettiğim şey buydu. Sanırım
yarı uykulusun, Flossy Shipley; burada uyumamalısın;
henüz cennete dönmedik ve üşüteceksin. Dürüst olmak gerekirse kızlar,
yukarıdaki insanların zamanlarını nasıl
geçirebildiğine şaşırmıyor musun? Bana rağmen bunun oldukça
aptalca olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; asla uzanıp uyuyamayacağınızı düşünün!"

"Ya da roman okumak," diye ekledi Marion. "Uyanıkken en sevdiğin uğraş bu değil mi, Eurie? Eminim ki buranın meslekleri hakkında pek bir şey bilmiyorum; görev yerim yok; coğrafyamızda bununla ilgili hiçbir şey yok; ve aslında, orada hayatlarını
geçirmeyi bekleyen insanlar, açıklanamaz bir şekilde bu konuda sessiz kalıyorlar. Şu anda herhangi birinin açık bir görüş belirttiğini duyduğumu hatırlamıyorum ve bunu her zaman biraz garip bulmuşumdur. Bir gün Nellie Wheden'a Avrupa'daki beklenen turundan bahsederken bunu sordum. Beni çok sıkmıştı, tüm coğrafi ve tarihi
bilgilerimi onun yararına üretmemi sağlamıştı; ve aniden kendime biraz huzur ve başka bir şey hakkında konuşma şansı vermek için bir çare düşündüm. 'Hadi, Nellie,' dedim, 'bir iyilik bir başkasını hak eder. Sana Avrupa hakkında ilgini çekebilecek her şeyi
söyledim; şimdi bana gideceğin diğer yer hakkında biraz bilgi ver. Tüm bu yıllar boyunca büyük bir bilgi stoğu biriktirmiş olmalısın.'"

"Ne dedi?" diye sordu Ruth merakla, Eurie ise hikayeye büyük bir keyifle bakarken.

"Yunanca konuşmuşum gibi şaşkındı. 'Dünyada
ne hakkında konuşuyor olabilirsin ki?' dedi. 'Bildiğim kadarıyla
başka hiçbir yere gitmiyorum. Kafam son bir yıldır Avrupa ile dolu ve
başka hiçbir yolculuk hakkında ne konuştum ne de düşündüm.' Peki, beklentileri
konusunda onu aydınlattım ve sizce ne söyledi? Tahmin
edemezsiniz, o yüzden size söyleyeyim. Saygısız olduğumu ve
dine saygı duyan hiç kimsenin böyle sorular sormayacağını söyledi ve
aslında kötülüğüm yüzünden öfkeyle
gitti. Dolayısıyla, doğal olarak, o zamandan beri bu tür 'saygılı' konularda bilgi edinmeye çalışmaktan çekiniyorum."

Bunun üzerine tüm bu aptal genç hanımlar bu aptalca konuşmaya uzun ve içten bir şekilde güldüler. Flossy, kısmen alışkanlıktan kısmen de bu anlatımın ona çok aptalca gelmesinden dolayı geri kalanlarla birlikte güldü. Her biri, sanki yıllardır Hıristiyanmış gibi tutarsız tarafını açıkça gördü; belki daha da açık, çünkü dini inancı yaşamanın belirli sistemleri altında ne kadar kör gözlere sahip olabileceğimiz çok garip.

Şu anda bu genç hanımların topluluğu kendileriyle dalga geçti ve
birbirleriyle toplantıya gitmedikleri için çok aptalca davrandıkları konusunda anlaştılar ve bir sonraki akşam en azından yer kapma fırsatını kaybetmeden önce ne söylendiğini öğreneceklerdi.

"Aptalca bir takım!" dedi Eurie, "kalabalığın sanki hiçbir şey yokmuş gibi o toplantıya koşacak kadar aptalca bir şey yapacağını hayal ederek başka
yapılabilecek tek şey zil çaldığı anda uçup bir koltuk kapmak mı? Burada kalabalıklar olacağını ve hoş
tanışmalar yapacağımızı ve belki de bir tekne turu yapma şansı bulacağımızı düşündüm."

Ve böylece, biraz iğrenerek, Chautauqua'daki ilk günü aniden sonlandırmaya ve çadır hayatını denemeye karar verdiler.

Kızlarımızın kendilerini attıkları çadırda sessizlik ve karanlık hüküm sürüyordu. İçeri gireli iki saat olmuştu. Her şey onların memnuniyetine göre ayarlanana kadar -ya da Ruth'un deyimiyle, gece boyunca "dayanıklılıklarına" göre- bir saatten fazla, çokça konuşma ve daha çok kahkaha, Ruth'un da epeyce homurdanması oldu.

Kızlardan üçü sessizce uyuyordu, eğlenceleri ve hoşnutsuzlukları unutulmuştu, ancak Flossy yorgun bir şekilde yatağında döndü, yastığını çevirdi ve tekrar çevirdi ve boşuna sessiz bir yer aradı. Sessizlik ve karanlıkla birlikte huzursuzluğu on kat daha fazla güçle tekrar üzerine çökmüştü. O sabah olduğundan daha yakın bir çözüme sahip olduğunu hissetmedi; aslında, acı bütün gün
daha da derinleşmişti ve şimdi bununla ilgili tek kesin hissi
böyle yaşayamayacağıydı; bir şeyler yapılması gerektiğiydi; evine ve eski hayatına geri dönmesi gerektiğiydi, orada her şeyi yeniden kurmayı ve
yeniden huzura kavuşmayı umabilirdi.

Gecenin sessizliğine sert, erkeksi bir adım ve sandalyelerin hareketi geldi, en azından ona öyle geliyordu. Çadır hayatına hiç alışık olmadığı için epeyce ürkmüştü, bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve seslerin yanlarındaki çadırdan geldiğini fark etmeden önce
korkmuş bir şekilde etrafına baktı. Düşünceleri
oldukça sakinleşmeden önce yeniden irkildi; bu sefer dua sesiyle.

Bu sakin gece havasında kelimeler çok belirgindi; her cümle
sanki gerçekten aynı çadırda söylenmiş gibi netti. Şimdi, seste
tuhaf bir şey vardı; kelimeler açıkça kesilmiş ve yuvarlanmıştı,
çok kararlı, görüşlerinde çok olumlu ve
hayatında çok ciddi bir adamınki gibi. Ayrıca hecelerde Flossy'nin tarif edemediği ama hissettiği bir modülasyon vardı. Ve biliyordu ki
bu sesi daha önce iki kez duymuştu, bir kez önceki akşam teknede
ve bir kez de akşam yemeğine giderken kalabalığın içinde itişip kakışırken.

Yapanın yalnızca Kurtarıcısı tarafından duyulduğunu
düşündüğü bir duayı istemeden dinlediği için üzüldü. Ama o alçak ama yine de harika bir şekilde belirgin cümleleri
dışlayamıyordu ve hemen
istemeyi bıraktı, çünkü onun kendisi için dua ettiği kesinleşti. Bunu çok açık bir şekilde ifade etti. Ona "bugün seni babası olarak düşünemediğini söyleyen; elinden tutulup sana götürülmek isteyen genç kız" dedi.

Kendiniz için samimi, saygılı, yalvaran bir ses tarafından dua edildiğini hiç duydunuz mu? O zaman belki de karanlıkta yatarken Flossy'nin hisleri hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur. Daha önce hiç kimsenin kendisi için dua ettiğini duymamıştı.
Gerçek arkadaşlarından o kadar yoksundu ki, daha önce Tanrı'dan onu çocuğu yapmasını samimiyetle isteyen tek bir kişinin olup olmadığından bile şüphe ediyordu.

Bu duanın istediği şey buydu. Elbisesinin beyaz kolunu kaldırdı ve yalvaran ses devam ederken gözyaşlarını sildi.
Çok hareketsizdi. Duanın tek bir hecesini bile kaybetmemesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü sonunda burada, körü körüne ve aradığını bilmeden, tüm bu uzun, yoğun gün boyunca aradığı yardım vardı.
Yardım mı? Evet, açık, net, basit bir yardım. Ne kadar da küçük bir şeymiş gibi görünüyordu!
"Ona sana olan ihtiyacını göster, kutsanmış İsa," diye devam ediyordu dua. Ve oh!
_Ona_ bunu göstermemiş miydi? O anda ve orada, sıkıntılı beyninde bir şimşek çaktı: "İhtiyacım olan İsa. Bana yardım edebilecek olan o. Onun
edebileceğine inanıyorum. Onun
tek yapabileceğine inanıyorum." Bu onun inanç
itirafıydı. "O zaman onu ihtiyacı olan yardımını senden istemeye yönlendir. Tıpkı
küçük bir çocuğun annesine gidip,
'İsa, beni al; beni çocuğun yap,' demesi gibi sana gelmek için." Sadece bu mu? Bu kadar küçük,
_küçük_ bir şey miydi yapılacak? Ne harika!

Dua sona erdi ve Tanrı'nın ona gün içinde konuşma şansı verdiği yabancıyı
hatırlayan genç adam, Tanrı'nınkinden başka bir kulağın onun dua sözlerini duyduğunun tamamen farkında olmadan,
sessiz bir uykuya daldı. Flossy çok hareketsiz yatıyordu. Yağmur öğleden sonra durmuştu ve şimdi çadırın çatlaklarından içeri birkaç ciddi yıldız
gösteriyordu ve dünya ay ışığıyla aydınlanmıştı. Tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve arkadaşlarına baktı. Ne kadar derin uyuyorlardı!

Birkaç dakika daha hareketsizlik ve kararsızlık. Sonra beyaz cübbeli bir figür yavaşça ve sessizce yere ve dizlerinin üzerine kaydı ve kısık bir
fısıltı sesi şu sözleri tekrar tekrar söyledi:

"İsa, beni al; beni çocuğun yap."

Çok geçmeden yastığına sessizce uzandı ve dünya sanki hiçbir şey olmamış gibi devam etti - hiçbir şey
bilmiyordu - hatta yanındaki uyuyan bile o akşam etrafında oynanan harika tablodan tamamen habersizdi. Ama Eurie Mitchell o anda cennete ufak bir göz atabilseydi, büyülenmiş ruhu oradaki müzik ve eğlence hakkında ne düşünürdü? Çünkü "cennetteki meleklerin huzurunda sevinç" olduğunda nasıl bir şey olmalı?

IX. BÖLÜM.

KAÇIŞ.

Ertesi sabah hepsi toplantıdan kaçtı. Kaçış şekli şöyleydi: Kahvaltıdan kalkıp çadır kapısında durup erken toplantıya gidip gitmeyecekleri sorusunu tartışırken, Bayan Duane Smithe geçti, onlara dikkatsizce baktı, sonra merakla geriye baktı ve sonunda dönüp yanlarına geldi.

"Affedersiniz," dedi, "ama bu Bayan Erskine değil mi? Kesinlikle öyle! Yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum ama bu garip
çevrede emin olamadım. Ve sizinle bir parti mi var? Ne kadar hoş! Biz sadece daha fazla bayan istiyorduk. Bugün çok fazla yağmur yağacağını sanmıyorum ve önümüzde güzel bir manzara var. Kesinlikle bize katılmalısınız."

Ardından tanışmalar ve açıklamalar geldi, Bayan Duane Smithe, Ruth Erskine'in Saratoga'daki bir tanıdığıydı ve o gün Jamestown'a _yoldaydı_.

"Jamestown nerede?" diye sordu Eurie, toplumun çok yararlı bir üyesiydi, sahip olmadığı bir bilgiyi asla iddia etmezdi,
bu yüzden sadece sessiz kalıp sorularına verilen cevapları dinlemeniz yeterliydi,
çok şey öğrenmek için.

"Bu güzel küçük gölün başında ya da dibinde, eminim
nasıl adlandıracağımı bilmiyorum ve tabii ki önemli bir şey değil,
ama oraya yolculuğun büyüleyici olduğu söyleniyor ve
öğle yemeği yiyeceğiz ve özel bir şekilde piknik yapacağız, sadece bir araya gelmenin eğlencesi için, bilirsiniz, bu vahşi insan topluluğunda başarılabilecekten daha sosyal bir şekilde. Garip bir yer değil mi, Bayan Erskine?
Buraya nasıl geldiğinizi merak ediyorum."

Ruth kaşlarını kaldırdı.

"İtiraf ediyorum ki, neredeyse _seni_ buraya getiren şey kadar garip," dedi gülümseyerek.

"Bunu hemen cevaplayabilirim. Burada sabah akşam bir haftalık toplantıların cennetten biraz daha az olduğunu düşünen gülünç bir yeğenim var, peki bizi buradan kaçırmaktan başka ne yaptı? Elbette sıkıcı bulacağım ve bununla başa çıkmanın tek yolu bugün önerdiğimiz gibi küçük zevk gezileri yapmak."

Şimdi Bayan Duane Smithe hakkında bir hafta boyunca onun hakkında yazmam gerektiği kadar çok şey biliyorsunuz. İnsanlara sadece entelektüel durumumuzu değil, ahlaki durumumuzu da açıklamadan önce ne kadar az şey söylediğimiz garip.
Kızlarımızın, hatırlayacağınız gibi, toplantılara kızların olabileceği kadar az saygısı vardı ve bu zamana kadar kendilerini tanıdıkları veya beyefendi ilgileri olmadan garip bir atmosferde hissetmeye başlamışlardı, bu yüzden onları Bayan Smithe'in iki genç hanım ve dört genç beyefendiden oluşan grubuna katılmaya ikna etmek için neredeyse hiç ikna etmek gerekmedi. Toplantılara gitmek yerine günü neşeyle geçirmeye karar vermenin Flossy için ne kadar büyük bir hayal kırıklığı olduğunu size anlatmak zor olurdu. Sabah boyunca kalbi önünde uzanan güzel gün için büyük bir mutlulukla çarpıyordu. O samimi, istekli insanlarla tekrar buluşmak, o ilahileri duymak, etrafındaki dua sesini duymak, dün ona çok garip ve üzücü gelen sürekli göndermeleri duymak ve şimdi anladığı kadarıyla ne kadar da şanslı olacağını! Çadırında tuvaletinin şaşkınlığını sakin ve mutlu bir yüzle dolaşmış ve neredeyse farkında olmadan Chautauqua'da çoktan favori olmuş bir şarkının nakaratını mırıldanmıştı.

"Flossy bu sabah kendisi gibi," dedi Eurie, mutlu küçük şarkıyı duyduğunda. "Sanırım memleket hasretinden kurtuldu."

Çadırlar özel yorumlar yapmak için uygun yerler değildir. Flossy
bunu duydu ve kendi kendine gülümsedi. Evet,
yurt özlemini
atlatmıştı - evini bulmuştu. Günün planlarını duyduğunda küçük bir
hayal kırıklığı haykırışı yaptı ve şöyle dedi:

"Peki, Ruth, toplantılar ne olacak?"

"Şey," demişti Ruth, en kışkırtıcı derecede kayıtsız tavrıyla, "Hiçbir soruşturma
yapmadım ama sanırım
tıpkı buradaymışız gibi
bütün gün devam edecekler. Programı bizim
yüzümüzden değiştireceklerini _sanmıyorum_."

Ve Eurie, yaramazca eklemişti:

"Flossy, tüm toplantılara
kalmamanın aristokratça bir şey olmadığından korkuyor."

"Ha, buna gelince," Bayan Smithe (o, yorumları her zaman ciddiye alan ilginç insanlardan biriydi) şöyle demişti: "Size temin ederim ki, bu, yere inen ilk insanların yaptığı şeydir. Elbette hiçbiri sürekli toplantılara katılmayı düşünecek kadar saçma olmazdı. Beyin böyle bir zorlanmaya dayanamazdı."

"Elbette hayır," Marion ciddiyetle cevaplamıştı, "Beynim zaten çok yorgun. Sanırım seninki de tükenmiş olmalı."

Flossy geride kalıp "dinlenmek" için cüretkar bir karar aldı; ancak başkalarına sadece kötü huylu bir ucube gibi görünecek ve sonu gelmez bir konuşmaya sebep olacak şeyi açıklamanın imkansızlığı onu caydırdı ve yavaş, isteksiz adımlarla neşeli grubu iskeleye kadar takip etti.

Eğer o insanlar bunu düşünmek için yeterince uzun süre dursalardı, bu kendilerini elden çıkarmalarının gülünç bir tarafı olurdu. Elbette, Chautauqua'nın önlerinde güzellik ve rahatlıkla uzanan büyük bir piknik alanı olduğu bir dönemde, kağıtlara sarılmış öğle yemekleri ile piknik yapmak için yirmi mil uzağa kaçmak garip bir hayaldi. Ancak tüm grup, anlık hayalin, ne olursa olsun, sonsuz çekiciliğe sahip olduğu insan sınıfına aitti.

Albay Phillips'te bolca yer vardı. Çok az insan o yöne doğru seyahat ediyordu.

"Bu gerçekten tuhaf," dediği duyuldu Kaptan'ın, "günün bu saatinde bir partiyi araziden
_uzaklaştırmak_."

Eurie, Bayan Smithe'in partisinden biri olan Bay Rawson'a, güvertede birlikte volta atarken, "Burada ne kadar da coşkulu bir grup insan var," dedi.
"İnsanların hepsi sanki gidecek hiçbir yer yokmuş ve o toplantılara katılmaktan başka yapacak hiçbir şey yokmuş gibi konuşuyor ve davranıyor. Bana göre programda bir değişiklik olması gerçek bir rahatlama."

"Siz de öyle buluyor musunuz?" diye sordu. "Pekala, şimdi, sana katılmıyorum. Bence bu işlem gerçekten sıkıcı. Saygıdeğer teyzem her zaman
saçma sapan şeyler uyduruyor ve bu da onlardan biri ve bence
bir süredir sahip olduğu en kötüsü. Bugün o toplantılara gitmek istiyordum - en azından bazılarına. Her dakika orada olmak zorunda değilsiniz. Ama kaçmak kötü görünüyor."

Eurie ona yakından baktı.

"Teyzenin bu toplantılarda cennetten sadece bir adım aşağıda olduğunu söylediği 'iyi yeğen' sen misin?" diye sordu sonunda. "Acaba gelmeye
rıza eder misin?"

Bay Rawson derin bir şekilde kızardı.

"Ben hiç de 'iyi yeğen' değilim," dedi gülmeye çalışarak. "'İyi olan'
gelmedi. Teyzem onu ​​ikna etmek için tüm
güçlerini boşuna denedi. Ama gerçek şu ki onun belagati veya ısrarı benim için
fazla oldu, her ne kadar görünüşünü beğenmesem de ve bundan zevk almasam da ve partiye hoş bir
katkıda bulunmaktan
başka bir şey
yapacağımdan korkuyorum. Şimdi bu açık sözlü olmak, değil mi,
güvertede genç bir hanımla yürürken?"

"Bu durumun açık sözlü olmanızı
şaşırtıcı hale getirmesinin nedenini anlamıyorum. Ama sizin için çok üzgünüm; belki
Kaptan'ın sizi şimdi oyalayıp geri yüzmenize izin vermesini
sağlayabilirsiniz; vaaz için
zamanında oraya varabilirsiniz. Vaaz mı olacak? Bu kadar
hırsla duymak istediğiniz şey nedir?"

"Hepsini," dedi kasvetli bir şekilde. "Bu kadar
hoş olmayan bir ruh halinde olduğum için özür dilerim; bu, sizi
kederli bir yoldaşla birlikte olmak, beklenen zevkinizden birazını çalmak oluyor. Ama açık sözlü olarak başladığım için devam edebilirim. Kendimden memnun değilim. Bu geziye
gelmemeliydim. Gerçek şu ki, Chautauqua'nın
kendime bir yardım
etmesini amaçladım. Yardıma yeterince ihtiyacım var. Evde sürekli iş telaşı ve koşuşturması içindeyim. Yılın tek iki haftası bu ve bunu
kendime büyük bir manevi yardım yapmak istedim. Chautauqua'daki gibi bir atmosferde dolanmanın bile Hristiyanlara bir yardım olduğunu çok iyi biliyorum ve bu tür ilhamdan alabileceğim her şeyi almak için tam bir niyetle geldim ve toplantının bu kadar erken bir aşamasında, direnebileceğim ve kimseye zarar vermeyeceğim küçük bir baskıyla eğilimlerime karşı yönlendirilmiş olmam beni rahatsız ediyor. Kuzenimin de ona aynı türden bir etkisi oldu ve bu etki ona bir taşa yaptığı etkiden daha fazla etki etmedi." Durdu ve Eurie'ye cevap verme şansı verdi ama Eurie buna istekli değildi ve sanki sözlerini ima edilmiş bir sitem olarak düşünmüş gibi ekledi: "Siz, nispeten boş vakti olan, doğanızın manevi tarafını geliştirmek için bolca vakti olan genç hanımlara, tüm bu toplantılara katılmanın gereksiz ve belki de yorucu bir şey gibi görünmesini anlayabiliyorum; ama iş hayatının girdabında olmanın, düşünmeye hiç zaman bulamamanın, dua etmeye neredeyse hiç zaman bulamamanın ve her şeyden uzaklaşıp cennete gitmenin, sanki iki haftalığına, bizim için büyük bir yardım olarak arzulanan bir şey olduğunu anlayamazsın."

Bir kez daha Eurie'nin cevabını bekledi, ama beklediğinden çok farklıydı.

"Yunanca konuşsan da olur; söylediklerini
çok iyi anlarım; doğamda manevi bir yan olduğunu sanmıyorum; en azından varsa bile hiç
geliştirilmedi; ve Chautauqua benim için iyi, özgür, rahat vakit geçirebileceğim, istediğim yere gidebileceğim ve istediğim kadar kalabileceğim ve hayatımda bir kez olsun geleneksel biçimlere bağlı kalmayacağım bir yer. Eğer
cennet buna benzer bir şeyse buna itiraz etmem; ama eminim ki senin
ve benim fikrim farklı olurdu. İşte, şimdi açık sözlüyüm ve seni
şok ettim, biliyorum. Bunu yüzünün her çizgisinde görüyorum. Zavallı adam! Ne yapacağını bilmiyorum, çünkü aramızdan tek bir kişi bile senin bu tür konuşmalarla ne demek istediğini
en ufak bir fikre sahip değil, tabii ki senin grubunda farklı tipte genç hanımlar yoksa ve onların tavırlarından
şüpheleniyorum."

Onu şok etmişti. Sadece acı çekmekle kalmayıp şaşkın da görünüyordu.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi. "Şaşkın demek istiyorum. Evet ve
hayal kırıklığına uğradım. Elbette öyleyim. Sanırım Chautauqua'ya sadece
Hristiyanların ilgi duyabileceğini düşünmüştüm; tüm ayinler boyunca orada kalmayı planlamıştım."

"Örneğin teyzen?" dedi Eurie, sorgulayıcı bir şekilde.

"Teyzen bir Hristiyan," diye cevapladı, "ve samimi bir Hristiyan, ama nedense sen öyle düşünmüyorsun. Hristiyanlıkta dereceler vardır, Bayan Mitchell, tıpkı nezakette, kültürde veya güzellikte olduğu gibi."

"Bay Rawson!" diye bağırdı tam o anda diğer uçtan bir ses ve o, çağrıya uyarak Eurie'ye partisinden birinin yanında bir koltuk buldu ve uzaklaştı, sadece alçak sesle şunu söylemek için durdu:

"Sizin için her şeyin 'Yunanca' olması üzücü; Anlamaktan keyif alırdın, eminim."

O gün o iki kişi bir kelime daha etmediler, ancak Eurie en az beklediği
zaman ve yerde dürtüsünü almıştı. Tek bir fanatiğin bile onların
partisinde olmadığını kabul etmişti. Bilge kalbinin sırrında, Chautauqua'daki tüm ciddi insanları fanatik, tüm gönülsüz insanları ise ikiyüzlü olarak adlandırıyordu. Sadece dışarıda durup hiçbir şey hissetmeyen o samimiydi ve bilgeydi.

Bu arada Marion garip bir görev üstlenmişti. Bay Charlie Flint, sandalyesini onun yanına çeken beyefendiydi ve derin bir nefes alırken şöyle dedi:

"Bir kez daha, ilahilerle ağırlaşmamış havayı solumak çok hoş, sanırım şuradaki şeyi biraz fazla dik yapıyorlar. Kim hayal etti ki
gündüz ve akşam her dakika toplantı yapacaklar ve kimseye
nefes alma şansı
vermeyecekler?"

"Sizi şimdiden yordular mı?" diye sordu Marion. "Bakalım, bu ikinci günün sabahı, değil mi?"

"Ah, kendime gelince, başlamadan önce bitkin düşmüştüm. Sadece bundan zevk aldıklarını düşünen deliler için bir kelime söylüyorum. Ben kuzenimizin kaprisinin kurbanlarından biriyim. Sanırım beni buraya ikna etmeyi veya buna benzer bir şey bekliyor."

"Bundan korkmazdım," dedi Marion iğrenerek. "En ufak bir
tehlikenin olduğuna inanmıyorum."

Bay Charlie bunu bir iltifat olarak kabul etmeyi seçti, eğildi ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Teşekkürler. Şimdi bana nedenini söyle lütfen."

"Bu şekilde etkilenen o sınıftan insanlara benzemiyorsun."

Harika bir şekilde ilgilendi ve hemen nedenini öğrenmek için yalvardı. Marion, "Çünkü hepsinin bir miktar beyin ve bedene sahipmiş gibi göründüğünü" söylemek için yüreğinden geçirdi, ama onda bile duygulara karşı biraz saygı vardı; bu yüzden vahşice şunu söylemekle yetindi:

"Ah, onlar, kural olarak, hayatta yapmaya ve planlamaya değer bir şey olduğunu düşünen türden insanlardır ve sen bunun çok fazla sorun olacağını düşünüyor gibisin."

Şimdi, Bay Charlie enerjiden yoksun olarak görülmekten hiç hoşlanmazdı, bu yüzden şöyle dedi:

"Ah, yanılıyorsun. Bence yapmaya değer birkaç şey var. Ama bu
sonsuz toplantılara gitmek ve ruhun için sızlanmak benim zevkime göre değil."

"Hanımları dışarı at binmeye, yürüyüşe, şemsiyelerini ve manşonlarını taşımaya ve benzeri şeyleri taşımaya götürmenin daha değerli olduğunu düşünüyorsun. Burada kalmak ve sonsuza dek güzel giysilerimizi göstermek için yaratıldığımızdan, elbette ki birinin ruhuyla ilgili bir şey yapmak aptallıktır, bu da ancak birkaç yıl veya daha uzun sürebilir!"

Sesindeki yoğun küçümsemeyi kendisi bile fark etmemişti
ve Charlie Flint'e gelince kendi kendine mırıldandı:

"Vay canına, o da onlardan biri; hem de en acımasız türden! Burada ne işi var? Neden orada kalıp vaaz vermedi?"

BÖLÜM X.

"UÇUŞ" NASIL SON BULDU.

Ruth Erskine'e gelince, günün tadını çıkarıp çıkarmadığı sorulsaydı, ne cevap vereceğini bilemezdi; hatta sabahki gezinin her bakımdan vaat ettiği gibi olmadığını bile söyleyemezdi. Önceki günün atmosferinin etrafında ne kadar uzun süre kaldığını fark etmemişti ve dünün insanları ile bugünün insanları arasındaki tezatı fark etmesini sağladı. Yeğeninin ısrar ettiği gibi, eğer bir Hristiyan ise Bayan Smithe, Ruth Erskine'in karşılaşabileceği en talihsiz örneklerden biriydi; çünkü o, zevke, modaya ve her türlü eğlenceye şevk ve enerjiyle giren ve sadece dini ilgi alanlarında tüm canlılığını ve şevkini kaybetmiş gibi görünen bir kadındı.

Şimdi Ruth Erskine, genel olarak insanların ruhlarıyla ve özellikle de kendi ruhlarıyla ilgili tüm konularda bir yaz sabahı kadar sakin olmasına rağmen, diğer insanların inançlarıyla tutarlı olduğunu düşündüğü şekilde hareket ettiğini görmekten aşırı derecede hoşlanıyordu; bu nedenle Bayan Smithe'i "ikiyüzlülüğü" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey yüzünden hor görüyordu.
Aynı zamanda, Saratoga'dayken, toplumundan oldukça keyif almıştı. Güzel sabahlarda birlikte at biniyorlardı, öğle yemeğinden önce birlikte "Kongre"lerini yudumluyorlardı ve akşamları birlikte şerbetçiotu partilerine katılıyorlardı. Şimdi Ruth, Bayan Smithe'in topluluğunun neden birdenbire ona bu kadar soğuk davrandığını ve "sohbet" olarak adlandırmaktan hoşlandığı kelimelerin neden bu kadar anlamsız şeyler haline geldiğini bilmiyordu ve bir an bile Chautauqua'ya atfetmedi;
ve yine de o buluşma çoktan kendisinde izlenimini bırakmıştı.
Sakin, kayıtsız yüksekliklerden aşağıya bakmayı ve samimiyete hayran olmayı severdi; bu nedenle Chautauqua, ortak çevre ve garip konaklamalara duyduğu tüm iğrenmeye
rağmen, hayalini
meşgul etmiş ve kendisinin fark ettiğinden daha fazla dikkatini çekmişti. Gün boyunca neredeyse sürekli Bayan Smithe ile birlikte olmak onun kaderiydi ve
öğleden sonra bitmeden önce tıka basa doymuştu. Kendini içtenlikle
araziye geri dönmek için diledi ve
ne söylediklerini ve şarkı söylemenin gerçekten çok ilginç olup olmadığını merak etti.

Gününde bir olay ilgisini çekmişti ve
bunun onu en çok eğlendirdiğini mi yoksa rahatsız ettiğini mi söyleyemedi. Yanına geldiğinde, partiden biri bir beyefendiyle sohbet ediyordu.
Onun genç ve yakışıklı olduğunu fark edecek kadar vakti olmuştu ki, ikisi ona döndü ve
yabancıyla tanıştı.

"Chautauqua'dan mısın?" dedi, hızlı ve içten bir şekilde konuşarak. "Büyük bir toplantı, değil mi? Sanırım geçen yıldan daha iyi olacak.
Orada mıydın? Hayır mı? O zaman ne büyük bir ziyafet çekeceğini bilmiyorsun.
Bugün kaybettiğim için çok üzgünüm. İyi bir gündü, biliyorum.
Program zengindi; ancak bir iş meselesi
uzakta olmamı gerektirdi. Benim için talihsiz bir durum, evime bu kadar yakın olmam. Eğer iki veya üç yüz mil uzakta olsaydım ve işler bana ulaşamazsa,
daha fazla
faydalanırdım. Bayan Erskine, bu toplantının doğrudan manevi sonuçları hakkında ne düşünüyorsunuz? Hristiyanlar üzerinde değil.
Elbette hiç kimse, onun kalplerimiz ve hayatlarımız üzerindeki mutlu etkisinden şüphe edemez.
Ancak, pek çok dönmemiş kişiye ulaşacağı konusunda umutlu musunuz, yoksa
çalışmalarının esas olarak aramızda olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Bu kadar çok söz mü? Oldukça aktılar! Ve konuşmacı o kadar yoğun bir şekilde ciddiydi ve o "biz" kelimesini kullanırken o kadar emindi ki, sanki tamamen tartışmasız bir konuymuş gibi, o sihirli "biz"lerden biriymiş gibi. Onu aydınlatmak için nasıl çalışmaya başlayacağını bilmiyordu. Aslında, konunun o kısmı üzerinde pek düşünmedi, bunun yerine, fikrinin ne olduğunu merak etmeye başladı - büyük toplantıdan herhangi bir sonuç görmeyi bekleyip beklemediği ve durum böyleyken, ne beklediği? "Manevi sonuçlar," dedi kendi kendine ve yüzünde bir gülümseme belirdi - "manevi sonuçlar" neydi? Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Böyle şeyler var mıydı? Eurie Mitchell, böyle bir soru aklına gelseydi, hemen yüksek sesle sorardı ve dinleyicisini şok etme hissinin tadını çıkarırdı. Ama Ruth insanları şok etmeyi sevmezdi; bunun için fazla hanımefendiydi. "Bu sınıftan insanların ne kadarı burada, sence?" dedi sonunda. "Çoğu Hristiyan değil mi?"

"Beni ilgilendiren soru tam da bu. Gerçekten bilmek isterim.
Acaba buna yaklaşmanın bir yolu yok mu? Rab'bi seven herkesin oylarını artırma çağrısında bulunabiliriz; olamaz mı? Harika bir
görüntü olmaz mıydı?--Onu savunan büyük bir ordu! Ben senin fikrine
eğiliyorum
çoğunun Hristiyan olduğu veya en azından büyük bir kısmının Hristiyan olduğu. Ama bu fikrin halkın kalbine ne kadar dokunduğunu, böylece Rab'bin tarafında olmayanları ne kadar uyardığını çok merak ediyorum."

"Sadece eğlence olsun diye veya yeni olsun diye gelmiş olabilirler," dedi, neredeyse zorunlu olarak kendisinden bahsettiği ve "onlar" zamirini kullandığı için tekrar eğlendiğini hissederek. Bu beyefendi, bahsettiği oyu gerçekleştirirse ve onu
oturanlar arasında görürse ne düşünürdü?

"'Koyun postuna bürünmüş bir kurt' olduğumu düşünürdü," dedi kendi kendine. "Ama eminim ki ona 'biz'e ait olduğumu hiç söylemedim. Eğer o, şeyleri bu şekilde varsaymayı seçerse, bu benim suçum değil."

Görünüşe göre hem ifade ettiği cümleye hem de düşüncesine cevap verdi:

"Böyle düşünmüyorum," dedi içtenlikle. "Hiçbirinin sadece eğlence veya yenilik için
geldiğinden şüphe ediyorum. Her iki zevki de tatmin edecek daha iyi yerler var. İnanıyorum ki bu konuya, henüz
dönmemiş olanlar arasında bile, birçoklarının düşündüğünden daha fazla gerçek ilgi var. Onlar
mantıklı varlıklar. Düşünmeliler ve birçoğu, şüphesiz,
iyi bir amaç için düşünüyor. Kendileri için bile ne için geldikleri açık olmayabilir;
Ancak bazı durumlarda, en azından söylemek gerekirse, bunun Ruh'un çağrısı olduğu kanıtlanacaktır. "

Ruth yine gülümsemeye zorlandığını hissetti, samimiyete değil - bundan hoşlanmıştı ama partisi vardı ve onları hızla gözden geçirdi - Marion, sakin, sakin, şüpheci görüşleriyle, Hristiyan veya Hristiyan olmayan iş yapma biçimlerine
kayıtsız; Eurie, çılgın anlarda "yüksek vakit" dediği şeyi yaşamak ve nefes almak amacıyla yaşıyordu; Flossy, zarif gardırobuyla, zarif tavırlarıyla ve düşünce veya ilgi gerektiren her şeye karşı kayıtsızlığıyla. Bunlardan hangisi "Ruh tarafından çağrılmıştı"? Kendisi vardı ve
bir süreliğine hafifçe irkildi. _O_ Chautauqua'ya
neden gelmişti? Sonuçta orada bulunmak için kesinlikle hiçbir nedeni yokmuş gibi görünen tek kişi oydu. Marion'un açıkça belirttiği niyet biraz para kazanmaktı; Eurie'ninki özgür ve kolay vakit geçirmekti; Flossy her şeyi yaptığı gibi gelmişti, çünkü "Onlar" yaptı. Peki ya Ruth
Erskine? Başkalarının yaptığı gibi davranmaya alışkın değildi, ta ki
kendisini
hoşuna gidene kadar. Onun amacı neydi? Gerçekten bilmediğini hissetmek garipti. Ya bu garip konuşan genç adam haklıysa ve
Tanrı'nın Ruhu tarafından seçilmişse! Bu düşünce ona
bir heyecan verdi, zevkten değil, mutlak, sinirsel bir korkudan. O
lütufkar Ruh hakkında ne biliyordu? Mesih hakkında ne biliyordu? Ona göre onda
hiçbir güzellik yoktu. Sadece yalnız kalmak istiyordu. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki arkadaşı ona kalın kaşlarının altından
çok derin bir bakış attı ve sonra yüzü aniden sanki bir sorunu
çözmüş gibi aydınlandı.

"Burada Tanrı'nın Ruhu tarafından buraya çekilmiş gibi hissedeceğiniz bir arkadaşınız olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim?" O,
sözcükleri hevesle ve içtenlikle, ama son derece saygılı bir şekilde söyledi,
ve ekledi, "Eğer haklıysam, bu ismi özel dua
listeme ekleyeceğim. Lütfen beni kaba bulma. Dua ederken bir arzu birliği olduğunu hissetmenin ne kadar hoş olduğunu biliyorum. Bu yardımdan sık sık yararlandım. Dua ettiğimiz kişilerin kim olduğunu her zaman bilmemize gerek yok. Tanrı onları
biliyor ve bu da gerekli bir şey. İyi akşamlar. Sizinle
tanıştığım için mutluyum. Mirasçı ortaklarımızın listesine yenilerinin eklenmesi hoş."

Bu sözleri söylerken gülümsemesi ne kadar da parlaktı! Ve sözleri ve güveni ne kadar
erkeksi ve bir o kadar da çarpıcı bir şekilde çocuksuydu!
Ruth, yanlarından yeni geçmiş bir arkadaşını yakalamak için hızla uzaklaşırken onu izledi. Harold Wayne adında, onlarla birlikte yürüyen, özellikle Ruth'la birlikte, ayrılış sabahı depoya kadar yürüyen, yelpazesiyle oynayan ve orada kendilerini ne için gömeceklerini hayal edemediğinden yakınan bir beyefendiyi hatırlıyor musunuz? Ruth şimdi onu düşünüyordu ve onun tembelce zarif havası ve geveze sözleri ile bu genç adamın damarlarında parlayan taze, samimi hayat arasındaki karşıtlık, yakışıklı yüzünde olumlu bir tiksinti titremesi yarattı. Şimdi yüzünde bir gülümseme gölgesi yoktu. Bunun yerine, isimsiz bir korku hissetti. Konuşma ne kadar da garipti! Sessizliği ve onun gaflarıyla kendini neye adamıştı? _O_ herhangi biri için dua ediyordu! Bunu yapmak ne kadar da tuhaf olurdu. _O_ herhangi birinin Tanrı'nın ruhu tarafından yönlendirilmesini istiyordu! Tanrı'nın ruhu onu korkutuyordu. Bu genç adam kimin için dua edecekti? Kesinlikle
bir arkadaşı için değil; yine de dualarına
bir yabancının adını koyardı. Son derece ciddiydi ve tam da söylediğini yapacak türden bir adamdı. Tanrı, demişti,
kimi kastettiğini anlardı. Tanrı bu duaları kimin için sayardı? Onun için mi? Ve bu düşünce de onu korkutuyordu.

"Onların hepsi deli, gerçekten inanıyorum, liderlerden takipçilere kadar," dedi sinirle ve sonra kendini evde diledi.
Günün geri kalanında yabancının kendisinde bıraktığı
intiyi üzerinden atmaya çalışıyordu. Nereye giderse gitsin,
ne derse desin, ve gerçekten parlak ve eğlenceli olmak için kendini zorladı, orada o büyük,
ciddi gözlerin hatırası onu takip etti, o "Adını özel dua listeme ekleyeceğim." dediğinde. Hangi ad? Onun adını biliyordu. Şüphesiz, "Arkadaşı,
kendisi için endişeliydi." derdi. Ama dua ettiği kişi,
böyle birinin olmadığını bilirdi. _O_ o samimi duayla ne yapardı?
Çünkü samimi olacağını biliyordu. Teolojik labirentlere alışkın değildi,
ve eğer bir kız, bir zevk günü sona erdiğinde ve
tekne Chautauqua rıhtımına tekrar yanaştığında içtenlikle seviniyorsa, o Ruth
Erskine'di.

Flossy'ye gelince, öyle oldu ki, Marion onu
ürkütüp iğrendirdikten sonra Charlie Flint, ona sığındı. Güzel ve zarifti ve
güçlü fikirli görünmüyordu; en azından vaaz vermek gibi bir
güçlüğü yoktu, bu yüzden onunla
küçük bir sohbet için
sürekli bir ateş yakmaya hazırlandı.

Flossy'nin sohbetteki gücü birkaç yıldır buydu. Onu orada
haklı olarak yargılamıştı. Ama sabahının kiminle başladığını hatırlıyor musun? Şimdiye kadar tüm gün boyunca, yanında, önünde, iki yanında, onu korumak, yardım etmek ve kutsamak için istikrarlı bir şekilde yürüyen görkemli bir varlığın
tarafından gölgelendiğini biliyor musun?

Flossy için çok tatlıydı ve çok mutluydu; hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu. Diğerleri sohbet ederken kendi kendine gülümsedi, o sabah yakındaki bir çadırda yakaladığı bir ilahinin nakaratını alçak sesle mırıldandı:

"İsa'nın beni sevmesine çok sevindim."

_Mutlu_ değildi! Bu dünyada bu gerçeğin güvencesinden daha iyi bir şey var mıydı? Düşüncenin cenneti dolduracak kadar büyük olduğunu hissetti. Bundan sonra, Charlie Flint ve onun küçük sohbeti için ne umut vardı? Yine de denedi ve eğer bir kere bile zor bir şey yaptıysa, o da o sohbet sırasında oldu. Flossy tatlı ve neşeliydi ama
meşguldü. Yüzünde baştan çıkarıcı derecede hoş bir gülümseme vardı, sanki düşünceleri güzellikle dolu olabilirmiş gibi ama hiçbiri sözlerinde görünmüyordu. İltifatları karşısında kızarmadı ve şakalaşmalarından rahatsız olmadı.

Bütün sabrı tükendi.

"Özür dilerim," dedi, küstahça ve yiğit bir tavırla, "ama senin çok bencil olduğunu düşünmeye meyilliyim; eğlencenin tadını
tamamen kendin çıkarıyorsun. Bütün gün takındığın suratına bakılırsa, kalbin bununla
dolup taşıyor ve yine de bana biraz vermek yerine bunu düşünüyorsun."

Flossy utangaç, tatlı bir gülümsemeyle baktı, bu çok hoştu
ve o gün ortaya çıkarabildiği ilk kızarma yanaklarında parladı. Bu doğru muydu? diye kendi kendine sordu. Bu konuda bencil mi davranıyordu, yeni sevinci? Ona bundan bahsetmeye çalışmalı mıydı? Anlar mıydı? Ve zaten bu tür şeyler hakkında konuşabilir miydi? Nasıl olacağını bilmiyordu. Bundan kaçındı, ama belki de bunu bilmek onun için
çok hoş olurdu. Hayır, genel olarak, bunun hoş olacağını
düşünmüyordu. Toplantılardan veya dini konulardan hiç bahsetmemişlerdi; ama buna rağmen bazı insanların etrafındaki ince çekim gücü ona Charlie Flint'in onun yeni umutlarına ve sevinçlerine sempati duymayacağını söylemişti. Peki, eğer öyleyse, ona daha fazlasını söylemesi gerekmez miydi ki,
bir kişiye daha Mesih'in kendisini bir gerçeklik olarak kanıtladığını ve ona göründüğü gibi manevi bir hayal olmadığını bilsin?
Görüyorsunuz ya, Flossy o ilk Hristiyan deneyiminin gününde uzun adımlar
atıyordu ve yıllardır pratik yapan bazı Hristiyanların
erişebildiğinden daha uzağa ulaşıyordu. Bir şey ona, kendisini yeni kurtaran kişi için
bir tanıklık etme şansı olduğunu söylüyordu. Bu düşünceleri, benim yazmamdan çok daha hızlı
düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bencil miydim? Bilmiyorum ama öyleydim. Her şey o kadar tamamen yeni ki
nasıl davrandığımı bile bilmiyorum; ama kalbimin
bütün gün bir kuş kadar hafif olduğu doğru. Gerçek şu ki, Chautauqua'da beni tatmin eden
bir arkadaş buldum."

"Gerçekten öyle mi!" dedi Bay Charlie, onu bastırmak için gösterdiği iyi huylu çabaya rağmen, eğlenceli bir kahkaha attı. Ve içinden şöyle dedi,
"Ne kadar da gülünç bir fare! Acaba düğün
gününü çoktan belirlediler mi ve bana duyuracak mı?" Sonra yüksek sesle:
"Ne kadar şanslıymışsın! Keşke ben de bu kadar kolay bir arkadaş
bulabilseydim! Acaba onunla tanışıyor muyum? Bana ismini söyler misiniz?"

Ve sonra Flossy titrek, duygu dolu, aynı zamanda harikulade derecede net ve bastırılamayan bir neşe dokunuşuyla alçak bir sesle tek bir kelimeyle cevap verdi, "İsa."

Sonra yanındaki zarif genç züppe tamamen
şaşkına döndü. Hayatında daha önce hiç bu kadar
tamamen şaşırıp dehşete kapıldığını ve cevaplayacak tek bir kelime bile bulamadığını hatırlayamıyordu. Ama bu sefer tek bir kelime bile söylemedi. Cevap vermeye bile
çalışmadı, ama yanındaki güverte boyunca tam ve
karmaşık bir sessizlik içinde yürüdü, sonra aniden onu hala sessizce oturttu ve
aceleyle uzaklaştı. Flossy, bu yeni isme ilk tanıklığın ortaya çıkardığı duygu yoğunluğuyla meşguldü, onun tavrına pek aldırmadı ve gidişine kayıtsız kaldı. Bir konuda
haklıydı. Onun aşkı hala bencildi: onun için çok yeni ve tatlıydı
tüm kalbini kaplamıştı ve henüz bu arkadaşını tanımayan dış dünyaya
hiç yer bırakmamıştı. Artık neredeyse iskeleye varmışlardı ve
Chautauqua ışıklarının parıltısı istikrarlı bir
parlaklığa dönüşüyordu. Teknenin kenarına yaslanmış bir şekilde dururken ve gümüş dalgaların
oynamasını izlerken, yanından sessizce meşgul gibi görünen biri geçti. Bir eli küçük broşürlerle doluydu ve geçerken her sandalyeye ve tabureye bir tane bırakıyordu. En yakın olana
bir göz attı ve başlığı okudu: "Gerçek Arkadaş" ve bu kelimeleri anlamak ve Arkadaşın kendisinin olduğunu hissetmek yüzüne anında bir parlaklık getirdi. Sonra işçiye baktı ve
yüzünü tanıdı. Onun için dua etmişti. _O_
yüzü unutamıyordu. Ayrıca gözlerinin ona düştüğü de açıktı. Onu tanıyordu ve
yüzündeki bir şey, onun önünde durduğunda alçak tonlu cümleyi söylemesini sağladı: "Baba'yı buldun sanırım."

Ve Flossy, parlayan gözlerle, hemen cevap verdi, "Evet, buldum."

Ve sonra tekne iskeleye yanaştı ve kalabalık dirseklerini
çıkararak dışarı çıktı.

İki beyefendi, cadde boyunca ilerlerken bu gezi hakkında iki görüş dile getirdi. Beyefendilerden biri din adamıydı,
gözlüklüydü ve ciddiydi.

"İşte bir tekne dolusu gezgin gidiyor," dedi arkadaşına.

"Onlar, büyük ihtimalle delegeler, bir kiliseden veya Sebt okulundan geliyorlar ve işlerini yapma biçimleri eğlenmek ve bütün gün ortalıkta olmamak. Bu sabah ayrılırken onları gördüm. Bu, din kisvesi altında burada devam eden sefahatin bir örneği. Bunu bilmiyorum; bazen iyilikten çok zarar geleceğinden korkuyorum."

Diğer konuşmacı Bay Charlie Flint'ti ve bu ikisinin yanından hızla geçerken arkadaşına şöyle dedi, "Her şeyi mahvet! Bu toplantılardan
kaçmaktan bahset! Bunun bir faydası yok; yapılamaz. Bir adam
burada kalıp zil her çaldığında koşabilir. Bugün bu gezide dün duyduğumdan daha fazla vaaz duydum; ve çok daha şaşırtıcı vaazlar da duydum."

BÖLÜM XI.

KALP İŞLERİ.

Marion ertesi sabah tuvaletini yaparken saçlarına enerjik bir büküm verdi ve kararlılığını açıkladı.

"Bugün, beni bu bölgeye getiren meşru işe vicdanlı bir şekilde adanacak. Dünün raporunun Buffalo gazetelerinden kopyalanması veya kendi beynimden çıkarılması gerekecek. Ama bugün işe gideceğim. Bu sabahki programa özel bir ilgim var. Dersin konusu tam bana göre. "

"Nedir bu?" diye sordu Eurie, esneyerek ve devam eden başka bir
piknik olmasını dileyerek. Ne kalp ne de beyin Chautauqua ile özellikle ilgilenmiyordu.

"Neden, 'Basın ve Pazar Okulu.' Elbette basın
beni cezbediyor, çünkü genç fikirleri öğretmeyi bitirdiğimde kadroya dahil olmayı planlıyorum."

"Peki ya Pazar Okulu?" diye sordu Ruth sakin bir sesle.
"Buna özel bir ilgi duyman beklenemez. Sen
asla böyle bir kuruma gitmiyorsun, değil mi?"

"Ben bir okulda doğdum ve büyüdüm. Ama konu bu değil. Bugünkü konu
sanırım Pazar Okulu edebiyatı. Konu, aralarında hiçbir nokta olmadan, 'Basın ve Pazar Okulu' şeklinde bir araya getirilmiş ve ben buna fazlasıyla ilgi duyuyorum, çünkü zamanım olur olmaz bir Pazar Okulu kitabı yazacağım." 

Bu duyuru tüm kızlardan kahkahalar kopardı. 

"Neden olmasın?" dedi Marion, kahkahaya karşılık vererek. "Umarım bunu yapamayacağımı ima etmiyorsundur. Daha kolay yapılabilecek bir şey bilmiyorum. Sadece en
muhtemel olmayan kız ve erkek grubunu bir araya getirip, asla _yapmadıkları_, _yapabilecekleri_ veya _yapmaları_ gereken
şeyleri bulmak için kafa patlatmanız ve hepsini biraz 'iyi konuşma' ile bir araya getirmeniz gerekiyor ve elinizde mümkün olduğunca ortodoks bir kitap var. İçinizden herhangi biriniz Dr. Walden hakkında bir şey biliyor mu? Konuşmacı o. Sanırım o bir
çubuk kadar kuru ve bana kitabımda işleyebileceğim tek bir fikir bile vermiyor.
Hemen başlayacağım. Kızlar, hepinizi dahil edeceğim,
ancak hangisinin iyi olacağına karar veremiyorum. Flossy, sence
seni bir kitap azizi yapacak kadar hayal gücüm var mı? Onların
her zaman bir azizi vardır, bilirsin."

Flossy'nin yanağında güzel bir kızarıklık vardı, ama neşeyle cevap verdi:

"Denemeye değer, Marion, ve eğer gerçekten ve hakikaten iyiyse,
karakter üzerinde pratik yapmaya çalışacağım."

"Dr. Walden'ı bir anlığına gördüm," dedi Eurie, soruyu yanıtlayarak. "Dün bana
gösterildi. Teolojik bir inceleme yazacak kadar onurlu görünüyordu. _Ben_ onu dinlemeyeceğim. Ne faydası var? Eğlenmek için
geldim ve bugün de onu arayacağım. Programı inceledim ve katılacağım tek bir şey var, o da Frank Beard'ın 'tebeşir konuşması.' Bunun harika olacağını biliyorum ve o her iki dakikada bir vaaz vererek
birini sıkmaz."

Böylece parti o gün için bölündü. Marion ve Ruth kürsüye çıktı ve
Flossy yan çadıra doğru gitti ve başına gelenleri
az sonra duyacaksınız. Eurie keyfine göre dolaştı ve "aptalca bir
zaman" geçirdi, öyle bildirdi.

Marion'un kalemi Dr. Walden başlar başlamaz kağıdın üzerinde hızla hareket etti, ta ki Ruth'a dehşet içinde fısıldayana kadar:

"Keşke dışarıda bırakacağı bir şey söylese! Bu mektup
korkunç derecede uzun olacak. Ne kadar da zeki, değil mi?"

Sonra tekrar karaladı. Ruth birçok yan yorumdan faydalandı.

"Aman Tanrım!" dedi Marion, bir de yüzünü buruşturarak. "Ne kadar da çok kitap!
Hepsi de Pazar okulları için. Her Pazar üç milyon dağıtılıyor! Bu mümkün mü?
Kardeş Hart, korkarım yanılıyorsun.
Dr. Hart'ın tahmini olduğunu söylemedi mi, Ruthie? Eğer her hafta bu kadar çok kitap gerekiyorsa
benim için kesinlikle iyi bir şans var. Hemen işe koyulmam gerekecek. Ya bir tane _yazmam_ gerekirse, Ruth ve ya bu
_tutarsa_ ve milyonlarca Pazar okulu aynı anda isterse! Aynı şekilde
olabilir. Ben bir dâhiyim. Bunu ancak sonradan anlarlar. Seni kesinlikle bir şekilde
kabul edeceğim, Ruthie. Yani ölümsüzlüğe mahkumsun, unutma."

"Keşke bu kadar çok fısıldamasan," diye fısıldadı Ruth. "İnsanlar bize
sinirli bir şekilde bakıyor. Neyin var senin, Marion?
Senin bu kadar
absürt bir şekilde koştuğunu hiç bilmiyordum. Bu Eurie için
yeterince kötü!"

"Gelişiyorum," diye fısıldadı Marion. "Bu kadar çok duyduğun şey 'Chautauqua'nın refleks etkisi."

Sonra Dr. Walden'ın dudakları:

"Kitapları Sebt okuluna giden her yazar, orada dersleri varmış gibi o okulda bir öğretmendir. İyi bir kitap, öğretmenin ruhları Mesih'e getirme işinde ona yardımcı olacak bir kitaptır.
Aylarca süren samimi öğretinin, yanlış türden tek bir cildin bir bilginin eline geçmesiyle
yenildiğini gördüm."

Birden Marion doğruldu, kalemini ve not defterini cebine koydu ve başka bir şey yazmadı. O konuşmadaki bir cümle canını sıkmıştı.
Bir yazar olarak listeye girme kararlılığı sadece laf değildi. Uzun zaman önce yeteneklerini edebiyatın en kolay yönü olan o yöne çevirmeye karar vermişti, zevki oradaydı.
Standart Pazar okulu kitaplarının çoğunu okumuştu; onları eğlenen gözlerle ve kıvrık dudaklarla okumuştu ve entelektüel güç ve ilgi açısından onlarla yarışabileceğini ve o zaman kayda değer hiçbir şey yapamayacağını tamamen biliyordu. Ama onun önünde şu cümle yankılandı:

"Kitapları Sebt okuluna giden her yazar, orada dersleri varmış gibi o okulda bir öğretmendir." Sebt okulunda bir öğretmen! Aslında bir _öğretmen_. Bunu asla amaçlamamıştı. İkiyüzlü olma
isteği yoktu. İnsanları yanlış yola sürükleme
isteği yoktu.
_Gençlerin Sebt okulundan yanlarında getirmeleri gereken ve Mesih, cennet ve Hıristiyan yaşamı hakkında hiçbir şey söylemeyen bir kitap yazabilir miydi? Elbette bunları öğretmeden
bir öğretmen olamazdı. Onlara tesadüfen _öğretmeli_ miydi?
Onlar hakkında hiçbir şey söylememek onlara karşı mı konuşuyordu? Dr. Walden bunu ima etmekten daha fazlasını yaptı.

"Sonuçta," dedi Ruth'a hitaben, adres kapanırken, "Kitabıma henüz başlamayacağımı düşünüyorum."

"Neden?"

"Ah, çünkü ben kutsalım." Sonra sabırsızlıkla, bir anlık sessizlikten sonra,
oturdukları yeri değiştirdiler, "Chautauqua'dan tiksiniyorum!
Beni şımartacak. Hırsımın parmaklarımın uçlarından, tasarladığım gibi
olmak yerine, dışarı sızdığını hissediyorum. Herkes o kadar korkunç
ciddi ki ve sonsuzluk hakkında söyleyecek o kadar çok şeyleri var ki, sanki sonsuzlukta
sonlanmayan bir şeye
başlamadan birbirimize fısıldayamıyoruz. Ama, mantıklı ve güzel konuşan biri değil miydi?"

"Bilmiyorum," dedi Ruth dalgın bir şekilde. Ve Marion'ın sözlerinin ne kadar
doğru olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Ruth, o son fısıltıdan beri Dr. Walden'ın konuşmasından neredeyse hiç duymamıştı, "Öyleyse ölümsüzlüğe mahkumsun,
hatırla." Şakayla söylenen ama yine de onu baştan sona ciddi bir anlamla heyecanlandıran sözler. Bunu her zaman
bilmiş ve her zaman
inanmıştı. Şüpheci değildi, ama kalbi bunu hiç o anki gibi büyük bir endişeyle
almamıştı. Tanrı'nın Ruhu tarafından mı yönlendiriliyordu?

İkisi sadece pozisyonlarını değiştirdiler ve etraflarına biraz baktılar,
sonra bir sonraki eğlenceye, Emily Huntington Miller'dan bir hikayeye dikkatlerini vermeye hazırlandılar. Marion, onunla en az tanışık olan tek kişiydi, çocuk edebiyatına karşı o ilgiyi hisseden ve onu zamana ayak uydurmaya yönelten tek kişiydi.

Kendini yeniden düzenleyip not defterini çıkarırken, "Onu tüm saygı ve dikkatle dinlemeye meyilliyim," dedi. "Çocukları eğlendirmek için yola çıktıklarında sağduyularına ciddi bir şekilde veda etmemiş gibi görünen birkaç kişiden biri. Yazdığı her şeyi okudum ve beğendim. Daha gençken onu bir idol haline getirmeye koyuldum. Eskiden ona uzun uzun bakabilirsem hırsımın zirvesine
ulaşacağımı düşünürdüm. Bugün bunu deneyeceğim ve beni tatmin edip etmediğine bakacağım; ancak bizler o kadar hırslı ve tatminsiz yaratıklarız ki _bu_ deneyimden sonra bile başka bir şeye uzanmaya devam edeceğimden kuvvetle şüpheleniyorum."

Ondan sonra bir süre çok az fısıldaşma yapıldı. Marion gençlik hayallerini hafife alsa da, ismini uzun zamandır bildiği bu kadının ilk görüşünde güçlü bir heyecan ve ilgi duygusu
toplanmıştı; ve güzel, tatlı yüzünde ve kültürlü sesinde onu büyüleyen ve tutan bir şey vardı, tıpkı daha önceki günlerinde hayal ettiği gibi. Muhabirlere "kalemlerini bir kenara bırakmaları" yönündeki talebi duyduğunda kaşlarını çattı.
Daha ciddi vaazlar ve dersler arasında geçen bu lezzetli imgeyi bildirerek
övünç kazanmayı amaçlamıştı; ama sonuçta, her kelimeyi ve tonu içine almanın kesintisiz keyfine kendini bırakmak için bir dinlenmeydi - kendi özel çıkarı için. "Fair Haven Mahallesi." Ne kadar da içtenlikle keyif almıştı. Tüm o tuhaf orijinal hikayenin altında yatan rafine ve narin, ama yine de keskin ve yoğun hiciv, onu içine alıp büyüleyecek nitelikteydi. O da bundan zevk almak
istiyordu. Çünkü bu, kendi keskin hiciv duygusunu uyandıran o insan sınıfına yönelik değil miydi - sözde "Hristiyan
dünyası"? O, oraya ait değildi, biliyorsunuz; kendi tahminine göre,
bu dünyanın alaycılığından tamamen uzaktı; her şeye inanmayan yüksek ve görkemli bir kayanın üzerinde mahsur kalmıştı ve
inanç oynayan insanların çılgınlıklarına eğlenebilecek bir durumdaydı; ve
oynadıkları_ ciddi gerçeklikleri beşik hikayeleri veya güzelce
örülmüş kurgularmış gibi ele alıyorlardı. Tüm bu kalabalığın içinde, Marion Wilbur kadar
zekânın keskin oyunundan ve keskin vuruşlardan zevk alan bir dinleyici yoktu.
Ruth ne düşüneceğine biraz kararsızdı; Elbette vurulan
sınıfa ait değildi, ancak babası avukat onu her çağırdığında misyonlara her zaman büyük miktarda bağışta bulundu: onun adının günün en hayırsever adamlarından biri olarak saygıyla anıldığını duymuştu; Bayan Miller'ın misyon sorusuna ilişkin görüşünün ona verdiği çok düşük ve olağan yerden pek hoşlanmamıştı. Fair Haven halkına göre, birinin davaya binlercesini vermesi dünyadaki en
sıradan şeydi--bunu yapmamak insanlık dışı bir
alçak olmak demekti. Ruth bundan pek hoşlanmadı--gerçekte modern Hristiyanlık çemberinin içindeydi ve hiciv tarafından hafifçe sıyrıldığını hissediyordu.

"Bu saçma," dedi Marion'a tepeye çıkarken. "Bir kadının bu şekilde konuşmasının ne anlamı var? Sanki insanlar, ne kadar iyi ve yardımsever olsalar da, kendilerini bu kadar saçma bir şekilde ortaya koyabilirlermiş gibi! Eğer dünyada yaşıyorsak, biraz nezakete saygı göstermeliyiz. Acaba tüm zamanının ve parasının putperestlere adanması gerektiğini mi düşünüyor?"

Marion ona neşeyle cevap verdi.

"Ah, bu dünyada din adına devam eden
aptallıklar için özür dilemeye çalışmayın! Bu yapılamaz ve aklı başında insanlar bunu denerlerse ancak kendilerini aptal yerine koyarlar. Kilise üyelerinin, putperestler için, sanki yeryüzünden yok edilmesi gereken zavallı ve iğrenç bir grup hayvanmış gibi, çalışıp dua etmelerinden daha açık veya daha inkar edilemez bir şey yoktur; ancak bazı gülünç fanatiklerin 'misyonerler' olarak adlandırdığı
bir şeyler yapmak için çılgınca bir plan tasarlamışlardır; ve _onlar_, gerçekten de, tamamen aptal olsalar bile, bir şekilde açlıktan ölmekten alıkonulmalıdırlar; bu yüzden cüzi bağışlar, 'para israfı' ve misyonerlerin kıyafet giymesi ve kendilerini attıktan sonra yiyecek bir şeyler bulmayı beklemeleri günahı hakkında alaycı alt tonlarla dağıtılır.
Benimle
konuşmayın! Ben misyoner topluluklarına; her şeyi biliyorum.
Bütün sistem tam olarak kâfirleri yaratmak için hesaplanmış bir sistem.
Şeytan'ın bunu başardığına inanıyorum, çünkü sevgili Hıristiyanların buna ne kadar iğrenç bir şekilde
gideceklerini ve bundan ne kadar korkunç bir
komiklik çıkaracaklarını biliyordu."

"Hristiyan olmaman çok yazık, Marion. Görevini senin kadar iyi anlayan biriyle hiç karşılaşmadım ve bence sen pratik yapmalısın."

Ruth bunu yeterince sakin bir şekilde söyledi. Özellikle rahatsız olmamıştı; o
onlara ait değildi, biliyorsun; ama buna rağmen uzaktan da olsa
bağlantısı olanlarla bağlantılıydı ve bu sessiz
vuruşunu yapmasına yetecek kadar sarsılmıştı. Garip bir şekilde Marion'a daha önce hiç olmadığı kadar
etkilemişti, aynı fikir ona diğer sinirli ölümlüler tarafından da önerilmiş olmasına rağmen. Uygulamanın nasıl yapılması gerektiğini anladığı doğruydu ve buna _inandığı_ ve
tüm ruhuyla
iddia edilen standartlara göre çalışabileceği yönünde belirsiz bir istek
üzerinde uçuşup duruyordu.

Bu arada Flossy eğitiliyordu. Sabahki iş onu
farklı bir bakış açısından etkilemişti. Dr. Walden'ı duymamıştı; bunun yerine
biraz kutsal bir yere doğru kaymıştı. yolunu kaybetmek. Chautauqua'da yapılabilecek en kolay şeylerden biri. Caddeler, yeni düzenlenmiş şehirlere alışkın olmayan biri için
tamamen şaşırtıcı bir şekilde kesişip tekrar kesişiyor; ve tam da kendini başladığı hedefe
varmış hayal ettiğinde, işte! orman var ve başka hiçbir yerde yok.
Bir saat boyunca sabırla takip edilen başka bir girişim, onu
başladığı noktaya geri getirme gibi sinir bozucu bir etkiye sahip. Flossy, aylaklık eğilimleri nedeniyle
grubundan kopup,
stand'e kendi yolunu bulmaya çalıştığında böyle bir deneyim yaşadı. Bir saat boyunca dolaşma, sonra tam bir kaosa dönüşme.
Londra'nın ara sokaklarındaymış gibi
nerede olduğunu bilmiyordu. Açıkça yolu sorması gerekiyordu. Etrafına baktı.
Ormanda kaybolmak ve yine de çadırlar ve
insanlarla çevrili olmak garipti. Eğildi ve çekinerek bir çadırın içine baktı, çadırın köşesi hava almak için
kaldırılmıştı ve oradan sesler geliyordu.

"İçeri gir," dedi hoş bir ses ve parlak yüzlü ev sahibi yatağının ayağından kalktı ve sanki bütün sabah Flossy'yi bekliyormuş gibi
bir selamlamayla öne çıktı. "Dinlenmek
ister misiniz? Hemen içeri gelin, bolca yerimiz ve en güzel konaklama yerlerimiz var," ve gümüş bir kahkaha bu sözlere eşlik ederken, küçük hanım alçak bir tabureden teneke bir leğen alıp mendiliyle hızla tozunu alarak misafirine bir koltuk teklif etti, sanki tabure kadifeyle döşenmiş bir koltukmuş gibi zarif bir
havayla. Diğer tek oturma yeri olan alçak yatak doluydu, üzerinde çeşitli aşamalarda dinlendirici bir çalışma içinde olan üç hanım oturuyordu, çünkü etrafa saçılmış kitapları ve kağıtları vardı ve her biri sanki bir anda harekete geçmeye hazırmış gibi bir kalem tutuyordu.

"Korkarım rahatsız ediyorum," dedi Flossy tatlı bir şekilde; "ama gerçek şu ki, arkadaşlarımı ve yolumu kaybettim ve gerçekten de acınacak bir nesneyim, çünkü gücüm eskisinden daha az olana kadar yokuş yukarı aşağı dolaştım."

"Zavallı çocuk!" dedi yataktan, hanımların en büyüğü tarafından söylenen sempatik bir sesle, bir diğeri hızla _Sunday-School Times_ gazetesinden bir yelpaze doğaçladı ve ona uzattı.

Bu arada Flossy gizli bir zevkle etrafına bakındı. Çadırın ve çevrenin havası ve hanımların her biri hakkında belirsiz bir şey, kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, işçiler arasında olduğunu; istemeden ve zarif bir şekilde sahne arkasına
kaybolduğunu ve Chautauqua'nın atölyelerinden birine içtenlikle kabul edildiğini; ve bilmek istediği _çok_ şey olduğunu söylüyordu!

XII. BÖLÜM.

OKULDAKİ KÜÇÜK KÜÇÜK.

Kim oldukları hakkında en ufak bir fikri yoktu, ama ciddi bir küçük diplomat gibi, öğrenmek için işe koyuldu.

"Oditoryuma doğru yürüdüm," dedi. "Dr. Walden'ı dinlemek istiyordum,
ama ilk başladığımdan beri uzun bir konuşma yapıp konuşmaya
vakit buldu. Sanırım saat neredeyse on bir olmalı."

"Hayır," dediler gülerek, "saat daha on buçuk. "Gezintileri göründüğü kadar uzun olmamıştı; ama şimdi ondan bir şey duymaya
çalışmaya değmezdi, oturacak bir yer bulması pek olası değildi; ayrıca, onun zamanı neredeyse bitmek üzereydi. Daha iyi bekleyip
Bayan Miller'a kadar onlarla birlikte aşağı inebilirdi.

"Dr. Walden'ı kaçırmak zorunda kaldık," diye açıkladı yaşlı kadın. "Çok
hoşumuza gitmedi; muhtemelen alabileceğimiz en öğretici şeydi; ama yapılması gereken işlerimiz vardı, bu yüzden kaçtık."

"Chautauqua'ya yanınızda iş mi getirmek zorundasınız?" diye sordu Flossy, imalı bir tatlılıkla. "Ne kadar da meşgulsünüz! Sizin yerinizde olsam
iki hafta işimden kaçmaya çalışırdım."

Parlak küçük ev sahibi güldü.

"Chautauqua _iş_ yapıyor," dedi, "ve birinin buna
hazırlanması gerekiyor. Yanımdaki hanım burada bunaltıcı bir Sebt dersi bekliyor ve
ders için çok zaman harcanması gerekiyor. Biz daha önemsiz ölümlüler
görünüşte ona yardım edeceğiz ama gerçekte
bakacağız ve nasıl yaptığını göreceğiz."

"Buldun mu?" diye sordu Flossy, hafif bir sevinç titremesiyle. İstediği şey buydu, her şeyi nasıl yapacağını bilmek.

Öğretmen olarak gösterilen hanım,
sözlerinin bir cevap olduğu söylenebildiği kadarıyla, ona hemen cevap verdi:

"Siz bir Sebt okulu öğretmeni misiniz?"

"Hayır," dedi Flossy, kızararak ve merakı onu
yaramazlığa sürükleyen yaramaz bir çocuk gibi hissederek. "Hayır, _hiçbir şey_ değilim ama olmak istiyorum; Hiçbir şekilde nasıl çalışılacağını bilmiyorum ama öğrenmek istiyorum."

"Usta için yapılacak bir iş mi arıyorsunuz?" diye sordu aynı hanım,
tatlı, neşeli bir ses ve gülümsemeyle, sanki bu dikkatlice dokunması gereken bir konuymuş gibi değil.

"Evet," dedi Flossy, yanakları kızarıyordu. "Nasıl çalışılacağını bilmiyordu, sadece öğrenmek istediğini yeni öğrenmişti; aslında o sadece
dün O'nun hakkında bir şey biliyordu."

Sonra bu sıra dışı hanımlar topluluğu tek bir rızayla, hevesli gözlerle
ve seslerle geldi ve elini tuttu ve onu
saflara kabul etmekten ne kadar mutlu olduklarını söylediler. Onun bu işi seveceğini ve ödüllerin çok
kesin ve çok
değerli olduğunu biliyorlardı. Bütün bunlar Flossy için yeni, garip ve keyifliydi. Sonra her biri işlerini hevesle anlatmaya başladı; hepsi
bebek veya ilkokul öğretmeniydi ve hepsi de hevesliydi. Küçük çocukların öğretimiyle ilgisi olan ve herhangi bir başarıya
ulaşan ama aynı unsurla büyük ölçüde yetenekli olan kim? Derslerini birlikte konuşup hazırlıyorlardı ve şaşkın Flossy'nin önünde tekrar konuştular. Flossy, tüm İncil'de böylesine harika bir hikaye olduğunu bilmiyordu ve birkaç çıplak ayrıntıdan
geliştiriyorlardı.

"Dersin en önemli noktasına yeni ulaşmıştık," diye açıkladı lider, "her gerçek öğretmenin en çok yardıma ihtiyaç duyduğu yer; nerede,
tüm gerçeklerini düzenleyip beyninde askeri düzene soktuktan sonra, bu gerçekleri önündeki küçük çocuklara pratik
_şimdiki_ hizmete dönüştürmenin en iyi yolunu bilmek istiyor ve
bu noktada bence her öğretmenin yardım için
kaynak başına gitmesi gerekiyor. Sadece dua edecektik; belki de bize katılmak istersiniz
sadece birkaç dakikalığına."

"Eğer karışmasaydı," dedi Flossy, çekinerek, memnuniyetle titreyerek; ve sonra hayatında ilk kez kendi cinsiyle birlikte eğildi ve duanın sade, içten sesini duydu.
Sözcükler şaşırtıcı derecede doğrudan ve basitti ve bu soru karşısında gizemli bir hayranlıkla dolup taşan ve çadırında tek başına fısıldadığı çekingen seslerin dua olarak adlandırılıp adlandırılamayacağından çok şüphe eden Flossy,
güvenceye kavuştu ve teselli buldu.

Eğer _bu_ dua olsaydı, bu sadece tatlı, doğal bir sesle,
ve en sade ve doğal dilde, sevgili ve bilge bir
arkadaşla konuşmaktı. Bu, tam olarak ne istediğinizi sormanın en sessiz ve yine de en güvenli yoluydu, daha fazlasını değil. Flossy'nin ihtiyacı olan şey buydu. Orada dizlerinin üstünde dini eğitiminde uzun adımlar attı; ve
o çadırdan çıkıp toplantıya doğru yokuş aşağı indiklerinde,
yüreğinde ilk fırsatta bir Sebt okulu öğretmeni olarak listeye girme ve
derslerini
yüreğine dua etme konusunda istekli bir kararlılık doğdu, bunu kafasına sokmak için elinden geleni yaptıktan sonra. Eğer endişeli ve neredeyse cesareti kırılmış papazı
doğaüstü ve peygamberlik vizyonuyla
hediye edilebilseydi ve o
kararlılığı görebilseydi ve ileriye baktığında bundan doğacak meyveyi
görebilseydi, endişeli ruhu Tanrı'ya nasıl şükreder ve cesaret alırdı!

Bu ruh haliyle Flossy, Bayan Miller'ın yumuşak tonlu müzikal
sesiyle kendisine akan "Fair Haven Mahallesi" hikayesini dinlemeye geldi. Dizlerinin üzerinden dinleyen biri, eğer ekilmişse,
tohumu bulacağından emindir. Flossy kendi tohumunu buldu.

Gençliğinde sık sık kiliseye gitmiş ve bir misyoner vaazı verilirken dinleyici tavrıyla oturmuştu. Belki de bu vaazlardan on cümle duymuştu, art arda on cümle değil, ama tüm vaaz boyunca oraya buraya dağılmış kelimeler; bunlardan Misyonlar davası için bir bağış toplanacağını anlamıştı. Paranın nereye gideceği ve geldiğinde ne yapılacağı, misyonerlik çabalarıyla neler başarıldığı, Hristiyan dünyasının bu yönde ne umduğu -- bunların hepsi hakkında Flossy Shipley'nin kedisinden daha fazla bilgisi yoktu. Belki de o zaman, bol miktarda harçlığı olmasına rağmen, hayatı boyunca Misyon çalışmalarına hiçbir şey vermemiş olması garip değildi. Yetkililerin istediği şekilde kullanmak için parasının bir kısmını kutuya koymayı isteyebileceğinden değil; ama genç hanımlar kural olarak haftada bir gün
portmonnaylarının görev dışı olabileceği hayal edecek şekilde eğitilmişlerdir. Yapılacak alışveriş,
uyumlu yün, baştan çıkarılacak şekerleme olmadığı için paranın dünyevi anlamı ne?
Bu yüzden evde kilitliydi. En azından Flossy
Shipley'nin, kendisinin tartıştığını bilmeden savunduğu yol buydu.

Şimdi şeylere yeni gözlerle bakıyordu; yüzlerce kez duyduğu aynı şeyler, ama ne kadar da farklıydılar! Ne kadar da dikkat çekici bir plandı bu, İsa'nın hikayesini o zavallı cahillere taşımak, onları kendileri için hazırlanmış olan cennete
hazırlamak! "Fair Haven" halkı ona Ruth Erskine'e göründükleri gibi
deli gibi görünmüyordu. O, hatırlayacağınız gibi, bu soruyu cehaletleri içinde tartışan ve kilisenin
topluluklarının sekreterlere ve hazinedarlara ödeme yapmak ve görkemli
kamu binaları inşa etmek için gittiği gibi aptalca bir iddiayla vicdanlarını susturan sınıftan değildi. Daha ziyade, hiç düşünmemiş olan daha az umutsuz sınıfa aitti. Şimdi, dinlerken, gözleri duyguyla
parladı ve yanakları kızardı. Misyonların tüm yüce _romantizmi_, o tuhaf alegorinin yüzünde ona haritalanıyordu ve kalbi sıcak bir şekilde karşılık verdi.

İlginçtir ki, vicdanının ilk zonklamaları kendisi için değil
babası içindi. Ara sıra Shipley sırasının başında oturan ve kesinlikle Şabat'ta veya başka bir günde
cep çantasından ayrılmayan şişman beyefendi, _yabancı_ Misyonlara cömertçe bağışta bulundu mu?

Olayın olasılıklarını belirleyemedi. Liberal bir adam olarak kabul ediliyordu - insanlar abonelik başlatmak için ona gelmeyi severdi; ancak Flossy içgüdüsel olarak babasının adının yazdığı bir abonelik kağıdının sessiz, baiza astarlı bir kutudan ve gürültü veya sözden farklı olduğunu hissetti. Davanın onun tarafından maddi olarak
yardım edilip edilmediğinden şüphe ediyordu. Hikayenin bazı cümlelerini babasını ilgilendirmenin ve ondan cömert bağışlar almanın yollarını planlarken kaybetti; ve sonra
okuyucudan gelen bazı şaşırtıcı ifadeleri duyarak aniden kişiliğine geri döndü.

"Bir ev kutusuna bir elma, bir gazete veya bir bardak fıstık fiyatını atmak _çok_ kolay olurdu, ama bunu kim yapar? Neden,
haftada iki sent bile vermeyen genç hanımlar var, israf ettikleri paradan!"

Flossy'nin alnına zengin kan dalgalar halinde yükseldi. Elmalar ve gazeteler
onun ilgi alanında değildi, ama _fıstıklar_! Şehir merkezine giderken neredeyse her gün geçtiği bir tezgah yok muydu ve hiç oradan
bir bardak fıstık yemeden geçer miydi? Bu da son değildi. Neden,
bir kere o listeye başladıktan sonra israfları neredeyse sayısızdı. Krema hurmasına ne kadar düşkündü ve ne kadar pahalıydılar; ve portakallar,
çezbedici sarı küreler, geçerken her zaman belirli pencerelerden ona parlıyordu.

Ah, bunlar sonsuzdu, onun ayartmaları ve o yöndeki düşüşleri--sadece kim kendisine ve tesadüfen tanıştığı herhangi bir arkadaşına bu kadar cömertçe davranılmasında bir zarar olduğunu düşünmüştü ki? Yine de İncil'i olmayanlara gönderme işine hiç para vermediği doğruydu.

"Haftada iki sent bile vermeyecekler," dedi Bayan Miller. Doğruydu:
"haftada iki sent" veya yılda iki sent bile vermemişti--böyle bir para ihtiyacının varlığını görmezden gelmişti. Doğru, o bir Hıristiyan değildi; ama bu sığınağın ona ne kadar az hizmet ettiğini görünce şaşırdı.

"Ben bir insandım," dedi kendi kendine, yüzü kızararak,
"ve insanlığa karşı yeterli ilgi duymalıydım ki
bu zavallı yaratıkların uygarlaşmasını isteyebileyim."

Ancak Flossy'yi hazırlayan başka bir hamle daha vardı. Okuyucu hemen bayanların ortak harcama kalemlerinden birine, yani çocuk eldivenlerine değindi; ve bu konuda tasarruf yapmanın, gereksiz alışverişlerden kaçınılması durumunda, misyoner hazinesindeki fonu üç katına çıkaracağı yönündeki şaşırtıcı ifadeyi kullandı! Konuşmacının o yüzler denizi arasından Flossy Shipley'i seçmesi mümkün değildi, ama ona öyle geldi. Lüksler listesinde diğerlerinin çok üstünde göze çarpan bir harcama varsa o da çocuk eldivenleriydi. Kalite, renk ve uyum açısından kesinlikle kusursuz olmalılardı ve yırtılma veya renk değişiminin ilk belirtisinde onları acımasızca çöpe attı. Bayan Miller'ın tam da bu kaleme yönelmesi ne kadar garip ve bu konuda ne kadar da şaşırtıcı bir açıklama! Eğer birileri bunu gözlemlemek için izliyor olsaydı, bu genç kızın eğitilme biçimi çok garipti. Düzenli ev rutininde kilisede bir yıl çalışarak, papazının belirtilen, istatistiksel vaazını dinleyerek, insanların sahip olduğundan çok daha fazla bilgi gerektiren o vaazın, Flossy için "Adil Cennet"in garip, hayali, keskin hikayesinin yaptığı şeyi yapmaya başlaması şüphelidir.

* * * * *

O saat kapanmadan önce kararlı küçük kalbine, bundan sonra onu misyon çalışmasıyla yakın bir birlik ve sempati içinde tutacak bir plan yerleştirmişti -- tam olarak operasyon planları değildi, ancak çocuk eldivenleri ve fıstıklar arka planda sert yerler aldı, ancak bu sadece kararlı bir eğitim sisteminin temeliydi, tüm gelecek hayatı boyunca devam etti.

Bazen insanların kalplerini okuyamaması ve etraflarındakilerin eylem kaynaklarını görememesi ne kadar da üzücü görünüyor. Eğer Bayan Miller,
kağıdını kapatıp platformdan uzaklaşırken, Flossy'nin
yüreğinde parıldayan ve atan samimi amacı görebilirdi ve
bunun kendi sözlerinden doğduğunu bilseydi,
çadırına ne kadar mutlu ve minnettar bir
kalp taşırdı!

Ayrıca, evdeki çok sıkıntılı papaz geleceğe bir göz atabilseydi ve Flossy Shipley'nin kararlarının Misyonlar için ne işe yarayacağını
görebilseydi, ne kadar mutlu olurdu!

Belki de tüm sıkıntıları ve karmaşaları
her şeyi alt eden El'e bırakmak ve huzur ve dinginlikle,
"O, sonu başlangıçtan bilir." demek daha iyi olurdu.

BÖLÜM XIII.

"ÇAPRAZ AMAÇLAR."

İnsanlar iyi vakit geçirmek için açık bir tasarımla yola çıktıklarında,
diğer insanların planlarından veya duygularından bağımsız olarak--kısacası, başkalarının varlığını genel olarak unutarak--gün sonunda bir başarısızlıkla karşılaşma olasılıkları çok yüksektir.

Eurie Mitchell'i Chautauqua'nın mutlak, katıksız _zevk_ kelimesinin eşanlamlısı olmadığına ikna etmek için bütün gün gerekmedi.
Sabahın erken saatlerinde partisinden ayrıldığını ve zevk, ya da onun deyimiyle "eğlence" bulmaya koyulduğunu hatırlayacaksınız.
Bunların birbirinin yerine geçebilen terimler olduğunu hayal etti.
Terk edilmek istememişti, ancak Ruth'u arkadaşı olarak güvence altına almayı ummuştu, toplantıları bildirmek ve onu toplantılara çağırmak gibi bir bahanesi yoktu.
Onda başarısız olan Eurie, inatçı bir tavır takınması ve toplantılara katılmayı seçmesi durumunda, Flossy'ye bir müttefik olarak tamamen güvendi. Flossy, onun büyük şaşkınlığına ve üzüntüsüne rağmen, ikisinin arasında kesinlikle daha kararlı olanı olduğunu kanıtladı. Hiçbir ikna etme çabası -ve Eurie bile o silahı kullanmaya başladı- en ufak bir etki yaratmadı. Elbette, Flossy toplantıya gelip sonra katılmamanın iyi görünmediği konusunda daha güçlü bir argüman sunmadı. Ama fikrini sürdürdü ve genç arayıcıya eğlence için açık bir alan bıraktı. Şimdi eğlence nadiren arama için gelir; daha çok farkında olmadan karşısına çıkar. Bu yüzden, Eurie aşağı yukarı yürüse, etrafına baksa, kesişen yolların labirentlerinde kaybolsa, elbisesini bir çalılığa
parçalasa ve ayağını bir bataklığa taksa da, ayakkabısının ve sabrının büyük zararına, aradığını hâlâ bulamadı. Birkaç kez standın görüş alanına girdi; bir veya iki kez konuşmacının sesini duydu; ama sabahleyin kararlı bir şekilde fikrini
sürdürdükten sonra,
konumunu terk etmeyi ve dinleyiciler arasında görünmeyi seçmedi, bunu yapmaya çok istekli olmasına rağmen. Dikkatini dağıtacak bir şey
bulmak umuduyla birkaç yan çadıra
dolaştı; ama sadece onu kışkırtanı buldu.

Birinde genç bir hanım ve beyefendi hevesle bir kitabın üzerine eğilmiş ve hararetle konuşuyorlardı. İlginç görünümlü insanlardı ve
yakınlarda dolandı, sonunda kendisiyle
oynayacak "çocukları" bulduğunu umdu - tam o sırada çocukluğundan kalma hikayelerinden birinin anısı
aklına geldi ve
uzun, parlak günü ormanda oynayacak kadar meşgul olmayan birini arayarak geçiren
serseri çocuğa benzediğine dair gülünç bir his.

Ama bu ikisi, yaklaşan Şabat için dersten daha önemli hiçbir şey tartışmıyorlardı; ve bir süre onların etrafında dolaşsa da, sadece başıboş kelimeler yakaladı - uzaklardaki Yahudi topraklarındaki yerlerin isimleri, ona Binbir Gece Masalları'ndaki bir isim gibi geldi; ya da seçkin yorumcuların şu veya bu düğümlü nokta hakkındaki farklı görüşleri üzerine hevesli bir tez; ve işlerine o kadar dalmışlardı ki, ona sadece en ufak bir bakış attılar ve sonra kitaplarının üzerine eğildiler.

Tiksintiyle uzaklaştı. Bir sonraki çadırda yarım düzine kadın oturuyordu. Orada durdu. Sonunda, kendisi gibi, bu sonsuz buluşmadan sıkılmış ve biraz dedikodu yapmak için kaçmış birkaç kişi vardı. Kim bilir, belki de çemberin içine gizlice girer ve
hoş tanıdıklar bulurdu? Bu yüzden daha da yaklaştı ve tartışılan konuyu yakalamak için bir an dinledi. Dua sesini duydu; ve daha
yakından gelen bir ses, her başın önündeki koltuğa eğildiğini gösterdi,
ve hanımlardan biri, alçak sesle, _yaklaşan Şabat_ dersi hakkında_ aydınlanma istiyordu!

"Bu kadar korkunç derecede önemli olan ne gibi harika bir ders olabilir ki?" diye mırıldandı, pervasızca çamura dalıp
daha fazla çadır kurmadan tepeye doğru hızla ilerlerken. "Pazar okulu dersi hakkında böyle bir yaygara koparıldığını kim duydu? Bu insanların hepsi
sanki
Pazar okulları dışında hiçbir yerde önemli bir şey yokmuş gibi davranıyor. Sanırım bir düzine beyit öğretmek için böyle bir _öfke_ ilk kez
ortaya çıktı. Acaba evdeki insanlar bu ders hakkında hiç bu kadar yaygara koparıyor mu? Kiliseye giderken dersin nerede olduğunu bilmediklerini itiraf eden bazı öğretmenler tanıyorum. Bu tuhaf bir şey olmalı. Dersin nerede olduğunu
nasıl keşfedeceğimi merak ediyorum? Kızlar elbette bilmeyecek.
Toplantıya gitmekle övündükleri için dersler hakkında
benim bildiğimden daha fazla şey bilmiyorlar. Gerçekten öğrenmek istiyorum. Karşılaştığım
bir sonraki kişiye soracağım. Oranın modasına uygun olacak. Güneşli bir sabah Broadway'de yürürken bir yabancıyı durdurup 'Dersin nerede olduğunu bana söyler misin? "Lütfen," dedi Eurie ve bu noktada, hayal ettiği
resmin saçmalığına kahkahalarla güldü.

"Ama burası Broadway değil," dedi bir an sonra, "ve ben bunu
denemeyi düşünüyorum. Her şeyi bilmesi gerektiği gibi görünen bir adam geliyor. Acaba kimdir? Buraya geldiğimden beri yüzünü bir düzine kez gördüm.
Dün şarkıya öncülük etti. Belki de şarkı söylemekten başka bir şey bilmiyordur.
Bunu yapmaya müsait değillerdir; ama yüzü sanki birkaç
başka fikri varmış gibi görünüyor. Neyse, onu deneyeceğim ve eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa,
benim çok erdemli bir genç hanım olduğum ve her şeyi bilmesi gerektiği gibi karışık bir izlenimle
gidecek; ve kim bilir
kendi kötü elimle hangi iyi tohum ekilebilir?"

Bunun üzerine tepeden aşağı hızlı adımlarla inen beyefendinin önünde durdu ve en net ve en saygılı
tonuyla şöyle dedi:

"Bir sonraki Şabat için dersin nerede başlayacağını bana söyler misiniz? Tam olarak nerede olduğunu unuttum."

Hiçbir tereddüt, yüzünde ne hakkında konuştuğuna dair hiçbir soru veya cevaba dair hiçbir belirsizlik yoktu.

"Beşinci bölüm, beşinciden on beşinci ayete kadar," dedi, akıcı bir şekilde. "Hepsi beş, görüyorsun. Hatırlaması kolay. Muhteşem bir ders. Ama öğretmesi zor, çünkü hepsi orada. Önümüzdeki Pazar için bir öğretmen misin? Yarın sabah öğretmenler toplantısına gelmelisin; orada sana iyi bir yardım olacak. Muhteşem bir toplantı, değil mi? Keyif aldığına çok sevindim." Ve gitti.

Eurie'nin yüzündeki tüm kötü mizah izleri kaybolmuştu. Bunun yerine, kahkahalarla
parlıyordu.

Neyin "beşinci bölüm ve on beşinci kıtası"? Kesinlikle başının üstünde cıvıldayan kuşlardan daha fazla
fikri yoktu. Dersin genel yerini bildiğinden ne kadar da emindi. _O_ bir öğretmendi ve dersin nasıl verileceği konusunda
aydınlanmak için öğretmenler toplantısına geliyordu!

"Acaba kimdir?" diye tekrar söyledi, bu düşünceler beyninde
çakarken ve aklına gelen bir sonraki dürtüyü takip ederek, ağır ağır yürüyen yaşlı bir beyefendiyi durdurdu ve merhum muhbirini işaret ederek şöyle dedi:

"Bu adamın adı nedir, lütfen? Hatırlayamıyorum."

"Bu," dedi yaşlı beyefendi, "Newark'tan Prof. Sherwin. Şarkı
söylediğini duydun mu?"

"Evet."

"Eh, bunu duymaya değer; ve onu konuşurken duydun mu?"

"Hayır."

"Eh, konuşabiliyor; onu duyacaksın ve bundan da zevk alacaksın; eğer
bunu yapmazsan göreceksin. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim genç hanım, onu iyice tanımak için
dua ederken onu duymalısın! Bir erkekte gerçek güç vardır. Bana
bir erkeğin nasıl dua edebileceğini söyle ve konuşmasını riske atarım."

Eurie artık istediğinden çok daha fazla bilgi edinmişti.
Daha fazla soru sormaya cesaret edemedi, bunun yerine çadırına doğru acele etti,
yatak köşesine oturmuş, talihsiz ayakkabısı kurumaya çalışırken bir ayağını altına sokmuş,
elbisesindeki zikzak
yırığı gayretle dikti ve bundan sonra ne yapabileceğini hayal etmeye çalıştı.
Elbette Chautauqua'da uzun günler geçireceklerdi. "Bu öğleden sonra toplantıya gideceğim," dedi kararlı bir şekilde, "eğer üç vaazları varsa, her biri bir saat uzunluğunda; ve dahası, o Pazar okulu dersinin nerede olduğunu öğreneceğim."

Sonra yaptığı şey, kendisinden iki yaş büyük yakışıklı bir çocuk olan ve zevk arayışında en sevdiği arkadaşı olan kardeşi Nellis'e bir mektup yazmaktı. İşte mektubun bir kopyası:

"SEVGİLİ NEL: Keşke burada olsaydın. Chautauqua göründüğü kadar komik değil. Burada sürekli yapılan bazı şeyler var. İlk olarak, yağmur yağıyor. Aman Tanrım, daha önce buna benzer bir şey görmedin! Buna engel olamıyor. Güneş donuk bir yüz takınıyor ve parlak niyetler gösteriyor ve sen komşunu bu olasılık için tebrik ederken, o
yeni sağanak yağmurun ilk damlalarından şapkasını kurtarmak için
çılgınca şemsiyesini kavramakla meşgul. Sonra, toplantılar yapıyorlar ve hava durumu nedeniyle hiçbir erteleme olmuyor. Zil çaldığında, yağmurda veya güneşte, insanların nasıl telaşlandığını görmek gerçekten komik. Nel, sadece Flossy Shipley'nin yağmurda bir adamın 'Basının Etkisi' veya buna benzer bir şey hakkında vaaz verdiğini dinlemek için gittiğini düşün!
Ama güzeldi, dinlemeye değerdi. Ben kendim gittim, çünkü tabii ki,
bir şeyler yapmak gerekir ve buranın çılgın modası toplantıya gitmektir. Aynı zamanda Flossy'yi anlamıyorum: o evde olduğundan farklı. Sanırım etrafındaki birçok parlak
örnek olmasının gücünden kaynaklanıyor. Her zaman birinin liderliğini takip eden iyi bir koyun olduğunu bilirsin.

"Marion haber veriyor ve çalışkan olmak zorunda. O eşcinsel, Nel; sadakatsizlik iddia ediyor, biliyorsun; ve Hristiyanlığa
suç gibi görünen herhangi bir şey için ne kadar sinirlendiğini tahmin edemezsin (tabii ki
kendisi söylemediği sürece, ki bu yeterince sık oluyor, ama sonra bunun
tamam olduğunu düşünüyor gibi görünüyor).

"Ruth kendi yolunda tekdüze bir tonda devam ediyor. O kızı hareket ettirmek için
bir deprem gerekirdi.

"Bu sabah çok eğlendim. Dersinin hangi ayette başladığını unutan
bir Sebt okulu öğretmeniyle karıştırıldım! Görüyorsunuz, yeni tanıdıklar ediniyordum ve bir
Prof. Sherwin bana iyi tavsiyelerde bulundu. Bu ve diğer bazı şeyler aynı dersle ilgili merakımı uyandırdı ve nerede olduğunu
öğreneceğim.

"Pazar okulu derslerinin bu kadar dikkat çekici işler olduğunu biliyor muydunuz?
Gelecek Pazar günü yapılacak olan, Kutsal Yazıların en harika bölümünü oluşturmalı, çünkü bu arazide yüzlerce kişi bundan bahsediyor ve bu sabah aslında bunun için dua eden bir grup kadına rastladım!

"Bu sabah duyduğum ve benim için yeni olan bir şey daha var, tüm
dünya aynı ders üzerinde çalışıyordu. Bu oldukça büyüleyici, değil mi, pazar sabahı aynı ayetleri okuyan yüzlerce ve binlerce insan olduğunu düşünmek? Oldukça duygusal, ya da örneğin hayal gücünüzün büyük bir
zorluğuyla öyle yapılabilir. Diyelim ki siz ve ben çok yakın arkadaştık,
diyelim ki okyanus milleriyle ayrılmıştık ve ikimiz de adanmış Şabat okulu
öğretmenleriydik, bu şimdi biraz zorlama değil mi? Şaşırtıcı bir durum olduğu için,
aynı ders üzerinde çalışmak hoş olmaz mıydı? Görmüyor musun?
Hadi oynayalım. Sen bir sonraki Şabat için derse bak, ben de bakacağım. Bu, yeniliğin tüm cazibesine sahip olmayacak mı? O zaman bana o önemli konu hakkında edindiğin
fikirlerinden faydalanma fırsatı ver, ben de sana aynısını
yapacağım. Gerçekten, ne kadar çok düşünürsem plan beni o kadar çok sevindiriyor. Bunu
nasıl gerçekleştireceğini merak ediyorum? Pazar okuluna gidecek misin? Sevgili Doktor, İncil dersine
girdiğini görürse ne diyecek? Keşke orada olup bu hissin tadını çıkarabilseydim. Bu arada
kendime ve sonra
notları karşılaştırmak için
harika bir öğretmen arayacağım. Ruhum yükselmeye başlıyor, sabahtan beri oldukça
nemliydiler, ama uzaktan eğlence görüyorum.

"Bu öğleden sonra Tennessee'liler denen bir şarkıcı topluluğu şeklinde bir sansasyon yaşayacağız - zenciler, bilirsiniz, ve onlar köle kulübesi şarkıları ve benzeri şeyler söyleyecekler. Bunun tadını sonuna kadar çıkarmayı umuyorum, ama Ruth'un bu düşünce karşısında aristokrat burnunu kıvırdığını görmelisiniz.

"'Ne kadar kaba bir fikir! ve bu durumla hiç alakası yok. O, her şeyin uyumlu olmasını sever. Eğer dini bir toplantıysa, bunu öyle tutsunlar ve düşük bir kalabalığı bir araya getirmek ve biraz daha fazla para kazanmak için zenci ozanları davet etmesinler.'

"Marion da sivri diliyle ona oklar fırlatıyor, ama bu fikirden oldukça hoşlanıyor, tıpkı tutarsız olarak adlandırmayı seçtiği her şeyde olduğu gibi; ama
kendisinin seçtiğinden daha fazla yorum yapana yazıklar olsun.

"Flossy ve ben artık tanıtılacak olan karanlık unsura son derece hoşgörüyle bakıyoruz. Ruth'a, sınırlı kapasiteleri olan bir kişinin takdir edebileceği bir şeyi tanıttıkları için yetkililere gerçekten minnettar olduğumu söylüyorum ve Flossy, tatlı, küçük, hayırsever sesiyle, 'hiç şüphesiz şarkı söylemek için uygun şeyler seçecekler.' O küçük fare hayatında olduğundan daha hoş; ve buna ben de şaşırıyorum. Sevgili bebeğin, sonlu kaprisleriyle hepimizi rahatsız edeceğini bekliyordum; ama bizim grubumuzun en
sevimli Ruth'unun kesinlikle en itici kişi olduğunu düşünmüyor musun, kendim hariç!"

Bu ilginç mektup, bir
kesintiyle aniden sona erdi. Bir beyefendi hızlı adımlarla geldi ve misafirperver bir şekilde arkaya bağlanmış çadırının kapısının önünde durdu.

"Özür dilerim," dedi, hızlı bir şekilde konuşarak, "ama bu Bayan Rider mı?"

"Öyle değil," diye cevapladı Eurie, bu bilgi karşısında şaşkın ve şaşkın
göründü.

"Bu onun çadırı değil mi? Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama onun için aceleyle gönderildim. Bir konsültasyon için aranıyor ve onu burada
bulabileceğim söylendi. Belki de size onun için bir mesaj bırakabilirim?"

"Kesinlikle onun çadırı değil," dedi Eurie, gülme isteğini bastırmaya çalışarak, "ve nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Mesajınızı iletmek
isteseydim ona memnuniyetle iletirdim, ama hanımı hayatımda hiç görmedim ve böyle bir zevki beklemek için hiçbir sebebim yok."

Bunun üzerine soru soran kişi düpedüz güldü.

"Bu bir ikilem," dedi. "Duygularınızı takdir ediyorum, çünkü ben de
tam olarak aynı durumdayım; ama hanım bana ayrıntılı olarak
tanımlandı ve kesinlikle onu bulduğumu düşündüm. Sizi böldüğüm için üzgünüm," ve eğilerek uzaklaştı.

Eurie'nin üzerinde yeni bir merak oluştu - Bayan Rider'ı görme isteği. "O da onlardan biri olmalı," diye kendi kendine konuştu, Flossy'nin Chautauqua'daki işçilerden bahsetme tarzına uyarak. "Bir konsültasyon için
istendiğini söyledi. Acaba birincil egzersizlere katılacak olanlardan biri olabilir mi? Bana benziyorsa, böyle önemli bir iş için genç olmalı; ama onu hiç görmediğine göre bunu nasıl bilebilirdi? Önümüzdeki Sebt günü Pazar okuluna gideceğim çok açık,
daha önce hiç gitmediysem bile, şimdilik bakmam gereken iki ilgi çekici şey var
- 'bir şeyin beşinci bölümünde, beşinciden on beşinci ayete kadar' olan bir ders ve 'Bayan Rider' adında bir varlık. '" Bu şekilde düşünerek aceleyle mektubunu tamamladı ve katladı, öğleden sonra postası için hazırdı, içinde gönderdiği tohum veya verebileceği meyve hakkında hiçbir düşünce veya kaygı duymadan; tüm geleceğini etkileyecek bir noktaya kadar görünen hatalar ve kazalar arasında nasıl yönlendirildiğine dair en ufak bir fikir olmadan.

BÖLÜM XIV.

YENİ DERS.

Eurie yastığını çevirdi, az miktardaki tüyleri küçük yığınlara vurdu ve başını yastığına koyarken kasvetli bir inilti çıkardı.

"Çok garip," dedi, "Ortodoks olmaya ve zil her çaldığında toplantıya gitmeye karar verdiğim anda, baş ağrısıyla bu sert yatağa yığılıp kalmam. Daha önce hiç böyle bir şey yaşamadım."

"'Suçluların yolu zordur,'" diye alıntıladı Marion, sakin bir şekilde yazmaya devam ederek. "Dün o korkunç serseriye binmeseydin, bir Hıristiyan gibi toplantıya gitmek yerine, bugün iyi durumda olurdun."

"İncil'ini okumak için geceleri uyanık kaldığına inanıyorum, böylece olası bir deneme veya rahatsızlıkta yakalanan insanlara fırlatabileceğin ayetler olur. Bunları her zaman hazır bulundurursun. Onu yanında getirmedin mi,
ve her gün kullanmak için bir liste hazırlamıyor musun?" Bu, Eurie'nin kendisine "fırlatılan" İncil ayetine verdiği yarı neşeli, yarı huysuz bir cevaptı.

Marion, cevap vermeden önce titiz zevkine fazla anlamsız gelen bir kelimeyi dikkatlice sildi:

"İncil gibi bir şeye sahip değilim, çocuğum; bu yüzden şüphelerin
tamamen yersiz. Ancak erken eğitimim bu açıdan kusurlu değildi ve itiraf ediyorum ki sizin gibi günahkâr ölümlülerin yollarını çok uygun bir şekilde anlatan birçok ayet buluyorum."

Eurie baş ağrısına ve hemen düşen sirkeyle ıslanmış bez parçasına aldırmadan tek dirseği üzerinde doğruldu.

"Senin bir İncil'in yok!" dedi, tamamen şaşkınlıkla ve sesinde gerçek bir dehşetle.

"Ben o derece yozlaşmışım, sevgili küçük azizim. Senin daha dindar eğilimli olduğunu ve senin de bir tane olduğunu düşünüyorum. Lütfen günde kaç bölüm okuyorsun?"

Eurie tekrar uzandı ve Flossy sirke beziyle gelip alnına sıkıca bağladı.

"Çok sık okumam, eminim," diye mırıldandı Eurie. "Aslında hiç okumadığımı da söyleyebilirim. Ama sonra bir tane sahibim ve her zaman da sahibim. Ben putperest değilim; ve gerçekten ve gerçekten de
kendi İncil'ine sahip olmamak neredeyse tuhaf görünüyor. Bir tür
medeniyet işareti, biliyorsun."

Marion iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bu konuda asla fazla numara yapmam," dedi neşeyle.
"Bir putperest olmaya gelince, bu sadece göreceli bir terim. Dr.
Calkins'e göre, bizden az çok öndeydiler. Ben 'ileri' türdenim. Ruth, tuvaletin neredeyse tamamlanmış olmalı; o yorulmak bilmez
zil sesini duyuyorum."

"Bu sabah gitmemek ve yazının beklemesine izin vermemek çok aptalca.
Dinlemeye değer bir şeyimiz olacağından emin olacağız; yokluğu seçmek için
tuhaf bir zaman." Bu, Ruth'un dantel fırfırını parıldayan küçük bir elmasla
iğnelerken verdiği sessiz cevaptı.

"'İşinde çalışkan.' Senin için bir ayet daha var, putperestim," dedi Marion, Eurie'ye neşeli bir bakış atarak. "Eve vardığında ve
yılların tozunu İncil'inden süpürüp attığında, ona bir bak,
ve doğru alıntı yapıp yapmadığımı gör. Ve iyi, mantıklı bir ayet. Başımı suyun üstünde tutmanın tek yolunun bu olduğunu buldum.
Ruthie, sorun bende değil, o bencil ve
inatçı gazetecilerde. Gazetelerini bir gün daha bekletme akıllarına gelirse, bu sabah derse gidebilirim. Şu anki haliyle, onların ilgisizliğinin kurbanıyım. Bir duayı kaçırırsam, günah
benim değil, _onların_ kapısında olacak."

Eurie ağır gözlerini açtı ve Flossy'ye baktı.

"Gel," dedi, "artık orada durup beni sirkeyle silme.
Hazır mısın? Gerçekten hayal kırıklığına uğradım. O adamı her zaman duymak istemişimdir. Nel'e ondan bahsetmek istiyorum."

Flossy ellerini yıkadı, sarı buklelerini kayıtsız ve dalgın bir tavırla geriye doğru salladı ve Ruth'u beklemek için kapıya gitti. Marion ile Eurie arasında geçen söz düellosunda hiçbir rol almamıştı, ancak duymuştu. Ve bu günlerde duyduğu hemen hemen her şey gibi, yeni bir düşünce ve arzu uyandırmıştı.
Flossy kendine hayret etmeye başlamıştı. Ona öyle geliyordu ki, hayatının on yedi yılını uzun şekerlemeler yaparak geçirmiş olmalıydı ve bu
Chautauqua onu uyandıracak olan okyanustan gelen sert bir esintiydi. Bu sabah üzerine çarpan özel düşünce, kendisinin de bir İncil'i olmamasıydı. Bir tane sahibi olmadığı anlamına gelmiyordu, kadifeden zarifçe yapılmış ve altınla tutturulmuş, öyle etkili bir şekilde tutturulmuş ki hayatı boyunca ona mühürlenmişti. Kesinlikle, bilerek oturup İncil. Okulda ara sıra "göz gezdirmişti", ama gözlerinin bu hizmeti bile
tutarsız ve kayıtsızdı; ve başının okumaya herhangi bir şekilde dikkat etmesi
konusuna gelince, bunu Fransızca yerine Yunanca yapmak daha iyi olabilirdi, ki bu dili denediğinde bile belirsiz bir şekilde anlıyordu.
Ama şimdi bir İncil'i olmalıydı. O kadife
kaplı olanı beklememeliydi. Bazı emirlerinin ne olduğunu bulmak için bir hafta ve onları bulmanın hiçbir yolu yoktu. Elbette bir tane satın alabilirdi, ama
bir İncil satın almak için müzeye gitmek ne kadar da tuhaf görünürdü! "Neden kendiminkini getirmediğimi merak edecekler," diye mırıldandı,
dünyasını oluşturan "onlara" karşı kendini eğittiği o ömür boyu saygıyla. Ve başka bir örnekte yeni doğan saygı ve bağımsızlık duygusu kendini gösterdi. "Buna engel olamam," dedi, kararlı bir tavırla buklelerini sallayarak;
"ve gerçekten de kimsenin ne düşündüğünün bir önemi yok. Elbette bir İncil'im olmalı ve keşke bu sabah için olsaydı, kesinlikle ilk fırsatta bir tane edineceğim." Sonra döndü ve yan taraftaki çadırda oturan ve kendisiyle hoş bir tanışıklık
yaşayan güzel küçük hanıma
"günaydın" dedi.

"Derslere mi gidiyorsun?" diye sordu Flossy ve küçük hanım başını hüzünlü bir tavırla iki yana salladı.

"Aman Tanrım, hayır! Genç zorbam buna razı olmazdı.
Onu da yanıma alıp
yargılamayı düşünüyordum ama uyudu; ve bu da iyi oldu, çünkü kesinlikle tüm konuşmayı kendisi yapmak isterdi.
Ülkede kendisi kadar çok şey
bilen birinin olduğunu bilmiyor." Yarı şikayetçi bir tonda söylendi, ama altında
yakışıklı zorbanın kibirli
annesi olduğunu gösteren şefkatli gururun temeli vardı. Yine de Flossy'nin ona başsağlığı dilemesi
görevlisi gibi görünüyordu.

"Toplantıların çoğunu kaçırıyorsun, değil mi?"

"Dörtte üçünü. Basın için muhabirlik yapan ve duymak için orada olması gereken bir kocaya sahip olmak
zor. Sadece
notlarını yayınlamak için yazması gerektiğinde bir şans bulabiliyorum;
ve o zaman bile, bebeğin uyku vakti olmadığı sürece, bana faydası olmuyor. Özellikle bu sabah üzgünüm, çünkü Dr. Cuyler eskiden benim papazımdı.
Bir yaz sabahı benimle böyle evlendi ve o zamandan beri onu
görmedim. Sesini tekrar duymak isterdim, ama bu mümkün değil."

Şimdi, Flossy'nin eğitimine gelmek için harekete geçen tüm güçlerle birlikte, sabah uykusunun bilinçsizliğinde, pembe, öten bir bebeğin ona bencil olmama konusunda ilk dersini vereceğini kim tahmin edebilirdi? Ama oydu. Bir anda bir kaynaktan Flossy'nin aklına geldi. Uyuyan sevgilinin üzerinde uçan tatlı melek olarak bunu kim önerebilirdi? "Ah, Bayan Adams, ben bebekle kalayım, sen de Cuyler'ı dinlemeye git. Hayatınızla bu şekilde ilişkilendirildiği için onu özlemeniz gerçekten üzücü. Onu hiç görmedim ve tabii ki görmek isterdim, yine de yeterince fırsat olacağını varsayıyorum. 
Bebeğime torunummuş gibi dikkat edeceğim; ve eğer uyanırsa
onu aklından
çıkaracağım, böylece asla ağlamak aklına gelmeyecek."

Elbette tereddütler ve bolca teşekkür ve
reddetme ifadeleri bir solukta duyuldu. Ama Flossy o kadar çekici, o kadar istekli, o kadar
ciddiydi; ve küçük Bayan Adams eski papazını o kadar çok seviyordu ve onu tekrar görmek için o kadar endişeliydi ki, çok kısa
bir
zamanda çadırına gidip bir "toplantıya gitme" tuvaleti yapmaya kandırıldı; ve o cümlenin Chautauqua'da Buffalo'da, Albany'de veya birkaç başka yerde yaptığı gibi bir anlamı olmaması kutsanmış bir şeydi, aksi takdirde Dr. Cuyler gerekli eşyalar dizilmeden önce onlardan
kaybolabilirdi. Sadece beyaz bir önlüğün çıkarılması, güzel bir güneş şapkasının yerleştirilmesi -çünkü
güneş gerçekten parlıyordu!- ve su geçirmez, eğer oturacak bir yer bulursa, nemli tahtalardan korunmak için gerekliydi--her halükarda gerekliydi,
çünkü beş dakika içinde yağmur yağabilirdi--ve hazırdı.

Ruth kapıya geldi.

"Gel, Flossy," dedi; "dünyanın neresindesin? Geç kalacağız." Ve bunu sanki o genç kişiyi yarım saattir bekliyormuş gibi söyledi.

Flossy bitişikteki çadırdan çıktı.

"Gitmiyorum." dedi. "Dadı oldum ve burada şimdiye kadar
büyüyen en tatlı bebek var. Bayan Adams benim yerime gidiyor. Bayan Adams, Bayan Erskine."

Ve bu iki hanım birlikte uzaklaşırken Bayan Adams'ın şöyle dediği duyulabilirdi:

"Arkadaşınızın ne kadar hoş, özverili bir mizacı var! Bu sabah beni bu kadar
kafaya takması çok güzeldi! Korkarım ki
çok bencildim; bence gerçek özveriyle
temas halinde olunduğunda bu durum söz konusu olabilir. Bu, zaten
geliştirilmesi çok zor olan Hıristiyan lütuflarından biridir; sizce de öyle değil mi?"

Ruth sessizdi; nezaketsizlikten değil, şaşkınlıktan. Herhangi birinin Flossy Shipley'den
"özverili" olarak bahsetmesini duymak çok garip bir deneyimdi. Gerçekte, en eksiksiz ve zalim bencilliği
beslemek için bir araya gelmiş etkiler altında büyümüştü - güzel, kazanan bir şekilde
uygulanmış, ancak kendi hayatında kök salmış ve temellendirilmiş. Ruth'unki de öyleydi; ama _o_, tabii ki, bunu bilmiyordu,
Flossy'nin gözlerindeki zerreyi net bir şekilde görebilmesine rağmen.

Bu arada Marion meşgul kalemini tutmuş ve ucunu düşünceli bir şekilde ısırıyordu. İki çadır o kadar yakın komşuydu ki,
son konuşma ve tanışma açıkça duyulmuştu. Yataktaki kıza doğru
göz attı.

"Eurie," dedi, "uyuyor musun yoksa Flossy'nin son yeni gidişinin tadını mı çıkarıyorsun?"

Eurie kıkırdadı.

"Duydum," dedi. "Tembel küçük fare sıkıcı bir saatten
sıyrıldı ve uzanıp hoş bir roman okuma şansı buldu. Anneye
onların verildiğini söyleyebilirim."

Sonra Marion, bir başka düşünceli duraklamanın ardından:

"Ama çocuğum, bunu yapmak için komşulara gitme ve bir bebeğin gözetimini alma zorunluluğunu nasıl açıklıyorsun?
Flossy seçmeseydi kiliseye gitmek zorunda kalmazdı."

"Evet, gitmesi gerekiyor. Çocuğun bunun yerin modası olduğunu göremediğini mi sanıyorsun? Çadırda ve salonda, bunu yapmak için bir bahane olmadan kalmanın iyi görünmeyeceğinden korkuyor. Eğer o kız, tüm insanların iyi olmasının moda olduğu bir yere gidebilseydi, sadece 'onlar' öyle olduğu için bir aziz olurdu."

"Cennete gitmesi gerekirdi," diye mırıldandı Marion, yazmaya devam ederek.

"Ve sana göre, böyle bir yer yok; bu yüzden onun için hiçbir umut yok, sonuçta. Aman Tanrım! Acaba haklı mısın ve hiçbir şeyin bir önemi yok mu, her neyse?" Ve yorgun kız yastığına döndü ve
düşünmemeye çalıştı, Chautauqua'da bir haftalık deneyimden sonra başarılması zor bir çabaydı bu. Flossy uyuyan sevgilinin yanına oturdu ve
eğlendirecek veya ilgisini çekecek bir şey aradı,
gözleri İncil'in yıpranmış ve yırtılmış bir kopyasını fark ettiğinde güzelliğe dönüştü. Eurie, ona eğlence sağlayacak olan kitabı ne kadar hevesle ele geçirdiğini görse
şaşırırdı.
Sayfaları şefkatle çevirdi, etrafında yeni bir sahip olma duygusuyla. Bu İncil, kendisine
yazılmış mektupların bir kopyasıydı--çoğu İsa'nın kendisi tarafından söylenen sözler.
Ne oldukları hakkında çok az fikri olması garip!
Kâfirce
övünen fikirleriyle Marion, "Kitap" hakkında Flossy'den
çok daha fazla şey biliyordu, nominal Hristiyan eğitimi ve inancıyla.
Nereye döneceğini veya ona yardım etmek için ne arayacağını bilmiyordu. Yine de
yaprakları yavaşça çevirdi, bu yolculuğunda kendisine rehberlik edecek bir kitap, bir ödül bulmuş olmanın verdiği hoş bir hisle. İçinde bir yerlerde ışık ve yardım bulacaktı. Kitap çok kullanılmış bir kitaptı ve küçük annenin favorisi olabilecek bazı yerlerde kendiliğinden açılma eğilimi vardı. Flossy bu yerlerden birinde durdu ve okudu: "'Bundan sonra Yahudilerin bir ziyafeti vardı.' Acaba ne oldu?" diye kendi kendine söyledi. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Önemli değil, yakında göreceğim. Bu İsa'nın olduğu bir ziyafetle ilgili. Ve İsa Kudüs'e gitti." "Ah, orada olmak ne güzeldi, her neredeyse." Cahil küçük şey Kudüs'ün nerede olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi, sadece o uzak, sisli Kutsal Topraklar'daydı, ona mezar veya cennet kadar belirsiz ve muğlak görünmüştü. Ama aniden yüreğine belli bir kutsanmış benzetme geldi.

"Eğer yakın zamanda yaşadıklarımı anlatmak istediğim bir arkadaşıma yazacak olsaydım," dedi, hâlâ kendi kendine veya uyuyan bebeğe konuşurken, "şuna benzer bir şey yazardım:
'Bundan sonra' - Bu şu anlama gelirdi; ne anlama geldiğini göreyim. Neden,
evdeki o partiden sonra, bütün gece dans ettiğim ve hasta olduğumda. 'Bundan sonra
Chautauqua'da Hristiyan halkın bir ziyafeti vardı ve İsa oraya
gitti.' Bunu kesinlikle yazabilirdim, çünkü onu gördüm ve kalbimin derinliklerinde
konuştuğunu duydum." Sonra ikinci kıtadan üçüncü kıtaya kadar devam etti. "'Bunların içinde çok sayıda aciz, kör, topal, solgun, suyun hareket etmesini bekleyen bir halk yatıyordu,'" ve burada büyük bir gözyaşı dalgası kelimenin tam anlamıyla gözlerini kör etti. Ona o kadar
ani, o kadar
güçlü bir şekilde geldi ki. Chautauqua'daki büyük kalabalık - kör.
Evet, bazıları. O değil miydi? Kaç kişi daha olabilir? Birçoğunu
tanıyordu, bazılarını ise tanımıyordu ama İsa tanıyordu. Bekliyorlardı
ama beklediklerini bilmiyorlardı. Gözyaşları ve gülümsemelerle ve
yüreğinde yeni, büyük bir mutluluk
zonklayarak, tatlı, basit, harika hikayeyi okudu; zavallı adamın İsa ile nasıl tanıştığını; onun nasıl
sorular sorduğunu; adamın nasıl şikayet ettiğini; ve İsa'nın
hastalığından nasıl daha büyük olduğunu. Tüm bunlar boyunca, aniden kitabı kapatana kadar,
gözyaşları kurudu ve yüzünde ciddi, şaşkın, neredeyse hayrete düşmüş bir ifade belirdi. Dersini, talimatlarını, örneğini almıştı. O an İncil'e bile daha fazla dayanamadı. Tekrar söyledi, aklına bir cilt öneriyle gelen o
şaşırtıcı ayet:
"'_Ve adam gitti ve Yahudilere İsa'nın kendisini iyileştirdiğini söyledi._'"

BÖLÜM XV.

BÜYÜK ADAMLAR.

Ruth Erskine, kirli toprakla temastan kaçınmak için eteklerini zarifçe etrafına toplayarak kalabalığın arasından ustalıkla geçti ve kararlı bir ruh ve bir kamp sandalyesi yardımıyla
standın çok yakınında bir yer ve bir koltuk sağladı. Önünde çekinerek ilerleyen küçük hanım pek de şanslı değildi, çünkü kamp sandalyesi yoktu ve daha önce gelenlerin önüne geçme kararlılığında daha az kararlıydı; bu yüzden nazik bir beyefendi tarafından kendisine ayrılan tahtanın ucundaki nemli bir koltukla yetindi. Ruth, anlamalısınız ki, bu konuda bencil değildi çünkü planlamıştı, ama aklına başka türlü olmak hiç gelmemişti, ki bu da bencil bir ortamda eğitim gören insanların başına gelen talihsizliklerden biridir. Ruth Erskine bu toplantıya tadını çıkarmaya tamamen hazır bir şekilde gelmişti. Dr. Cuyler onu cezbedecek kadar büyük bir yıldızdı. New York'a sık sık yaptığı ziyaretlerde onu çok duymuştu ama hiç görmemişti. Ziyaret ettiği insanlar, din ve ölçülülük gibi iki büyük soruda çok belirgin olan kiliseyle pek fazla ortak noktaları
olmayacak kadar görüş ve uygulamalarında zariftiler. Yine de, onlarla bile, Dr. Cuyler ve Dr. Cuyler'in büyük
kilisesi, görmezden gelinmeyecek, hoşgörülecek tuhaflıklar idi. Bu nedenle Ruth, onu bir zamanlar dinlemekten zevk almak için yüreğinde bir yer edinmişti. O zaman
gelmişti. Kendini alışılmadık bir özenle giydirmişti, Chautauqua'daki insanlar arasında
oldukça arka planda kalmış gibi görünen bir tören. Ancak Ruth'a bir şekilde Brooklyn'deki büyük papazın bu saygı işaretini onun elinden alması gerektiği gibi geldi; bu yüzden sabahı tuvalette geçirmişti ve şimdi şık bir hanımdı, kiliseye gitmek için şık giyinmişti. Yanından geçerken ona bir bakış bahşeden insanlar, bazıları onun pahasına gülümseyerek, ağaçlardan ve otlardan yapılmış basit tapınağın ipeksi cübbesi ve pahalı dantel mantosuna uygunsuz bir çevre olduğunu düşündüklerinde, o bundan daha akıllıca değildi, biliyorsunuz,
ve hepsine kayıtsız bir şekilde oturdu, ancak o anda dışarıdaki çevresiyle tatsız bir uyumsuzluk hissi onu ele geçirdi; böylece Şeytan, onun ruhunu rahatsız etme ve düşüncelerini zengin kahverengi ipek elbisesiyle meşgul etme zevkine erişti, kalbinin o uzun koridorlardan aşağı yuvarlanan görkemli ilahinin ciddiyeti ve güzelliğiyle dokunmasına izin vermek yerine. Şeytan'ın o ebedi silahı, "Ne giyilir ve ne giyilmez", sonsuza dek emrinde ve harika bir şekilde kontrolündedir. Ancak Ruth, kendi yolunda, güçlü fikirliydi
ve istediği zaman düşüncelerini kontrol edebiliyordu; bu yüzden hemen
sıkıntı hissini üzerinden attı ve kendini saatin etkilerine bırakmaya karar verdi.

Bu sırada Dr. Cuyler belirdi ve tanıştırıldı, Ruth ona çok
inceleyen bir bakış attı ve kürsüdeki tüm
kişiler arasında konuşmacı olarak seçeceği son adamın o olduğuna karar verdi. Muhtemelen Dr. Cuyler bunu bilseydi ve ayrıca kişisel varlığının onu tamamen hayal kırıklığına uğrattığını bilseydi, bundan dolayı
çok fazla rahatsız olmazdı. Ancak konusu bu genç hanımın kalbinde karşılık bulan bir heyecan buldu - "Büyük Adamlarla
Bazı Konuşmalar Yaptım." Ruth büyüklüğü severdi. Sakin, sakin tavrıyla bunun önünde eğildi. Büyük olmaktan zevk alırdı. Görkemli,
saygın bir biçimde şöhret onun zevki olurdu. Bunu asla kabul etmedi, Eurie Mitchell'in sıklıkla yaptığı gibi. Bunu asla erişebileceği
küçük yollardan aramadı. Küçük yollar ona uymuyordu;
ondan iğreniyordu. Ama eğer o muhteşem büyüklüğe parlayabilseydi, eğer
herhangi bir miktardaki zahmetli çalışma, çalışma veya acıyla,
dünya çapında üne giden yolu görebilseydi, anında
kavramış olurdu.

Kendisinin ünlü olmasının ardından gelen en iyi şey,
ünlü insanlara sahip olmaktı. Bu da Ruth'un sessizce arzuladığı bir şeydi. Kimsenin, bazen, büyük insanlardan bazılarıyla tanışmak için ne kadar içtenlikle çabaladığını bilmesini istemiyordu - kaba bir şekilde büyük olanlar, bir anlamda büyük olanlar ve birkaç kişinin gözünde büyük olanlar - talih ve seyahat kazaları sayesinde. Bunları çok iyi biliyordu. Gerçekten de, kendisinin de bu tür bir büyüklükle parladığı birçok çevrede bulunmuştu. Belki de bu yüzden
onun için bu kadar hor görülen bir yükseklikti. Ama kastettiği bu dünyanın _gerçekten_ büyük insanlarıydı - güç sahibi insanlar, kitleleri beyinlerinin gücüyle harekete geçiren insanlar. Tanıdık olarak görebileceği böyle biriyle hiç karşılaşmamıştı; ve işte bu adam, onurlu isimleri yirmişer ikişer sıralıyor ve "Dostum, Dr. Guthrie" - "İyi dostum, Thomas Carlyle" - "Sevgili kardeşim, Newman Hall" diyordu. Bu tür yetenekli bir zihinle yakın bir ilişki içinde olmak nasıl görünürdü ve bunu gerçek deneyimle bilmeye mahkûm muydu? Ruth'un programdaki diğer isimler yerine Dr. Cuyler'ı dinlemek istemesinin bir başka nedeni daha vardı, çünkü onun konusunun doğası gereği, onun etrafında kendisine dokunacak oklar olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünmüştü. Bunu o dilde söylememişti; Chautauqua'da söylenen ciddi sözlerin hiçbirinin kendisiyle ilgili olduğunu kendi kendine bile kabul etmiyordu; yine de belirsiz, huzursuz bir şekilde huzursuzdu. Hiçbir şey bilmediği bu insanların sahip olduğu bir mutluluk hissi yaşadığı anlar oldu. Zaman zaman en beklemediği yerlerde küçük yan hamleler gelmişti. Flossy'nin huzursuz gecesinde sorduğu o soru, "Ölmekten korkmalı mısın?" Bu sessizce dengede duran genç hanımın etrafında en açıklanamaz şekilde dolaşıyordu. Daha da ısrarla yapışıyordu çünkü aptalca olduğu düşüncesiyle
onu üzerinden atamıyor. Sağduyu ona, insanların peşinden bu kadar istikrarlı bir şekilde gelen ve dünyanın sahip olduğu en büyük
zekaları birbiri ardına bu kadar kesin bir şekilde saran garip, ciddi gölgenin hafife alınacak bir şey olmadığını söylüyordu.

Sonuçta, neden ölümden korkmasındı ki? O zaman onu dua eden insanlar arasında
yerleştirmeye ısrar eden o garip beyefendi!
gölgesini
bırakmıştı. Neden dua etmiyordu? Bunu belirsiz bir şekilde merak etti; nasıl tek başına diz çöküp
görünmez bir varlıkla konuşuyormuş gibi göründüğünü merak etti; böyle diz çökenlerin her zaman gerçekten Tanrı ile
konuşuyormuş gibi hissedip hissetmediklerini merak etti.

Ruth'un bu kafa karıştırıcı düşüncelerden aşırı derecede tiksindiği ve tek istediği
onlardan
uzaklaşmak olduğu zamanlar oluyordu. Sessizliğine yapılan bu müdahaleden rahatsız oldu. Bu gün, tüm bu şeylerden sabırsızlandığı günlerden biriydi ve büyük bir memnuniyetle tuvaletini yaptı ve kendi kendine şöyle dedi: "Sonunda bu dünyevi alana ve içinde yaşayan ölümlülere bir saat ayıracağız; çoğu zaman bu Chautauquan'lar sanki dünya sadece insanların vagon değiştirip cennete gittiği bir tren istasyonuymuş gibi konuşuyor ve hareket ediyor. Dr. Cuyler bizi gerçek canlı insanlık örnekleriyle canlandıracak. Bu konudan bir vaaz çıkaramaz."

Ancak Ruth Erskine, İsa Mesih'in samimi vaizlerinin gücünü ölçmemişti. Sanki Dr. Cuyler binlerce ölümsüz ruhla bir saat konuşabilir ve Mesih'i, cenneti ve ölümsüzlüğü dışarıda bırakabilirmiş gibi.

Ruth için bu üç kelime bir vaazı oluşturuyordu ve o gün bunları elde etti. Mesih'i vaaz ettiğine dair bir fikri yoktu, ancak
tesadüfen, bir adam neredeyse bilinçsizce tüm dünyada en çok sevdiği kişiden bahsederdi, ancak Ruth onun olduğunu biliyordu. En az beklediği anda, kalbin ve ruhun muhteşem bir adamın muhteşem resmiyle güçlü bir coşkuyla
işlendiği küçük
ani dokunuşlarla geldi - Spurgeon'dan bahsettiğinde olduğu gibi. Bu, Ruth'u heyecanlandıran
ve insanlık üzerindeki muhteşem gücüyle o büyük adama tek bir bakış atmanın bir ömre bedel olacağını hissettiren
parlak bir betimlemeydi.

Birdenbire konuşmacı şöyle dedi: "O adamın gücünün sırrı, öncelikle,
İncil'i incelemesinde yatıyor." Ruth irkildi ve harikulade yüksekliğinden bir bomba gibi
aşağı indi. İncil! Kopyaları babasının zarifçe döşenmiş evinin
her masasında, incelenmemiş ve
düşünülmemiş bir şekilde duran. Büyük zekanın gücünü, her pazar okulu çocuğunun az çok aşina olduğu
bir kitabın incelenmesine atfetmek ne kadar da garip. "İkincisi, kısaca, basit, sade bir dil."
Ruth şimdi gülümsedi. Dr. Cuyler saçmalamaya başlamıştı, sanki dünyada basit, sade bir dil kullanmak en yaygın şey değilmiş gibi! Hiçbir
Spurgeon bu şekilde üretilemezdi, emindi. "Üçüncüsü,
ruhları kurtarmak için güçlü bir ciddiyet." Ruth'un hiçbir şey bilmediği bir nokta vardı.

Dr. Cuyler'in tavrı, güçlü sözlere muazzam bir güç katıyordu ve onlarla birlikte inanç taşıyordu. Ruhları kurtarmak için gerçekten _güçlü_
bir ciddiyetin bir adamı nasıl ortaya çıkardığını merak etti.
Böyle birini daha önce görüp görmediğini merak etti; kilisedeki tanıdıklarının listesini hızla gözden geçirdi. Kendi kendine alaycı,
aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi; hepsiyle partilerde, konserlerde,
festivallerde ve benzerlerinde karşılaşmıştı; onları, _hiçbir şeyin_
onları dünyanın geri kalanı gibi iyi vakit geçirmekten başka bir şeye sahip olmadığı zamanlarda görmüştü.

Ruth, dünyanın geri kalanı gibi, bu Hıristiyanların dış yaşamlarıyla yaptığı şans eseri karşılaşmalardan yola çıkarak akıl yürüttü ve karar verdi; Tanrı'nın önünde onlardan hiçbirini dolaplarında görmediğini unutarak; daha ziyade,
bu dolaplar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, orada öğrenilen deneyimler hakkında da, ve
sadece dış yaşamdan akıl yürütebiliyordu. Durum böyleyken,
bu hayatlar hakkındaki hükmünün sadece o
aşağılayıcı gülümsemeyi ortaya çıkarması ne yazık! Bu düşünce dizisinde gezinirken, konuşmacının bir sonraki noktasını kaçırdı, ancak onun ciddi, çınlayan sesiyle geri çağrıldı.

"Bunları bir araya getirin, Mesih'in sevgisiyle eritin ve
bir Spurgeon'unuz olsun. Böyle bir el işi için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Başka bir başlangıç ​​ve başka bir geriye dönüş. _Bunları_ bir araya getiren; okul kızlarının Latince gramerlerini çalıştıkları gibi İncil'i gerçek, ciddi, sürekli bir şekilde inceleyen ve kalplerinde Mesih'in sevgisi olduğu için ruhları
kurtarmaya gerçekten hevesli olan ve bunu sade ve basit bir dille söyleyen herhangi birini tanıyor muydu? "Acaba öyle mi?" diye sordu kendi kendine. "Acaba vaazları da buna mı benziyor? Bir kere vaaz
vermesini duymak isterdim. Aman Tanrım! Moody ve Sankey'e kaçmıyorsa. Sonuçta bu bir vaaz!"

Ruth genel olarak iğrenmişti. Beyni bir girdaptaydı; her yerden _vaaz_ duymaya zorlanıyordu. Bıkmıştı.
Onlar duymuş olduğu büyük adamlardı ve hepsine hayrandı;
güçlerinin sırrını istiyordu ama bunun her çocuğun elinde olan
sıradan bir malzemeden yapılmasını istemiyordu.
Ne istediğini bilmiyordu -sadece eğlenmek ve kahramanlara olan sevgisinin tadını çıkarmak için
çıkmıştı ve _gerçek_ adamların güçlerini İncil'lerinde ve dizlerinin üzerinde
bulanlar olduğu düşüncesine saplanmıştı.

Bu adrese yapılan ciddi, içten, şefkatli kapanış onun rahatsızlık hissini azaltmadı. Sonra hemen yanında, onun rahatsızlığını
artıran bir konuşma başladı.

"Onlar iri adamlar," dedi bir adam. Sıradan bir iş elbisesi giymişti; keteni, onun titiz gözlerinin hoşuna giden o mükemmel tazeliğe sahip değildi; elleri sanki
sert ve kaba bir işte kullanılmış gibi görünüyordu; dağınık saçları
griye bulanmıştı ve etrafında dikkat çekici hiçbir özellik yoktu. "Onlar büyük adamlar," dedi, "ve onları tanımanın, onlarla konuşmanın ve her birine karşı dostça bir his beslemenin büyük bir şey olduğundan şüphem yok, sanki ona aitlermiş gibi, ama o onlardan daha büyük birini tanıyor ve en iyisi de bizim de. Büyük Kardeşimiz Rab İsa Mesih,
bu gibi sıradan adamlarla karşılaştırılamaz."

Ve şimdi Ruth'un dudakları tamamen kıvrıldı. O, bilmeden bir aristokrattı. Hristiyanlığa ve onun fakirleri ve en sıradan insanları kurtarma gücüne inanıyordu, ama onun dediği gibi, dünyanın geri kalanına karşı bu dayanılmaz onur ve üstünlük varsayımı, onun için aşırı derecede nefret vericiydi. O gün verilenlerin hepsinden daha büyükler listesinde _Arkadaşını_ daha yükseğe koymaya cüret ettiği için adama kızdığının söylenmesi onu fazlasıyla şaşırtırdı; ve
ama aslında hissettiği şey buydu. Eteklerini öfkeyle adamla temastan çekti ve peşinden gelen küçük hanımla o kadar sert konuştu ki çekinerek uzaklaştı.

Tam solunda iki beyefendi el sıkışıyordu. İkisi de birlikte
kürsüdeydi, ikisinin de yüzünü tanıyordu ve _biri_ Chautauqua'daki herhangi birinden biraz daha yüksek bir değere sahipti. Biraz daha yaklaştı. Bu ışıklardan bazılarıyla tanışma umuduyla yaşıyordu, sadece bir reverans ve bir el sıkma alabilecek kadar bir tanışma, ancak onlara olan ilgisinin ne görülmesi ne de şüphelenilmesi konusunda kararlı olan birinin bunu nasıl başarabileceğini söylemek zor olurdu; ancak hevesli, içten tonlarda konuşuyorlardı, sanki sözleri gizliymiş gibi değillerdi - en azından onlardan faydalanabilirdi.

"Bu harika bir dersti," diyordu ikisinin arasında yaşlı olan. "Cuyler, büyük adamlarımızın birçoğuyla samimi bir şekilde tanışmanın hayatında büyük avantajlara sahip oldu. Bunları ve yakından tanımak istediğiniz birçok adamı düşünmeye başladığınızda, sizi en çok etkileyen düşünce nedir?"

"Kraliyet ailesine ait olmaktan ve 'hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuşan'
O'nu yakından tanıma ve onunla yakın kişisel ilişkiler kurma fırsatına sahip olmaktan mutluyum."

Diğeri, bastırılmış bir coşku ve duygunun nadir, zengin bir tonuyla cevap verdi.

"Kesinlikle!" dedi arkadaşı; "ve bu düşüncenin doluluğunu bir başkasını almak için yeterince uzun süre bırakabildiğinizde, sadece onunla değil, burada yaşayan ve oraya giden tüm bu görkemli adamlarla gerçek bir arkadaşlık ve birlik için sabırsızlanıyorsunuz."

Ruth aniden arkasını döndü. O sade görünümlü adamın kalbini ele geçiren ve onu çok rahatsız eden düşünce; ve bu ikisi, onları tanımak bir onurdu, her şeyin zirvesi olarak o tamamlanmayı dört gözle bekliyorlardı!

BÖLÜM XVI.

SÖZCÜK SAVAŞI.

"Peki, neden olmasın?" dedi, koridorda yavaşça yürürken. Elbette
bütün bu insanlar cennette birlikte olacaklardı ve neden dünyevi biçimler ve geleneklerle bozulmamış, şu anki donuk ve ağır halindeki beden tarafından engellenmemiş bir arkadaşlığı dört gözle beklemesinler ki? En iyi topluluğa girmek için ne büyük bir şans! en yüksek
çevre! gerçek en iyi, paradan, kandan, kıyafetten veya şu anda insanları içeri ve dışarı hapseden
ufak ve aptalca engellerden oluşmamış. Sonra
bir anda sade giyimli, sıradan görünümlü adamdan iğrenmesindeki tutarsızlığını hissetti. Eğer gerçekten o "kraliyet ailesine" aitse, neden sevinmesin ki? Aptal olan _o_ değil miydi?
Bu düşüncelerden hiç hoşlanmamıştı ama onlardan
kaçamıyordu.

"Nasılsınız?" dedi arkasından net, yuvarlak bir ses; ona değil, ses tonundan anladığı kadarıyla görmekten çok memnun olduğu birine konuşuyordu. Ve ses tuhaftı; bir saattir dinliyordu ve yanılması mümkün değildi; Dr. Cuyler'ın kendisine aitti. Aniden
döndü. Daha yakından bakma ve kimin bu kadar içtenlikle karşılandığını görme şansı vardı. O sabah Flossy tarafından
topluluğuna zorlanan küçük hanımdı. Ve sanki eski ve tanıdık tanıdıklarmış gibi el sıkışıyorlardı!

"Yüzünü tekrar görmek güzel," diyordu o içten ses, içinde çok fazla iyi arkadaşlık varmış gibi. "Burada olacağını bilmiyordum; seni tekrar gördüğüme gerçekten sevindim, peki ya koca ve sevgili oğlan?"

O noktada Bayan Ruth Erskine, kulaklarına göre tasarlanmamış bir sohbeti dinlediğini fark etti. Aniden uzaklaştı, bu olaydan
hiçbir şekilde rahatlamamış veya yumuşamamış bir şekilde. Neden o önemsiz kadın, büyük adamdan böylesine içten bir selam alma şerefine erişsin ki, o adamın varlığından bile haberi yokken?

Elbette, Dr. Cuyler, konuştuğu küçük kadını vaftiz etmiş ve kilise arkadaşlığına kabul etmiş ve onunla evlenmiştir; ama
Ruth, bu koşulları bilse bile, bunlara fazla önem verecek bir ruh halinde değildi.

Göl kenarındaki kalabalıktan uzaklaştı. Yolunda
Kudüs'te durdu ve şemsiyesini o şehrin etrafındaki tepelerin
oluştuğu kuma isteksizce soktu ve şöyle düşündü:

"Bütün bunlar ne kadar da aptalca bir çocuk oyunuydu! İnsanların
boyalı tahta parçaları ve kum yığınlarıyla şehirlerle oynayarak
yeni fikirler edineceklerini varsaymak ne kadar da saçma! Çevresi hakkında daha belirgin bir fikir _edebilseler_ bile, Kudüs'ün nasıl göründüğünün,
nerede durduğunun veya binaların ne hale geldiğinin ne önemi vardı?"

Sonuncusu, ona belirsiz bir şekilde şafak atmaya başladığında, bu hayali şehre bahşettiği isteksiz ve küçümseyici bakışların bile onu daha önce hiç olmadığı gibi beyninde yerleştirmiş olduğu gerçeğini inkar etmenin faydasız olduğunu fark etti.

"Ne fark eder?" diye zayıf bir soru sorduğunda, onu ele geçiren saçma ruh halini hemen görebiliyorsunuz
ve bu kadar aptal hisseden biriyle tartışma isteğinizi
kaybediyorsunuz. Ruth'un da kendisiyle tartışmak gibi bir isteği yoktu; zihninin onu bir düşünce gerginliğiyle meşgul etmekte ısrar etmesinden
tiksinmişti.

"Dinlenmek için güzel bir yer!" dedi yüksek sesle ve öfkeyle, şemsiyesiyle daha vurgulu bir şekilde dürterek ve Kudüs'teki binalardan birini
yerinden oynatarak. "İnsanın beyni sürekli yüksek basınç altında tutuluyor."

Şimdi, bu genç hanımın beyninin neden dinlenmeye ihtiyacı olduğunu
kendisine bile açıklama zahmetine girmedi. Hemen göl kenarındaki ağaçlardan birinin altına oturdu ve kendini
planlara verdi. Chautauqua'dan bıkmıştı; bundan emindi. Bu onu
harekete geçiriyordu ve süreç rahatsız ediciydi. Eski sakin hayatı
zevkine daha uygundu. Uzaklaşmalıydı. Saratoga'ya hemen gitmemesi için hiçbir dünyevi sebep yoktu. Bir sürü arkadaşı
zaten oradaydı ve bazı diğer arkadaşları da o bölgeye
geldiğini duyar duymaz onu takip etmekten çok mutlu olacaklardı. Ağaçların altındaki o rustik kanepeden ayrılmadan önce
tüm programı ayarlamıştı. "Yarını elimizden geldiğince atlatacağız," dedi, yarının Şabat olması nedeniyle orada zorunlu olarak geçirileceği düşüncesiyle iç çekerek, "ve sonra Pazartesi sabahı Flossy ve ben Saratoga'ya kaçacağız ve o iki saçma kızın saçma planlarını en iyi şekilde bitirmelerini sağlayacağız." 

Ve Flossy'den kendi isteği dışında modaya uygun bir
malmış gibi kurtulduktan sonra, Ruth daha sakin hissetti ve hemen yemeğe gitti. 

Bu planlamaya, Flossy'den başkası tarafından
şaşırtıcı bir müdahale geldi. Kızların her birinin şaşkınlığına rağmen, Saratoga'ya götürülmeyi sessizce reddetti; ayrıca bu şaşırtıcı kendini
iddia için iyi vakit geçirdiği ve bitirmeyi amaçladığı dışında hiçbir bahane sunmadı. Ve buna
çok şaşırtıcı bir inatla bağlı kaldı, çünkü çok yeniydi.
Marion, akşam yemeği biter bitmez geri döndüğü yazısına güldü.

"Haklısın, Flossy," dedi, "Chautauqua'nın bir şekilde birimizin üzerinde
etki yarattığını görmekten memnunum. Güçlü bir zihin
kazanıyorsun; zihin
sahip olunacak kötü bir şey değil; kendine sakla. Ruth, _sana_ şaşırıyorum; itiraf etmeliyim ki beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, çocuğum.
Şimdi, bu sevimli dantel ve kadife parçasının bir haftadan kısa bir sürede pes edip yenileceğini bekliyordum, ama kendi kendime, 'Ruth Erskine
bir _aylık_ kamp hayatı boyunca onu taşıyacak kadar cesarete sahip' dedim ve işte
dört günün sonunda tükendin."

"Bu kamp hayatı değil," dedi Ruth sinirli bir şekilde. "Ben bebek değilim
o kadar ki bu şeyleri o kadar önemsemiyorum ki onlara tahammül edemiyorum,
her şey yeterince tatsız olsa da; ama asıl mesele bu değil."

Marion dönüp ona merakla baktı.

"O zaman mesele ne? Chautauqua'yla seni bu kadar iğrendirecek ne oldu?"

"Mesele şu ki, her şeyden bıktım. Anlatılamayacak kadar aptalca! Sanırım
asla yapılmaması gereken aptalca bir plandan bıkmaya hakkım var, eğer istersem,
kimse tarafından sorgulanmadan, değil mi?"

Ve sadece kızlara değil, kendine de daha önce hiç hissetmediği kadar çok sinirlenen Ruth aniden ayağa kalktı
ve çadırın dışındaki ağaçların altına sığındı.

Marion şaşkın bir sessizlik sürdürdü. Bu Ruth'un karakterinde yeni bir evreydi ve başa çıkılması zordu.

Flossy ağlama noktasına geldi. Kendisini etkileyenlerin iradesini çiğnemeye alışkın değildi, ancak bir konuda çok kararlıydı: Chautauqua'dan ayrılmayacaktı.

"Şu anda Saratoga'ya gitmemi hiçbir şey sağlayamazdı," dedi, içtenlikle.

"Neden?" diye sordu Marion ve hiçbir cevap alamayınca Flossy'nin onu Ruth kadar şaşırttığını hissetti. Ancak, huzuru sağlamak için çalışmaya koyuldu.

"Bu mektup bitti," dedi neşeyle, el yazmasını katlayarak. "Dünkü toplantının mükemmel bir şekilde coşkulu bir anlatımı, bir kısmını Buffalo muhabirlerine borçluyum; çünkü orada olmadığım
en heyecan verici kısımları verdim. Şimdi kutlayacağım. Gel, Ruth,
tam olarak aynı fikirdeyiz. Cep cüzdanımla ilgili bazı rahatsızlıklar ve bu girişimi yazarak
yenileme isteğim olmasa, büyük bir zevkle Saratoga'ya giden öğleden sonra trenine seninle birlikte gelmekten mutluluk duyardım. Ama Saratoga'ya gidemediğimizden, sen ve ben Mayville'e gidelim. Birkaç
yüz kişilik bir şehir, altı veya sekiz, kesinlikle, diye düşünüyorum; ve bu öğleden sonra insanlarla ve manzaralarla çok eğlenebilir ve vaaz vermekten
kaçabiliriz. Pazartesiye kadar başka bir
mektup yazmam gerekmeyecek. Gel, saat üçteki vapura binelim mi?"

Bu genç hanımlardan hiçbiri, kamp yaptıkları güzel ormanları terk edip, tuhaf bir şekilde sessiz, ilgi çekici olmayan küçük Mayville köyüne gitmenin olası amacının ne olabileceğini söyleyemezdi, ancak dedikleri gibi, vaazdan uzaklaşmaktı - ancak birinci sınıf modern eğitime sahip iki genç hanımın, ülkedeki ilk konuşmacılardan bazılarından uzaklaşmayı neden bu kadar önemli bulduklarını kendilerine bile açıklamadılar. Ancak, plan Ruth'a bir rahatlama gibi geldi ve o da tereddüt etmeden kabul etti; böylece yollarına devam ettiler - Flossy öğleden sonraki toplantıya (Eurie kendisini tamamen yalnız kalabilecek kadar iyileşmiş ilan ettiğinden) ve o zamana kadar zekalarının üstünlüğüyle övünen gruptan ikisi, Mayville'e giden tekneye binmek için iskeleye indiler. Güzel gölde yaptıkları yolculuk, onları bu aptallıklarından dolayı neredeyse mazur göstermeye yetiyordu. Ancak daha sonra kendileriyle ne yapacakları sorusu, tüm o uzun yaz öğleden sonrası boyunca onları yoruyordu. Mayville Evi'ne gittiler ve meydanda yürüyüşe çıktılar ve pansiyonerler onlara merakla baktılar ve Chautauqua'daki yeşil tarlalardan
gerçekten daha keyifli bir yürüyüş olup olmadığını merak ettiler.

Akşam yemeği sipariş ettiler ve genel masada büyük bir iştahla yediler,
Ruth bu medeni hayata dönüşten dolayı sevinçliydi.
Masanın bir bölümünü not etmek gerekir. Karşılarında, ya görünüşlerinden dolayı ya da daha muhtemelen sessiz küçük köyde toplanan tüm yabancıların bir şekilde büyük toplantıyla ilişkili olduğu makul sonucundan dolayı, onlara o büyük bütünün bir parçası olarak hitap eden bir beyefendi oturuyordu.

"Siz insanlar yarın maddi olarak iyi bir hasat biçeceksiniz;
peki ya dördüncü emir? Siz Hıristiyanlar, bir Pazar okuma odası veya buna benzer bir şey düşünüldüğünde
bu belgeye çok önem veriyorsunuz, değil mi?"

Bu söz her ikisine de yönelikti, ancak Ruth, kendisinin tekrar "Hristiyan insanlar" arasında sayıldığı düşüncesinin tuhaflığıyla çok fazla meşguldü,
ve herhangi bir cevap veremedi. Marion öyle değildi. Gözleri neşeyle dans ediyordu, ancak büyük bir ciddiyetle cevap verdi:

"Biz Şabat gününü kutsal tutmaya inanıyoruz, elbette. Bunun Chautauqua ile ne ilgisi var. Programa bakıp 'Kapılarda veya rıhtımlarda giriş yok' yazısını okumadınız mı?"

Beyefendi inanmazca gülümsedi.

"Okudum," dedi anlamlı bir şekilde, "ve şüphesiz birçoğu buna
zımnen inanıyor. Umarım akşam saatlerinde sayılan
biletlerin dönüşlerini duymak inançlarını sarsmaz."

Marion'un yüzünde şimdi gerçek bir duygu kızarıklığı vardı.

"Yayınlanan
kapıların kapatılacağına dair açıklamaya inanmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz, yoksa derneğin fikrini
değiştirdiğini mi kastediyorsunuz? Çünkü eğer ikincisini duyduysanız, bunun bir hata olduğunu size temin edebilirim, çünkü bu konuyu bu sabah yetkililer tarafından
tartışıldığını duydum; ve kurallara
katı bir şekilde uymaya karar verdiler."

"Ellerinden geldiğince buna inanacaklarından hiç şüphem yok," dedi beyefendi, tavırlarında nezaket göstermeye çalışarak. "Ama
sorun şu ki, bu şey ilk bakışta saçma. Derneğin bana sattığı bir eğlence için bir biletim varsa, eğlence devam ettiği sürece, onu hangi gün sunacağım onları ilgilendirmez. Beni dışarıda tutmaya hakları yok ve bunu yaparlarsa benden çok fazla para dolandırmış olurlar."

"Argümanını değiştirdin," dedi Marion, gözlerinde bir mizah parıltısıyla. "Derneğin yarın kazanacağı para miktarından bahsediyordunuz, içeri girmenize izin verilmediği için kaybedeceğiniz miktardan değil. Ancak, ben bu bakış açısından konuşmaya hazırım. Derneğin _sezonluk_ biletini tutuyorsanız ve
dışarıda duruyorsanız, elbette içeri alınacaksınız. Kiliseye gitmenin, evde atlarınızı koşup, Şabat günü düzenli ibadet yerinize gitmeniz kadar makul bir yol olduğu kabul edilir. Ancak
Şabat için _bilet_ almazsanız, sizden de bilet alınmaz; ve
gitmemeyi seçerseniz, Dernek bu işlemden ne kazanır ne de kaybeder ve para söz konusu olduğunda, hangi kararı verdiğiniz tamamen kayıtsızdır. Böyle bir düzenlemede
ne gibi bir kusur bulunabilir ki?"

"Şey," dedi beyefendi, sakin bir olumlu tonla, "Sezonluk biletim yok ve satın almayı da düşünmüyorum ve yarın toplantıya gitmeyi planlıyorum ve içeri girmeyi umuyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Marion, yanakları kızararak. "Bölge geniş, biliyorsunuz, ve duvarla çevrili değil. En ufak bir şüphem yok ki yüzlercesi çalılıkların arasından sürünerek geçebilir ve böylece
müjdeyi bedavaya alabilir. 'Başka bir yoldan tırmanan kişinin hırsız ve soyguncu olduğu' konusunda bir şeyler var; ancak elbette yazarın aklında Chautauqua olamazdı; ve eğer geçerli olsa bile, bu sadece bir Dernekten çalmak olurdu, ki bu hiç de çalmak değildir, biliyorsunuz."

"Bana karşı sert davranıyorsun," dedi beyefendi, sırası geldiğinde kızararak ve dinleyiciler, ki çok sayıdaydı, güldüler ve kelimelerin
parıldamasından zevk alıyor gibi görünüyorlardı. "İçeri girmek veya tırmanmak gibi bir niyetim yok. Bugün beni içeri alan aynı türden bileti sunacağım ve eğer
geçmezse, bana adresinizi verirseniz, size haber vermek için bir telgraf göndereceğim."

"Ve eğer içeri girerseniz ve bana haber verirseniz, hemen yetkili makamlara, kapıcıların güvenlerine sadakatsizlik ettiğini bildireceğim," dedi Marion, zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama, sevgili hanımefendi, bunda ne adalet var? Paramı ödedim ve biletimi sunduğumda onların ne işi var? Bu, beni
hak ettiğim haklardan mahrum bırakıyor."

"Ah, hiç de değil; yani, okuyabiliyorsanız ve kabul ettiğiniz gibi,
Pazar günü sahaya davet edilmediğinize dair basılı bildirilerini
okuduysanız. Elli sentlik biletiniz sizi Pazartesi günü kabul edecek. Ve siz kesinlikle
Derneğin Şabat günü ağırlayacağı misafir sayısını
sınırlama hakkı olmadığını iddia etmeyeceksiniz?"

"Evet, biletlerini her gösterdiğimde beni içeri almalarının
onların işi olduğunu iddia ediyorum."

Marion düpedüz güldü.

"Bu harika!" dedi. "Sizin Şabat günü gelmeniz için ödeme almaları kötü bir şey ve sizi
biletinizle içeri almamaları kötü bir şey. Gerçekten, Derneğin ne yapacağını anlamıyorum. Her iki şekilde de günah işliyorlar. Size hiçbir bilet satmayı reddetmekten başka
bir çıkış yolu göremiyorum. Bu doğru mu olurdu?"

Bu masumca sorulan soru üzerine yükselen kahkaha, yeni tanıdığını rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Aceleyle konuştu.

"Bu, hangi açıdan bakarsanız bakın, Şabat'ı ihlal eden bir endişe. Şabat'ta kamp toplantıları düzenlemenin bir anlamı yok ve herkes bunların moral bozucu bir etkisi olduğu konusunda hemfikir."

"Şu anda Chautauqua'da duran birkaç bin kişinin yarın çadırlarından çıkıp kamu hizmetine yürüyerek Şabat'ı ihlal edeceğini düşündüğünüzü mü anlamamı istiyorsunuz?"

Bu uysalca sorulan sorudaki sofistike kısım göz ardı edildi veya en azından cevaplanmadı ve mantıklı genç beyefendi sordu:

"Ormanda Şabat ayinlerinin bu kadar yararlı olduğunu düşünüyorlarsa, neden tutarlı değiller? Toplantıyı, gelmek isteyen herkese açık hale getirsinler, parasız ve bedelsiz bir şekilde müjdeyi yaysınlar, iddia ettikleri gibi. Neden bu yapılmıyor?"

"Eh, en azından yarım düzine neden var. Bunlardan birini
düşünmediğinizi merak ediyorum. İlk olarak, bu, elbette, çok fazla Şabat seyahatine
cezbederdi, ki şimdi tüm gezginleri kabul etmeyi reddederek buna karşı dikkatlice koruyorlar. Ve ikinci olarak,
Chautauqua halkına bu kadar büyük bir insan sınıfını
eğlencelendirmek için yapacak çok şey verirdi. Şu anki haliyle, ailelerine ait olan büyük topluluğu
rahat ettirmek için yapmak istedikleri kadar çok şeyleri var. Ve üçüncü olarak--Ama belki de tüm nedenleri duymak istemiyorsunuz?"

Bu soruyu da görmezden geldi ve onun argümanlarından birine geri döndü.

"Seyahat edenleri hiç uzak tutmuyorlar, kendi itirafınıza göre bile. Bugün yüzlercesinin buraya gelip yarın girebilmek için sezonluk bilet almasını engelleyen şey nedir?"

Cevap vermeden önce Marion'un parlayan gözlerinden oldukça meraklı bir bakış alma fırsatı yakaladı. "Ah, peki, eğer insanlar gerçekten Chautauqua'da dağıtıldığı gibi
müjdeye bu kadar aç ve susamışlarsa, _düzenli olarak katılan ve katılacak_ üyelermiş gibi davranarak yalan söylemeye razı oluyorlarsa ve sonra Pazar toplantısı için iki buçuk dolar ödemeye razı oluyorlarsa, bilmiyorum ama bence içeri _gizlice_ girmelerine izin verilmeli. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

BÖLÜM XVII.

YAŞAMAYA HAZIRLANMAK.

Bu cevabın ardından gelen kahkahalar arasında, şirket masadan kalktı ve çeşitli yönlere gitti, belki de tekrar buluşmak için.

"Chautauqua işleriyle ilgili olarak nasıl bu kadar ayrıntılı bilgi edinebiliyorsunuz? Sizi özel sekreterin karısı sanırdım. Yarın kapıların açılıp açılmayacağını _ben_ bilmemeliydim."

Ruth'un bu sözleri, iki kız onları tekneye götürecek olan arabayı beklerken uzun meydanda volta atarken geldi; çünkü eğlence için Mayville'in kaynaklarını tükettikten sonra Chautauqua'ya geri dönmek üzereydiler.

Marion güldü.

"Ben bir gazete yazarı olarak buradayım, lütfen unutmayın," diye hemen cevapladı, "ve bilmediğim şeyleri, o parlak kardeşliğin geri kalanı gibi, hayal edebiliyorum. Yaptığım ifadelerin birçoğu hakkında pek emin değilim, ancak genel ilke olarak, bu insanların basılı sözlerine göre hareket etmeye çok düşkün olan sınıfa ait oldukları. Genelgelerde, Şabat günü kapıların kapalı olacağı yazıyor ve ben de öyle olacağını düşünüyorum. En azından, bunun yanlış olduğu kanıtlanana kadar böyle olduğunu varsayma hakkımız var."

"Anlaştıkları gibi hareket etmeye düşkün olan hangi sınıftan insanlardan bahsediyorsunuz? Hristiyan insanlardan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet, evet; böyle bir toplantıda karşılaşılabilecek türden Hıristiyanlar. Kural olarak, namby-pamby Hıristiyanlar bu tür yerlerden uzak dururlar;
ya da gelirlerse Saratoga'ya veya daha yakın bir iklime uçup giderler. Özür dilerim, Ruthie, bu senin, bilirsin,
çünkü sen hiçbir türden değilsin."

"O zaman, onların dininin, onlarla bireysel bir tanışıklığınız olmadan, onların sözlerine güvenmenizi sağladığını mı düşünüyorsunuz?"

Marion omuzlarını silkti.

"Ah, can sıkıcı!" dedi neşeyle, "teolog olmuyorsun ya da şüpheli kişileri arayan bir polis dedektifi olmuyorsun, değil mi? Ben asla
insanların ve şeylerin lehine ve aleyhine düşüncelerimi kurcalamam;
sağduyuya benzeyen bir şeye ihanet edildiysem özür dilerim. Ben bir eğlencedeyim ve böyle bir şey varsa bunu yapmaya niyetliyim."

"Peki, mutlak saçmalığa geri dönmeden önce sana bir soru daha sormama izin ver. Chautauqua vicdanının tüm bu sorularında, o adama iddia ettiğin kadar derin hissediyor musun? Yani, insanların Pazar günü kiliseye gidip gitmemesi senin tahmininde hayati bir nokta mı?"

Marion tereddüt etti ve yüzünde hoş bir ışıltı belirdi,
biraz sonra, ciddi bir vakarla konuştu:

"Kendimi sana açıklayabileceğimi bilmiyorum, Ruth, ve sana
bir çelişki yumağı gibi göründüğümü söylemeye cesaret ediyorum; ama _herhangi bir_ şeye karşı samimi bir inancı ve hevesli bir coşkusu olan ve kötü ve iyi haberlere rağmen görüşlerinin arkasında duracak kadar ilkeli insanlarla temas kurmak benim için gerçek bir zevk. Bu şekilde ve büyük ölçüde, bu buluşma benim için olumlu bir zevk, ancak onların eylemlerinin hangi duygudan kaynaklandığını
herhangi bir ölümlünün bilebileceği kadar az şey biliyorum. Bu cevap seni tatmin ediyor mu, benim
kutsanmış günah çıkartıcı annem? Yoksa benim
yaptıklarım ve özellikle de inanmadıklarım konusunda her zamankinden daha mı kafası karışık?"

"Eğer senin kadar inanıyorsam daha fazla araştırma yapmalıydım."

Ruth bunu vurgulayarak söyledi; ve Marion'un
atmaya çalıştığı her şeye rağmen onu düşünmeye sevk eden ve dönüş yolculukları boyunca onu
harika bir şekilde sessiz tutan şey de vardı.

Genel olarak, Mayville'e uçuş tamamen bir
başarı olarak görülmedi. Ruth bir süredir sessiz ve ciddiydi, sonra
birdenbire en sakin ve kararlı sesiyle konuştu:

"Başka biri ister istemez, Pazartesi günü Saratoga'ya gideceğim; beni karşılayacak bir sürü arkadaş bulacağım ve buradan sabah trenine bineceğim."

Ama binmedi.

Bu arada Flossy'nin öğleden sonrası onun için kesintisiz bir memnuniyetti.
Çocuk toplantısına katıldı ve yeni uyanan beynine, çocuklara gerçekleri işaret etmek için kullanılan hikayelerin çoğunun ona ne kadar dokunduğunu görmek inanılmaz geldi.

Plainfield'lı Dr. Hurlbut, konuşmasını karakterindeki belirgin zayıf noktalardan bazılarını ele almak amacıyla özellikle planlamış gibi görünüyordu, ancak iyi adam onun düşüncelerini bilseydi kesinlikle çok şaşırırdı.

O, bir müşteriye bir, iki ve üç haftalığına bir ceket sözü veren, sözlerini üst üste yığan ve sonunda mükemmel bir piramit oluşturana kadar
sonra kulaklarının dibinde devrilen
zavallı terzinin hikayesini dinleyip geri kalanlarla birlikte güldü. Geri kalanlarla birlikte o muhteşem sesin şu ciddi sonucu söylediğini duydu:

"Çocuklar, yalan söylemek istememişti. Yalancı olduğunu bile düşünmüyordu.
Sadece _sözlerini bozdu_."

Hepsi duydu ve kaç kişinin titrediğini bilmiyorum ama _biliyorum_
Flossy Shipley'e sanki biri ona gerçek bir
vurmuş gibi geldi. Kolay cümleler, kolay vaatler, "yazmak", "gelmek", "bunu getirmek", "şunu söylemek", bu kadar zarif bir şekilde söylenmiş, kulağa bu kadar nazik gelen, neredeyse başı çevrilir çevrilmez unutulduğu için bu kadar az maliyetli olanların, aslında "yalan" çirkin kelimesiyle tanımlanan o listeye ait olması mümkün müydü? Flossy, bu nazik kötülük bölümünde özel bir günahkârdı, çünkü bu onun doğasına uyuyordu; bu tür vaatler vermek çok kolaydı ve insanları memnun ediyor gibi görünüyordu ve unutmak çok kolaydı. Terzi gibi, o da yalancı olmayı kastetmemişti, ya da yalancı olduğunu hayal etmemişti. Ama kocaman açılmış kulakları her şeyi içine aldı ve uyanmış beyni bu düşünceyi tekrar tekrar çevirdi, ta ki, bilin ki, o kızın mutlu papazı, ondan kararlı bir "Evet, efendim, yapacağım," aldığında, kontrolü dışında bir şey araya girmediği sürece görevinin başında olacağından emin olabilir.

Dr. Hurlbut o öğleden sonra hiç bilmeden çok şey başardı. O öğleden sonra, sanırım, ancak kıyamet gününün ışığının ortaya çıkaracağı birçok şey yapıldı. Her biri altı ay boyunca belirli bir çabaya bağlı kalmaya karar veren ve bunu başaran, birinin binlerce dolar değerinde bir patent hakkı kazandığı, diğerinin ise küçük bir köpeğe belirli bir melodinin ıslığıyla dans etmeyi öğrettiği iki işçinin hikayesi hakkında, Flossy tarifsiz bir şekilde ayık görünüyordu, etrafındaki kahkahalar ise mükemmel bir kükremeye dönüştü. Sadece "altı ay" değil, bir düzine yıl zeki yaşamın ondan gittiğini hissetmek zordu ve bir köpeğe jig dansı bile öğretmemişti! Bunu tam da alçakgönüllülüğünde dile getirdiği yoldu; ve bunu çok aşağılara koyduğunu söylemiyorum, çünkü gerçekten Flossy Shipley'nin hayatında böyle bir amaca _sahip olduğunu_
bilmiyorum! Yaşamak dediğimiz bu ciddi işin
kenarında çırpınıp durmuştu.

Ancak ayık düşünceyle birlikte ciddi amaç parlıyordu: genç hanımımın hayatına
bir düzine yıl daha verilirse farklı bir
sicile sahip olacaklar; ve ne yaşarlarsa yaşasınlar, Dr. Hurlburt bir anlamda bundan sorumlu olacak, onu hiç görmemiş ve muhtemelen de asla görmeyecek.
Gerçekten de bu yaşam karmaşık ve şaşırtıcı bir şey. Bizim için
_sorumluluğun_ tüm ağırlığını taşımak bizim elimizde değil.

Başka bir hikaye daha vardı ve Flossy'nin dudakları aralandı ve gözleri duyguyla parladı. En yetenekli işçilerin boşuna tamir etmeye çalıştığı, işe yaramaz ve değersiz olan o harika makine, ta ki sahibinin adı üzerinde bulunana ve çağrılana kadar, sonra gerçekten de onu düzeltebilecek tek kişi olan usta eli buldu; Dr. Hurlbut'un coşkulu çalışmasına ihtiyacı yoktu. "Bu yüzden bizi yaratan ve adını, suretini bedenlerimize
kazdıran O, kalplerimizi alıp onları düzeltebilir."

Flossy bunu ve ardından gelen cümleleri dinledi,
yüreğini güçleri ve güzellikleriyle heyecanlandırdı -- bir hafta önce yapmayacağı kadar heyecan vericiydi, çünkü büyük Yaratıcının ne kadar kutsanmış bir işçi olduğunu gerçek deneyimle bilmiyor muydu? Kalbini ona taşımamış mıydı ve o da orada silinmez bir izlenim bırakmamış mıydı? Ah, bu Flossy için harika bir
karşılaşmaydı --asla unutamayacağı bir karşılaşmaydı--birçok başkasının da hatırlamak için bir sebebi olacaktı, çünkü onun dinleme şekli yüzünden. Ama eğitiminin sürdürülme şekli garip değil miydi?

Çaydan sonra çadırın girişinde durdu, kızlara baktı - ayrıca, serin, sessiz gün batımına ve her yere yayılan ihtişama baktı, çünkü o gün, zamanın bir kısmında güneş ışığı olmuştu ve
güneş batıyordu. Kolunun altında, sabah sahip olmaya karar verdiği hazineyi tutuyordu - iyi, sade, büyük puntolu bir İncil, evdeki tuvalet sehpasının üzerinde duran kadife kaplı İncil'e hiç benzemiyordu, ama Chautauqua'daki İncil öğrencilerinin ihtiyaçlarının gerektirdiği türdendi ve bu nedenle gerçek hizmete kadifeden çok daha uygundu.

Yoldan geçen birçok kişi arasında Bayan Smythe de geldi. Flossy'nin önünde durdu.

"İyi akşamlar. Grubunuzun ayrıldığını sanıyordum. Sizi
Perşembe'den beri görmedim. Korkunç derecede sıkılmadınız mı? Pazartesi sabahı ayrılacağız - Saratoga'ya gidiyoruz. Bazılarınız bize katılmak istemiyor mu?

"Bilmiyorum," dedi Flossy, Ruth'u ve işe yaramayan
planını düşünerek. "Bayan Erskine'in katılması mümkün olabilir. Grubunuzun tamamı katılıyor mu?"

"Ah, yeğenim değil tabii ki! Hiçbir şey onu ayıramaz.
Bütün bu şarkı söyleme, dua etme ve vaaz verme onu
çok büyülüyor, ama itiraf ediyorum ki bu benim için fazla iyi bir şey. Entelektüel olarak
eğilimli değilim, müziği çok beğeniyorum ve bazı adresler
iyi; ama toplantıları abartmak diye bir şey vardır."

Bu noktada, arkasından gelen sert bir adım sesiyle hızla döndü
ve genç bir adamı selamladı.

"Meleklerden bahsedersen kanatlarını veya çizmelerinin gıcırdamasını duyarsın," dedi. "Biz de tam senden bahsediyorduk, Evan. Yeğenim, Bay Roberts, Bayan Shipley. Sanırım daha önce hiç tanışmadınız."

Öyle değil miydi! El sıkışırken her birinin yanağında belirgin bir kızarıklık vardı. Birbirlerini tanıdıkları açıktı.

"Biz yabancı mıyız?" diye sordu, parlak bir gülümsemeyle, o kadar alçak sesle konuşuyordu ki, dikkati çoktan onlardan geçen bir gruba kaymış olan Bayan Smythe, "Tam tersine, akraba olduğumuzu düşünüyorum, ancak daha önce birbirimizin isimlerini duyduğumuzu bilmiyorum." sözlerini duymadı.

Flossy ilişkiyi anladı - aynı Babanın oğulları ve kızları - çünkü bu genç adamın, o Babaya olan bağlılığıyla ilgili olarak kendisine iki kez soru
soran kişi olduğunu biliyordu. Ayrıca, onu şimdiye kadar kendisi için dua eden tek kişi olarak hatırlıyordu.

Bayan Smythe onlara neşeli bir iyi akşamlar diledi ve bir arkadaş grubuna katıldı ve Bay Roberts bir ağaca yaslandı ve yeni bulduğu akraba.

"Gördüğüm kadarıyla büyük, mantıklı görünen İncillerden birine sahipsin," dedi.
"Çok fazla ayartıldım ama kendimi
gerçekten bir tane ihtiyacım olduğunu hissettiremedim."

"Benimkine gerçekten ihtiyacım vardı," dedi Flossy gülümseyerek. "İncil'imi evde bıraktım.
Yanımda getirmeyi hiç düşünmemiştim. Şimdi sanki
nasıl kullanacağımı bilmediğim bir hazinem varmış gibi hissediyorum. Benim için oldukça yeni. "Önce
nerede okuyacağımı bilmiyorum ama sanırım bir fark yaratmıyor."

"Gerçekten de büyük bir fark yaratıyor," dedi gülümseyerek, "ve
nasıl okunacağını öğrenmekten keyif alacaksın. Chautauqua böyle bir çalışma için iyi bir yer ve bu akşamki İncil okuması başlamak için mükemmel bir yer. Gidiyor musun?"

"Evet, kesinlikle!" dedi Flossy, gözleri parlayarak. "Bütün
gün bunu dört gözle bekliyordum. İncil okumasının ne olduğunu düşünemiyorum. Sadece İncil'den ayetler mi okuyorlar?"

"Evet," dedi gülümseyerek. "Sadece İncil ayetleri, arada sırada bir açıklama ve biraz da şarkı. Ama İncil ayetleri
göreceğin gibi dikkat çekici bir şey. Hizmet zamanı yaklaşıyor. Hazır mısın? Aşağı yürüyüp yerlerimizi alalım mı?"

Böylece birlikte erken alacakaranlıkta aşağı indiler ve
parıldayan ışıkların ve piyano sehpasından gelen yumuşak müzik sesinin arasında ağaçların altına oturdular.

BÖLÜM XVIII.

SESSİZ TANIK.

O İncil okuması! Keşke size de Flossy Shipley'e göründüğü gibi görünebilseydi. O da değil, çünkü İncil ayetlerinin sesinin sizin için onun için olduğu kadar
tamamen yeni olmadığına inanıyorum - daha ziyade,
yanında oturan ve her kelimeyi, sanki bazı ayetler onun sevgili ve uzun zamandır değer verdiği arkadaşları değilmiş gibi hevesle
içeren samimi genç adama geldiği gibi
duymanız için.

Boston'lu Dr. Parsons'ı tanıyor musunuz? O okumayı yöneten oydu ve teması "Kutsal Rab."

Ağaçların altındaki cemaatinden çağırdığı ve "Rabbin kendi
gelişine dair tanıklıkları" dediği gruplardan sadece birkaçını vereyim:

"Bu nedenle uyanık olun, çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz."
"Bu nedenle siz de hazır olun; çünkü İnsanoğlunun
geleceğini düşünmediğiniz bir saatte geleceği." "Bu nedenle uyanık olun, çünkü İnsanoğlunun geleceği
gün ve saati bilmiyorsunuz." "Dikkat edin, uyanık olun ve dua edin:
çünkü zamanın ne zaman olduğunu bilmiyorsunuz."

Bağbaşından gelen dört ciddi uyarı.
Flossy'nin ruhuna kadar ulaştılar ve neredeyse her Hıristiyanın bir zamanlar deneyimlediği o eski, iyi bilinen duygu heyecanını yaşadı.

"Eğer _ben_ orada olsaydım; eğer O bana bu sözleri söyleseydi,
asla, asla unutamaz ya da ihmalkar olamazdım. Keşke
O'nun konuştuğunu duyabilseydim!" Ve sanki bu özlem dolu haykırışa cevap olarak Dr. Parsons bir sonraki ciddi cümleyi okudu, öyle bir şekilde okudu ki
bu neredeyse kutsal bahçeymiş gibi ve
_Kendisi_ zeytin ağaçlarının arasında durmuş _ona_ konuşuyormuş gibi:

"Ve size söylediklerimi herkese söylüyorum, İzleyin." İşte, işte, onun kendi dudaklarından gelen talimatı. Bunları söylemesinin üzerinden yüzyıllar geçmiş olmasına rağmen,
onlara yankılanıyorlardı. O bunalmış değildi;
üzerinden akan yeni ve ciddi çağrı duygusuyla
ezilmemişti.
Rab'bin kendisi her eylemde oradaydı ve kulağına fısıldadı, "Ben'im, korkma." Ve kalbi ciddi bir şekilde cevap verdi, "Evet, Rab, senin
varlığını hissediyorum; Uyuyordum ama uyanığım ve bundan sonra _izleyeceğim_."

Bu İncil okuması Flossy için bir haftalık teolojik çalışma gibiydi.
Sadece kutsanmış güvenceyi, 
Rabbin gelişiyle ilgili mutlak bir kesinliğe ulaşan tanıklığın ağırlığını öğrenmiş değildi. Fakat bundan çıkan çok fazla gerçek, 
kalkıp harekete geçmek için çok fazla teşvik vardı; çünkü okuma bitmeden önce 
sadece uyanık olmakla kalmayıp, uyanıklık işinde de uyanık olması gerektiğini keşfetti; ve bunu neden yapması gerektiğiyle ilgili çok fazla sebep ve yol ve zaman konusunda çok fazla ipucu vardı. Sonra, ayrıca, 
İncil'in bir aritmetik gibi ele alınacak bir kitap olmadığıyla ilgili en kutsanmış keşif de oldu. Kişinin Yaratılış Kitabını baştan sona okuması ve sonra Çıkış'a geçmesi gerektiğini, bugün bir bölüm, yarın iki bölüm ve belki de çok acelesi olmadığında ve çok hızlı okuyabildiğinde, yarım düzine bölüm alıp, böylece bitirebileceği bazı günler. Ama kitap boyunca tatlılığın küçük bağlantılarının olduğunu öğrendi; Tesniye'de belirtilen bir şeyin açıklaması için Vahiy'e bakma hakkı olduğunu. Bunların hepsini de o anda öğrenmedi; ama bunun canlı bir ipucunu aldı, onu uzun yıllar boyunca İncil'in güzel altın ipliğini avlamaya ve çekmeye devam ettirecek kadar güçlü.

Kalbinde zonklayan ve bir daha asla uyumayan amaçları uyandıran kapanış ayetleriyle ilgili özel noktalar vardı. Ayetin ciddi sözlerini okuyan, onun yanında oturan beyefendiydi:

"Fakat Rabbin günü geceleyin bir hırsız gibi gelecek; o gün
gökler büyük bir gürültüyle yok olacak ve unsurlar
ateşli bir sıcaklıkla eriyecek, dünya ve içindeki işler
yanıp yok olacak. O zaman bütün bunların dağılacağını görünce,
tüm kutsal konuşma ve dindarlıkta nasıl kişiler olmalısınız?"

Sesi çok içtendi ve yüzünde ciddi bir sevinç ifadesi vardı.

Bundan, okuduğu sözlerin ciddilikle dolu olduğu ve sorumluluk duygusunu hissettiği halde, aynı zamanda yüreğini büyük bir sevinçle dolduran bir şey olduğunu hissetti, çünkü o zaman geldiğinde Rabbiyle birlikte olmayacak mıydı?

Yine, biraz sonra bu harika dersin kapanış dizelerini verdiğinde, bunları onun İncil'inden okuduğunda, çünkü karanlıkta yazılar onunkinden daha büyük ve daha netti, tüm meselenin sonucunu çıkardılar:

"Siz ışığın çocukları ve gündüzün çocuklarısınız; biz gecenin
veya karanlığın değiliz. Bu yüzden başkaları gibi uyumayalım, uyanık olalım ve ayık olalım."

Okumayı bitirdiğinde bunu kalemiyle işaretledi ve kitabı ona geri verirken gülümseyerek şöyle dedi:

"Yapacağız, değil mi?"

Ve bu Flossy'ye, bizzat Tanrı tarafından tanıklık edilen bir antlaşma gibi geldi.
Ama Dr. Parsons, biliyorsunuz, bunların hiçbirini bilmiyordu. Chautauqua, tohumların ekileceği yerdi; sadece bağın Efendisinin yaklaşan hasadı izlediğini ve gözetlediğini
umabilirlerdi; meyveleri görmek onların gözleri için değildi.

Pazar sabahı Chautauqua'da! O tatlı ve yapraklı yerin gölgesinde günlerini geçiren yüzlerce kişiden hiçbiri, yerin ve çevresinin o tuhaf ve sessiz güzelliğinin üzerlerine nasıl düştüğünü kesinlikle unutmamıştır; kuşların o uzun yaşlı ağaçlar arasında nasıl şarkı söylediğini bilirler; gölün titrek yeşil yaprakların arasından gördüklerinde ne kadar durgun, mavi ve berrak göründüğünü bilirler; Chautauqua çanlarının havayı ne kadar net kestiğini ve ibadete çağırdığını bilirler. O gün orada ibadet edenlerin kalplerine o yeri güzelliğiyle hatırlatmak için bu birkaç kelimeye bile gerek yoktur; ve onu görmeyen veya gücünü hissetmeyen sizler için Chautauqua'yı tarif etmeye çalışmanın bir faydası yoktur. Sadece burası, tüm hayatınız boyunca seveceğiniz ve bir tür tatlı ve şefkatli özlemle geriye dönüp bakacağınız bir yerdir. Kızlarımız yerin kutsallığını biraz olsun hissettiler; en azından
daha önce hiç fark etmedikleri kadar pazar günü olduğuna dair daha kararlı bir hisle dolaşıyorlardı. Üçü öyleydi.

Flossy için bu gün yeni bir cennetin ve yeni bir
dünyanın vahiy edilmesi gibiydi. Mesih'teki ilk Pazar günü!

Güneş yoktu, yağmur da yoktu. Sadece her şeyin bir sessizliği ve her yerde tatlılık.

Kahvaltıdan sonra Ruth ve Marion yataklarına uzanıp programı incelerken, diğer ikisi aceleyle tuvalete gittiler ve
Pazar okuluna gitme niyetlerini açıkladılar.

"Akıl sağlığın adına seni ne götürüyor?" diye sordu Marion, bu garip fenomeni daha iyi görebilmek için tek dirseğinin üzerinde yükselerek. "Neden bir görevim var," dedi Eurie. "Bu hafta boyunca yaklaşık üç bin kişi bugün birkaç çocuğa birkaç İncil ayeti öğretmekten bahsediyordu ve ben bunların ne olduğunu ve onlarda neyin bu kadar harika olduğunu öğreneceğim. Ayrıca, Bayan Rider adında biri sanıldım ve sorduğumda onun bir anaokulu öğretmeni olduğunu öğrendim, bu yüzden onu bulup birbirimize benzeyip benzemediğimize ve yakınlık duyup duymadığımıza bakacağım."

Flossy hiçbir cevap vermemeyi seçti ve ikisi birlikte çocuk olarak bilindiklerinden beri ilk Sebt okuluna gitmek üzere ayrıldılar. Belirli bir çadırın önünden geçerken Eurie'nin hazır kulakları diğer yoldan geçenlerden bilgi aldı:

"Küçük çocuklar burada; Bayan Rider onlara ders verecek."

Eurie durdu.

"_Ben_ buraya giriyorum," dedi kararlı bir şekilde Flossy'ye. "İşte aradığım hanım tam da bu." Flossy'nin tereddüt ettiğini görünce ekledi: "Ah, devam edebilirsiniz, güçlerimizi bölmek de iyi olur; her birimiz harika bir macera yaşayabiliriz. Sen kendi yoluna, ben de kendi yoluma, bakalım ne olacak."

Çadır görünüşe göre doluydu; ama Chautauqua'da yaygın olan ve herkesi herkesin rahatı için biraz dışarı bakmaya teşvik eden o ruh, hanımlarla dolu bir koltuğu biraz kalabalıklaştırdı
ve ona yer açtı. Gülümseyen yüzleri ve parlayan gözleriyle küçük insanların sıraları ve sıraları! Çok hoş bir görüntüydü. Eurie onlarla konuşan hanıma ilgiyle baktı ve görünüşlerinin farklılığına kendi kendine biraz güldü.

"Saçları, gözleri, boyu ve diğer her şeyiyle benden tamamen farklı!" dedi. "Benden de çok daha yaşlı. Bayan Rider'ın
düşündüğüm gibi görünmüyor."

Ama söyledikleri sadece küçük insanlar için değil, Eurie için de çok ilginçti. O hevesle dinliyordu. Pazar okulu dünyasını tüm hafta boyunca bu kadar karıştıran şeyin ne olduğunu keşfetmek önemliydi. Şüphe içinde bırakılmamıştı; hikaye açık, net, büyüleyici bir şekilde
anlatılmıştı; bu, uzun süre bekleyen, havuza
yardım edilmeyi bekleyen hasta adamın o şefkatli hikayesiydi; yıl be yıl hayal kırıklığına uğramıştı, ta ki bir gün İsa oraya gelip basit bir soru sorana, hevesli bir cevap alana ve kısa bir emir verene kadar ve işte! iş bitmişti! Uzun, uzun yıllar süren acı ve denemeler sona ermişti! Sizce bu Eurie'ye harika bir hikaye gibi geldi mi? Sizce yanakları İsa'nın büyük sevgisi ve büyük gücü düşüncesiyle
parladı mı?
Ne yazık ki, ne yazık ki! Ona göre onda hiçbir güzellik yoktu. Bu basit, şefkatli hikaye onu, bir köy gazetesinde verilen sıradan bir hastalık ve
sıradan bir iyileşmenin sıradan anlatımı kadar etkilemedi. Aklına gelen en
çok şey şuydu: "Bayan Rider'ın epey
dramatik
gücü var. Hikayeyi ne kadar da güzel anlatıyor! Ama aman Tanrım! Ne kadar
aptalca olmalı. Bu küçük cüceler için bu kadar zahmete girmenin ne faydası var? Hikayeyi anlamıyorlar ve anlasalar bile ne işe yarar? Yüzlerce
yıl önce birinin başına gelen bir şey."

Ama şimdi dikkati, hemen arkasında çocuksu bir sesle duyulan
çok yüksek bir fısıltı tarafından çekildi. "Bayan Rider, Bayan Rider,"
çocuk, bir hanımın elbisesini çekerek fısıltısını vurguluyordu. Eurie hızla döndü; elbise genç, sarışın bir kıza aitti,
taze parlayan bir yüzü ve kocaman parlak gözleri vardı, bu hikayeyi ve çocukların bu konudaki yorumlarını hevesle dinlerken şimdi hislerle parlıyordu. Sonra da en yakınındaki hanıma fısıldadı: "Öğreten Bayan Rider mı?" "Hayır, Newark'lı Bayan Clark. O, bir direğe yaslanmış Bayan Rider."

Sonra Eurie ona baktı. "Benden daha yaşlı değil," diye mırıldandı;
"aslında o kadar da yaşlı değil, bence. Saçları tam olarak benimkiyle aynı renk olmalı ve boyumuz da hemen hemen aynı. Acaba birbirimize hiç mi benzemiyoruz? Umurumda değil!" Yine de baktı; parlak yüz onu büyüledi. Küçük çocuk hanımın dikkatini çekmişti; ve dudakları, gözleri ve hatta tüm yüzü, eğilip bazı sıkıntılı soruları yanıtlarken, tahtadaki şemaya başvurarak ve parmaklarıyla hızlı hareketlerle cevabını netleştirerek canlı bir şekilde canlanmıştı. Eurie'nin yanındaki hanım biraz daha bilgi verdi.

"Bayan Rider'ın bu dersi vereceğini duydum. Neden vermediğini merak ediyorum?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Eurie kısaca. Sonra tekrar ona baktı. "Kıskanıyor," dedi kendi kendine. "Bu sabah bu dersi verecekti ve bir gaf yüzünden dersten çıkarıldı ve
tiksindi. Böyle bir dersin
hiçbir şeye
değil olduğunu söyleyecek; bunu beş kez daha yapabilirdi; ya da, eğer sonuncusunu
_söylemezse, bunu düşünecek ve yapacak. Bu
rakip öğretmenlerin birbirlerinden, politikacılar gibi içtenlikle nefret ettiklerinden hiç şüphem yok."

Yine de, o taze genç yüz, duygu dolu ışıltısıyla, onu büyülemişti.
Ona bakmaya devam etti; derse daha fazla dikkat etmedi.
Ne de olsa, onunla hiçbir ilgisi olmayan eski bir hikayeydi; İncil'den alınmış olması bunun yeterli kanıtıydı.
Ama Bayan Rider'ı izledi. Oturum sona erdi ve o kadın
kağıtları dağıtmaya yardım etmek için öne doğru bastırdı. Kalabalık, istekli
Eurie'yi ona doğru itti, o kadar yakındı ki, yanındaki kadına hevesle söylediği cümleyi yakalayabiliyordu.

"Bayan Clark çok hoş değil mi? Bu sabah çok güzel bir dersti. Onu dinlememe izin verilmesinin çok büyük bir lütuf ve ayrıcalık olduğunu düşünüyorum. Evet, canım," bu sonuncusu bir başka küçüğe bir kelimeyi iddia ederek, "elbette İsa seni şimdi duyabilir, tıpkı burada
durmuş gibi. Sık sık insanlara, 'İyileşmek ister misin?' der. Bunu sana bu sabah söyledi."

Eurie hızla arkasını döndü. Dersini almıştı. İncil'den değildi, ayrıca hikayeyi tüm ayrıntılarıyla öğrenmek için bu kadar hevesli olan o yüzlerce küçük yüzde de bulamıyordu. Sadece onunki kadar yaşlı olmayan, çok parlak, çok güçlü, çok uyanık ve bu konuda çok
iyice görevlendirilmiş o genç yüzdeydi. O hayatla kendi hayatı arasındaki canlı tezat, Eurie'yi yeni bir vahiy gücüyle etkiledi.

Ağaçların altındaki genel ayine gitti; Dr. Pierce'dan bir vaaz dinledi, öylesine güçlü ve belagatliydi ki, dinleyenlerin çoğu için
yeni kararlar, yeni amaçlar, yeni planlar geldi. Özür dilerim,
dinlemedi; sadece bir koltuğa oturdu ve sanki bir dinleyiciymiş gibi
göründü.

Ama gerçek şu ki, henüz vaaz dinlemeyi öğrenmemişti.
Bir vaaz olması gerçeği bile,
bunun onun için hiçbir şey olmayacağını aklına netleştirdi; bu onun eğitimi olmuştu. Gerçekte,
o ibadet saati boyunca, Bayan Rider'ın yüzündeki değişken ifade oyununu izlemekle meşguldü, gözleri parlıyor ve
coşkuyla parlıyor ya da gözyaşlarıyla titriyordu, vaizin sözleri onu uyandırıp yatıştırdıkça.

Eurie dersini almıştı. İncil'den değildi,
vaizin dudaklarından değildi, tesadüfen hariç, ama yaşayan bir
mektuptandı. "Siz benim tanıklarım olacaksınız," uzun zaman önce, bulut onu gözden kaybetmeden hemen önce Mesih'in vaadiydi. Bu vaat, bilmediğimiz zamanlarda bile sık sık bize doğrulanmıyor mu?

O Sebt sabahı Bayan Rider'ın bir dinleyici olarak oturduğunda Mesih için tanıklık ettiğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu.
Ama sanki o kalabalığın ortasında ayağa kalkıp "İsa'yı seviyorum" demiş gibi onun adına konuşuyordu. "Siz benim tanıklarımsınız, diyor Rab." Ve şair şöyle demiştir: "Sadece durup bekleyenler de hizmet eder." Beklemenin ve hizmetin bir arada gittiği kişiler ne mutludur.

BÖLÜM XIX.

ESKİ BİR HİKAYE.

Bu arada arkadaşı tarafından terk edilen Flossy, kendilerini bir Pazar okulu haline getiren büyük insan topluluğuna hayret ederek biraz çekinerek kürsüye doğru yürüdü. Tüm acelelerine rağmen
kızlar çok geç başlamıştı. Açılış egzersizleri bitmişti ve
çok sayıda öğretmen işlerine dönüyordu. Garip bir şekilde,
Flossy'nin gözünün tanıyabileceği kadar net bir şekilde gördüğü ilk kişi
Bay Roberts'tı. O da onu tanımıştı ve ona doğru geliyordu.

"Bu sabah nasılsın?" dedi elini uzatarak. "Sizin için bir görevim olduğunu biliyor musunuz? Kimseye ait gibi görünmeyen ve bu toplantıyla hiçbir ortak noktaları olmayan iki çocuk var, merak dışında. Müdür onları iki kez cezbetmeye çalıştı, ancak
başarısız oldular--o ağaçtan öteye gidemeyecekler. Sanırım
köyden gizlice geldiler, muhtemelen çok alışılmadık bir şekilde,
ve benim söylemek istediğim şu, ağacın altına gidip onları hayatlarında bir kez olsun bir Sebt okuluna gitmeye ikna eder misiniz?
Bana öyle görünüyor ki bu muhtemelen nadir bir olay."

Şimdi bu davetin Flossy'ye, Bay Roberts o Sebt sabahı gelip sizden o iki çocuğa bir İncil hikayesi anlatmanızı isteseydi, size vereceği sesle aynı sesle geldiğini varsaymamalısınız. Muhtemelen yetişkin hayatınız boyunca çokça yaptığınız bir şeydir ve Chautauqua'daki iki çocuk sizin için
başka herhangi bir yerdeki iki çocuktan daha fazla değildir, ancak açık havada bir sınıfa sahip olmanın hoş bir hissi vardır. Ama kendinizi aniden Dr. Vincent'ın karşısına çıkarken ve sizin için seçeceği bir metinden beş bin kişiye vaaz vermek için platforma çıkıp çıkmayacağınızı
sorduğunu hayal edin! Şimdi bu isteğin Flossy'ye nasıl hissettirdiğine dair bir fikriniz var. Yüzüne nadir bir ışıltı yayıldı ve soru soran kişiye gözyaşlarıyla titreyen gözlerle baktı.

"Ne söylediğini bilmiyorsun," dedi alçak ve titrek bir sesle. "Yedi yıldır bir Sebt okuluna gitmedim ve hayatımda hiç kimseye hiçbir şey öğretmedim."

Bilmediği doğruydu. Sormuş olduğu şey ona çok önemsiz bir şey gibi geldi. Ancak, nazik biri olarak yeterince nazik bir şekilde konuştu, tam olarak kavrayamadığında bile.

"O zaman bugün başlamak için iyi bir zaman değil mi? Kesinlikle daha iyi bir
fırsatın olmayacak."

Ama başını salladı ve ondan tamamen uzaklaştı, hiç kimsenin olmadığı
ağaçların arasından aşağı doğru yürüdü. Neşesi ve keyifli zamanı tamamen gitmişti. Sebt okuluna gitmeyi; birinin
sınıfında sessizce oturup, oh! bir sonraki
saatte çok şey öğrenmeyi planlamıştı. Şimdi tamamen telaşlanmıştı ve hiçbir yere gidemiyordu.

Bay Roberts'a gelince, onu bekleyen büyük sınıfa geri döndü. Ve o iki çocuk, henüz masaya gelip yerlerini almayı
öğrenememiş aç yaratıklar gibi o ziyafetin kenarında dolanıyorlardı. Flossy onlara baktı; ilk başta öfkeyle, sanki onun zevkini
bozmuş zavallı yaratıklara bakıyormuş gibi; sonra onların parlak, kirli yüzleri ve haylaz tavırları onu büyüledi. Onlara biraz daha yaklaştı. Çocuklardan korkuyordu; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Biraz daha büyük olsalardı, iyi giyinselerdi ve mendilini düşürdüğünde ona nasıl getireceğini bilen çocuklardan olsalardı, onlara ne söyleyeceğini bilirdi. Ama on iki veya on dört yaşından büyük olmayan ve hem yırtık pırtık hem de kirli olan çocuklar onun için hayatın yeni evreleriydi.

"Neden pazar okuluna gitmiyorsun?" diye sordu sonunda, çekingen bir tavırla. En azından bunu sorabilirdi. Cevap vermek konusunda en ufak çekingenlikleri yoktu; ikisinin daha yaşlısı ve daha kirlisi haylaz gözlerini ona çevirdi ve baştan ayağa süzdükten sonra şöyle dedi:

"Neden gitmiyorsun?"

Flossy bu soruya hazırlıksızdı ama hemen ve dürüstçe cevap verdi:

"Çünkü gitmekten korkuyorum."

Her iki çocuk da baktı ve sonra güldü ve diğer küçük olan şöyle dedi:

"Biz de öyle olalım."

"Sanırım ikimiz de çok aptalız," dedi Flossy. "Ama o kadar uzun zamandır
Pazar okuluna gitmedim ki, tamamen unuttum. Hadi
kendimizden
korkmadığımız bir tane yapalım."

Ve ayaklarının dibindeki kütüğün üzerine cesurca oturdu; ruh hali
çok aniden değişmişti; daha dün o İncil'de bir ayet okumuştu ve o zamanlar onu
heyecanlandırmıştı ve şimdi de aklına geldi:

"Adam gitti ve Yahudilere İsa'nın kendisini iyileştirdiğini söyledi."

Diyelim ki o adam kendisiydi ve bunlar da Yahudilerdi, onlara "Beni iyileştirdi" diyemez miydi? Onlara o havuzdan ve
hasta adamdan bahsedebilirdi. Pazar okulunda ders vermek olmazdı ama
elinden gelen en iyi şeyi yapmak olurdu.

Birdenbire bu sabah öğretilen dersin nerede olduğunu merak etti ve Bay Roberts'ın elinde bıraktığı ders kağıdına baktı. Yüzündeki ışıltı derinleşti ve yayıldı
bir gün önce kalbini dolduran hikayeyi fark etti! Ya büyük Hekim onu ​​bu iki ihmal edilmiş kişiye şifa mucizesini anlatması için seçmiş olsaydı! Elbette Yahudiler kadar
korkunç değillerdi! Ama nasıl başlayacağı bir
şaşkınlıktı. Açıkça, herhangi bir sınıfa sahip olup olmayacağına hemen karar vermeliydi, çünkü iki oğlu etrafa bakmaya ve kaçma belirtileri göstermeye başladı.

"İnsanları iyileştiren harika bir kaynaktan hiç duydun mu?"

"Bir sürü. Romatizmayı iyileştiren bir kaynağın hemen yanında yaşıyordum."

"Ama bu başka şeyleri de iyileştirirdi, sadece insanları her zaman iyileştirmezdi. Bunu yılda sadece bir kez yapardı; ve sonra ilk giren tek kişi iyileşirdi."

Dinleyicileri şüpheci görünüyordu.

"Bu ne içindi?" diye sordu ikisinin daha cesur olanı. "Neden sadece birini iyileştirmedi?"

"Bilmiyorum," dedi Flossy. "Neden böyle olduğunu bilmediğim çok şey var. Örneğin, bana bahsettiğin o baharın romatizmayı neden iyileştirdiğini bilmiyorum ama iyileştirdiğini biliyorum, çünkü sen bana öyle söyledin."

"Ben de bilmiyorum," dedi çocuk hemen, kalbinde genç öğretmene ve onun hikayesine karşı artan bir saygıyla.

Sonra bu yeni başlayan, bir diplomat havasıyla, bu harika tedavinin tüm ayrıntılarını, bir kez bile bir kişinin veya yerin adını anmadan anlattı. İnsan kalbinin doğuştan gelen bir hissi ona, "Kudüs" ve "İsa"nın ikisinin de muhtemelen bu ikisinin zihninde İncil ile bağlantılı olduğunu ve görünüşlerinin de İncil hikayelerinin ilgi çekiciliği konusunda şüpheci olma olasılıklarının yüksek olduğunu söyledi. Fakat, tüm cahil insanlar gibi, onların doğalarında saf bir taraf vardı. İnsanların, İncil'den gelmedikleri ve "Böyle dedi Rab" ifadesinin kefil olmadığı sürece, ne kadar harika hikayeleri kabul etmeye ve inanmaya hazır oldukları şaşırtıcıdır. O zaman, gerçekten de, "mantıksız" ve "olası olmayan" olmaya meyillidirler. O sırada oğulları gönüllü olarak birkaç yorumda bulundular ve birkaç soru sordular.

"Neşeli! O adam kendini iyi hissetmiş olmalı: Sanırım ülkenin her yerini dolaşıp anlatmak istiyordu. Bu bahar neredeydi ve onu iyileştiren adamın adı neydi?"

Diğeri araya girdi: "Evet, ve bunu nasıl yaptı? İşte aradığım bu. Ve öldü mü? Çünkü günümüzde böyle bir tedavi duymuyorum."

Sonra Flossy'nin yüreği titredi. Hikayesine ve oğullarına karşı hevesle ilgi duymaya başlamıştı. Ördüğü büyü, hikayenin kaynağını öğrendikleri anda bozulacak mıydı? Ama tabii ki onlara anlatmalıydı,
çünkü hikaye başka ne işe yarardı ki?

"O öldü," dedi yavaşça, önce son soruyu yanıtlayarak. "Yani, o _sizin_ ölü dediğiniz kişi. Ama tabii ki, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
bu göründüğü gibi bir şey değil; sadece bir zamanlar yaşadığı yerde
yaşamıyor. Çok uzun yıllar önce cennete yaşamaya gitti."

Bu duyurunun etkisini hissetmeyi bekledi. Çocuklar sessizdi
ve ciddiydi. Belli ki cenneti duymuşlardı ve isme karşı bir miktar saygı duyuyorlardı. Yeni öğretmen ne diyeceğini bilmiyordu.
Çocuklar ona yardım etti. Küçük olan derin bir iç çekti.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, keşke şimdi hayatta olsaydı," dedi, pişman bir tonla, "çünkü annem otuz sekiz yıldan uzun süredir hasta; hayatı boyunca hasta oldu ve şimdi çok kötü, bu yüzden hiç yürüyemiyor. Sanırım burada olsaydı onu iyileştirebilirdi."

"Sanırım şimdi onu iyileştirebilirdi." Flossy bunu yavaşça, saygıyla söyledi, çocuğa ciddi bir şekilde bakarak, ona ne demek istediğini iletmeyi umuyordu. Tamamen şaşkın görünüyordu. Büyük çocuğun yüzünde ışık belirmeye başladı.

"Bize İncil hikayelerinden birini anlatıyordu," dedi, Flossy'ye değil, arkadaşına seslenerek ve sanki onlara bir
haksızlık yapılmış gibi incinmiş bir tavır takınarak.

Flossy hemen konuştu:

"Elbette duydum. Gerçekten olan bir şeyi duymak istediğini düşündüm, uydurma bir hikaye değil." Bu onların onuruna bir çağrı gibi görünüyordu ve ona düşünceli bir şekilde baktılar.

"Bunun olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu genç olan.

Flossy hızlı ve canlı bir cevap verdi.

"Bunu bilmemin yaklaşık yüz nedeni var; yarısını sana anlatmam
bütün günümü alır. Ama bir tanesi, bunu çok şey bilen ve bunu öğrenmek için hayatları boyunca çalışmış iyi adamların doğru olduğunu
söyledikleri bir kitapta okuduğum; ve bana Washington, Lincoln ve hiç görmediğim diğer adamlar hakkında
söylediklerine inanıyorum, bu yüzden bana bu adamdan bahsettiklerinde onlara inanmalıyım."

"Ama bilmediğin _bir_ şey var. Onun artık insanları iyileştirebileceğini
bilmiyorsun ve bunu yapmıyor." Bu, sakin bir
olumlulukla ve "_Bu_ tartışılamaz ve
bunu biliyorsun," diyen bir havayla söylendi.

Flossy bir an tereddüt etti; yüzündeki ışıltı derinleşti ve
yayıldı. Sonra çocuğun kullandığı tonda cevap verdi:

"_Yapabileceğini biliyorum ve bunu bilmem için iyi bir nedenim var. Sana bir
sır vereceğim; bunu anlattığım ilk kişiler sizsiniz, ama o
beni iyileştirdi. Hayatım boyunca hastaydım, buraya Chautauqua'ya geldiğimde hastaydım. Yapmam için yaratıldığım hiçbir şeyi yapamadım ve sürekli olarak
yapmam gereken şeyleri yapmaya devam ettim, ama o
beni iyileştirdi."

Çocuklar ona mutlak bir şaşkınlıkla baktılar.

"Geldiğinde yatakta mıydın?" diye sordu sonunda içlerinden biri.

"Hayır; kastettiğim o tür bir hastalık değil. O, bedenin hasta olduğu zamandır, ruh gittiğinde beden mermerden başka bir şeye benzemez, hareket edemez, hissedemez veya konuşamaz; bunun pek bir önemi yoktur, bilirsin, çünkü ruhun bir süre sonra gideceğinden eminiz. Sonsuza dek yaşayacak olan benim ruhumdur, iyileşen."

"Bunun olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu yine meraklı oğlanlardan. Flossy, onları büyüleyen nadir, parlak bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Eğer _seninki_ iyileşmiş olsaydın bana bu soruyu sormazdın," dedi; "Bunu nasıl bildiğimi _biliyorsun_. Ama sana nasıl olduğunu söyleyemem:
Açıklayamayacağın bazı şeyler olduğunu bilmiyor musun? Düşünebileceğinden eminsin, değil mi? Ama
bana emin olduğunu açıklamak için nasıl işe koyulacaksın? Bunu bilmenin
tek yolu bu doktora gidip iyileşmek; o zaman anlayacaksın."

"İnsanların _bedenlerini_ iyileştirse onu isterim," diye başladı hasta bir annesi olan çocuk, şüpheci ve biraz da memnuniyetsiz bir tonla.

"Öyle yapıyor," dedi Flossy hemen. "İnsanların bedenleri bazen iyileşmez mi? Ve bedenleri onları yapandan başka kim iyileştirebilir? Eğer
annenizin iyileşmesini istiyorsanız onu denemelisiniz. Eğer iyileşmek istiyorsa
o bunu yapabilir; ama siz ona
soracak kadar umursamıyorsanız o neden bunu yapsın?"

Uzaktaki kalabalıklar arasında bir telaş ve koşuşturma vardı.
Pazar okulu seansı bitmişti ve büyük topluluk sabah ayini için
yerlere doğru hareket ediyordu. Çocuklar alarmı aldı ve kaçtı, her biri
başını sallamak ve onlara bir hikaye anlatan parlak hayalete gülümsemek için geriye baktı. Flossy İncil'ini aldı; bu konuşma sırasında
kullanmasına gerek kalmamıştı. Bethesda'nın hikayesi o sabahki okumayla
kalbine öylesine kazınmıştı ki
tekrar bakmaya
ihtiyacı yoktu. Düşünceli bir şekilde iç çekti.

"Bunun öğretmek olduğunu bilmiyorum," dedi içinden,
"ama onlara kesinlikle İsa'dan bahsettim ve onlara İsa'nın
beni 'tamamladığını' söyledim. Kendi deneyimimi bu dereceye kadar 'tanık' yaptım. Eğer öğretmekle kastettikleri buysa bunu yapmayı seviyorum. Eve varır varmaz
Pazar okuluna gitmeyi kastediyorum ve eğer
sadece İncil'de olduğu gibi şeyler anlattıklarını öğrenirsem bunu yapabilirim. Çocukların beni
dinlemesini sağlayabilirim, biliyorum."

Ne kadar da parlak bir periydi! Yüzünde yeni bir ışıltı vardı.
İnsanların beyinleri üzerinde güç diye bir şeyin var olduğu düşüncesiyle uyanıyordu. Bilgisini kullanmaktan başka bir tehlike yoktu. Chautauqua'nın onun için yaptığı bir şeyi daha anlatayım. Muhteşem bir öğretime dönüşecek olan tohumu ekti. O sabah o eski ağaç kütüğünün etrafındaki küçük gruba birçok bakış atan bir öğretmen vardı. Bay Roberts, gözlem noktasından, çok uzakta olmayan, bu sahneyi baştan sona izledi. Onu büyüledi.
Korkak başlangıcı ve giderek artan ilgiyi gördü, ta ki Flossy İncil'ini kapatıp ayağa kalktığında, gözlerini ondan çevirdi ve sessizce gülümsedi ve kendi kendine şöyle dedi: "Çok büyük bir yanılıyorsam
yapabileceği bir şey buldu."

BÖLÜM XX.

"GÖZLERİ OLUP GÖRMEYEN" İNSANLAR.

"Kızlar!" Eurie, öğle yemeği masasından getirdiği bir çöreği çiğnerken ve kamp sandalyesinde uzanarak öğleden sonra ayinini beklerken, "Flossy'nin bu sabah Pazar okulunda bir ders verdiğini biliyor musun?" dedi.

"Bir ders verdi!" Marion ve Ruth tek bir sesle ve yaklaşık olarak eşit derecede şaşkınlıkla tekrarladılar.

"Bunu yaptı, dünya kadar doğruydu. Yani, öğretiyor olmalıydı.
Bunun yolu şuydu: Küçük cücelerin kendilerini sergilemelerini izlemeye gittim ve çadırdan çıkıp standa doğru yürüdüğümde, Flossy standın hemen arkasındaki o eski kütüğün üzerinde oturuyordu ve önünde ormandan çıkan en kaba görünümlü iki çocuk vardı. Yırtık pırtık, kirli ve vahşiydiler; ve eminim ki bulunabilecek en kötü küçük cinlerdi. Flossy onlarla konuşuyordu ve kucağında büyük bir İncil ve burada çok fazla uçuşan Ders Yapraklarından biri vardı; ve--yani, genel olarak inanılmaz bir manzaraydı! Kesinlikle tüm gücüyle onlarla konuşuyordu ve onlar da dinliyorlardı; ve benim fikrime göre Pazar okulu öğretmeni rolü yapmaya ve onlara ders vermeye çalışıyordu. Taklitçi küçük bir koyun olduğunu ve her zaman öyle olduğunu biliyorsunuz."

"Saçma!" Ruth dedi ve durumun gerektirdiğinden daha sert konuşuyor gibiydi. "Sanki Flossy Shipley'nin iki çocuğa söyleyecek
hiçbir şeyi yokmuş gibi İncil'de bulduğundan başka! Aslında içinde ne olduğunu pek bilmiyor. Sanırım o tarafa doğru
dolaştı çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu ve çocuklarla eğlenmek için
konuşuyordu. Eminim ki sık sık kendini bu şekilde eğlendirmiştir."

"Ah, evet; ama bu örnekler bu tür eğlenceler için fazla genç ve kirliydi ve kucağında bir İncil vardı."

"Ne olmuş yani! İnciller burada yapraklar kadar yaygın. Bu sabah oturduğum
koltukta iki tane buldum. İnsanlar çalma sanatının buraya
gelmediğini düşünüyor."

"Flossy değişti," diye sözünü kesti Marion. "Fare kesinlikle daha önce gördüğümden farklı; çok sessiz ve kendi kendine yeten biri gibi görünüyor. Sıkıldığını düşünmüştüm. Neden, onun sevgili Saratoga'sına bir seyahati mutlak bir zevkle karşılamasını bekliyordum! O, buradaki entelektüel öğeyi kendisi için fazla güçlü bulacak ve kendini savunmak için o yöne doğru uçup gitmek zorunda kalacak
sınıftaki insanlardan. Ruthie, Saratoga'yı her birkaç dakikada bir getirdiğim için bana
uçup gitmemek için bir meleğin öfkesine sahipsin. Sana temin ederim ki, bu 'önceden düşünülmüş
kötü niyetten' kaynaklanmıyor. Ondan bahsettiğimde, tasarladığın planı unutuyorum; ama Flossy'nin seninle gelmeyi
reddetmesine şaşırmama izin vermelisin. Fareye, aşina olduğum hiçbir bilim yasasıyla
açıklanamayan bir şey oldu."

"Özür dileme zahmetine girme, yalvarırım. Umarım Saratoga'ya dair ipuçlarını umursayacak kadar aptal olduğumu düşünmüyorsundur.
Elbette bu dünyada kendi zevklerim ve eğilimlerim tarafından yönetilme hakkımı kabul ediyorum. Bu ayrıcalığın tadını çok uzun süre çıkardım, önemsiz şeylerle rahatsız olmam." Ruth'tan geldi bu; ama itiraf etmeliyim ki çok sert bir şekilde söylenmişti ve eğer bunu bilseydi, çok _önemsediğini_ gösterirdi. Gerçekte, konumu ve planları konusunda çok üzgündü. Entelektüelliğiyle övünen o, ayrılma noktasına kadar sıkılmıştı ve sadece
çılgınca ve gösterişli
olmasıyla dikkat çeken Flossy, aslında o kadar ilgiliydi ki, gitmeye
ikna edilemedi! Onu ilgilendiren şey neydi? Ruth'u ilgilendiren ve
şaşırtan soru buydu. Marion ve Eurie sabah ayini hakkında sohbet ederken
o kadar uzun süre bu soru üzerinde çalıştı.

Flossy _farklıydı_; bu gerçeğe gözlerimizi kapatamazdık.
Gerçek şu ki, aniden kendi partisiyle pek az ortak noktası varmış gibi görünüyordu. Kesinlikle onlara pek bir şey söylemedi; rahatsızlıklar, hatta partinin geri kalanı için olumlu sıkıntılara dönüşseler bile; öğleden sonra tuvaletlerini tamamen bırakmıştı ve aslında giyim konusu, düşüncelerini hiç
ele geçirmeyecek kadar önemsizleşmiş gibi görünüyordu.

Flossy Shipley'de bunlar ciddi değişikliklerdi. Sonra, alacakaranlıkta tek başına dolaşmaya başlamıştı; ayinler arasındaki kısa
aralıklarda hiçbir yerde bulunamıyordu, ancak Chautauqua çanı
onu her zaman bir sonraki ayine hazırlanmak için zamanında geri getiriyordu.
"Küçük farede kesinlikle daha önce beklediğimden daha fazla şey var. Eğer Chautauqua, Flossy'ninki gibi _bizim_ aklımızı da uyandırırsa, Dr. Vincent'ın onu icat ettiği günü
kutsamak için bir sebebimiz olacak." Ruth, Marion'dan bunu duydu ve kızların söylediklerine dikkat etmek için kendini
düşüncesinden uyandırdı. Tekrar Flossy hakkında bir tartışmaya dönmüşlerdi. Ruth'u bir şekilde rahatsız eden bir konuydu, bu yüzden bunu önemsemedi
ve hepsinin gittiği öğleden sonraki toplantıya hazırlandı.

Marion için sabah vaazı entelektüel bir şölen olmuştu. Vaizin bunu bilmesi halinde çok
moralini bozacak vaazları dinlemenin bir yolu vardı. Kendini tüm
kişiliğinden nasıl
sıyrılacağını öğrenmişti. Konunun kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu; ciddi gerçeklerin uygulanması, bu şeylere inanan etrafındaki insanlar içindi, ama asla kendisi için değildi; bu yüzden dinliyor ve
tıpkı bir kitaptan veya bir resimden zevk aldığı gibi, sanki hiç ruhu yokmuş gibi, sadece bir
zekası varmış gibi zevk alıyordu.

Birinin ok kılıfından çıkan bir okun ona değmesi gerçekten çok nadirdi.
Ama Dr. Pierce'ın vaazında onu rahatsız etmeye mahkum tek bir cümle vardı. Dedi ki: "Kör adam sorgulandığında
tartışamadı, tartışmaya çalışmadı; ama orada onların önünde durup, 'Körken şimdi görüyorum; bundan en iyi şekilde yararlanın.' diyebilirdi. Ve bu cevaplanamaz bir argüman değil miydi? Buna benzer bir argüman yok.
Wall Street'te erkekler dürüst, samimi ve manevi olduklarında, bu bir şey ifade eder."

İşte bu tam da Marion'un kalbini sevindirecek türden bir cümleydi. Hristiyanların tutarsızlıkları onun en güçlü yanlarından biriydi, onları her yerde
gördü ve yüzünde memnun bir gülümsemeyle etrafına baktı, bu kadar büyük bir topluluğun
bu kadar keskin bir
itkiye maruz kalması.

Ve aniden beyninde tamamen yeni bir düşünce belirdi.
"Körken_, şimdi görüyorum." "Belki de," dedi kendi kendine--"_belki de_ körüm. Ya bu şeylerin benim için başkaları için olduğu gibi olmamasının tek nedeni buysa. Sonuçta, gerçekten ruhsal bir körlük olup olmadığını ve bunun beni
tuttuğunu nasıl bilebilirim? Karşılaştığım bu zavallı cahil insanların bazılarının Mesih'e ve cennete olan inançlarında bu kadar kararlı olmalarının sebebinin tam da bu deneyimi yaşamış olmaları olduğunu nasıl bilebilirim?

"Körken_, şimdi görüyorum!" Bunun böyle olmadığını nasıl söyleyebilirim? Zaten ne düşündüğümü merak ediyorum? Gerçekten burada toplanan tüm bu adamların ya aldatılmış ya da aldatıcı olduğunu düşünüyor muyum? İkisinden biri olmalılar - ve her iki pozisyon da sürdürülemeyecek kadar aptalca - ya da kör olmalıyım. Görmek diye bir şey varsa ve ben bunu çok geç keşfediyorsam! Bu şeyde çok geç varsa ve ben bunu sadece kör olduğum için keşfedemiyorsam, o zaman ne olacak? Güneş elbette parlıyor, ama tamamen kör bir adamın buna inanmadığını söyleyebilirim. Zaten ne olduğu hakkında bir fikri yok--nasıl olabilir?"

Bu cümleyi tekrar tekrar döndürdü ve her
elde edilebilir bakış açısından baktı. Kapatmaya çalışmanın bir faydası yok, geri geldi. Toplantılar arasındaki aralıkta kendisini eğlendirdiği tüm
çatırtı onu kovmamıştı. Öğleden sonraki ayini beklerken
o ağaçların altına oturur oturmaz, düşünmesi için
bir düşünce kendini gösterdi.

"Acaba ahlaki körlüğün farklı dereceleri var mıdır?" dedi,
aniden. "Sürekli olarak yanlış yolda gitmeye yetecek kadar görebilen, böylece körlerden daha iyi durumda olmayan, ancak görme diye bir şeyin olduğunu kabul eden insanlar. Sanırım
olay mümkün."

Ruth dönüp ona merakla baktı.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu sonunda.

"Ahlakçılık yapıyorum," dedi Marion gülerek. "Bu düşünce
zinini sen kendin önerdin. Hangimizin, senin mi benim mi,
haklı olduğunu merak ediyordum; ve pratik amaçlar için, bunun ne fark yarattığını."

"Seni takip edemeyeceğim kadar yüksektesin. Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Neden, sana şartlarımızı karşılaştırdığımı söylüyorum. Onlara dair
doğru bir görüşüm olup olmadığına bakayım. Dürüstçe bir Tanrı, bir cennet ve bir cehennem olduğunu ve bir yerden kaçıp diğerini güvence altına almak için senin tarafından belirli çabaların gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette öyle düşünüyorum. Hiçbir zaman tüm bunlara inanmadığımı iddia etmedim. Bunu yapmanın aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle. Şimdi bir soru daha: Gerekli olduğuna inandığın çabayı gösterdin mi?"

"Bir öğütçü olarak işe alındın mı?" dedi Ruth gülmeye çalışarak. "Hayır, öyle olduğunu söyleyemem."

"Peki, diyelim ki sen ve ben bu gece ölelim. _Ben_ bunların hiçbirine inanmıyorum; sen inanıyorsun ama inancın doğrultusunda hareket etmiyorsun. O zaman, kendi görüşüne göre sonsuza dek kaybolacaksın;
ve aynı görüşe göre, ben de öyle. Şimdi, pratik olarak, aramızda ne
fark var? Öyleyse, gerçekten körlükse, neden biri tamamen kör olmasın ve insanı sürekli yanlış yolda tutan
küçük bir görüşe sahip olmasın?"

"Sanırım durumumuz oldukça iyi," dedi Ruth sakin bir şekilde; "sadece aramızda bu
farklılık noktası olduğunu düşünüyorum. Senin
durumunun saçma olduğunu düşünüyorum. Paley ve Butler'ı ve hatta herhangi bir bilimi incelemiş birinin senin iddia ettiğin kadar aptalca bir şey
düşünebildiğini anlamıyorum. İnsan aptal olmayı sevmez, hatta Hristiyan olmasa bile."

"Aptalca mı?" diye tekrarladı Marion ve yüzünde hoş bir ışıltı vardı. "Gidip böylesine çılgınca bir şey söyleme! Bu dünyada kendini ahmak olarak tanıtan ve mesleklerine göre hareket eden herhangi bir insan sınıfı varsa, _her şeye_ inanan ve _hiçbir şey_ yapmayan sizlersiniz. Şimdi bir dakika şu şeye bakın. Diyelim ki, 'Şurada bir uçurum var ve her rüzgar esintisi bizi
ona daha da yaklaştırıyor; burada oturursak kesinlikle aşağı düşeriz; o tepeye
çıkmalıyız; orasının güvenli bir yer olduğunu biliyorum,' diyorsunuz ve yine de tamamen hareketsiz oturuyorsunuz. Ve diyelim ki, 'Uçurum diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum ve burasının da her yer kadar güvenli bir yer olduğuna inanıyorum,' diyorum ve _ben_ hareketsiz oturuyorum. Şimdi hangimizin daha aptalca davrandığını bilmek istiyorum?" 

"Eğer," dedi Ruth, kararlı bir şekilde, "eğer sağduyulu hiçbir insanın inkar etmeyi
düşünmeyeceği kadar açık bir şekilde
size kanıtlanabilecek şeye inanmamakta ısrar etseydiniz."

"Hıh!" dedi Marion, geriye yaslanarak; "o durumda bence her birinin diğerini
aptallıkla suçlama şansı çok az olurdu; sadece sana şunu itiraf ediyorum, Ruth Erskine, eğer bana
orada bir uçurum olduğunu ve oraya doğru sürüklendiğimizi ve tepenin güvenli olduğunu
kanıtlayabilirsen, ruhumun derinliklerinde kalkıp o tepeye gitmem gerektiğini biliyorum. Geciktirecek kadar aptal olmam, biliyorum ki
gitmem."

"Açık sözlüsün," dedi Ruth ve yüzü kıpkırmızı oldu. "Eğer bu şeyi bu kadar derinden hissediyorsan, neden bir girişimde bulunup kendin karar vermiyorsun, emin değilim. _Bence_ senin adına bir dua toplantısı yapılmalı. Dr. Vincent'ı tanısaydım, bunu düzenli bir kamp toplantısına dönüştürmeye çalışırdım, o zaman şüphesiz ihtiyacın olan tüm yardımı alırdın." 

Marion iyi huylu bir şekilde güldü. 

"Alaycılığını bana harcama," dedi neşeyle; "silahlarını daha etkilenebilir konular için sakla. Böyle tartışmalardan
en ufak bir şekilde korkmadığımı biliyorsun. Ben düpedüz gerçek ve sağduyudan bahsediyorum ve sen bunu biliyorsun ve vuruluyorsun; seni alaycı yapan şey bu. 
Biliyor muydun ki, çoğu alaycılığın altında bu yatar, canım?" 

"Lütfen sus. Önümüzdeki insanlar konuşmacının ne söylediğini duymaya
çabalıyor." 

Ruth'un cevabı buydu; ama vaazını vermişti; ve Chautauqua'daki tüm vaizler arasında, ona vaaz veren kişi, kâfir okul öğretmeni Marion Wilbur'du! Ruth'u saplayan şey, Dr. Pierce'ın okunu kullanmasıydı. O harika öğleden sonra buluşması sırasında kendini tüm bunların düşüncesine kaptırdı. Konuşmalardan çok az şey duydu, arada sırada geri kalanından daha canlı bir cümle hariç; beyni yeni düşüncelerle meşguldü. _Her şey_ çok mu garipti? Marion'dan başkaları için garip bir yaşam tarzı mı görünüyordu? Mücadele ettiği bu şeylere gerçekten inanıyor muydu? İnanıyorsa, gerçekten de bir aptal mıydı? Gerçekten öyleymiş gibi görünmeye başlamıştı. Eurie gibi vahşi değildi, Marion gibi yoğun ve duygusal değildi; hareketsiz ve soğuktu ve kendi tarzında yavaştı; Düşünceleri tartmaya ve dürtülerden ziyade kararlarla sakince hareket etmeye yatkındı. Hristiyan inancının temel doktrinlerini bu kadar kararlı bir şekilde savunduktan sonra, tutarsızlığına yönelik cesur bir itiraza karşı alaycılıktan başka silahı olmaması gerektiği artık ona yeterince garip geldi.

"Saratoga'dan eve döndüğümde," dedi sonunda,
düşüncelerinin ısrarcılığından rahatsız olarak
koltuğunda huzursuzca dönerek, "bu şeye gerçekten
bakmayı düşünüyorum. Emin değilim ama bir uygunluk duygusu,
birini dinin bir ikrarını yapmaya yöneltmeli. Marion'un dediği gibi,
inandığımız gibi inanmak ve bunu ikrarlarımızla belirtmemek garip. Emin değilim
ama benim için doğru olan şey kiliseyle birleşmek olurdu.
Marion'un verdiği itkiler için kesinlikle bir zemin var.
Benim pozisyonum ona tutarsız görünüyor olmalı. Kesinlikle
bunlara inanıyorum. Bunu herkese söylememde ne sakınca var? Aksine, doğru olan bu değil mi? Kiliseye bir görev duygusuyla katılacağım, duygularım güçlü bir heyecanla harekete geçtiği için değil. İnsanların kiliseye katıldıklarında ne yapmaları gerektiğini merak ediyorum. Kurtuluş için Mesih'e olan kendi bağımlılıkları duygusu. Kesinlikle hissediyorum. Kelimenin hiçbir anlamında inançsız değilim. Hristiyan insanlara saygı duyuyorum ve her zaman saygı duydum. Annem eskiden kilise üyesiydi; sanırım sakat olmasaydı şimdi de öyle olurdu. Bizimkilerin evli kadınlarının çoğu kilise üyesi. Genç kadınların da kilise üyesi olmasının neden uygun olmadığını anlamıyorum. Saratoga'daki sezon biter bitmez bu konuya biraz dikkat etmek istiyorum. Bu arada, ne zaman trene binebileceğimi ve
anneme telgraf çekip bavullarımı gönderip
vardığımda orada olmasını sağlayamayacağımı merak ediyorum."

BÖLÜM XXI

"GÖREV DUYGUSU."

Hiç deneme fırsatınız olmadıysa, kendinizden uzaklaşmak düşündüğünüz kadar kolay değildir. Saratoga'dan döner dönmez kilise üyeliğine aday olmaya karar verdiği için kendini dürüstçe cennete giden yüksek yolda
olduğunu düşünen Ruth Erskine,
bu kadar kahramanca bir kararın
getirmesi gereken huzuru ve gönül huzurunu
bulamadı.

Konuyu geçiştirmeye ve Saratoga gezisinin ne gibi yeni bir kostüm gerektireceğine karar vermeye çalışması boşunaydı.
Kalabalıktan uzaklaşıp o toplantıdan
çıkıp çadırının sessizliğine geri dönebilseydi, gardırobunu kendi zevkine göre düzenlemeyi başarabilirdi; ama tamamen
kaçış yollarından tamamen
kapatılmışlardı ve düşüncesiz konuşmacılar
sürekli olarak oku beynine daha da saplayan imalarda bulunuyorlardı;
Bunun onun kalbine ulaştığını söyleyemem.

"Hepinize Mesih için _işçiler_ olarak hitap edilememesinin suçlusu kim? _Efendiniz_ kim? Neden ona hizmet etmiyorsunuz?"

Bunlar,
aynı malzemeden bir ton daha koyu
kıvrımlarla süslenmiş yeni bir yaz ipeği almaya karar verdiği sırada aklına gelen cümlelerdi.

"_İşçiler_!"

Konuşmacının bu kelimeye özel bir vurgu yapıp yapmadığını veya sadece kulağına öyle gelip gelmediğini bilmiyordu. Aldığı bu karar
onu _işçiler_ arasına mı sokuyordu? Ne yapmaya hazırdı?
Şabat okulunda mı ders verecekti? İstemsizce omuzlarını silkti;
çocukları sevmiyordu; risale dağıtmak da nefret dolu bir işti ve
birinin modası geçmiş bir şekilde şöyle dediğini duymuştu. Ne harika bir iş yapılacaktı? _Onun_ bilmediğinden emindi. Dikiş kesinlikle onun işi değildi; yoksullar için kıyafet dikemezdi; ama sonra, bunları satın almak için para verebilirdi. Ah, evet, bunu yapmaya tamamen istekliydi.
Ve sonra yeni bir siyah nar şurubu almanın mı yoksa siyah ipeklinin mi ona daha çok yakışacağını belirlemeye çalıştı.
Dört sıra bıçakla pileleme ve başında kabarıklıklar olan bir şey yaptırmıştı ki
birden toplantıya geri döndü.

Birisi bir hikaye anlatıyordu; konuşmacının kim olduğunu anlamak için yeterli dikkati vermemişti ama adam hikayesini
dikkat çekici bir şekilde
anlattı. Hasta olan zavallı küçük bir sokak çocuğuyla ilgili olmalıydı ve başka bir zavallı sokak çocuğu onu ziyaret ediyor gibiydi.

Kulakları konuyu burada ele aldı:

"Çökük bir merdivenden yukarı çıktık, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, pis bir
çatı katına. Orada hasta çocuk ateşler içinde yanıyordu, annesi ve babası sarhoştu ve ölümle savaşan çocuk için hiçbir şey yapacak veya umursayacak kimse yoktu. 'Ben,' dedi kirli yüzlü ziyaretçisi, üzerine eğilerek, 'çok kötüsün, değil mi? Ben, hiç dua ediyor musun?'
'Hayır,' dedi Ben, ateşli gözlerini soru soran kişiye çevirerek: 'Bunun ne olduğunu bilmiyorum.' 'Bir zamanlar İsa Mesih adında bir adam olduğunu biliyor muydun? O, ölecek olan
insanları kurtarmak için bu dünyaya geldi. Sana hiç
ondan bahsedildi mi?' 'Hayır; o kim?' 'Neden, o Tanrı; ona
inanmalısın.' 'Ne demek istediğini bilmiyorum.' 'Neden, ondan seni
kurtarmasını iste. Öldüğünde seni alıp kurtarmasını iste. Okulda
onu duydum.' 'Bunu yapacak mı?' 'Evet, _elbette_ yapacak. Onu
deneyen
böyle söylüyor.' Tavan arasında sessizlik, Ben yüzünü duvara dönmüş, ateşi azalıyor, nabzı zayıflıyor; aniden
geri dönüyor. 'Ona sordum,' dedi; 'Ona sordum ve o da
yapacağını söyledi.'"

Ruth gergin bir şekilde etrafına baktı. Etrafındaki insanlar sessizce ağlıyordu. Marion yanaklarından iki büyük gözyaşını sildi ve Ruth,
kalbi öyle hızlı atıyordu ki bayılıyordu,
herkesin nesi olduğunu merak etti ve bu korkunç toplantının bitmesini ya da Cumartesi günü Saratoga'ya gitmesini diledi.

Bütün bunların ortasında o nar rengi elbisenin kabarık eteklerine geri dönmek zordu,
ama kararlı bir mücadeleyle kendini
alışveriş yapmak için yolda durup durmayacağı ya da oteline rahatça yerleşir yerleşmez Albany'ye koşup koşmayacağı konusunda bir tartışmaya attı. Onu uyandıran bir sonraki kişi Bay Bliss oldu.

Onu hiç şarkı söylerken duymadın mı? O zaman senin için üzgünüm. Sana bununla ilgili
bir şey nasıl anlatabilirim? Ruth'un anlatmasını dinlemelisin! Sesi nasıl
gürültüyle o büyük yaşlı ağaçların altından dışarı ve yukarı; her kelime kulağına ne kadar belirgin bir şekilde düştü, sanki sen ve o küçük bir odada yalnızken ve o senin için şarkı söylemiş gibi.

"Bu sevgi dolu Kurtarıcı sabırla duruyor--
Sık sık reddedilmesine rağmen,
Seni tekrar çağırıyor.
Şimdi seni çağırıyor, savurgan,
Şimdi seni çağırıyor;
Çok uzaklara gittin,
Ama o şimdi seni çağırıyor."

Herkesin sorunu neydi? Bu, bu Şabat öğleden sonra ağaçların altında toplanan savurgan bir ordu muydu?
Gözyaşlarını
silen yere döndü; sanki kendi gözyaşlarını
zorlukla tutabiliyormuş gibi hissetti; ve yine de neden ağlasındı? O şarkının onunla ne ilgisi vardı? _O_ kesinlikle savurgan değildi: hiç
dolaşmamıştı, çünkü hiç Hristiyan olduğunu iddia etmemişti.

Ne garip bir mantık, çünkü Babamın sevgisine ve ilgisine hiç sahip olmadım, bu yüzden ondan uzak bir gezgin değilim!

Ruth bunu anlamadı; neredeyse kışkırtılmış hissetti; eğer bu öğleden sonra ve hayatında ilk kez kiliseyle birleşmenin uygun ve son derece doğru bir şey olduğuna karar vermemiş olsaydı ve bunu sezon biter bitmez yapmaya karar vermemiş olsaydı? Daha ne yapabilirdi? Neden şimdi biraz huzura sahip olamıyordu? Eğer Chautauqua'daki Hıristiyanların bir haftadır bahsettiği "rahatlık" ve "dinlenme" buysa, bunlardan ne kadar azına sahip olursa o kadar iyi olacağından emindi, çünkü hayatında hiç bu kadar rahatsız hissetmemişti. Yine de kararına sadık kaldı.

O kadar kararlıydı ki, o akşam toplantıdan sonra evde kalıp Bay Wayne'e bir mektup yazmak doğru bir karardı. Belki hatırlayacağınız beyefendi, kızlara ayrılışlarının sabahı istasyona kadar eşlik etti ve tüm bu plandan duyduğu iğrenmeyi dile getirdi.

Bu, Bayan Ruth Erskine'in yazdığı ilk _dini_ mektup olduğundan,
bir kopyasını size vermekten mutluluk duyarız:

"SEVGİLİ HAROLD:

"Bu akşam çadırda yalnızım - kızlar toplantıya gittiler; ama ben, vaazları bu kadar sürekli dinlemeyi yorucu, hatta yorucu bulduğumdan, size yazmak için evde kaldım. Size söyleyeceğim ve sizi memnun edeceğini biliyorum. Yarın sabah Saratoga'ya doğru yola çıkıyorum. Sanırım 10:50 trenine bineceğim. Şimdi bana gülmeyi ve Chautauqua'dan diğerlerinden daha erken bıktığımı söylemeyi aklından geçirme. Bu doğru. Yeterince.

"Yaşam tarzımın ve zevklerimin Eurie ve Marion'dan zorunlu olarak çok farklı olduğunu biliyorsun. Bu ikisi doğal olarak burayı günlük sıkıcılıktan bir kaçış yeri olarak görüyor; kısacası, tatil yapıp birinci sınıf
toplumdan epeyce şey görebileceğiniz ekonomik bir yer olarak; çünkü burada çok sayıda birinci sınıf insan var, bunu inkar
edemeyiz. Bizimkilerden pek çoğu değil, biliyorsunuz, ama edebiyat dünyasından çok sayıda ünlü var ki onları görmek gerçekten çok keyifli.

"Geldiğim için üzgün değilim; başka hiçbir şey için değilse bile kızlar için geldiğime memnunum; onlar bensiz pek cesaret edemezlerdi ve onlar için gerçek bir ziyafet.

"Zavallı küçük Flossy'nin başına ne geldiğini merak edeceksin ve her zamanki gibi Saratoga'ya benimle gelip gelmeyeceğini merak edeceksin, ama küçük peri gitmeyi reddediyor! Sanırım Marion onunla dalga geçiyor; bilirsin ki
alay konusu olmaya çok yatkındır ve Marion'un Chautauqua'dan bıkmış olan insanların pahasına kendini eğlendirmek hoşuna gider. Bana
benzer bir şey
denedi, ama tabii ki ben bu tür
serserilere karşı kayıtsızım, çünkü hayatım boyunca takip etmektense liderlik etme alışkanlığım oldu. Sanırım bunu yapmak hala doğal görünüyor. Chautauqua'yı
çok beğeniyorum. Harcayacak fazla parası olmayan ve hoş insanlar arasında hoş bir yerde olmayı seven; ve güzel müzikten, güzel derslerden ve bu tür şeylerden hoşlanan ve evde iş ve kısıtlı imkanlarla o kadar kısıtlanmış olan
ki bu zevkleri geliştiremeyen insanlar için iyi bir yer. Ama tabii ki, tüm bunlar
benim için bir zevk değil ve size sıkıldığımı söylemekten çekinmiyorum. Benim zevkime göre çok fazla vaaz var - gerçek vaaz da değil,
çünkü bugüne kadar vaaz diyebileceğiniz bir şey olmadı,
ama _konferanslar_, sürekli olarak aynı temayı önünüze getiriyorlar.

"Şimdi bundan vaaz vermeye, pazar gününe ve bu tür şeylere inanmadığım sonucunu çıkarma; tam tersine,
gelmeden önce olduğundan daha fazla inanıyorum. Aslında, bu öğleden sonra sizi şaşırtabilecek bir karara vardım ve bu mektubu yazmamın bir nedeni de budur, böylece
ne bekleyeceğinizi hemen
öğrenebilirsiniz. Harold, sezon biter bitmez ve eve döner dönmez kiliseye katılacağım? Seni
şaşırttım mı! Bunu bir görev inancıyla yapacağım.
Ne yaptığımı
bilmeyecek kadar heyecanlandığımı düşünmene gerek yok. Sana temin ederim ki böyle bir şey yok. Sadece bunun yapılması gereken son derece uygun bir şey olduğu sonucuna vardım. Kiliseye ve dine
tam olarak inandığım ve hem paramla hem de nüfuzumla geçinmek istediğim sürece, neden Ben öyle demiyorum? Bunu söylemenin çok basit ve tamamen doğru bir yolu ve bir sürü zahmetli açıklamadan kurtarıyor. Acaba
daha önce bunu düşünmemiş miyim diye merak ediyorum.

"Size Marion'un bazı sözlerinin bana bu şeyin uygunluğunu ilk kez ima ettiğini söylemekten çekinmiyorum. Onun bir
kafir olduğunu ve benim olmadığımı biliyorsunuz; ve o, benim de onun gibi
düşündüğüm gibi yaşadığımı yeterince doğru bir şekilde ima etti; bu yüzden bunu
düşündüğümde bunun doğru olduğu sonucuna vardım ve bu konuda kilise üzerinde etkim olması gerektiği sonucuna vardım. Şimdi Harold, benimle karar vermenin bir şey yapmak olduğunu biliyorsun; bu yüzden bunu yapmış sayılırım. Eğer sen de benimle aynı sonuca varmayı ve aynı anda birleşmeyi seçersen çok sevinirim. Dr. Dennis'in bundan memnun olacağından eminim. Neden
durumumuzu bilmeye istekli olmayalım bilmiyorum; ve senin de kiliseye saygı duyduğunu ve ona benim kadar güvendiğini biliyorum.

"Bugün Marion'a 'Beyni olan bir insanın nasıl kafir olabileceğini göremiyorum' dedim, ya da buna benzer bir şey bu anlamda--ve ben _bunu_ düşünmüyorum. Bence bu hayata dair
çok
aptalca bir bakış açısı. Sanki her şey _tesadüfen_
olabilirmiş gibi! Ve eğer Tanrı her şeyi yaratmadıysa, kim yarattı? Bu tür şeylere
hiç sabrım yok ve sizin böyle
zevklerinizin olmadığını hatırladığım için mutluyum. "Bu arada, Arnottlar Saratoga'da mı? Umarım değildir, çünkü o kadar fanatikler ki onlarla tanışmak rahatlatıcı değil ve yine de insan medeni olmak zorunda.

"Bana öyle geliyor ki operayı ve şerbetçiotu
otunu her zamanki kadar sevmiyorsun. Sorun ne? Beni gerçekten özlüyor musun? Eğer kalbinde böyle
aptalca bir hayal varsa, gelecek hafta eğlenmeye hazır ol, çünkü Salı'dan sonra her birinde seninle olacağım. O zamana kadar giyecek düzgün bir şey bulmam gerekecek.

"Kızların tepeye çıktığını duyuyorum ve senden ayrılmalıyım.

"_Güle güle_,

"RUTH."

Bu mektubu katlayıp memnun bir tavırla ve hala onu _dinsel_ bir mektup yazmaya iten ruhla dolu bir şekilde hitap eden Ruth, Marion'un tek başına geldiğini ve Flossy ile Eurie'nin hala tepede dolaştığını görerek, görüşlerindeki
değişimi iletmenin memnuniyetini yaşadı.

"Bu öğleden sonra söylediklerin hakkında epey düşündüm,
Marion ve bunda doğruluk payı var. Senin gibi düşünmüyorum ve bunu insanlara duyurmak için bazı önlemler almalıyım. Dine karşı
mükemmel bir saygı ve güvenim var ve bunu kiliseyle birleşerek
kanıtlamayı düşünüyorum. Sezon bittikten sonra tekrar eve döner dönmez bu konuyla ilgilenmeye karar verdim. Bunu daha önce yapmadığım için kendime şaşırıyorum, çünkü bunu kesinlikle son derece uygun, hatta bir görev olarak görüyorum."

Şimdi, bu kadar dindar bir cümlenin bu şekilde karşılanması çok kışkırtıcıydı. Marion taburesini yatağa doğru yatırdı ve kendini çınlayan bir kahkahanın lüksüne bıraktı.

"Gerçekten," dedi Ruth, "kiliseden çok komik bir ruh haliyle döndün; çok komik bir şey olmuş olmalı; cümlemdeki herhangi bir şeyin senin eğlencenle ilgisi olamaz."

"Evet, ama oldu," diye ciyakladı Marion, yanlarını tutarak ve hala gülerek. "Ah, Ruthie, Ruthie, sen benim ölümüm olacaksın! Ve sen bunun din olduğunu mu düşünüyorsun! Gerçekten kilisede ayağa kalkıp isminin okunmasının Hristiyanlık olduğunu mu düşünüyorsun! Bunu yapma, Ruthie; sen hiçbir zaman ikiyüzlü olmadın ve ben seni her zaman onurlandırdım çünkü sen değildin. Eğer bulabildiğin tek din buysa, sonsuza dek onsuz git, çünkü sana söylüyorum ki bunda tek bir zerre bile yok."

Kahkahası tamamen durmuştu ve sesi ciddiyetliydi.

"Ne demek istediğini hiç bilmiyorum," dedi Ruth, sinirli bir şekilde. "Hiçbir şey bilmediğin bir şey hakkında konuşuyorsun."

"Sen de öylesin. Ah, Ruthie, sen de öylesin! Evet, bunun hakkında bir şeyler biliyorum; bunun A, B, C'sine
ulaşmadığını biliyorum. Neden, Ruthie, bu öğleden sonraki o hikayeyi hatırlıyor musun? Tavan arasındaki o küçük çocuğu hatırlıyor musun, yüzünü duvara dönüp Tanrı'dan onu
kurtarmasını nasıl dilemişti? Bunu yaptın mı? Gerçekten _senin_, Ruth Erskine'in,
kurtarılacak bir şeyin olduğunu düşünüyor musun? Küçük adamın,
'_O cevapladı_' dediğini bilmiyor musun? Sana cevap verdi mi? Neden, Ruth,
kilise antlaşmasını hiç dinlemiyorsun? Nasıl okunuyor: 'Tanrı'nın onları kiliseye katılmaya
yarattığına inananlar için son derece uygun ve yerindedir?' Ruth Erskine, kiliseyle birleşirsen,
alman gerekenden daha ciddi yeminler edemezsin ve senden bunu yapmamanı rica ediyorum. Sana
söyleyeyim ki bu bundan daha fazlası demektir. Kilise üyesi olan bir babam vardı ve dua ederdi - oh, nasıl da dua ederdi! O dünyada yaşamış en iyi adamdı! Herkes onun iyi olduğunu biliyordu; herkes onun bir
aziz olduğunu düşünüyordu; ve bana öyle geliyor ki, kutsal hayatının ödülü olarak ona sahip olduğundan daha mutlu bir kader vermeyen hiçbir Tanrı'yı ​​asla sevemem.
Ama sence o kendini iyi mi sanıyordu? Sana söylüyorum ki, kendisinden daha zayıf, günahkâr ve kurtarılmaya muhtaç kimse olamazdı. Ah, kiliseleri
oluşturan insanların bundan daha fazlasına sahip olduğunu biliyorum. _Bence_
hepsi bir aldatmaca ama buna sahip olmak kutsanmış bir şey. Biliyorum ki
Chautauqua'daki bu insanlar buna sahip, yüzlercesi. Onların yüzlerinde babamınkine benzer bir ifade görüyorum ve eğer aynı yanılsamayı kalbime
alabilseydim, mübarek babamın hatırına ona sarılırdım; ama kiliseye gidip onların sizden isteyeceği bu şeylere, siz de onların hissettiği aynı yardım ihtiyacını ve yardım alma hissini hissedene kadar asla abone olmayın. Eğer yaparsan ve
bir Tanrı varsa, senin şansına sahip olmaktansa onunla şansımı denemeyi tercih ederim."

Ve Marion şapkasını kaptı ve Ruth'u
tamamen şaşkına çevirerek geceye doğru koştu.

BÖLÜM XXII.

BİR DAKİKALIK ÇALIŞMA.

Marion karanlığa doğru koştu, hangi yöne gittiğini pek umursamadan;
nadiren bu kadar hırpalanmıştı; damarları ateşle parlıyor gibiydi.
Ne fark ederdi ki? diye sordu kendi kendine.
Eğer bunda hiçbir şey yoksa, neden Ruth'un kiliseye katılıp din oyunu oynayarak eğlenmesine izin vermiyordu? Bu onun onur duygusunu artıracaktı ve bundan kim incinirdi?

Yolda bir zorluk vardı. Nereye dönerse dönsün,
Marion'la karşı karşıyaydı bu günlerde. Yas tutulmayacak ciddi ve rahatsız edici bir "eğer" vardı. Ya _eğer_ bütün bunlar doğruysa? Bir zamanlar olduğu kadar
kendini hiç de güvende hissetmiyordu: gerçekten de, İnançsızlığının temelleri son
haftada altından sarsılmış gibiydi.

Unutmayın, hayatında daha önce hiç Hıristiyanlarla bir hafta geçirmemişti;
en azından, sürekli olarak onların Hıristiyan olduğunu fark ettiği bir hafta değildi;
kendisinden farklı bir platformda duruyorlardı.

Şimdi, karanlık ormanda dolaşırken, toplantıdan
eve giderken sürekli olarak insan gruplarıyla karşılaşıyor, onlardan söylenen ve söylenen şeylerden parçalar duyuyordu, aniden durakladı ve bu izlenim o kadar canlıydı ki, uzun süre sonra bile bunu bir sesin kulağına kesinlikle bu sözleri
söylemiş olması gerektiğini hissetmeden edemedi. Yine de bunları Dr. Pierce'ın sabahki vaazından aklına gelen bir cümle olarak tanıdı.

"Tanrı, kötü bir adam tarafından vaaz edilse bile, müjdesini onurlandırır; bazen bir ruhun kurtuluşu için onurlandırır. Ama ikisinin bir araya gelmesini düşünün! Kurtarılan günahkâr ve kaybedilen günahkâr, diğerinin kurtuluşunun aracı olan." O zamanlar Marion'ı eski sorgulayıcı heyecanıyla heyecanlandırmıştı: Ya böyle bir şey mümkün olsaydı! Şimdi tekrar geldi.

Kıpırdamadan durdu, tüm kan çekilmiş gibi görünüyordu ve düşüncenin garip ciddiyetiyle onu baygın bıraktı! Ya bu akşam Ruth'a müjdeyi vaaz ediyor olsaydı! Ya sözleri Ruth'u düşünmeye, avlanmaya ve kör olmayanların -eğer varsa- bulmayı başardığı bu ışığı bulmaya yöneltseydi! Ya bunun sonucunda cennete gitseydi! ve ya bir yargılanma olacağı doğruysa ve ikisi bir araya gelirse ve o zaman ve orada Ruth'un bu akşamki konuşma sayesinde ayrılığın büyük uçurumunun diğer tarafında ihtişamla durduğunu anlarsa! Bu nasıl bir his olurdu?

"Ah, keşke bilseydim," dedi yüksek sesle, aniden devrilmiş bir kütüğün üzerine oturarak, "eğer _sadece_ bunların herhangi birinin öyle olduğunu bilseydim! ya da _sadece_ bunların öyle olduğunu hayal edebilseydim, onları alır ve bu insanların bazılarının elde ettiği 
rahatlığı alırdım, çünkü hayatımda çok az teselli var. Her şeyin bir saçmalık olması mümkün değil, Ruth'un korkunç kararlılığının insanı 
düşündüreceği gibi; Dr. Vincent'ın bu konuda hissettiği şey bu değil; Dr. Pierce'ın bu sabah vaaz verdiği şey bu değil; Bliss'in bu konuda söylediği şey bu değil. 
Bundan daha fazlası var. Babamın bundan daha fazlası vardı. Keşke bu gece aşağı bakıp bana bunun böyle olup olmadığını, güvende olup olmadığını, iyi olup olmadığını ve tamamen mutlu olup olmadığını söyleyebilseydi. Ah, bana öyle geliyor ki keşke Tanrı'nın bana sonsuz bir cennet verdiğinden _şüphesiz _emin_ olabilseydim Babamı, bunu yaptığı için sonsuza kadar sevebilirim, cehennem
olmasına ve oraya gitmeme rağmen. "

Çadırın içinde pek bir şey ifade etmeyecek
görünen bir konuşma yapıyorlardı. Eurie bile sakinleşmiş ve söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu.
Ruth, Marion'un beklenmedik sözlerinin onu içine
attığı yarı sersemlikten, Flossy'nin "Ah,
Ruth, sana bir şey söylemeyi unuttum; Bayan Smythe, sen eve gelmeden önce cumartesi akşamı kapıda durdu; partisi yarın sabah Saratoga'ya
gidiyor ve bizden herhangi birinin onlarla birlikte gelip gelmeyeceğini bilmek istiyordu." dediğini duyunca uyandı.

"Ona gideceğimi söyledin mi?" diye sordu Ruth hemen.
Bayan Smythe'ın arkadaşlığını düşünmek onun için tamamen tatsızdı.
Duygularını analiz etmek için durmadı; sadece Bayan Smythe ve onun tarzında olduğundan emin olduğu diğer kişilerle temastan kaçındı.

"Hayır," dedi Flossy, "Ne karar verdiğini bilmiyordum; Dedim ki
gitmek isteyebilirsin ama tam o sırada biri bize katıldı
ve konuşma değişti: Bir daha aklıma gelmedi."

"İyi ki gelmedin," dedi Ruth, kesin bir şekilde. "Onun
topluluğunu istemiyorum. O partiden sıkılacaksam sabah gitmem;
Bir hafta beklemeyi tercih ederim."

"Sabah treniyle gidiyorlar," dedi Eurie; "Bazen şarkı söyleyen o uzun boylu adamın öyle dediğini duydum. Gidecek çok az parti olduğunu söyledi, aralarında Clyde'dan bir grup da vardı, Saratoga'ya _yolda_
olan. Onlar onlar, biliyorsunuz; neredeyse hepsi Clyde'dan.
'Ah, evet,' dedi diğer adam; 'bunu beklemeliyiz. Elbette tüm bu şeylerin bir köpüğü var ki Saratoga'ya veya başka bir yere doğru buharlaşmalı. Chautauqua'nın çok fazla olduğu bir zihin sınıfı var.'
Bunu bir düşün, Ruthie, buharlaşacak köpükten başka bir şey olarak görülmemek!"

"Saçmalık!" dedi Ruth sertçe. Bunun cevaplanamayacak bir
argüman olduğunu düşünüyor gibiydi ve bir anlamda öyleydi de. Yine de Eurie'nin sözleri etkisini gösterdi; o mektubun yazılmamış olmasını ve Saratoga hakkında bu kadar çok şey söylememiş olmayı ve planlarını değiştirmenin
sessiz bir yolu olmasını dilemeye başladı.

Aslında, Saratoga'ya karşı aniden bir tiksinti
du sanki. Bundan sonra konuşma donuklaştı; Marion içeri girdi ve dördü
neredeyse mutlak bir sessizlik içinde geceye
hazırlandılar. Olan bir sonraki şey, hepsini uyandıracak kadar
şaşırtıcıydı. Bu, bizim hayatımızda olan o ani, dikkatsiz hareketlerden biriydi, sadece bir an sürdü ve zamanın, ölümün ve dirilişin ötesine uzanan
sonuçları içeriyordu.

"Eurie," Ruth dedi, "çok övündüğün baş ağrısı şişen nerede? Sanırım başım ağrıyacak."

"Çantamda," diye cevapladı Eurie uykulu bir şekilde. Zaten yataktaydı.
"Köşedeki kutunun üzerinde bir kaşık var; bir çay kaşığı al."
Bir dakika daha sessizlik oldu, sonra Eurie aniden başını yastıktan kaldırdı ve etrafına çılgınca baktı. Lambanın loş ışığı, saçından tokaları yavaşça çeken
Ruth'u gösterdi.

"Aldın mı?" diye sordu ve sesi hevesli, yoğun bir korkuyla doluydu. "Ruth, almadın!"

"Evet, aldım, tabii ki. Neyin var senin?"

"Yanlış şişeydi. Çantamdaki merhem şişesiydi.
Unuttum. Ah, Ruth, Ruth, ne yapacağız? Ölümcül bir zehir."

Sonraki sahneyi fark etmek için orada, denizde olmanız gerekirdi. Ruth ağaçların arasından yankılanan yüksek bir çığlık
attı ve Eurie'nin inlemesi de ondan daha az korkunç değildi. Marion yataktan
fırladı ve bir anda uyanık ve canlandı.

"Ruth, uzan; Eurie, inlemeyi bırak ve harekete geç. Neydi? Bana hemen
söyle."

"Ah, ne olduğunu _bilmiyorum_, sadece on damlanın bir insanı
öldüreceğini söyledi ve o da bir çay kaşığı aldı."

"Doktorun kulübesinin nerede olduğunu biliyorum," dedi Flossy, hızla giyinerek.
"Ona gidebilirim." Ve kelimeler söylenir söylenmez hemen
karanlığa doğru kaymıştı.

Ruth, Marion'un buyurucu emrine itaat etmiş ve kendini
yatağa
yatmıştı. Ölümcül derecede solgundu ve nabzını hevesle kontrol eden Eurie
boşuna hissetti. Nabzı gitmiş miydi yoksa heyecanı
çok
mu büyüktü, bilmiyordu. Bu arada, Marion Flossy'nin
sandığını karıştırdı ve bir şişeyle onlara doğru geldi.

"Işığı tut, Eurie; bu Flossy'nin saç yağı.
Zararsız olduğunu ve yağın dünyadaki zehirlerin yarısına karşı bir panzehir olduğunu biliyorum.
Ruth, bunu yut ve cesaretini koru; seni kurtaracağız."

Korkunç kaşık aşağı indi ve Marion hevesle uzuvlarını
ovuşturarak ve ellerini ovuşturarak çalışıyordu, bu arada yardım ve sıcak su aramak için otele doğru yola çıkan Eurie'yi acele ettiriyordu.

O korkunç on beş dakika! Bunlardan biri bile değildi ama saatlerdi. Ölümle bu kadar cesurca ve
ama bu kadar umutsuzca savaştıkları zamanı asla unutmadılar. Ruth daha da kötüye gitmiyor gibiydi, ama ölümün onu kurbanı olarak alması için yeterince korkunç görünüyordu; ve
Flossy geri dönmedi. Eurie, yakılan bir ateş ve ısıtılan su hakkında rapor vermek için geri döndü ve bir kovayı tekrar ele geçirmek üzereyken, gözü
açık çantayı ve orada sessizce duran, sıkıca mantarlanmış ve üstüne biraz oğlakla bağlanmış bir şişeyi yakaladı; ilki kadar
yüksek sesle bir çığlık
attı.

"Şimdi sorun ne?" dedi Marion. "Eurie, biraz sağduyulu ol."

"Almadı!" diye patladı Eurie. "Hepsi bir hata. Doğru şişeydi. İşte diğeri, mantarlanmış, tıpkı dediğim gibi."

Bu cümle yarıda kesilmeden önce Ruth yatakta oturuyordu ve
Marion, bu ani duygu tiksintisiyle tamamen yenilmiş bir şekilde histerik bir şekilde ağlıyordu. O heyecanın geri kalanını hayal etmeye çalışmanın bir faydası yok. Şunu söylemek yeterlidir ki, bir sonraki saatin olaylarının onlarla bağlantılı olanlar tarafından unutulması pek olası değildir. Eurie önce kendine geldi ve alarmı duyan ve yardım teklifleriyle hevesle toplanan insanlarla tanıştı ve onlara durumu anlattı. Çok fazla konuşma, çok fazla şükran nidası ve çok fazla kahkaha oldu ve sonunda her şey tekrar sessizleşti.

"Doktoru bulamıyorum," diye bildirdi Flossy umutsuzluk içinde. "Mayville'e gitti, ama Bay Roberts bir dakika içinde bir ilaçla burada olacak ve doktoru almak için hemen Mayville'e gidiyor."

"Ona izin vermeyin, yalvarıyorum," dedi Marion, yine kendisi olmuştu. "Saç yağınızdan bir kaşıktan daha korkutucu bir şey yoktur. Bilmiyorum
ama zavallı çocuğun bundan kurtulmak için kusmuk ilacı alması gerekiyor. Eurie, canım,
o sevgili insanlara sıcak su istemediğimizi
kabul edemez misin? Dördüncü kovanın geldiğini duyuyorum."

Bu heyecanlı grup sessizliğe
benzemeden önce gece yarısı olmuştu. Ama gerginlik o kadar büyüktü ve rahatlama o kadar
tamdı ki, neredeyse bir sersemlik olan o kadar ağır bir uyku sonunda yorgun işçileri
tuttu.

Şimdi, tüm bunlar ne olacak? Bu aptalca şişe hatası, ki bir trajedi olabilirdi ve sebepsiz bir heyecandan başka bir şey değildi,
sonuçlarıyla neden bu kadar uzağa ulaştı?

Size uyku gelmeyen birinden bahsedeyim. O, daha yarım saat önce ölümle yüz yüze olduğuna inanan kişiydi! Onun için bunun bir hata olması ve ölümün, bildiği kadarıyla, uyuyan dünyanın geri kalanına olduğundan daha yakın olmaması ne kadar önemliydi?

Ölüm yok edilmemişti - sadece uzakta tutulmuştu. Onun geleceğini ve eli gerçekten onun elini tuttuğunda kayıp gitmeyeceğini biliyordu. Ölüme inanıyordu; kendisinin onun acımasız
kavrayışına çekildiğini varsaymıştı. Deneyim, onu
götürdüğü kadarıyla, sanki hiçbir hata olmamış gibi gerçekti.

Peki ya sonuç? _Korkmuştu_! Aklında o kadar taze olan, o öğleden sonra aldığı tüm uygun kararlar, ona köpükten daha fazla yardımcı olmamıştı. Korku dolu
saatinde, katılacak bir kilise olup olmadığını bile hatırlamamıştı. Ama bir Tanrı, bir yargı ve kendisinin olmayan bir Kurtarıcı'nın varlığı, onun
olabileceğini düşündüğü kadar gerçek ve canlıydı, hatta tam uçurumun kenarında durduğunda bile.

Ah, o uzun acı dolu gece! Bir saatliğine dönüp durduğunda ve boşuna aradığında. Uyumaktan korkuyordu. Bu uyku ne kadar da ölüme benziyordu! Kendilerini bu gücün
kavrayışına teslim ettiklerinde, onun kılık değiştirmiş ölüm meleğinin kendisi olmadığını ve onlara sonsuza dek dünyevi bir uyanış vermeyeceğini kim bilebilirdi?

Ne yapmalıydı? Dine inanmalı mıydı? Evet. Bunun doğru olduğunu biliyordu. Peki
ne? Marion ne demişti? Bunların hepsi doğru muydu? Evet, gerçekten doğruydu; bunu da biliyordu. Ölümle yan yana durmamış mıydı?

Saatler geçti ve çatışma devam etti. Bir çatışma vardı.
Vicdanı, o öğleden sonra dilinin ona verdiğinden çok daha fazlasını biliyordu. Ah, kiliseye katılmaktan daha fazlasını yapan Hıristiyanlar görmüştü! Bu eylemin zevklerinde ve duygularında gizemli ve kademeli bir değişiklik yaratabileceğini hayal etmişti, böylece hayatının bir döneminde, yaşlandığında ve mevsimler onun için sona erdiğinde, birçok şey hakkında farklı hissedebilirdi.

Ama ölüm habercisini beklediği o saat, ki onun kendisini çağırdığını düşünüyordu, bu filmi süpürüp götürmüştü. "Bu pazar okulunda ders vermek değil," dedi beyni. "Bu, broşür dağıtmak değil; yoksullar için topluluklar dikmek değil; vermek veya gitmek değil. Bunların _hiçbiri_ veya _herhangi_ veya _hepsi_, duruma göre,
ve sonrasında da bunlar gelir. Ama _önce_ şu soru: Kendi metresi miyim? Kendime mi yoksa Tanrı'ya mı aitim? İstediğim gibi mi yoksa onun istediği gibi mi yapacağım? Ruhumu ona teslim edecek miyim ve ondan onu korumasını ve bana ne yapacağımı veya ne zaman ve nereye adım atacağımı göstermesini mi isteyeceğim?"

Gece tamamen bitmişti ve erken tatlı yaz sabahının gri şafağı koruya
giriyordu ve Ruth hâlâ kocaman açılmış gözlerle yatıyor ve düşünüyordu. Bir mücadele mi? Aman Tanrım, evet! Hiç hayal etmediği türden bir mücadele. Sadece kendisini değil, başkalarını da teslim olmaya, başka liderlere boyun eğmeye ve her zaman şu soruyu sormaya iten o güçlü iradesi: Bu doğru mu? Buraya gidebilir miyim? Bunu söylemeli miyim? Ne bir şey! Ama
bunun içinde; bunu biliyordu, hissediyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca kör olabilirdi, ama sağır değildi.

Birbirinden ve dinlediği diğerinden gelen cümleler nasıl da dalga dalga üstüne
çıkıyordu! Oyun oynamıyorlardı, bu büyük adamlar. Bu,
gizli bir hayatın, Mesih'e ait olduğu anlamına gelmiyor muydu?
Yüreğinde hiçbir sevgi, zavallı küçük
Flossy'nin özlemini çektiği türden bir sevgi özlemi hissetmiyordu. Bunun yerine, hayata eşit olduğunu hissediyordu;
dünyanın ona yettiğini; dünyayı istediğini; ama
dünyanın Tanrı ile çatıştığını ve kendisinin Tanrı'ya ait olduğunu
ve kendini tamamen onun ellerine teslim etmesi gerektiğini.

Ayrıca, dünyanın, Saratoga'nın ve zevkleriyle birlikte mevsimin artık yeterli olmayacağı bir zamanın geldiğini biliyordu.
Acımasız
ölüm vardı!--gelecekti. Her zaman kaçıp kurtulamıyordu. Her saat etrafındaki biri için geliyordu. Evet, ona hazırlanmalıydı. Dün gece şaşırdığı gibi tekrar şaşırmak olmazdı. Ruth Erskine'e ölümün sesinin uzuvlarını felç etmesi, yanaklarını soldurması ve korkudan titretmesi için yaşamak yakışmazdı. Sakin bir şekilde "Ah, sen
burada mısın? Ben hazırım." diyebileceği bir yere varmalıydı. Tam da Chautauqua kuş yuvalarının kalın yapraklarının arasından gülümsemelerini zorla içeri
götüren ve tüm küçük kuşları bir sevinç
cıvıltısına sokan güneşin ihtişamıyla
yükseldiği anda Ruth dirseğinin üzerinde doğruldu ve yüksek sesle, mücadele edilmiş bir şeye karar vermiş kararlı bir iradenin gücüyle şöyle dedi:

"Bunu _yapacağım_."

BÖLÜM XXIII.

"KURTARILDIM."

"Peki ya Saratoga?" Eurie'nin o yaz sabahı hayata ve tekrar konuşmaya uyandığında sorduğu ilk soruydu. "10:50 trenine bineceğini mi düşünüyorsun, Ruth?"

Ruth, cevap olarak solgun bir gülümsemeden daha kararlı bir şey vermedi ve kalbinde Eurie'nin gecesinin nasıl geçtiğini
bilseydi onun hakkında ne düşüneceğini merak etti.

"Yatakta kalma olasılığı daha yüksek," dedi Marion, ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Bugün seyahat etmeyi asla düşünmeyeceksin, değil mi,
Ruth? Aman Tanrım! Ne kadar da güzel görünüyorsun! Saç yağının zayıflatıcı olduğunu hep duydum,
ama etkilerinin bu kadar ani ve
feci olduğunu bilmiyordum!" Ve sonra bu aptal kızların her biri güldü.
Bir önceki geceki felaket, onlar için karşı konulamaz derecede komik bir tarafa ulaşmıştı. Sadece Ruth gözle görülür şekilde titriyordu; ona komik gelmiyordu.

Çok hareketli bir gündü. Kızların kendisine zorla dayatılması gerektiğine kararlı görünmeleri ve aynı zamanda Saratoga'ya gitmek konusunda en ufak bir fikri olmaması nedeniyle
hastalık karakterinden kesinlikle hoşlanmıyordu.
Garip bir şekilde, bu istek tamamen kaybolmuş gibiydi.
Hiç uyumamıştı, ama her zamanki gibi kalktı ve giyindi,
sadece bir kişi üzerinde güçlü bir his vardı ve bu da yakın zamanda aldığı kararı yerine getirme kararlılığıydı ve bunu nasıl yerine getireceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Geri kalanlarla birlikte Bayan Clark'ın ilkokul öğretmenlerine hitabını dinlemek için büyük çadıra gitti.

"Ben ilkokul öğretmeni değilim ve olmam da pek olası değil, ama bir kadınım ve bu kadar büyük bir yerde bir kadının ne söyleyebileceğini bilmek için o cinsin doğal merakına sahibim. Nasıl olur da göz atmaya
cesaret ediyor anlamıyorum." Bu, Eurie'nin resepsiyona gitme isteğinin açıklamasıydı.

Ruth gitti çünkü toplantıya gitmek kararını uygulamak için bildiği en akıllıca yol gibi görünüyordu ve iyi vakit geçirdi. İlkokul sınıflarında ders vermenin bu kadar bir sanat olduğunu ve bu kadar çok zaman ve beyin gerektirdiğini hayal etmemişti. Bayan Clark'ın söylediklerinin hepsini hevesle dinledi; tahtadaki derslerde onu şaşkınlık ve keyifle takip etti ve saatin sonunda uyandığında, böyle bir temaya dahil olabileceğini hayal etmediği için ilgilenmiş olmasına rağmen, kendisini bir Hıristiyan yapma kararlılığı için hiçbir şey yapmadığı ve işe nasıl gideceğini eskisinden daha fazla bilmediği anısına kapıldı.

"Nasıl bir Hıristiyan olacağımı öğrendiğimde, Şabat okulunda işe gideceğimi biliyorum; bu konuda fikrimi değiştirdim." Bunu kendi kendine yumuşak bir sesle söyledi, akşam yemeğine geri dönerlerken.

Onun için garip bir öğleden sonraydı. Kamu hizmetlerine gönülden ilgi duyamaz hale geldi; Kendi kalbi onun düşüncelerini talep etti. Ayrıca Chautauqua'nın ilk kez kişisel dini dışlayarak metafizik ve bilimsel olmak için bu günü seçmesi de dikkat çekiciydi. Dinsiz olduklarından değil, bir an için bile büyük bir dini toplantı olarak konumlarını unuttuklarından değil; ancak konuşmada Ruth'un zevkini daha önce bu kadar rahatsız eden o yoğun kişisel öğenin eksikliği vardı ve bunu özlemişti. Koridorlarda amaçsızca aşağı yukarı dolaşıp ara sıra cümleleri dinliyordu ve biraz iç çekiyordu. Güzel konuşuyorlardı, yardımseverlerdi; bunların tadını çıkarabilecek bir durumda olduğunu hayal edebiliyordu, ancak şu anda tek istediği şey, kendisine o büyük dini dünyaya üyelik hakkı vermek için ne yapması gerektiğini bilmekti. Chautauqua neden şimdi bu kadar çok yardıma ihtiyacı varken onu aniden terk etsindi? "Bu Hıristiyan insanlardan tek birini bile tanısaydım, kesinlikle onlara ne yapmaları gerektiğini sorardım." Bunu hâlâ kendi kendine konuşarak söyledi. Toplantıdan
oldukça uzaklaşmıştı ve göl kenarındaki
oturaklı koltuklardan birindeydi. Tek bir Hristiyanla bile
yakın bir tanışıklığı olmaması ona çok garip geldi. Hatta eve gidip
arkadaşlarından bazılarıyla bu konu hakkında sohbet ettiğini hayal etmeye çalıştı. Kime gidebilirdi ki? Bay Wayne'e mi? Neden, onu
hiç anlamayacaktı. Ona yazdığı mektup ne kadar da tuhaftı!
Dün yazılmış olması mümkün müydü? Kiliseye katılmasını
önermesi ne kadar da tuhaftı! Bunu kendisinin
düşünmüş olması ne kadar da tuhaftı!
Arkasından hızlı bir adım geldi ve bir ses, "İyi akşamlar,
Bayan Erskine." dedi. Döndü ve önündeki genç adamın
yüzüne ait olan ismi hatırlamaya çalıştı.

"Beni hatırlamıyor musunuz?" dedi adam, sorgulayıcı bir şekilde. "Geziye Jamestown'a giden gruptaydım."

"Ah, Bay Flint," dedi gülümseyerek ve elini uzatarak. "Unuttuğum için özür dilerim; bu yaklaşık bir ay önce gibi görünüyor."

"Benim için de öyle; burada hızlı yaşıyoruz. Bayan Erskine, sizin grubunuzu
aradım; bulamadım. Bayan Shipley çadırınızda değil mi?
Evet, öyle sanıyordum. Onu çok görmek istiyorum. Ona
söyleyecek bir şeyim var ve bunun onu memnun edeceğini biliyorum. Belki de
bir mesaj
gönderirsiniz. Geçen hafta, bana çok değer verdiği Arkadaşından bahsettiğinden beri, bunun gerçeğini
öğrendiğimi bilmesini istiyorum. O artık benim Arkadaşım ve onu tanıma isteğiyle beni bu kadar etkilediği için ona teşekkür etmek istiyorum ki, bundan vazgeçemedim."

Ruth tamamen şaşkın görünüyordu. Genç adamın "Arkadaş" kelimesini kullandığında kullandığı saygılı tondaki bir şey, onun yalnızca kendisinin aradığı Arkadaşı kastettiğini ima ediyordu; ve yine de - Flossy Shipley!
Onun onunla ne ilgisi vardı?

"Yani," dedi tereddütle ama yine de hevesle, çünkü eğer gerçekten de aradığı
birinin burada olduğunu kastediyorsa; "Yani
bir Hristiyan
oldun mu?"

"Bu o kadar yeni bir deneyim ki," dedi yüzü kızararak, "kendime o ismi vermeye
cesaret edemedim; ama eğer bir Hristiyan olmak,
Rab İsa Mesih'i sevmek ve kendini, bedenini ve ruhunu onun hizmetine vermek anlamına geliyorsa, o zaman kesinlikle bir Hristiyanım."

İşte bu kadardı. Kaybedecek zaman yoktu. Bir geceyi dehşet içinde geçirmişti, bir diğerine
dayanamazdı ve gün sona eriyordu. Şimdi kesinlikle korku hissetmiyordu, ama gece onu geri getirebilirdi.

"Nasıl yaptın?" diye sordu, basitçe. "Nasıl?" Sorunun basitliği onu şaşırttı. "Neden, kendimi onun himayesine bıraktım;
yeni bir yol almaya ve sadece onun götürdüğü yere gitmeye karar verdim. Bayan Shipley
bu konu hakkında ciddi şekilde düşünmemi sağlayan ilk kişiydi; ve
sonra o akşam ayine gittim ve söylenen
ve söylenen her şey, bana söylendi ve söylendi. Sadece
aptal olduğuma inanmaya zorlandım ve başka bir şey olmak istedim."

"Bayan Shipley!" dedi Ruth, o isimle şaşkınlığa geri döndü.
"Yanılıyorsun. Flossy'yi kastetmiş olamazsın. O hiç de Hristiyan değil.
Böyle şeyleri hiç düşünmez."

"Ah, _yanılıyorsun_." Bunu hevesle ve olumlu bir şekilde söyledi. "Tam tersine, o hayatımda tanıştığım en samimi ve açık sözlü küçük Hristiyan.
Neden, ruhuma hiçbir şey
bir _Arkadaş_ bulduğuna dair söylediği o küçük cümle kadar dokunmadı." Aynı kişi olduğunu biliyorum. Onu seninle birlikte gördüm ama
konuşacak kadar yakın değildi. Adı Flossy; o gün teknede ona bu şekilde seslenildiğini duydum."

"Flossy!" Ruth şaşkın bir tonda tekrar söyledi ve konuşurken ayağa kalktı. "Onu bulacağım; bu gizemi anlamak istiyorum. Ona mesajınızı ileteceğim, Bay Flint ama sanırım bir hata var."
Bunu söyledikten sonra ona aceleyle iyi günler diledi çünkü kırmızı bir şalın çırpınışı gözlerine ulaşmıştı. Flossy'den başka hiç kimse böyle bir
örtü giymezdi. Onu hemen görmek istiyordu ve Bay Charlie Flint'in yanında olmasını _istemiyordu. Hızlı adımlarla ona doğru ilerledi ve bir kolunu onunkinin arasına sokarak döndüler ve yavaşça
yosunlu patikadan geri gittiler.

"Flossy, bana bir şey söylemeni istiyorum. Çok
garip bir şey duydum; öyle olmadığını düşünüyorum, ama bana söyleyebilirsin. Hristiyan olduğunu
düşünüyor musun bilmek istiyorum?"

Acaba Flossy, Ruth'un bu basit soruyu sorarken kalbinin ne kadar garip
attığının farkında mıdır?
Bu onun için çok şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu. Cevabı bekledi.

Flossy'nin cevabında hiçbir tereddüt ve kararsızlık yoktu.
Yanakları pembe bir renk aldı, ama sesi netti.

"Ben _biliyorum_, Ruth. Tereddüt ederek konuşmama bile gerek yok. Mesih'in benim Dostum olduğundan o kadar eminim ve her geçen gün bundan o kadar emin oluyorum ki, sizinle bu yolda yürüdüğümden şüphe ettiğimden daha fazla şüphe edemem."

Ve sonra, yine, Ruth'un şaşkınlığı kısmen o ilgi çekici soruda kayboldu:

"Nasıl oldun da bir tanesi oldun?"

"Bu basit bir hikaye," dedi Flossy. Ve sonra en baştan başladı ve kalbinde taze olan, sadece birkaç gün öncesine dayanan ve ona huzur ve sevinçle dolu küçük bir deneyimden bahsetti.

"Ama anlamıyorum," dedi Ruth, şaşkın bir şekilde. "Ne _yapacağımı_ bulamıyorum.
Bunu nasıl yapacağımı bana söylemelerini istiyorum ve hiçbiriniz bana söylemiyor; sanki buna karar vermişsiniz ve hiçbir şey _yapmamışsınız_ gibi görünüyor. Ben de
çok ileri gittim. Dün geceki gibi bir geceydi, Flossy! Ah, bunu asla
hayal edemezsin!"

Ve sonra hikayesini anlattı, anlatılabilecek kadarını; onu
sadece
ipucuyla saran dehşet ve yoğun karanlığı.

Dinlerken Flossy'nin parlak gözlerinde ne kadar da hevesli bir parıltı vardı.

"Bunu söylediğinde!" diye başladı hevesle, Ruth duraklarken. "'Yapacağım' dediğinde. Peki sonra? Daha önce hissettiğin gibi mi hissettin?"

"Hayır," dedi Ruth, "hiç de değil. O zamana kadar gece bitmişti.
Etrafıma baktığımda gün ışığı olduğunu fark ettim ve hislerimin
çok heyecanlı bir sinir durumunun sonucu olduğunu düşündüm. Ama kararlılığın hiçbir şekilde açıklanamayacağını düşündüm. Bunu kastettim. Ancak, sana
bahsettiğim dehşet tamamen kaybolmuştu. Sanki korkunç bir fırtına, sürekli gök gürültüsü ve aniden bir sakinlik vardı. En ufak bir korku veya dehşet hissi duymadım ve
bütün gün boyunca da hissetmedim; ama bu gece aynı deneyimi yaşayabilirim."

"Hayır, hissetmeyeceksin," dedi Flossy, sesi duygu ve sevinçle parlıyordu. "Ah, Ruthie, Ruthie! Gece _yok_! Onu aştın. Sana söylüyorum, Tanrı'nın ışığına geldin! Ve bu kutsanmış değil mi? Artık bir
Hristiyansın."

"Ama," diye itiraz etti Ruth, tamamen şaşkın, "seni anlamıyorum ve bence sen de kendini anlamıyorsun. Dün olduğumdan
ne kadar farklıyım? Bir an Tanrı'nın gözünde kaybolup
bir sonraki an nasıl kabul edilebilirim?"

"Kolayca; oh, _çok_ kolay! Görmüyor musun? Neden, eğer seni bir yıl boyunca bana bir şey vermen için kandırmış olsaydım ve sen sürekli reddetmiş olsaydın, ama eğer
aniden bana, 'Evet. Vereceğim; fikrimi değiştirdim; sana vereceğim,' deseydin, bir fark olmaz mıydı? Ona sahip olacağımı
bilmeyecek miydim? Ve sana o zaman teşekkür edip, sanki elimdeymiş gibi ne kadar
mutlu olduğumu söyleyemez miydim? Bu zayıf bir örnek, Ruthie, ama Tanrı'nın seni tüm hayatın boyunca çağırdığı doğru ve eğer sen her zaman 'Hayır' diyorsan, tüm kalbinle 'Yapacağım' dediğin o ana kadar, sana bunun bir fark yarattığını söylüyorum." 

Ruthie'ye bütün bunların ne kadar garip geldiğini sana anlatamam. O ana kadar, Rab'bin ondan sadece bir karar istediğini ve bunu 'ciddi bir şekilde' verdikten sonra, işin, _kendisi_ açısından, bittiğini ve yeni ilişkilerin anında başladığını hiç fark etmemişti. Bunu düşündü - kalbinin o ani sakinleşmesini - o kararlılık - azim duygusunu, çok güçlü ama bir o kadar da sessiz. Ne kadar garip bir gün olduğunu hatırladı. Gecenin dehşetini aklında tutmaya nasıl çalıştığını ve başaramadığını. Flossy ile konuşmaya devam etti, ona Charlie Flint'ten bahsetti,
Flossy'nin mesajını aldığında gözlerinde parlayan mutlu gözyaşlarını fark etti, mırıldanılan kelimeleri özümsedi, "Mesih'in
bu kadar zayıf bir tanıklığı onurlandıracağını düşünmek!" ve o zaman bile, birinin ona, "Bu şey hakkında düşünmeme
yol açan sensin," demesinin çok kutsanmış olacağını fark etti.
Ama _o_ neden insanların bu şey hakkında düşünüp düşünmediğini umursasın ki? Dün umursamıyordu. Tüm konuşma boyunca bu küçük düşünce tonunu, görüşlerindeki ve hislerindeki ani değişiklikle ilgili bu sürekli yorumu sürdürdü ve merak etti, _merak etti_, tamamen değişmiş olabilir miydi? Ve yine de, bunu düşündüğünde, değil miydi?
Mesih'i sevmiyor muydu? Ve sonra, onu _sevmemek_ dünyadaki en garip şeymiş gibi geldi ona. Nasıl biri bu kadar yüreksiz olabilir? Neden, sıradan bir insan, Mesih'in onun için yaptığının yarısını yapmış olsa bile, ölümsüz bir sevgi ve hizmet alırdı.

Yürürken kürsüye yaklaştılar ve tam o anda bir müzik patlaması geldi, Afrika ırkından başka hiç kimsenin söylemediği o garip, heyecan verici melodilerden biri. Sözler tanıdıktı, ama Ruth için
yeniydi:

"Kanla dolu bir çeşme var,
İmmanuel'in damarlarından çekilmiş,
Ve günahkarlar, o selin altına daldılar.
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler."

Bir günahkar! _O_, Ruth Erskine, bir günahkar mıydı? Dün, savurgan
olarak anılmaktan hoşlanmamıştı. Ama bugün, evet. Ondan daha büyük bir
günahkar var mıydı? Bu hikayeyi ne zamandır biliyordu! Ne kadar zamandır İsa Mesih'in yaşadığını ve öldüğünü kesin olarak biliyor ve inanıyordu
ve yine de hayatında hiç
teşekkür etmemişti! Hayır, onun armağanını hor görmüş ve küçümsemişti! Hiç
inanmamış olmasından çok daha
kötü! Çünkü o zaman en azından
onu kayıtsızlık hakaretiyle karşıladığı söylenemezdi.

Sonra koro durgun havada yükseldi. Sadece Chautauqua'daki ağaçların altında
duyanlar bunun nasıl duyulduğuna dair en ufak bir fikre sahip; sadece
duyanlar, Ruth Erskine gibi, bunun ona
nasıl duyulduğuna dair en ufak bir fikre sahip olabilir.

"Kurtarıldım, kurtarıldım!"

Tekrar tekrar aynı tını tekrarlandı. Şimdi net soprano tonlarında ve anon
büyük bas seslerden yayılıyor. Ve sonra yükselen bir birlik:

"Kurtarıldım--
Kuzu'nun kanında yıkandım."

Kızlar durmuş ve dinlemek için neredeyse nefeslerini tutuyorlardı.
Mutluluk dolu koronun
şiirleri onlara doğru yuvarlanırken sessizce durdular. Ruth'un gözlerinde büyük yaşlar yavaşça birikti, ta ki son yankı kaybolunca Flossy'ye dönene kadar ve sesi net ve muzafferdi:

"Sanırım _sahip oldum_. Flossy, sanırım sahip oldum. Bu muhteşem ve harika bir düşünce. Beni neredeyse korkutuyor. Ve yine de beni mükemmel bir zevkle
heyecanlandırıyor. Çeşme hepimiz için yeterince derin--onlar ve benim için. 'Kurtarıldım' ve Tanrı bana yardım ederse bunu
asla unutmayacağım."

BÖLÜM XXIV.

KILIÇ DARBELERİ.

Ertesi sabah kızlarımız için program değişikliğinin bir zorunluluk olduğu netleşti. Ruth şoktan ve ardından gelen uykusuz geceden
hiçbir şekilde kurtulamamıştı ve sakatlığın verdiği rahatlıklardan
bir kısmı onun için bulunmalıydı. Aynı zamanda Saratoga fikrini tamamen reddetti, çünkü şimdi ona dayatılan bu fikir cazibesini
kaybetmişti; eve de gitmeyecekti.

"En son toplantıya kadar kalmaya karar verdim," dedi, sessiz bir kararlılıkla.

Flossy yumuşak bir şekilde güldü; Chautauqua'nın ne gibi cazibelere sahip olduğunu biliyordu,
ama diğerleri bunun Saratoga planı yüzünden maruz kaldığı alaylardan kaynaklanan bir heves olduğunu düşündüler. Birçok plan tartışıldıktan sonra sonunda Flossy ve Ruth'un Mayville'deki otelde konaklamaları kararlaştırıldı, Ruth toplantılara ancak gücü ve hayal gücü gerektirdiğinde geldi ve evin lükslerinden bazılarını yanında taşıdı. Flossy'nin ona eşlik etmesi doğal bir şey gibi görünüyordu; aslında, diğerlerinin seçilmesinin önünde bir engel vardı. Otel düzenlemesi, karaya gidip gelmek için yapılan sayısız tekne yolculuğunu hesaba kattığımızda, kesinlikle ekonomik bir işlem değildi ve Flossy ile Ruth, cüzdanlarının taleplerine tamamen kayıtsız olan tek kişiler olduklarından, zorunlu olarak onlar olmalıydı. İkisi de itiraz etmeye meyilli değildi; bu ikisi arasında hiçbir zaman fazla bir yakınlık olmamıştı, ancak arkadaş canlısı olmuşlardı ve şimdi birlikte olmayı arzulamalarına neden olan ince bir sempati bağı vardı. Yani, ertesi sabah saatlerinde, bu ikisi eşyalarını
toplayıp Mayville Evi'ne uçmak için hazırlık yapmakla meşguldüler.
Bu arada, Marion ve Eurie, yorulana kadar etrafta durup baktıktan sonra, ilgilerini çekecek bir şey aramak için ayrıldılar.

"Buluşmak için çok erken," dedi Marion. "Saat 11'e kadar ilgi çekici hiçbir şey yok. Bayan Clark'ı kaçırdığımız için üzgünüm. Ona
bakmayı ve onu dinlemeyi seviyorum; sadece coşkuyla
dolup taşıyor. Bunu kastettiğini düşündüğünü görebiliyorsunuz. Eğer bir
Pazar okulu öğretmeni olsaydım, onu duymak için burada olduğuma memnun olurdum. Sanırım
şu ana kadar duyduğum en faydalı şeydi; bu tür işlere düşkün olanlar için faydalı, yani."

"Acaba o normal dersler nasıldır?" dedi Eurie, programını
inceleyerek. "Biz bunlardan birine gitmedik, değil mi? Sizce
ne yapıyorlardır?"

Marion omuzlarını silkti.

"Onlar iş gibi," dedi. "'Çalışma saatleri' diye adlandırılırlar; ve sanırım biraz zor düşünülmüştür. Her gün altı saat evde ders vermek zorunda olmasaydım içeri girip onları dinlemek isteyebilirdim; ama buraya oynamaya ve para kazanmaya geldim; bunlar hakkında rapor vermek iyi değil. Evde kalıp rapor edilen mektupları okuyan insanlar gerçek _iş_ hakkında hiçbir şey duymak istemezler; konuşmacının kim olduğunu ve nasıl göründüğünü, jestlerinin zarif olup olmadığını ve -eğer bir hanımsa- her şeyden önce nasıl giyindiğini bilmek isterler; eğer _dikkat çekecek kadar alaycı veya dayanılmaz derecede komik bir şey söylerlerse bunu rapor etmeye cesaret edebilirsiniz, ama başka türlü değil, dolayısıyla raporlamak kolay bir iştir, eğer çok fazla vicdanınız yoksa, çünkü görmediğiniz şeyi _telafi edebilirsiniz." 

Bu nutuğun sonunda aniden bir çadırın önünde durdu, oradan _sert ve belirgin bir ses geldi. 

"Bu ne?" dedi ve sonra tuvalin bir kısmını kaldırıp
içeri baktı. "Sonuçta ben buraya gireceğim," dedi, başını geri çekip
açıklayarak. "Sanırım bu normal bir sınıf. Philadelphia'dan gelen o adam--adı neydi? Tyler? Evet, o--J. Bennet
Tyler--önderlik ediyor. Ondan hoşlanıyorum; sesini çok seviyorum;
duymanızı sağlıyor, isteseniz de istemeseniz de. Sonra, bir şekilde, sadece
söylediklerine
inandığı değil, bunun _bildiğini_ ve bunun dışında hiçbir şeyin olmadığı bir tür fikre kapılıyorsunuz. Arada sırada böyle insanlarla tanışmayı seviyorum, çünkü çok nadirler. Genellikle insanlar, eğer
deneseniz onları yirmi dakika içinde fikirlerinden
çıkartabileceğinizi düşünürler--yani dini konulardan bahsediyorlarsa. İnatçılık
diğer konular söz konusu olduğunda o kadar da nadir görülen bir özellik değildir. Hadi içeri girelim."

"Bu sabahki konu ne?" diye sordu Eurie, rehberini biraz isteksizce girişe doğru takip ederek. Kendini bir çadıra
kapatıp, istese de istemese de dinlemek zorunda kalacak
bir ruh halinde değildi. Ama Marion bu sabah pozitif ruh hallerinden birindeydi ve ya takip edilmeli ya da tamamen terk edilmeliydi.

Bay Tyler içeri girdiklerinde bir kağıt parçasından okuyordu. Okuduğu cümle şuydu:

"Öğrencinin belirli zihinsel
özelliklerinden kaynaklanan yorumlama zorlukları. Bazı zihinler, kesinlikle en güçlü veya en asil olanlar değil, her zaman her şeyin _nedenini_ görmelidir."

Marion, Eurie'ye akıllıca bir baş sallamasıyla karşılık verdi.

"Görmüyor musun?" dedi. "Şimdi, bunu okurkenki tuhaf tavrına bakılırsa, kastettiğinin _benim_ olduğuna inanıyordu. Ve bu arada, emin değilim ama haklı. Şeylerin bir nedeni olmasını sevdiğimi söylemeliyim. Ama
bunun_ zayıf bir zihnin göstergesi olduğunu söylemeye ne hakkı var?"

"Bunu söylemedi," diye fısıldadı Eurie.

"Ah, evet öyle yaptı; bu kadardı. Kelimeleri tuhaf bir şekilde
kullanmasının işe yaradığı yer burası. O adam kelimeleri futbol topuymuş gibi
ele alana kadar _çalıştı_ ve tam olarak
gönderdiği yere gidecekti."

"Bu tarafa bakıyor. Bir bakmışsın, fısıldadığımız için
bize birkaç tane fırlatacak."

Bu, Ernie'nin Marion'un dilini susturma girişimiydi. Bu veya başka bir
etki, istenen etkiyi yaratmıştı. Artık fısıldamıyordu ve birkaç dakika içinde konuya ve ele alınış biçimine yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladığı belliydi. Programın hevesle
incelenmesi, şüphelenmeye başladığı şeyi ortaya çıkardı: Konu, "İncil'deki Zorluklar"dı. İncil'e dair entelektüel bilgisi önemliydi; ve hatırlayabildiğinden beri, zorlukları bulmak amacıyla okuduğu için, onları
bulması şaşırtıcı değildi.

Liderin cevapları çıkarma biçimindeki bir şey veya belirli kelimeleri kullanmak için kullandığı tuhaf vurgu, Marion'un muhakemesinde çok yüzeysel ve itirazlarında çocuksu olduğunu hissetmesine neden oldu. Marion, daha istekli hale geldi; hızlı çalışmaya ve düşünce dizilerini yakından takip etmeye alışkın olan beyni, ortaya çıkarılan düşüncenin keskin oyunundan zevk aldı.

Ama bundan daha fazlası vardı; neredeyse bilinçsizce bu konu onun için hayati boyutlara ulaşıyordu; kalbindeki haykırışın yoğunluğunun farkında bile değildi, "Keşke bunların böyle olup olmadığını
bilseydim!" Şu anda, daha önce kişiliğinde çok tuhaf olduğunu düşündüğü ses, uzun çadırın aşağısından belirgin bir şekilde duyuldu.

"İncil'in gerçeğin net bir şekilde anlaşılmasını vaat ettiği koşulları hatırla."

Tesadüfen -en azından dili kullanma biçimimiz bu- Bay Tyler'ın bu sözleri tekrarlarken gözleri Marion'a takıldı. Daha sonra bundan bahsederken şöyle dedi:

"Benim üzerimde bıraktığı izlenime gelince, sanki şöyle demiş gibiydi: 'Bu temel noktayı hiç dikkate almadığın için ne kadar aptal olduğunu anlıyor musun? İncil'ini aç
ve oku ve ne kadar da zayıf fikirli bir bebeğe benzediğini gör.'"

Yanında, çağrılan birinin düşürdüğü bir İncil vardı.
Anın dürtüsünü takip ederek referansa döndü ve
net sesi bunu açıkça söyledi:

"Eğer herhangi biri iradesini yerine getirirse, doktrinin Tanrı'dan mı yoksa kendimden mi bahsettiğimi
bilecektir."

Bu basit, açık ve makul önermenin, kendi sesiyle kendisine geri döndüğünde yarattığı etki muazzamdı. Konuşmanın çok azını daha fazla duyabildi. Tanrı'nın kendi kılıcından gelen bir darbe ona ulaşmıştı. Ne kadar da aptaldı! Testi uygulamadan önce bir görüş bildirmeye nasıl cüret edebilirdi? En sıradan ifadelerin bile kendi testleriyle yargılanma hakkı yok muydu? Yine de bu basit talimatı hiç düşünmemişti.

Öyleyse İncil'in vaadi bu muydu? "O _bilecektir_." Bunların öyle olduğu değil, doğal kalbe daha mantıklı, daha tatmin edici bir ifade. Bunların öyle olup olmadığına kendisi karar verecek; talimatları takip edecek ve sonra da kendi deneyimlerine göre bunların doğru mu yoksa yanlış mı olduğuna karar verecek. Bundan daha makul bir şey olabilir mi?

"Bir daha asla İncil'e inanmadığımı söylemeye cesaret edemeyeceğim, çünkü
birileri bana testi uygulayıp uygulamadığımı soracak ve uygulamadıysam yargılamak
için ne görevim var. Şimdi o adam, eğer onunla temasa geçersem, ki bunu yapmamaya çalışacağım, bana kesinlikle soracaktır. Neredeyse şimdi sorduğunun aynısını, tüm bu insanların önünde sormuştur. Bana sanki benim kafamın karışması için konuşuyormuş ve başka hiç kimse için konuşmuyormuş gibi hissettirmenin gizemli bir yolu var."

Marion, lidere yarı somurtkan bir şekilde bakarken kendi kendine bunu söyledi. Garip bir şekilde mantığını bozmuş ve sığınağını harabeye çevirmişti.

"Hadi gidelim," dedi aniden Eurie'ye. "Bundan bıktım; yeterince, hem de fazlasıyla." Ama saat geçmişti ve o kaynaktan elde edilebilecek her şeye
sahip olmuştu.

Cemaatin tüm genç kesimi tekrar tepeye doğru
hızla geri koşuyor gibiydi ve Bayan Clark'ın büyük çadırda birincil çalışanlarla

buluşacağı gerçeği ortaya çıktı. Kaç kişinin kendilerini birincil çalışanlar olarak görmeyi seçtiği harika bir şeydi? En azından bu toplantıya
hızla geldiler, büyük bir ordu, sanki hayatlarındaki tek amaçları küçüklere nasıl başarılı bir şekilde ders vereceklerini öğrenmekmiş gibi. Kızlarımızın hepsi çadırda bir araya geldi. Ruth ve Flossy hazırlıklarını
tamamlamışlardı, ancak öğleden sonraki ayine kadar beklemeye karar vermişlerdi.

"Eğer _sen_ bir kalem ve kağıtla silahlanmamışsan. Not alma çılgınlığına mı yakalandın?" diye sordu Eurie Ruth'a. "Şimdi ben de
not defterimi
çıkaracağım. İşte bir kart--yazmak istediğim her şeyi tutacaktır sanırım. Bakalım, kim bilir, bir gün
bir Sebt okulunda ders vermeye gideceğim! Bayan Clark'a göre ihtiyacımız olacak şeylerin bir listesini yapacağım."

Yeni hayaline sadık kalarak, seans boyunca gayretle karaladı
ve çadırdan ayrılırken kartını neşeyle gösterdi.

"Tam bir listem var," dedi. "Eğer içinizden biri bu işe girerse,
gerekli araçların isimlerini size sağlayabilirim. Bakın!

"Bir kara tahta.

"Bir resim rulosu.

"Bir delgeç!

"Kartlar.

"Beyinler!

"Boş defter.

"Çocuklar.

"Daha fazla beyin!

"Son madde," dedi düşünceli bir şekilde, "bulunması en zor olanıdır. Bu kadar çok materyalin gerekli olduğunu bilmiyordum. Şimdi
kağıtlarınızda ne olduğunu göreyim." Marion bile buna şiddetle karşı çıktı. Ve Flossy sessizce
kendisini cebine sakladı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Benimki sadece böyle bir iş için gerekli olan şeylerin bir listesi."

Eğer kağıdını gösterseydi Eurie'yi şaşırtırdı ve belki de ona iyi gelirdi. Yazdığı şey şuydu:

"Başarılı bir öğretmen olmak için ihtiyacım olan şey.

"Beni sadece küçükleri ve onların ihtiyaçlarını düşünmeye sevk edecek kadar kendimi unutkanlık.

"Beni her küçük ruhun peşinden gitmeye
sürükleyecek kadar Mesih'e olan sevgi."

Marion'a gelince, onun kağıdında sadece şu cümle vardı, sanki her harfi dikkatle düşünmüş gibi Almanca metinle dikkatlice yazılmıştı;

"Herkes kendi isteğini yerine getirirse, doktrini bilecektir, ister Tanrı'dan olsun."

Dr. Hatfield'ı dinlemek için hep birlikte gittiler.

"Şu dersi istiyorum," dedi Marion, "'Saatin Tehlikeleri.' Tehlikemin ne olduğunu bilmek için çok endişeliyim. Her birinizin üzerinde neyin dolaştığını biliyorum,
ama kendi durumum konusunda karar veremiyorum. Belki de seçkin beyefendi bana yardım edebilir."

Ve öyle de yaptı. Tehlikelerden biri olarak şu çınlayan cümlede somutlaşanı seçmişti:

"Üçüncü tehlike şüpheciliğin yaygınlığıdır. Bir grup bilim insanı
Tanrı'nın olmadığını keşfetti! Aptalın _yüreğinde_ söylediğini
damda ilan ettiler!"

Eurie gülümseyerek ve yaramazca ona baktı ve yumuşak bir
fısıltıdan başka bir şeyle, "Bu seni kastediyor, canım." dedi.

Ancak Marion onu duymadı; ardından gelen yoğun
acı cümlelere dalmıştı. Hemen bir şeyden emin oldu,
bu konuda kim haklıysa veya kim haksızsa, Dr. Hatfield, yoğun eğitimli bir zekanın tüm yoğunluğuyla, Tanrı'nın hükmettiğine inanıyordu. Koşulu yerine getirmiş, iradesini yerine getirmiş ve böylece doktrini _biliyordu_ olması muhtemel miydi? Bu hatırlanması gereken bir saatti. Eurie, fısıldamayı veya eğlenmeyi bıraktı; konuşmacının tavrında, dikkatini
çekmeyecek kadar fazla yoğunluk vardı. Dinleme alışkanlığı olmadığı için dinliyordu. O, o düşünce saatinin ayrıntılı bir hesabını şimdi bile verebilirdi; ben de verebilirdim ve çok cazip geliyor; ama,
gördüğünüz gibi, daha Salı günü ve kızların Chautauqua'da geçirecekleri altı günleri daha var.

Hem Ruth hem de Flossy, düşünecek kırıntılarını aldılar. O akşam otelde bunu tartıştılar.

"Sana söylüyorum, Flossy, eğer Dr. Hatfield haklıysa sen ve ben Şabat'ı geçirme şeklimizde muazzam değişiklikler yapmak zorundayız; ve ben
aslında o güne saygı gösterme şeklimle övünüyorum!"

Ve Ruth sanki bu çok garip bir düşünceymiş gibi güldü, şimdi bunu
düşünmesi neredeyse imkansızdı.

"Biliyorum," dedi Flossy; "ve haklı olmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü konumunu kanıtladı. O konuşmayı duyduğuma sevindim. Ama onun için,
şimdi kullanabileceğimi gördüğüm bazı yerlerde
etkimi asla düşünmemeliydim. Ruth, bir şeyle karşılaşacaksın. Şimdi, Chautauqua, çalışma söz konusu olduğunda
Madam C'nin okulunun olabileceği gibi.
Her gün yeni bir ders alıyorum, beni çok şaşırtan bir ders! Bir hata olması gerektiğini hissediyorum, yoksa
bunlardan bazılarını daha önce duymuş veya düşünmüş olurdum. Ve yine de bunları düşünmeye
geldiğinizde o kadar makul geliyorlar ki, şu anda daha önce hissetmemiş olmama şaşırıyorum. Ruthie, Eurie ve Marion'un herhangi bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Ruth, kesin bir şekilde, "Marion'un olmadığını biliyorum. Daha öncekinden daha çılgınca konuştuğu tek akşamdı."

Bu sıralarda Marion çadırında yalnızken, son birkaç gündür onlarca kez söylediği gibi tekrar söyledi: "Keşke _bilseydim_!" Ve bu sefer ekledi, "Keşke _nasıl_ bileceğimi_ bilseydim!"

BÖLÜM XXV.

TEBEŞİRLE VAAZLAR.

Şimdi, bak, Marion Wilbur, uyan ve bana dikkatini ver. Bir konuşma
yapmak istiyorum; enfeksiyon kaptım. Çok fazla konuşmanın yapıldığı
bir yerde bu tuhaf bir şey ki
görüşlerimi ifade etme şansım
olmuyor."

"Hep dikkatim," diye cevapladı Marion, yastığını çevirip Eurie'ye uykulu bir bakış atarak. "Seni bu kadar güzel konuşmaya iten ne? Bana konuyu ver."

"Konu, vaazın refleks etkisi! Farklı doğalar üzerinde farklı etkileri olabilir. Benimki üzerindeki etkisi
yeterince belirgin. Tamamen tıka basa doymuş durumdayım. Burada olduğum sürece başka bir vaaz daha duymak istemiyorum ve _istemiyorum_. Hepsi vaaz. Konu bilimsel, edebi veya sanatsal olabilir ve aynı şeye varır; başladıkları
noktadan aynı noktaya kürek çekmeyi başarırlar. Şimdi, buraya eğlenmek için geldim ve kelimenin tam anlamıyla
aldatılıyorum. Dolayısıyla, sözümün uygulaması,
buraya geldiğimden beri her zaman her şeye bir uygulamam olması gerektiğini öğrendim ve
bu sefer bir daha gitmeyeceğim. Programı dikkatlice inceledim ve ne yapacağımı seçtim. Bayan Knox'un bu sabah bir resepsiyonu var. Daha önce de duymuştum;
çok ciddi ve çok iyi. Ah, bundan en ufak bir şüphem yok; ama, görüyorsun, ben iyi olmak istemiyorum, ne de
kendimi rahatsız edecek kadar iyi olmak."

"Buradaki en başarılı Sebt okulu öğretmenlerinden biri olduğu söyleniyor; ve dün gece bir beyefendinin ilkokul sınıfının genç hanımlar için Hristiyanlık çalışmaları için düzenli bir eğitim okulu olduğunu söylediğini duydum. Biliyorsun
altında çok sayıda öğretmeni var."

"Buna engel olamıyorum. Ben onlardan biri değilim, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Onun başarılı olup olmamasının
ne önemi var? Bu bana hiç yardımcı olmaz. Onun hakkında
her şeyi biliyorum. Sınıflarındaki genç hanımların, uzun süre etkisi altında kalmadan önce her zaman dönüştüğünü söylüyorlar. Yani, dönüşmek istiyorsanız, sadece Elmira'ya gidip sınıfına katılmanız yeterli; ama
benim için, henüz bu deneyime hazır değilim ve ona
yaklaşmayacağım."

"Peki_ ne yapacaksın?"

"Tam istediğim şey! Bunun için geldim. Sadece dört kızın son bir haftadır yaptığımız gibi toplantıya
acele etmesinin saçmalığını düşünün. Sizce evdekiler bizim hakkımızda
ne düşünür? Geldiğimde onların vaazlarından hiçbirini duymayı beklemiyordum. Flossy'ye her zaman onunla
çılgınca eğleneceğime dair söz vermiştim ve şimdi o saçma küçük aptal, zil her çaldığında
yerde olmak için
bahse girmiş gibi davranıyor!
Gidiyorum. Sana tam olarak ne duyacağımı söyleyebilirim. Bu öğleden sonra bir
performans var ki, buna hazır olacağım. Dün gece King çadırının arkasında dolaştım ve onun bunu söylediğini duydum.
Frank Beard'ın tebeşir konuşmasını yapacağını -karikatürleri- duyacağım ve özellikle _göreceğim_. Buna bir vaaz sokmak zor bir iş olacak. Sanırım bu öğleden sonra olacak; en azından
yakında olacak ve onu bekleyeceğim. Sonra başka bir
fazlası daha olacak. Bayan Miller bir hikaye okuyacak. Size ismini
verebilirim. Karanlıkta o korkunç kütüğün üzerinde oturup Dr. Vincent'ı boşuna dinlemedim. 'Üç Kör Fare' olacak. Şimdi böyle bir başlığa sahip bir hikayenin
benim entelektüel kapasitemin çok üstünde olmayacağı ve bir vaaza dönüşemeyeceği veya bir dua toplantısıyla
sonlanamayacağı mantıklı geliyor. Sonra Tennessee'lilerin konserine gideceğim; jargonları bana zarar vermez; ve tabii ki
Başkanın resepsiyonuna katılacağım. Ona bir bakış atmam gerek--ve bu
katılacağım her yalnız toplantıda geçerli. Bir süredir yapmayı planladığım son vaazı duydum."

Eurie Mitchell'in _söylediği_ şey buydu. Size onun _düşünceleri_ hakkında biraz bilgi vereyim. Marion'un anlamasını istediği kadar kayıtsız ya da sıkılmış değildi. Ruth'un veya Marion'un olduğu
zihin durumunda değildi. Hristiyanlığın tüm hayati doktrinlerinin genel gerçeğine dair hiçbir şüphe onu hiç rahatsız etmemişti. Sözde Hristiyan Dünyası'nın inancını sorgusuz sualsiz kabul etmişti. Hristiyan yaşamını neyin oluşturduğu konusunda da kafası karışık değildi. Kendisini bir kiliseyle birleştirmenin onu büyülü çevreye
alacağı yönündeki belirsiz bir düşünce beynini hiç bulandırmamıştı.

Tam tersine, Hristiyanlık mesleğinin neleri içerdiğini ve Mesih'i takip ettiğini
söyleyenlerin ne kadar dar bir yolda yürümesi gerektiğini birçok Hristiyandan daha iyi biliyordu. tökezleyen, sendeleyen Hıristiyanlar,
gözleri olması gerekenlere açık olsaydı.

Eurie'nin sorunu tam da buydu.
Dini
mesleklerin neleri içerdiğini o kadar iyi biliyordu ki, hiçbirini yapmak istemiyordu.
Kendini inkar etme, hevesli dilini dizginleme,
sadece aydınlanmış vicdanının bir Hıristiyan'ın gitmesi gerektiğini söylediği yere gitme,
başkalarını gözetme ve onlarla birlikte gitmeleri için onları çağırma düşüncesinden nefret ediyordu.
Bütün bunları
kasıtlı olarak görmezden gelmek istiyordu. Sonsuza dek değil, bu düşünce onu
şaşırtırdı. Bir ara bunlara yoğun bir şekilde dikkat etmeyi planladı ve o zaman kilise bir Hıristiyan'ın ne olabileceğini
görecekti! Ama şimdi değil.

Kış için programında yapması veya söylemesi gereken şeyler olmadığını gayet iyi bildiği yüzlerce şey vardı,
eğer bir Hıristiyansa ve kasıtlı olarak bir Hıristiyan olma korkusundan kaçınmak istiyordu. Tam burada
Chautauqua'nın etkisinden korkuyordu. Bu toplantılara katılmak, bu günlük, saatlik konuşmaları dinlemek, aynı düşünceyle, kişisel adanmışlıkla doğrudan veya dolaylı olarak dolup taşan, kendini çemberin içine çekilmiş hissetmeden nasıl mümkün olabilirdi? O _çekilmeyecekti_. Bu onun kasıtlı sonucuydu, bu nedenle onun kararlılığıydı.

Ne kadar korkunç derecede tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü fark edememesi onun için neredeyse iyiydi! Acaba Rab'bin "Onları rahat bırakın" dediği kişiler, emir verildiğinde ve vicdanlarının bu konuyu artık daha fazla bastırmaması gerektiğini hissettiğinde hiç bilinçli oluyorlar mı?

"Pekala," dedi Marion, bu kararı birkaç dakika zihninde evirip çevirdikten sonra, "Sanırım duymaya değer birçok şeyi kaybedeceksin; ama bununla hiçbir ilgim yok - sadece bu sabah Bayan Knox'u dinlemek için benimle gelmeni istiyorum. Gitmem _gerekiyor_, çünkü özellikle onu evdeki öğretmenlere bildireceğime söz verdim ve tek başına gitmek aptallık. _O_ vaaz vermeyecek ve seni sıkmayacak ve senden bana bazı şeyleri hatırlamamda yardım etmeni istiyorum." 

Bu yüzden, Eurie, kendi isteği dışında, programından ayrılmaya ikna edildi ve toplantıdan yoğun bir iğrenmeyle geri döndü. 

"Onun vaaz vermemesinden bahset," dedi, saçlarını enerjik bir şekilde tararken Marion'a olan rahatsızlığını dile getirdi. "Elbisesinin her kıvrımı bir vaaz veriyordu! Beni tüm vücudumla sızlatıyor, o kadar
güçlü bir şekilde ciddi; ve o kızlarının -o öğretmenlerin- ne kadar iyilik melekleri olduğunu ima etmedi mi! Böyle bir örnek varken nasıl
başka bir şey
olabilirlerdi bilmek istiyorum. Bir düşün, Marion,
o kadının sahip olduğu zekaya, bir generalin enerjisine, inceliğine ve
becerisine sahip olduğunu ve sonra bunları bir Pazar okulu sınıfına zorla yerleştirip beşiklerinden yeni düşmüş yüzlerce küçük noktayı eğittiğini!

"Peki, eğer onlara sağ tarafa düşmeyi öğretirse, böylece
büyük adamlar ve kadınlar olarak
çıkacaklar, o zaman ne olacak? Bu ona layık bir hırs değil mi?"

"Saçmalık ve saçmalık! Vaaz vermeye gitme. Daha fazlasını duyarsam gidip kendimi göle
boğacağım ve sonra değersiz bir
kişi
yolumdan çekilecek. Ama benden tekrar gidip o kadını dinlememi istemeye cüret etme! Onun hayat planları için kendi planlarımdan vazgeçmeyeceğim ve
bana bunu ima etmesine gerek yok. Ve, Marion Wilbur,
bana laf atma şansı en ufak olan başka bir erkek veya kadını
dinlemeyeceğim --şimdi sözlerimi not et."

Bu kararlılıkla dolu olarak öğleden sonra Frank Beard'ın karikatürleri için saate kadar bunu sürdürdü; sonra, bir vaaz korkusundan emin olarak, neşeyle aşağı indi ve kürsünün hemen önünde ve tahtanın tam görüş alanında bir koltuk
sağladığı için kendini şanslı
saydı. Frank Beard'ın resim yaptığını hiç görmediyseniz, ne kadar iyi vakit geçirdiğini
bilemezsiniz. Çok komik resimlerdi! --sihirli kalemle birkaç darbe ve tarif edilen karakter
sizin önünüzde canlanmaya başlardı ve neredeyse tebeşirden yapılmış
yaratığın kalbinden geçen düşünceleri bilebileceğinizi hissederdiniz. Eurie baktı, dinledi ve güldü. Pazar okulunun fazla yüceltildiğini düşünen yaşlı diyakozun,
görünüşüne gelince, tanıdıkları arasında tam olarak aynısı vardı.
Üç sorunlu Pazar okulu öğrencisi,
canlı gibi
görüntüleriyle onu oldukça sarstı.
Şehre doğru yürüyüşe çıkan herkese
düzinelerce kişi tarafından gösterilen küçük yaramaz bir çocuk vardı;
mantığınızdaki bir kusuru veya bir hata için keskin bir kokuyu işaret eden burnuyla tartışmacı yaşlı adam; ve hafifçe yukarı doğru kıvrılan burnuyla dünyadaki tüm mantıkçılardan ve ilahiyatçılardan daha fazla şey bildiğini gösteren şımarık on dört yaşındaki kız.

Bu eğlence tam da Eurie'nin tarzıydı. Dünyada
eğer onun
usta olduğu bir şey varsa, o da diğer insanların karakterlerindeki zayıf noktaları bulmaktı; ve sadece iki fikri olan aptal kız--biri yaylar, diğeri de beaux'lar--tahtada önünde yaşayıp nefes aldığında, zevki doruk noktasına ulaştı.

"O, Nettie Arnold'un tam bir resmi!" diye fısıldadı Marion'a.
"Eve gittiğimde ona fotoğrafının Chautauqua'da sergilendiğini söyleyeceğim. Buna inanacak kadar kendini beğenmiş!"

Yine de eğlence devam etti. Sadece birkaç cesur, hızlı vuruş ve biraz
karikatür önlerinde nefes aldı, o kadar gerçekti ki karakter, açıklama yapılmadan önce tahmin edildi ve zemin sürekli ve
güçlü kahkahalarla çınladı.

Bu eğlencenin ortasına Dr. Vincent geldi, yüzü içten kahkahalarla parlıyordu, her bir özelliği bu eğlence saatine olan içten takdirini ifade ediyordu ve yine de her bir özelliği daha yüksek ve daha kalıcı bir hisle canlı ve tetikteydi.

"Frank," dedi, sanatçının koluna dostça bir el koyarak, "zamanımız neredeyse doldu. Bize öğretmenin eserinin sembolünü ver."

Hızlı bir hareket anı, birkaç ustaca dize vardı ve büyük aile İncilini tanımak için hiçbir açıklama kelimesine gerek yoktu. "Şimdi
öğretmenin umudunun sembolü," ve açık İncil'in bir sayfasında bir
çapa parladı.

"Şimdi ödülünün sembolü," ve işte, önlerinde tuğla tuğla inşa edilmiş sağlam duvar yükseldi. Dr. Vincent'ın sesi neredeyse boğuktu, duyguyla, o şöyle derken duygularının oyunu aniden değişmişti: "Şimdi temeli istiyoruz."

Frank Beard bunu donuk renkli bir boya kalemi ve becerikli kolunun yarım düzine hareketiyle nasıl yaptı? Tanrı'nın kola harikulade bir beceri
vermediğini nasıl söyleyebilirim; ama o şaşkın kalabalığın önünde granit gibi bir temel belirdi ve sanki aniden önlerinde
yontulmuş gibi, gri,
ölmez granitten temiz kesilmiş, sağlam bir şaft yükseldi. Harikulade boya kaleminin bir darbesi daha ve şaft tamamlanmıştı - sağlam bir haç!

Prof. Sherwin, daha iyi bir pozisyon olmadığı için, kürsünün zemininde oturuyordu.
Tek müsait alan orasıydı. Sadece Prof. Sherwin gibi adamların yapabileceği gibi bakıyor ve tadını çıkarıyordu; ve şimdi, bu harika haçın
çıkışını izlerken, onu tamamlayan son vuruş yapılırken, ve kalabalığın arasından bastırılmış bir sevinç ve zafer çığlığı gibi bir ses mırıldanırken, kontrol edemediği ani ve güçlü bir dürtüyle hareket etmiş gibi, muhteşem sesi şu görkemli sözcüklerle patladı:

"Çağların Kayası, benim için yarıldı,
Kendimi _Senin içinde_saklayayım."

Ve o büyük kalabalık onu aldı ve övgü haraçlarını o yankılanan koridorlardan aşağı yuvarladı, ta ki insanlar eğilene ve bazıları sevinçlerinin ve şükranlarının aşırılığı içinde hafifçe ağlayana kadar. Hepsi
çok ani, çok beklenmedikti; ama kesinlikle Chautauqua kalbinin
anahtar notasıydı ve mesleklerine ve niyetlerine çok uygundu. Birkaç dakika oynayabilirlerdi - hiçbiri bunu aynı muhteşem liderlerden daha iyi kalplerle veya daha büyük bir keyifle yapamazdı - ama kalpleri ne kadar da kesin bir şekilde ana düşünceye, ana işe, ana umuda, hayatta ve ölümde geri döndü.

Eurie'ye gelince, o vaazı unutması pek olası değil. Neredeyse onu
alt etti. Böyle bir hissin nereden kaynaklandığını anlamak, ayaklarını aynı temele
daya koymak için o kadar ani ve istekli bir özlem geldi ki, kalbi o an büyük bir sıçrayışla
gördü: "Bütün özveriye ve hayatın tüm değişimine
ve bunun gerektireceği planlara değer. Sanırım bunu başka hiçbir şeyden daha çok istiyorum." O zavallı "neredeyse!" Acaba kaç ruhu
battı? Eski hikaye. Eurie İncil'ine aşina olsaydı, bu kesinlikle ona, gerçeğin altında titrerken, "Neredeyse beni Hıristiyan olmaya ikna edeceksin" diyen aptal dinleyiciyi hatırlatırdı. "

Tam o anda, kararını etkilemek için gelenleri size anlatayım mı? Çok zavallıca bir şeydi - evde "takım arkadaşları" arasında, sosyal bir dans için iki haftada bir birbirlerinin salonlarında bir araya gelmek için düzenlenen belirli özel partilerin anılmasından başka bir şey değildi. Balo değil! Ah, hayır, hiç de değil. Bu genç hanımlar, çok seçkin bir partinin düzenlendiği ara sıra bir yardım balosu dışında, balolara katılmazlardı. Sadece _özel_ arkadaşlar arasında, özel eğlencenin dans olduğu
sessiz akşamlar.

"Aman Tanrım!" diyorsunuz, "Ben bir Hristiyanım ve _dans etmekte_ yanlış bir şey görmüyorum. Özel partilerde çok sık dans ediyorum. O düşüncede onu etkilemesi gereken ne vardı?"

Ah, peki, tartışmıyoruz, biliyorsunuz. Bu sadece Chautauqua'da meydana gelen
şeylerin ve olayların kaydı. Gerçek hayatların kayıtları hikayeler oluşturduğu için bunun bir hikaye olduğu söylenemez.

Ama Eurie _bir_ Hristiyan değildi, görüyorsunuz; ve ne kadar aptalca olursa olsun, dansı bir Hristiyan mesleğine uygun olmayan eğlencelerden biri olarak seçmişti. Bu garip bir gerçek, nedenini açıklamaya çalışmıyorum ama meraklıysanız ve bu konuyu araştırırsanız, bu dünyadaki Hristiyan olmayan insanların beşte dördünün dansın kilise üyelerine tamamen uygun bir eğlence olmadığı konusunda kendi aralarında zımnen anlaştıklarını göreceksiniz. Bu garip önyargının nedenini öğrenmek istiyorsanız, bazılarını sorgulayın. Bu arada Eurie'nin kendini tamamen isteksiz hissettiği gerçeği var o iki haftada bir düzenlenen partilerin liderliğini bırakmak ve önemsiz sorunun aslında o anda
ve orada, haç resmine bakarken ortaya çıkması; ve
arzuya dair ani inancının bu amaçlanan eğlence girdabında kaybolmasıyla orantılı olarak
başka bir vaazı dinlemeye
aslında ihanete uğradığı düşüncesiyle iğrenmesi!

BÖLÜM XXVI.

"İŞLERİ ONLARI TAKİP EDİYOR."

Marion ertesi sabah ayine tek başına gitti. Eurie'ye Bayan Morris'in normal derslerden birini yöneteceğini ve kendisinden alışılmadık şekilde
parlak olarak bahsedildiğini söylemesi boşunaydı. Eurie başını iki yana salladı.

"Git ve onun ışıltısını dinle, o zaman, kesinlikle yapmayacağım. Şimdi bu kullanmak için çok
zarif olmayan bir kelime, ama ifade edici ve _ben_ kullandığımda bunu kastettiğimi anlayabilirsin; tüm hikayeden bıktım ve yeterince
aldatıldım. Düne bak! Bir düzine dua toplantısıydı.
Hayır, bu sabah yakalanmam."

"Ama konu bu sabah vaaz vermeyi ve dua toplantılarını kabul etmeyecek bir konu," diye yalvardı Marion; "Ben özellikle bununla ilgileniyorum. 'Nasıl kazanılır ve dikkat çekilir.' Bir mahalle okul öğretmeninin bilmesi gereken dünyevi bir şey varsa, o da bu iki şeydir. Pratik yardım almayı umuyorum."

"Dünyevi hiçbir şey beklemenize gerek yok; bu kalabalığın
sonsuzluğun bu tarafındaki meselelerle hiçbir ilgisi yok. Vaaz vermeyi kabul etmeyen konuya gelince, tahta karikatürleri konusuna bakın. Bundan ne çıktı?"

Böylece yoluna devam etti ve Bayan Morris'i görmüş ve ilgi duymuş olan Marion, ciddi bir çalışmayla ona baktı. Okul sınıfında bir güç olma hırsı vardı. Bu konu neden ona
_yardımcı_olmasındı?

Çadır oldukça doluydu, ama bir köşeye gidip bir
koltuk kaptı. Bayan Morris görünüşe göre kendini tanıtmakla ve konusu için özür dilemekle meşguldü.

"Ayrılmaya çalıştım," dedi; "Onlara, konu ile benim hiçbir ortak noktamızın olmadığını; bir ilkokul öğretmeni olduğumu ve bu doğrultuda
çalışmalarımı yürüttüğümü söyledim. Ancak Dr. Vincent'ın herhangi bir konudaki fikrini değiştirmeye çalışmanın hiçbir faydası yoktu, bu yüzden boyun eğmek zorundaydım. Ancak hayatımda bir kez olsun Gough'u hatırladım. Bir keresinde onu bir komiteyle
konuşurken duydum. Onun ılımlılık hakkında ders vermesine itiraz ediyorlardı ve başka bir konu söylemesi için baskı yapıyorlardı. 'İstediğiniz konuyu seçin beyler,' dedi sonunda, 've ben de bu konuda ders vereceğim, ama _söyleyeceklerimin_ ılımlılık hakkında olacağını unutmayın.' Yani bana bu konuyu verdiler ve ben de onu almaya söz verdim, ama şunu hatırlamanızı istiyorum ki
söyleyeceklerim_ ilkokul sınıf öğretimi üzerine olacak."

Bu sırada Bayan Morris dinleyicilerinin sempatisini kazanmıştı ve
programını nasıl takip edeceğine dair bir ilgi uyandırmıştı ve
ilk andan son ana kadar onların dikkatini çekmişti. Bazı düşünceler
canlı bir şekilde parlıyordu. Başka kimleri etkilediklerini bilmiyorum ama Marion'u uyandırdıklarını ve
şaşırttıklarını biliyordum ve gelecekteki öğretim yöntemleriyle çok ilgili olacaklar.

"Unutmayın," dedi konuşmacı, "yağsız sütle yaşayıp
krema öğretemezsiniz!" Bu kısa ve anlamlı cümlede somutlaşan düşünce
zaman kadar eskiydi ve Marion bunu hatırladığı kadar uzun zaman önce duymuştu, ama o ana kadar hiç aklına gelmemişti.

Ne güzel bir örnek! Kendini sınıfına çiçekleri analiz etmek, sınıflandırmak için botanik dersi verirken gördü, her dakikayı anlatmak için
onlara, Yaratıcı hakkında
söyleyecek hiçbir şey öğretmedi. Bu "yağsız süt" öğretisi miydi? O,
cennet, Mesih ve yargı hakkındaki bu inancı yüreğinde taşısaydı, bunu öğrencilerine aşılayabileceği çok sayıda yol biliyordu. Öğretmenlerin en _kaymağı_ olmayı hedeflemişti. Öyle miydi?
Düşüncesinden veya daha doğrusu kendini sorgulamasından döndüğünde, Bayan Morris'in şunu söylediğini duydu:

"Neden, elinin bir hareketi tüm yaratılışı harekete geçirir! Ve kesinlikle ruhunun bir düşüncesi
büyüyüp yayılır ve evrende dolaşır. Neden,
odanızda tek başınıza oturup kötü bir düşünce, yanlış bir düşünce veya Hıristiyan olmayan bir düşünce düşünemezsiniz, bu düşünce yalnızca etrafınızdaki tüm insanları değil, yalnızca evrendeki tüm insanları değil, henüz doğmamış milletleri de etkilemeden.

Bunlar cesur ifadeler! Ama Marion onu takip edebilirdi. Entelektüel olarak
tamamen kararlıydı. Evin çayırında sırıtarak akan ve okyanusun sahillerini kabartacak kadar ilerleyen
küçük derenin örneğini kendisi kullanmamış mıydı? Ama burada okyanusun ötesine uzanan, zamanı görmezden gelen,
sonsuzluğu arayan bir ilke vardı. Dereyi mi takip ediyordu?
Dürüstçe,
öğrencileri üzerindeki din dışı etkisinden dolayı kendisini hesaba çekecek bir yargıya yol açmayabileceğini söyleyebilir miydi?
Marion
kalbi ağırlaşıyordu;
eğer hiçbir iyilik yapamıyorsa, en azından dünyada hiçbir zarar vermek istemiyordu. Ama Chautauqua'daki tüm bu dağ ağırlığındaki kanıtlar bir şeyi kanıtlıyorsa, o da sadakatsiz bir hayat yaşadığını ve bunun etkisiyle yargılanacağını kanıtlıyordu.

Kendini, tuhaf görüşlerinden kimseye bahsetmesi düşüncesiyle avutmasının hiçbir faydası yoktu; _Yapmadığı_ şeylerin, yaptığı şeylerden daha
şaşırtıcı olduğu belirginleşmeye başladı.

Genel olarak, bu sabahki seansta sıkıntılı ruhuna hiçbir teselli gelmedi.
Kendi kendine, o çadıra girdiğinde tam olarak olduğu yerdeymiş gibi görünüyordu, belki de her şeyin ciddiyetinden biraz daha fazla etkilenmişti.

Ancak, farkında olmadan, eğitiminde büyük bir adım atılmıştı.

Bir daha "İnancımla kimseye zarar vermiyorum;
onu kendime saklıyorum." diyemeyecekti. "Hiçbir İnsan kendisi için yaşamaz."

Dışarı çıkarken dizeler ona ciddi bir şekilde geldi, sanki insan sesi dışında başka bir şey ona bunu hatırlatıyormuş gibi ve hayat, üstlenemeyeceği
bunaltıcı bir sorumluluk gibi gelmeye başladı. Kişi bu düşünceyi tüm gücüyle _hissetmeye_ başladığında, bir sonraki adım bizim için
sorumluluğu üstlenecek birini bulmaktır. Tepeye doğru giderken Ruth'la
karşılaştı.

"Flossy beni terk etti," diye açıkladı Ruth, karşılaştıklarında; "Eurie onu yürüyüşe
çıkardı. John Knox'u mu duyacaksınız?
Ben onunla ilgileniyorum, esas olarak bugün ondan bahsedecek olan ses yüzünden; Dr. Hurlburt'u seviyorum."

Marion'un tek cevabı şuydu: "Gördüğüm kadarıyla, otelde olduğunuzdan beri toplantıya oldukça sık geliyorsunuz, tıpkı arazideyken olduğu gibi."

Sonra yerlerini ayırtmaya gittiler. Size John Knox konferansı hakkında hiçbir şey anlatmaya çalışmayacağım; aslında Chautauqua konuşmaları hakkında daha fazla şey anlatmayı bıraktım. Hiçbir işe yaramıyor. Orada duyduğumuz
gibi konferansları tekrarlama girişiminden sonra insan sadece başarısızlığa hayıflanmak istiyor. Ayrıca, şu anda esas olarak kızlarımız üzerindeki
etkileriyle ilgileniyorum.

Dinlediler - bu ikisi ve zeki insanların mutlaka yapmış olması gerektiği gibi keyif aldılar. Ama bundan daha fazlası vardı; son büyük günde kesinlikle tekrar karşılaşılacak
sonuçlar vardı.

Ruth, düşünceli bir şekilde uzaklaşırken kendi kendine şöyle dedi: "Yol budur. _Hakikati_ yaşa. Farklı bir gün ve denemeler ve deneyimler farklı, ama _hayat_ aynı olmalı. Bu yarı yolda Hıristiyanlık ya da tembellik için bir gün değil; ben samimi bir
Hristiyan olacağım, yoksa Knox gibi adamların
inancına ait olduğumu iddia ederek
adına leke sürmeyeceğim ve anılarını rezil etmeyeceğim."

Marion, kızarmış yanaklarını aceleyle Ruth'tan çevirirken, bu konuda hiçbir şey bilmeyen birine, bir kiliseye katılmanın uygun olduğunu göstermek istemediğinden, bir ayağını kayaya doğru sağlam bir şekilde
koymuştu.

"O_ adamın _o_ hayatı yaşamasını sağlayan güç kesinlikle Tanrı'dandı," diye düşündü. "Bu _doğru_ olmalı. Tanrı, yaşamış olan ruhlardan bazılarıyla iletişim halinde olmalı. Şimdi öyle mi ve ben onlardan biri olabilir miyim? Ah, acaba dünyada büyük ışıklar olarak parlamış ve ödüllerine dünyadan yükselmiş birkaç ayrıcalıklı kişi var mıdır? Ve merak ediyorum, artık böyle bir şey yok mudur? Kendilerine onun adını veren
bu beceriksiz yaratıklar, bir zamanlar gerçek olanın
zavallı taklitlerinden başka bir şey değiller midir?

"Böyle hayatlar anlaşılabilir; ama
Deacon Cole'un hayatının aynı etkiyle şekillendiğine veya
benimkinin olabileceğine nasıl inanabilirim? Eğer öyleysem, bir Deacon Cole Hristiyanı olmak zorunda mıyım?"

Öğleden sonra bulutlandı ve incecik bir yağmur yağmaya başladı.
Marion çadır kapısında durdu ve homurdandı.

"Bunu duymak istedim Bay Hazard," dedi; "Yüzünü ve
konusunun adını daha çok beğeniyorum. Bununla ne yapacağını merak ediyordum ve işte bu yağmuru engellemek için."

Ruth ve Flossy günübirlik gelmişlerdi ve çadırda bekliyorlardı.

"Chautauqua'da yeterince uzun kalmadın mı ki, yağmur yağarken asla evde kalmamak gibi temel kurallarından birini öğrenesin?" dedi Flossy.

Marion etrafına baktı. Lastiklerini giyiyordu.

"Gerçekten gidiyor musun?" Soruyu büyük bir şaşkınlıkla sordu. "Neden,
Flossy, çok yağmur yağacak!"

"Ne olmuş yani?" dedi Flossy, hafifçe. "Su geçirmezim, lastiklerim ve
şemsiyem var ve çok ıslanırsa çadıra koşabilirim."

"Evde olsaydın kiliseye gitmeyi düşünmezdin. Neden, Flossy
Shipley, yağmurda dışarı çıktığını hiç duymadım! Her zaman
giysilerini mahvedeceğinden korktuğunu sanıyordum."

"Çünkü giyecek hiçbir şeyim yoktu," diye cevapladı Flossy neşeyle; "ama bu zorluk ortadan kalktı; buraya geldiğimden beri iki elbiseyi mahvettim. Bu şimdi yağmura karşı kayıtsız ve
gelecek için de öyle olacak. Yine de bu planda bir iyileştirmem var;
eve varır varmaz yağmurlu gün elbisesi giymeyi düşünüyorum. Hadi, artık gitme zamanı geldi."

"Sanırım aptalım," dedi Marion yavaşça. "Sanırım
çok yağmur yağacak; ama eve gitmem gerektiği için, ister yağmur yağsın ister güneş açsın,
sanırım burada yapabilirim. Ama burası bir grup deli yerine saygın şehirli Hıristiyanlardan oluşan bir cemaat olsaydı, bir düzine kişi bile dışarıda olmazdı."

Ancak yüzlerce kişinin dışarıda olduğunu gördüler. Gerçekten de,
yerleri güvence altına almak zor oldu. Bu konuşma zorluklarla duyuldu. İlk olarak _yağmur_ yağacaktı; açık havada bir toplantı yapma girişimini hemen durduracak olan tam bir sağanak değil, arada sırada birkaç akıllı damlayla canlanan, can sıkıcı küçük bir çiselemeydi. Sürekli olarak şemsiyeler açılıp tekrar indiriliyordu. Sürekli kıpırdanma, kalkıp tekrar oturma, kararlı bir yağmura karar vermiş olan daha gergin olanların daha güvenli yerlere kaçmasına izin verme durumu vardı. İnsanların yarısı başlarını gökyüzüne bakmak için çevirmişti, bulutların gerçekte ne anlama geldiğini görmek için. 
Kızlarımızın rahatsız edici direklerden biri vardı. Geç geldiler, alabildiklerini almak zorundaydılar ve konuşmacıdan biraz uzaktaydı ve
görüşleri ve sesleri sürekli değişiklikler ve şemsiyelerin
döngüsü yüzünden o kadar bozulmuştu ki Marion hemen sabrını yitirdi ve dinleme girişiminden vazgeçti. Flossy'nin yüzündeki hevesli dikkat ifadesi olmasa tamamen kaçardı. Rahatsızlıklara rağmen _o_
açıkça duyuyor ve zevk alıyordu. Onu rahatsız etmek ve
çadıra geri dönmesini önermek yazık gibi görünüyordu; ayrıca, Marion bunu yapmaktan yarı utanıyordu.

Zavallı,
küçük, entelektüel olmayan Flossy'nin kendisinden çok daha fazla ilgilendiği gerçeğini örtük bir şekilde kabul etmek hoş değildi.
Kendini eski ve en sevdiği uğraşlardan birine, yüzlere bakmaya ve onları incelemeye verdi, sonra aniden huzursuz izleyicilerin üzerine çöken bir sessizlik dikkatini çekti.

Konuşmacının sesi acıklıydı ve yer o kadar sessizleşmişti ki, her kelimesi açıkça duyulabiliyordu. Açıkça bir hikayenin ortasındaydı, ilkini duymamıştı.
Kulaklarının aldığı cümle şuydu:

"Ağlama baba, ağlama! Bu gece İsa'nın yanında olacağım ve ona
beni oraya getirmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyleyeceğim!"

Bir çocuğun babasının sevgisine verebileceği ne büyük bir övgü! Flossy, yanakları parıldayan ve gözleri yıldızlar gibi parlayan bir şekilde sessizce gözyaşlarını sildi ve kalbinde, ölmekte olan birinin onun hakkında "İsa'ya beni oraya getirmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyleyeceğim!" diyebilmesi için yaşama kararlılığı güçlendi.

Sizce cümle Marion'a bunu mu söylüyordu? Düşünce kadar hızlı
hayatı o eski, kasvetli, hava şartlarından yıpranmış eve, o solgun yüzlü adama, yamalı giysileri ve kaba yastığın üzerinde dağınık gri saçlarıyla geri döndü. _Babası_ ölüyordu--tek arkadaşı, tüm bu uzun yıllar boyunca onun sevgi ve şefkatinin hatırası olan, ölüyordu--ve bunlar
dudaklarının söylediği son sözlerdi:

"Ağlama, küçük kız--babanın sevgili küçük kızı. Ben İsa'ya gidiyorum.
Birazdan orada olacağım. Ona seni
gelmeye
çalıştığımı söyleyeceğim!"

Ah, mübarek baba! Güçsüzlüğü ve zayıflığı içinde ona yolu öğretmek için ne kadar çok uğraşmıştı! Onun kendisini takip edeceğinden ne kadar emin görünüyordu! Ve nasıl da dolaşmıştı! Ne kadar da uzaktaydı! Ah, kutsanmış Tanrı'nın Ruhu, tüm bu yıllar boyunca, tüm zayıf ve aptalca şüphe labirentleri, ilgisizlik ve ilan edilmiş inançsızlık boyunca onu aramak - hala bu öğleden sonra Chautauqua'ya kadar onunla birlikte gelmek
ve orada babasının ayrılık sözünü ona yenilemek.

Babasının bu sözlerini sık sık ve sık düşünmüştü. Bir bakıma, onlar her zaman yanındaydı. Tam da bu zamanda neden gelip, ruhuna tüm bunların gerçek, Tanrı'nın ciddi, _gerçek_, değişmez gerçeği olduğu konusunda böyle bir kesinlik duygusu
getirdiler ve bu inancı ona öyle bir şekilde zorla dayattılar ki, "Körken, şimdi görüyorum," dedirtecek hale geldi, anlayamıyorum.

Bay Hazard'ın neden Tanrı'nın ona böyle bir vahiyinin aracı olarak kullanıldığını anlayamıyorum. Belki de o yağmurlu öğleden sonra Chautauqua'daki işinin, bir şekilde, mücadele eden bir ruha yardım etmesi için dua etmişti. Belki de bu onun duasının cevabıydı - duyulmamış,
görmemiş, yalvarışlarımıza birçok cevap gibi, ve yine de cevap kesinlikle geliyor. Bunun nasıl olabileceğini kim söyleyebilir. Bilmiyorum. Şunu biliyorum ki, Marion'un yüreği büyük bir hıçkırıkla haykırdı, şöyle dedi:

"Ah, baba, baba! Eğer Tanrın, eğer Mesihin bana yardım ederse, ben
geleceğim--gelmeye _çalışacağım_."

Bu onun eski haykırışı tekrarlama biçimiydi, "Rabbim, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et." Ve şunun yazıldığını biliyorum, "Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: Evet, Ruh diyor ki,
çalışmalarından dinlenebilirler; ve çalışmaları onları takip eder." Yorgun babanın çalışmalarından dinlenmesinin üzerinden on beş yıl geçmişti,
ve burada çalışmaları onu takip ediyordu.

Bay Hazard'ın o öğleden sonra kağıtlarını katlayıp kürsüden inerken, "Her dakika daha fazlasının olacağı bir yağmurda konuşmaya çalışmanın faydası yoktu. İnsanlar dinleyemiyordu. Toplantıyı sonlandırmak daha iyi olurdu. Hiçbir şey başaramadık." dediğini duydum. _O_ bu konuda çok şey biliyordu ya da tüm kalplerin sırları açığa çıkana kadar
öğrenecek!

BÖLÜM XXVII.

BİTMEMİŞ MÜZİK.

Bu arada, Marion için sonuçlarla dolu olacak olan bu günü, Eurie elinden geldiğince en iyi şekilde idare etmek zorundaydı.
Chautauqua'da olmak ve Chautauqua hayatıyla hiçbir ilgisi olmamak konusunda kararlı olmak başlı başına yeni bir durumdu. Kendini tamamen terk edilmiş hissettiği için daha da yeniydi. Rapor verme zorunluluğu, Marion'a
rapor vermediği toplantılara bile katılması için bir bahane görevi görüyordu;
ve diğerleri yaşamak için Mayville'e gittiklerinde, bu aptal koyun, sürünün içindeydi ve _oradan_ olmayacaktı, eğlence aramak için
nereye isterse oraya gitti.

Marion onu terk ettikten sonra müzeye doğru yola koyuldu ve keyifli bir
saat geçirdi; kesinlikle bundan daha çekici bir yer istenemezdi.
Bir oraya bir buraya gitti, kitaplara,
resimlere, haritalara, merak uyandıran şeylerin bolluğuna dokundu ve hayran kaldı ve saatin sonunda, ziyaretçilerin baskısı daha uzun bir konaklamayı hoş hale
getirmeyecek kadar arttığında, dinleyici olarak kalabalık bir çadırda bir koltuk yerine
böyle keyifli bir tesisi seçme bilgeliğine sahip olduğu için kendinden memnun bir şekilde ayrıldı.

Dışarı çıktı, tepeden aşağı yürüdü ve yürüdü, toplanan insan kalabalığını izledi ve bu kadar çok insanı çeken özel cazibenin ne olduğunu görebilmek için bir program yapmasını diledi.

Sonunda iskeleye ulaştı. Assembly vapuru iskelesinde yatıyordu, neşeli bayrakları dalgalanıyordu ve güvertesindeki kargaşa bir yolculuğa hazırlandığını gösteriyordu. Kalabalık orada diğer noktalardan daha fazlaydı. Görünüşe göre özel ilgi
buradaydı. Anladı ve şarkının çınlayan notaları aniden havaya
yükselirken daha da yaklaştı ve Tennesseelilerin seslerini tanıdı.

Bu harika bir ziyafetti; onları duymaktan büyük keyif aldı.

Kalabalığın dirsekle itmesine ve itmesine izin verdi, her an sadece duyabileceği değil aynı zamanda görebileceği ve
kaçışın imkansız olduğu bir yere akıllıca
iterek ulaştı. Sevinçli koro sustu ve müziklerinde bolca bulunan o tuhaf küçük ağıtlardan biri şefkatle etrafında
dolaştı.

Bu, gerçek bir acıyla dolu, o kadar şefkatle söylenen bir veda şarkısıydı ki,
boğazın şişmesi ve bir hüzün hissi olmadan dinlemeye çalışmak
boşunaydı. İnsanların dinlemek için
yaklaşma biçimindeki bir şey, Eurie'ye bunun birine bir veda
saygısı olarak tasarlanmış olması gerektiğini düşündürdü ve hemen Prof. Sherwin, bir platform görevi gören bir koltuğa
çıktı ve onlara şefkatli, gayriresmi bir veda
konuşması yaptı. Her cümlesinde büyük, sıcak kalbi parlıyordu.

"Gidiyorum," dedi, "Chautauqua'daki mübarek sezon bitmeden önce. Üzgün ​​bir kalple gidiyorum, çünkü burada Üstat için çalışma fırsatlarının büyük olduğunu ve bazılarını
kaybettiğimi hissediyorum. Ve yine de üzüntüde bir ışık var, çünkü yapamadığım iş yine de yapılacak. Bir keresinde orgumun önünde oturmuş, kalbimdeki bir düşünceyi doğaçlayarak, ona ifade vermeye çalışıyordum ve yapamadım. Ne istediğimi biliyordum ve kalbimde olduğunu biliyordum, ama nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum. Ünlü bir orgcu merdivenlerden çıkıp
yanımda durdu. Etrafıma baktım. 'Bu melodiyi,' dedim, 'tam bıraktığım yerden alıp, kalbimde yapmak istediğim gibi benim için bitiremez misin? Bunu dile getiremiyorum. İstediğimi görmüyor musun?'"

"Belki de görüyorum,' dedi ve parmaklarını parmaklarımın üzerine,
benimkilerin dokunduğu tuşlara koydu ve ben koltuktan kayarak
gölgeye geri döndüm ve o da benim yerime geçti ve sonra müzik
çalmaya başladı. Benim melodim, sadece ben çalamıyordum. O benim yerime yapıyordu. Yani, burada yapmaya çalıştığım işte başarısız olsam da,
büyük Üstat burada ve dua ediyorum, umuyorum ve inanıyorum ki
o büyük elini
tamamlanmamış işime koyacak ve cennette
tamamlanmış olarak karşılayacağım.'"

Eurie'yi gözyaşlarına boğacak ne vardı? Prof. Sherwin'i tanımıyordu -yani, onunla hiç tanışmamıştı- ama
onu şarkı söylerken duymuştu, dua ederken duymuştu, yürüyüşte onunla karşılaşmıştı ve
Pazar okulu dersinin nerede olduğunu sormuştu ve kısmen ona yol göstermişti--onu daha fazla aramaya yöneltecek şekilde yönlendirmişti ve bunu yaparken Bayan Ryder ile tanışmıştı ve onunla tanıştığında
o zamandan beri bir Hıristiyan hayatını incelemekle ilgilenmişti. Bu Prof. Sherwin'in
tamamlanmamış şarkılarından biri miydi? Cennette onunla tekrar karşılaşacak mıydı?

Eurie'yi çok hassas bir ruh ele geçirdi--bu konuda daha fazla şey bilmek için neredeyse karşı konulamaz bir özlem etki, varlık veya her ne adla anılırsa anılsın, kalpleri öylesine etkileyen ve bir haftalık arkadaşların
gözyaşlarıyla vedalaşmasını sağlayan, ama aynı zamanda umutlu gülümsemelerle,
gelecekteki bir buluşmanın sevinci ve güvencesiyle konuşan.

Prof. Sherwin ve arkadaşları gemiye bindiler ve zarif küçük vapur
zarif başını Mayville'e doğru çevirdi ve gümüş suyun üzerinden
kayboldu. Eurie, son selamı, mendilinin son çırpınışını almak için iskelenin kenarına
sıkılan kalabalığın arasından uzaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Hatta kendi mendilini çıkarıp
onun arkasından çırptı ve ondan özel bir selam aldı ve neredeyse o diğer buluşmada sevinçle bulunmaya ve
bu gün oradaki miras hakkını garantilemeye karar verdi. Neredeyse!

Geri dönerken Ruth ve Flossy ile karşılaştı. İkincisini hevesle benimsedi.

"Gel," dedi, "toplantılara yeterince katıldın ve buraya geldiğimizden beri benimle tek bir yürüyüşe bile çıkmadın ve birbirimizi eğlendirmek için verdiğimiz
sözleri düşün."

Flossy neşeyle güldü.

"Biz eğlendik, bizim tarafımızdan hiçbir çaba sarf edilmeden," dedi.

Yine de Eurie Filistin'e gidecekse, yürüyüşe çıkmaya ikna edildi.

"Ne saçmalık!" dedi Eurie, Flossy'nin Ürdün kıyılarında dolaşmak ve artık tarihi olan o antik şehirleri görmek için
tüketici bir arzusu olduğunu açıkladığında, küçümseyerek. "Ancak, ben
diğerleri kadar o yöne de yürümeyi tercih ederim."

Anlaşılan o ki, o anda başka bir şey yapmaktansa yürüyüşe çıkmayı tercih edecek başka biri daha vardı. Kızlar Filistin yoluna doğru dönerken onlara katıldı. O da Bay Evan Roberts'tı.

"Bu sabah Kutsal Toprakları ziyaret edecek misin ve ben de senin
grubunda olabilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Flossy, ilk soruya mı yoksa ikisine birden mi, söylemedi. Sonra Eurie'yi tanıttı ve üçü birlikte yürümeye devam ettiler, sabahı ve toplantıları şevkle tartıştılar.

"İşte buradayız, 'Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında'," dedi Bay Roberts, sonunda,
çimenli kıyının yanında durarak. "Sanırım bundan daha mükemmel bir coğrafi temsil hiç olmamıştır."

"Gerçekten pratik bir değeri olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Eurie, şüpheyle. Bay Roberts ona merakla baktı.

"Sence öyle değil mi?" dedi. "Şimdi, bana göre, sadece ilgi ve değerle dolu; yani, coğrafi bilginin
olabileceği kadar değerli. Ben ona iki açıdan bakıyorum. Kutsal toprakların gerçek bir görüntüsünü asla göremezsem, bu minyatürünü inceleyerek, gerçek görüntü olmadan edinilebilecek en kapsamlı bilgiye sahip olurum ve eğer gelecekte bir gün oraya seyahat etmeme izin verilirse, neden--elbette, ziyaret etmek üzere olduğunuz ilgi çekici yerler hakkında kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmenin ne kadar hoş olduğunu biliyorsunuz; her Avrupalı ​​gezgin bunu anlar."

"Ama bunun gerçekten doğru bir taslak olduğunu mu düşünüyorsunuz?" Eurie,
yine, kendisininmiş gibi hissedene kadar okuduğu görüşleri alıntılayarak dedi.

Bay Roberts yine ona kalın kaşlarının altından o tuhaf bakışı gösterdi - yarı alaycı, yarı eğlenceli bir bakış.

"En yetenekli arazi ölçümcülerinden ve seyahat eden bilim insanlarından bazıları bunu bildirdi," dedi umursamazca. "Ve buna, bizim için toptan bir aldatmaca uydurmak için özel bir nedenleri olmayan ve diğer tüm konularda oldukça güvenilir olmaları gereken Hristiyan adamlar oldukları gerçeğini eklediğinizde, bu ifadeden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

Genel olarak, Eurie, bir ahmak gibi göründüğünü fark etmenin verdiği memnuniyete sahipti.

Bu arada Flossy, kıyı boyunca keyifle dolaşıyordu, özel ilgi alanlarını işaretleyen küçük beyaz tabletlerdeki kelimeleri okumak için orada burada duruyordu.

"Görüyor musun," dedi, hevesle dönerek, "bunlar her tablette İncil referansları mı? Burayı özellikle işaretlemek için sahne olarak neyi seçtiklerini bilmek ilginç olmaz mıydı?"

Bay Roberts kolundan bir kamp sandalyesi çıkardı, sıkıca yere
yerleştirdi ve cebinden bir İncil çıkardı.

"Bayan Mitchell," dedi, "Kudüs'ten Beytanya'ya giden bu yolda oturup, şu anda Beytanya'da neler olduğunu bize anlatın, Bayan Shipley ve ben de size bölüm ve ayetleri verelim."

"Ders kitabına pek aşina değilim," dedi Eurie. "Eğer siz gerçekten köydeyseniz, ben haberi bulmadan önce
sakinlere sorabilirsiniz." Ama sandalyeyi ve İncil'i aldı.

"Matta xxi. 17'ye bak, Eurie," dedi Flossy, tabletin üzerine eğilerek,
ve Eurie okudu:

"'Ve onları bırakıp şehirden Beytanya'ya gitti; ve orada konakladı.'"

"O İsa'ydı, değil mi? Sonra bu yoldan, tam da bu yoldan gitti,
Eurie, oturduğun yer!" Kesinlikle çok büyüleyiciydi.

"Ve belki de elinin olduğu evin önünde durdu," dedi Bay Roberts, onun hevesli yüzüne gülümseyerek.

"Örneğin, orası Simon'un evi olabilirdi."

"O, Bethany'de mi yaşıyordu? Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum."

"Eurie, onun hakkında bir şey bulabiliyor musun, bak. Bir sonraki referans
Matta xxvi."

Ve Eurie tekrar okudu:

"'İsa Beytanya'dayken, cüzamlı Simon'un evindeydi.'"

"Tam da o yer!" dedi Flossy tekrar. "Ah, o zaman ne olduğunu çok merak ediyorum!"

"Bayan Mitchell bize okumayacak mı?" dedi Bay Roberts ve şalını yere oturacak şekilde yerleştirdi. "Gerçekten Bethany'ye geldiğimize göre, bundan tam olarak yararlanalım. Şimdi, Bayan Shipley, oturun ve kendimizi Simon'un evinde İsa ile birlikte olmanın ve sahneyi izlemenin zevkine bırakalım."

Böylece çimlere uzandılar ve Eurie, durumun yeniliği karşısında kahkahasını zor zaptedebildi, ancak yine de tüm sahneden harika bir şekilde büyülenmişti, onlara tatlı kokulu merhemiyle sevgi dolu kadının şefkatli hikayesini okudu, giderek daha fazla ilgi duymaya başladı, ta ki kapanış kıtasında sesi duyguyla dolana kadar. "'Gerçekten size diyorum ki, bu müjde tüm dünyada nerede vaaz edilirse edilsin, bu kadının yaptığı da onun anısına
anlatılacak.'"

"Bunu düşünün!" dedi Bay Roberts. "Ve biz buradayız, bin sekiz yüz yıl sonra, burada Bethany'de oturmuş, hala aynı kadından bahsediyoruz! Bayan Mitchell, Mesih için bin yıl sonra bile konuşulacak bir şey mi yapacaksınız? Ölümsüz bir ün için bir şans var."

"Şüpheli!" dedi Eurie, ama gülümsemedi; yüzü ciddiydi.

"Ya da daha iyisi, Mesih için öyle bir iş mi yapacaksınız ki,
yüzlerce yıl sonra, etkiniz sessizce yaşayacak ve insan kalplerinde meyvesini verecek?"

"Hiçbir şey yapmamam çok daha olası."

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi ciddi bir gülümsemeyle. "Her hayat, istesek de istemesek de, lehinde veya aleyhinde olmak zorundadır. 'Benimle
olmayan bana karşıdır,' Efendinin kendi sözüydü ve sonsuzluk
süresi boyunca ekilenin meyvesi sürecektir."

"Bu korkunç derecede ciddi bir düşünce," dedi Flossy, içtenlikle.

Bay Roberts, şimdi gülümsemelerle parlayan bir yüzle ona doğru döndü.

"Ve harikulade derecede değerli bir şey," dedi ve Flossy ona alçak bir sesle cevap verdi:

"Evet, bunun olabileceğini görebiliyorum."

Şimdi, gerçek şu ki, o üç kişi o uzak diyarda sabah kaybolana ve Chautauqua çanlarının yüksek sesi
ziyafetin bittiğini ve akşam yemeği vaktinin geldiğini duyurana kadar dolaştı. Bethany'den Bethel'e ve
Bethel'den Shechem'e gittiler ve hatta Hermon Dağı'nın karlı zirvesine tırmandılar
ve aşağıdaki güzel ovaya baktılar. Her yerde
İncil okunuyordu ve Eurie okuyucuydu ve öyle bir sabahtı ki
sonsuza dek hatırlayacaktı.

"Lütfen, bu Bay Roberts kim?" diye sordu, tepenin eteğinde ayrılırken. "Onunla nerede tanıştınız?"

"Bayan Smythe'nin yeğeni," dedi Flossy. "Geçen akşam beni onunla tanıştırdı."

"Geçen akşam! Sanki yaz tatilini birlikte geçirmişsiniz gibi birbirinize çok iyi
tanımış gibiydiniz."

"Bazı insanlar kısa bir tanışıklıkta bile arkadaş gibi görünmeyi başarırlar," dedi Flossy, ciddi bir yüz ve gülümseyen gözlerle.

"Bu sabahki aptallığınızla çok şey kaçırdınız," dedi Ruth, akşam yemeğinde
bir araya geldiklerinde. "Muhteşem bir ders verdik."

"Biz de öyle," diye cevapladı Eurie, anlamlı bir şekilde ve Filistin'e yaptığı yolculukla ilgili olarak söylediği her kelime buydu.

BÖLÜM XXVIII.

ZİHİNSEL SORUNLAR.

"Dr. Deems," dedi Ruth, düşünceli bir tavırla programından başını kaldırarak. "Acaba duymak istediğim özel bir adam mı?"

Bu kızların din dünyasıyla ilgili tüm isimler ve konular hakkındaki tüm cehaletlerini sürekli olarak hatırlamalısınız. Ruth, söz konusu beyefendinin New York'lu bir din adamı olduğunu biliyordu; bilgisi
bu kadardı.

"Konu ilginç," dedi Flossy.

"Bence öyle değil," dedi Eurie. "Benim için öyle değil, en azından. Doğa ve benim
ortak hiçbir yanımız yok, eğer başarabilirsek
birlikte iyi vakit geçirmek dışında. O çok hayal kırıklığına uğramış bir yeşim, biliyorum. Buraya geldiğimizden beri
yağmurlu havayı ayarlamak dışında bizim için ne yaptı? Bu sabah mumyayı onurlandırmak için ziyaret edeceğim ve oradan
eski piramide gideceğim; ve hepinize benimle gelmenizi tavsiye ediyorum.
Doğa hakkında, binlerce yıl önce doğayla tanışmış yaşlı bir adam varken konuşun. Doğa, ilgi duyulacak kadar sıradan bir konudur."

"Ah, müzeye mi gidiyorsun?" dedi Flossy. "O zaman lütfen bana bir tane 'Bliss' şarkı kitabından al, olur mu? Hepsi bitmeden önce bir tane almak istiyorum. Kızlar, her biriniz bir tane eve götürmek istemiyor musunuz? İlahiler çok güzel."

"Yapmam," dedi Eurie, "eğer gidip şarkı söylemeye hazır değilse.
Sıradan bir sesin
hiçbir çaba sarf etmeden söylediği şarkıları söylemeye çalışmasını duymaktan daha uysal bir şey hayal edemiyorum. Adamın başına ne geldi?"

"Gitti," dedi Marion. "Birdenbire eve çağrıldı, biri bana söyledi.
Şarkısı muhteşem, değil mi? Bilmiyorum ama senin kitap hakkında hissettiklerini ben de hissediyorum. Deacon Miller'ın 'Only an
armor-bearer!' şarkısını söylemeye çalıştığını düşün. Sana söylemekten çekinmiyorum, sanki ayaklarım yerden kesilip bir yere, nerede olduğunu bile bilmediğim bir yere taşınıyormuşum gibi hissettim, onu söylerken duydum. Tepeden aşağı iniyordum, postanenin yanından, hayır, postanenin yukarısından, ve o aniden patladı. Durup dinledim ve her kelimeyi senin bu çadırda duyduğun kadar net duyabiliyordum."

"Duy!" dedi Eurie, "Sanırım duyabiliyordun. Onu Mayville'de duymuş olmalarına şaşırmam ve bu yüzden her gün buraya bu kadar kalabalık geliyor. Hiç insanların buraya geliş şekline benzer bir şey _gördün mü_?"

"Ben senin gibi hissetmiyorum," dedi Flossy, şarkı kitapları sorusuna geri dönerek. "Biraz hayal kırıklığına uğradıktan sonra, 'Only an
armor-bearer' sıradan şarkıcılardan bile çok iyi duyulacaktır. İçinde, belirli bir ses kaybolduğu için çıkarılamayan bir şey var; ve kitap, insanların bir kez dinledikten sonra anlayabileceği başka ve daha basit parçalar ve hoş korolarla dolu."

"Flossy, bunu İlk Kilise'ye tanıtmak için eve gidiyor," dedi Eurie, ciddi bir şekilde.

Flossy'nin yanakları kızardı.

"Bunu düşünmemiştim," dedi basitçe; "belki yapabiliriz. Her neyse, bana bir çift al, Eurie."

Sabah ayinindeki tartışma, partide bir bölünmeyle sona erdi.
Katılmak için özellikle erken gelen Ruth,
tamamen bitkin bir hisse kapılıp uzanmak zorunda kaldı.

Eurie, platform toplantısına gitmeyi ısrarla reddetti ve onlara Dr. Deems'in "bir çubuk kadar kuru" olacağını bildiğini söyledi; tüm New York papazları
öyleydi."

Böylece Flossy ve Marion birlikte gittiler, Marion not defteriyle
o öğleden sonra yazılması gereken bir gazete mektubu için bir şey alma umuduyla.

Geç kalmışlardı ve neredeyse umutsuzluk içinde,
duyma mesafesinde olma umudunu terk ettiler, ta ki mutlu bir düşünce konuşmacının arkasındaki platform merdiveninde bir yer önerene kadar. Marion orada bir "çatlama" olduğunu söyledi,
ve hemen içine girdiler.

Konuşma çoktan başlamıştı. Marion ilk başta, bir yüzün, sahibi bir şeyin ortasından zorla geçtiğinde takındığı o kayıtsız tavırla dinledi ve
söylenen şeyin somut bir fikrine ulaşmak için _beklemek_ zorunda kaldı.

Ancak uzun süre beklemedi. Gözleri büyümeye ve yüzü parlamaya başladı; neredeyse belagatin tapanıydı ve kesinlikle hiç kimse
iki saat oturup, elmaslar gibi parlayan zengin,
parlak sözcüklerin kesintisiz akışını bundan daha iyi dinlememiştir Cuma sabahı Chautauqua'da dinleyicilerin etrafına
bolca düştü. Ama birkaç dakika sonra
Marion'un kalemi hızla hareket etmeye başladı. Onu
heyecanlandıran düşünce şuydu:

"Önce ışık; sonra kaostan kurtuluş; sonra çimen; ve sonra Tanrı
işini durdurdu ve çizdiği resme zevkle baktı.
Ne bir resim olduğunu düşünün! Tanrı, 'Dünya, büyü!' dediğinde
sadece kayalar öğütüldü. Sonra hemen ana güç
dünyaya indi, damarlarında hayat nabız gibi attı ve çimenin bebek
fidanı fışkırdı ve kayalık toprak zümrüt giysisine
sarıldı ve Tanrı işini durdurarak, 'Yararlı,
güzel!' dedi."

Konuşmacı diriliş doktrinine değindiğinde Marion'un
kalemi durdu ve onun yüzünü bir anlığına görmek için hevesle öne eğildi. Bu doktrin, şüpheci kalbine Hıristiyan teorilerinin en tuhafı, en çılgını, en umutsuzu gibi görünmüştü. Eğer bu konuda net bir ışık
parlayabiliyorsa, _hiçbir şey_ parlayamaz mıydı? Yüzü sadece
ilgiyle değil, aynı zamanda kaygıyla da parlıyordu.

Bu sabah, hayatında ilk kez, ona dürüst bir şüpheci denebilirdi. Kendisinin, aklının ikna olduğu herhangi bir şeye inanabileceğini hayal etmişti; ancak şaşkınlık ve dehşet içinde, inançsızlık alışkanlığının o kadar yerleşmiş olduğunu, bundan kurtulmanın imkansız göründüğünü ve ikna edilmesi ve tekrar ikna edilmesi gerektiğini; sorularının her yerden geldiğini, en küçük noktayı ele geçirdiğini ve onu acımasızca işkenceye soktuğunu gördü. Peki ya bu garip diriliş hikayesi? Dinlerken yüzünde bastırılmış bir gülümseme belirdi - alaycı bir gülümseme. Doğadan gelen argüman ne kadar da saçma derecede basitti, ne kadar da cevaplanamazdı! Ve "Bana o harika dalgalanan tahıl tarlasının mısır tanelerinden nasıl geldiğini söyle, sana mübarek bebeğimin nasıl bir melek olarak yükseleceğini söyleyeyim" cümlesinden sonra, Marion, Flossy'nin kulağına bir çan gibi çarpan o kadar belirgin bir tonla, "Ne aptal!" dedi. Konuşmacı değil, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış Flossy'nin varsaydığı gibi, ama _kendisi_.

"Her insanın ölçüsü inancıdır," dedi Dr. Deems. "Bir insanın yapabileceği en büyük şey algılamak, _karşılaştırmak_ değil, _akıl yürütmek_ değil, _inanmaktır_." Ve Marion yine gülümsedi. Eğer bu doğruysa, ne kadar da cüce olmalı! Artık bundan şüphelenmeye başlamıştı.

"Zaman kaybetme," dedi Doktor, "bilimi ve İncil'i uzlaştırmaya çalışarak. Bilim, dini öğretmek için tasarlanmamıştı. İncil, bilimi öğretmek için tasarlanmamıştı; ama dokundukları her yerde hemfikir oluyorlar. Tanrı, hizmetkarlarını -bilim adamlarını- doğanın dört bir yanına, İncil'i örnekleyecek gerçekleri toplamak için gönderiyor."

Marion tekrar yazmaya başladı, ama sadece burada ve orada parçalar halinde; Yakalamak istediği şey olmadığı için değil, ama
yazamadı--cümleler öylece akıp gitti; ve ne kadar mükemmel bir şekilde
ışık ve güzellikle parlıyorlardı! Şu cümleyi hemen
yazdı:

"Tanrı kudretinin siyah mürekkebiyle doğanın Kitabını yazdı; sevgisinin kırmızı mürekkebiyle İncil'i yazdı; ve bütün bu _güç_ hepimizi
bu _sevgiye_ getirmek içindir. Ah, böyle kollarda dinlenmek! Yeterince
güçlü değiller mi?"

Birden Marion kitabını kapattı ve kalemini cebine koydu;
yazamadı. Ve takip eden görkemli cümlelerle
her sinirini titretmesine ve neredeyse
kontrolünün ötesinde bir coşku seviyesine ulaşmasına rağmen, binlerce sesin coşkulu
gök gürültüsü eşsiz kapanış sözcüklerinde bir araya geldiğinde,
"Övgü, şan, şükran, onur, güç ve kudret,
Tanrımıza sonsuza dek ve daima olsun. Amin." Yazmak için başka bir girişimde bulunmadı; kalbi doluydu; içinde şu hevesli haykırış yankılanıyordu, "Ah, böyle kollarda dinlenmek!" Yeterince güçlü mü? Evet, kesinlikle! Şüpheler sonsuza dek dinlenmiş oldu. Tüm doğanın Yaratıcısı Tanrı'dan başkası olamazdı ve doğanın Tanrısı da İncil'in Tanrısıydı. Güneş ışığı kadar açıktı.
Akıl sonsuza dek tatmin olmuştu, ama açlık dolu haykırış hâlâ oradaydı,
"Ah, böyle kollarda dinlenmek!"

Ve Flossy ona dinlenme yeri hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Orayı güçlü ve güvenli bulmadığı için değil; arkadaşının orada dinlenmesini özlemediği için değil, kalbindeki o umutsuz mırıltı yüzünden. "Bir şey söylemenin ne anlamı var? Marion'un, sunulan cevaplanamaz argümanlar karşısındaki alaycı cümlesini kendi kulaklarıyla duymamış mıydı?" Okuyucu için hazır olan hasat tarlalarından ne sıklıkla yüz çevirdiğimizi merak ediyorum, çünkü mahkum bir ruhun kabulü olan şeyi bir alaycılıkla karıştırıyoruz?

Öğleden sonra Ruth dinlenmiş ve toplantıya hazırdı; gerçeği
öğrenecek olursak, vücudunu yormuş ve onu dinlenmeye zorlamış olan sorunlu beyniydi. "Hristiyanlık işi" sorununu ele almaya başlamıştı.
Bir önceki akşamki platform toplantısı ve her şeyden çok,
Dr. Niles'ın konuşması, kalbini Üstat için bir şeyler yapma arzusuyla
bir aleve dönüştürmüştü. Ama ne yapabilirdi ki? O ve Flossy, otele vardıklarında bunu birlikte konuşmuşlardı; aslında gece boyunca konuştular.

"Bilmiyorum," dedi Flossy, hafifçe gülerek, "ama işimi kendim yapmak için kullandığım 'bilinçdışı etkiye' güvenmek zorundayım. Aslında _yapabileceğim_ hiçbir şey bilmiyorum. Dr. Niles bunu çok fazla yaptı."

"Evet," dedi Ruth, "ama görüyorsun ya, Flossy, bilinçdışı
etkileri bir işe yarayan insanlar, sonuçta etrafta dolaşıp bir şeyler yapmaya _çalışanlar_. İnsansız hava araçlarının bilinçdışı
etkisinin çok fazla olmasına izin verdiğinden emin değilim, yanlış ölçekte olmadığı sürece.
Dr. Niles bunu çok fazla yaptı, hatırlarsın."

"Ondan hiç hoşlanmıyor musun, Ruth?"

"Evet," dedi Ruth tekrar, yorgun bir şekilde yastığını çevirirken. "Elbette ondan hoşlanıyordum; nasıl engel olabilirdim ki? Ama sonuçta, beni çok rahatsız etti. Sanki yapacak bir şey bulmam gerektiğini hissediyorum. Telafi etmek için çok fazla zamanım var. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Flossy, keşke sen ve ben o iki kız için bir şeyler yapabilseydik. Onların ilgilenmemesi garip değil mi?"

"Ama ilgilenmiyorlar." Flossy bunu sanki onların kalplerinin içini görebiliyormuş gibi olumlu bir şekilde söyledi. "Bence Marion her zamankinden daha kötü; ve Eurie'ye gelince, toplantılara bile gitmiyor, biliyorsun."

"Biliyorum. Belki de denemek sadece zarar verir. Ama ne _yapabiliriz_? Hiçbir şey göremediğimden eminim. Ve Dr. Niles'ın her biri için özel bir iş olduğunu ne kadar net bir şekilde gösterdiğini bilmiyor musun?"

Böylece soruyu tartıştılar, tekrar tekrar çevirdiler ve neredeyse hiç ışık alamadılar, hayat denizinde kendilerini çok işe yaramaz ve değersiz noktalar olarak hissetmeye başladılar, ta ki gece geç saatlere kadar Flossy şöyle dedi:

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Ruth, sadece iş istemeliyiz - küçük işler, bilirsin - ve sonra gelene kadar gözlerimizi açık tutmalıyız. Eve döndüğümde yapabileceğim
şeyler biliyorum."

"Ben de," dedi Ruth, "ama şimdi başlamak istiyorum."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Flossy sordu:

"Ruthie, Bay Wayne'e yazdın mı?"

"Hayır," dedi Ruth, yanakları karanlıkta bile kızardı. "Bu bana gelmeden hemen önce uzun bir mektup yazdım ama yaktım ve bundan memnunum."

Sonra uykuya daldılar. Ama iş arzusu gün ışığıyla
sönmedi. Flossy, Marion'a mütevazı bir söz söylemeyi bile düşünmüştü, ancak size anlattığım o alaycı sesten caydırılmıştı; Ruth ise yatağında uzanmış, konuyu tekrar tekrar düşünmüş ve
çok içten dualar etmiş ve gözlerini kocaman açarak öğleden sonra ayinine gitmişti.

Öğleden sonraki özel ilgi, ilkokul
sınıfı öğretmenlerinin bir konferansıydı. Tam kadro dışarıdaydılar ve hevesli öğrencilerin
kalplerini ve ağızlarını doldurabilecek her türlü soruya hazırdılar.
Kızlarımızın her birinin bu liderler arasında özel favorileri vardı. Ruth, Bayan Clark'ın söylediği her kelimeye karşı ilgi duyduğunu ve bu kelimeye derinden ilgi duyduğunu
gördü. Marion, hem Bayan Knox'u hem de Bayan Morris'i inceliyordu ve hangisinin onu en çok etkilediğini söylemekte zorlandı. Hatta
Eurie bile bu toplantıya hazırdı. Bayan Rider'ın düşüncesinden ve bu eserdeki hevesli coşkusundan asla kurtulamamıştı, oysa
Flossy, Bayan Partridge'ın manyetik
sesi ve tavırları tarafından büyülenmiş ve esir alınmıştı.

"Beni parlatıyor," dedi Flossy, daha sakin olan Ruth'a bu hissi açıklamaya çalışırken. "Hayatı içimde titriyor ve ona ulaşmak için can atıyorum; vahşi, bakımsız çocukların kalpleri üzerinde sahip olduğu güce sahip olmak istiyorum."

Ve Ruth, yanındaki enfes et ve kan parçasına baktı,
ve zarif evini, zarif annesini ve şehir hayatının tüm yumuşatıcı ve güçsüzleştirici etkilerini düşündü ve güldü. Bayan'ın yaptığı gibi bir eserle ne kadar az ortak noktası vardı. Partridge ruhunu vermişti!

Gözlerini açık tutarak, planladığı gibi, aynı Flossy koridordan geçerken,
çocuklarından birinin aç yüzünü gördü,
ziyaretinde hayatının geçtiği Arapları zihninde çağırdığı gibi
Pazar sabahı. Az önce söylediği kelime onu hâlâ tarif ediyordu,
bir ziyafetin etrafında hasretle asılı duran
bir ziyafete
benzeyen aç bir yüz. Flossy, Ruth'un kolunu bıraktı ve ona doğru fırladı.

"Nasılsın?" dedi, daha onu görmeden önce, kazanan bir sesle. "Seni tekrar gördüğüme gerçekten çok sevindim. Eğer benimle gelirsen
senin için bir yer ayarlayacağım. Bu öğleden sonra pazar okulunda beş
yüz çocuğu olan bir hanımefendi konuşacak."

Şimdi iki hafta önceki Flossy, eğer kendini böyle bir işte hayal edebilseydi, sonuçtan tamamen iğrenirdi
ve güzel burnu çok yukarıda bir şekilde giderdi.

Çocuk kirli yüzünü ona doğru çevirdi ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ne büyük bir yalan!"

Bir ömür boyu sürecek bir deneyim bundan daha ustaca cevap veremezdi:

"Gel ve gör. Eminim ki bize bunlardan bazılarını anlatacaktır."

Yine de baktı ve Flossy güzel yüzü ona çok yakın bir şekilde bekledi ve güzel eli onu tatlılıkla uzattı.

"Gel," dedi tekrar. Ve çocuğun şaşkınlığı onun şaşkınlığı kadar olamazdı ki hemen şöyle dedi:

"Hadi, devam et. Beğenmezsem gönderebilirim. Ben de gelirim."

Ve öyle de yaptı.

BÖLÜM XXIX.

BEKLEME.

Flossy'nin, o toplantının ilerlemesi sırasında oğlunu gözetlemek için hem gözlerinin hem de kalbinin olması gerekiyordu. Sahnenin yeniliği, konuşmacı kürsüsünü işgal eden hanımları görmenin tuhaflığı, onu sessiz ve uyanık tutuyordu, ta ki dünyanın unutulmuş, ihmal edilmiş kısmı üzerinde harika bir güce sahip olan Bayan Partridge, tüm şaşırtıcı düşüncelerini durdurup, anlatması gereken garip hikayelere odaklayana kadar.

Onun, yıllar önce St. Louis'de bakımı altına aldığı o olağanüstü sınıfı kontrol etme konusundaki ilk girişiminin o olağanüstü hikayesini anlattığını hiç duydunuz mu? Bu tür deneyimlere biraz aşina olanlar için bile, hayret, acı, dehşet ve hayranlıkla doludur. Ancak Flossy ve oğlu daha önce hiç böyle bir şey duymamış veya hayal etmemişti. Hayır, yanılıyorum; çocuk çok vahşi ve cüretkar sahneler hayal etmişti, ancak o bile böyle insanların Pazar okullarına gidebileceğini hayal etmemişti.

Fıstık, puro, bir deste iskambil kağıdı ve bir bowie bıçağı! Kendinizi,
öğretmenim, gelecek pazar sabahı düzenli ve nazik çocuklarınızın önünde oturduğunuzu ve onları
bu tür çevreler tarafından temsil edilen varlıklara dönüşmüş olarak bulduğunuzu hayal edin! Bu Bayan Partridge'in deneyimiydi. Ne kadar da
büyüleyici bir hikaye! O ıslah olmaz çocuk, bowie bıçağı olan, sorularına cevap vermeyen,
hikayelerine hiç ilgi göstermeyen, onun varlığını görmezden gelen ve
korkunç yaramazlıklarına devam eden, hatta tam orada, sınıfta bir bıçaklama kavgasına varana kadar!

Onun, on yıl sonra, sadece bir erkek değil, aynı zamanda bir beyefendi olduğu o çocukla tanıştığını hayal edin; sadece bu değil, aynı zamanda bir Hristiyan ve sadece bu değil, aynı zamanda çalışan bir Hristiyan, bir misyonerlik Pazar okulunu yönetiyor,
en iyi enerjisini ve en iyi zamanını böyle çalışmaya ayırıyor! Bir şeye varma kararlılığının o sabah, on yıl önce, dinlemiyormuş veya umursamıyormuş gibi göründüğünde alındığını
söylediğini düşünün! Bu tür sonuçlar için umut besleyebildiğimizde on yıllık Hristiyan çalışması nedir ki!

Flossy görevini unutmuştu; yüzü ışıldıyordu; kalbi de öyle. Hristiyan çalışması hakkında bir saat öncesine göre daha fazla şey biliyordu.
Gündüzün karanlığı ve geleceğin görünürdeki kasveti ne olursa olsun, atılması gereken bir sonraki adımı atmamız gerektiğini öğrenmişti. _Çalışma_ bizimdir; _sonuçlar_ Tanrı'nındır. Bu yaşam işi
bölünmüştür. Tanrı ile ortaklık. Yapılacak _çalışmadan_ başka bir şey yoktur; böylece en iyimizin en üst sınırına kadar yapılır, sorumluluk Rab'bindir. Bu kutsanmış bir şeydi! Denemeye cesaret edebilirdi.

Bu arada çocuk. Son derece sessizce dinlemişti ve gözleri
konuşmacının yüzünden bir an bile ayrılmamıştı! Büyü bozulduğunda
uzun bir iç çekti ve bu onun güçlü sonucuydu.

"O herif benden çok daha aşağılıktı ve yine de
biraz_ oldu! O konuda ne yapılabileceğini göremezsem suçlanacağım!"

Küçük bir başlangıç; o kadar küçük ki Flossy'nin yüzünde sadece
gülümsemeler uyandırdı. Cahildi, biliyorsunuz. Bayan Partridge için o cümle
bir altın külçe değerinde olurdu. Ama Flossy'nin
işten sonraki ilk basit küçük dokunuşunun meyve vermesi mümkün olabilir.

Chautauqua'daki o ertesi günü anlatmaya başlamak zor.
İçine o kadar çok şey sıkışmıştı ki neredeyse kendi başına küçük bir
kitap olurdu. Sabah, kalabalık bir insan topluluğu tarafından heyecanlı bir huzursuzluk ve beklenti içinde geçirildi. Yüzlerce, hatta sanırım binlerce kişi, her zamanki gibi sabah ayinine gitti ve Dr. Newton'ın verdiği çocuk vaazını dinledi; gitmeyenler ve daha sonra gidenlerle aynı duruma düşme talihsizliğine uğrayanlar ise aynı şeyi yapmadıkları için ahmaklıklarından yakındılar. Genel olarak, çocuklar ve şimdilik çocuk olabilecek kadar beyinleri olanlar, o cumartesi sabahı Chautauqua'da rahat olan tek kişilerdi. Başkan geliyordu! Görünüşe göre dünyanın geri kalanı da öyle! Ah, sürekli gelen kalabalıklar ve kalabalıklar! Kendi başına, hayatlarında daha önce hiç böylesine büyük bir insan ordusunun küçük bir alanda toplandığını ve hepsinin tamamen sessiz ve düzgün, hatta davranışlarında nazik olduğunu görmemiş olanlar için nadir ve asla unutulmayacak bir yenilikti.

"Sarhoş adamlar nerede?" dedi Marion, sürekli artan kalabalığa merakla bakarak. "Her zaman büyük kalabalıklar halinde olduklarını okuruz."

"Evet ve küfür eden insanlar da," diye ekledi Eurie. "Bu sabah bir küfür duymadım ve her yerde dolaştım. Chautauqua'nın en saygın görünümlü, iyi huylu bir 'ayaktakımı' bir araya getirdiği için ceza alacağını söylemeliyim! Bu, bir başkanın olmasını onaylamayan veya bir dini toplantıya gelmesine izin vermeyen, hangisi olduğunu bilmediğim, ekşi suratlı yaşlı bir beyefendinin bugün içeri dalacağını duyduğum şeydi. Kesinlikle dikkat çekici derecede düzenli bir 'acele'. Kızlar, Dr. Vincent'a bakın! Chautauqua'nın sadece onu izlemek için para ödediğini ilan ediyorum! Kendisi başkan olmalı. Kadınlara oy hakkı geldiğinde ona oy vereceğim. Ya da bir kral! Muhteşem bir kral olmaz mıydı? Tebaasını yönetmekten ve yasalarını uygulamaktan ne kadar hoşlanırdı!"

"Şimdi bunların hepsini yapabiliyor gibi görünüyor," dedi Marion. "Size bir oy için teşekkür edeceğine inanmıyorum. Krallığı yeterince büyük ve istekli tebaası var gibi görünüyor."

"İleriye dönük-bir tavrı var." dedi Eurie. "Bunun için uygun kelime nedir, okul hanımı? Yöneticilik yeteneği, işte bu. Bunlar muhteşem
kelimeler ve ismine eklenmeliler. Size şunu söyleyeyim kızlar, keşke onu yedi adama bölüp yanımıza alabilseydik. Ondan yapılmış ve etrafımızdaki kasabalara dağıtılmış yedi birinci sınıf adam, her şeyi yeni bir düzene sokardı."

Bütün bunlar, dünyanın geri kalanıyla birlikte
oturumlara yerleşmek için
çabalarken söyleniyordu, çünkü muhteşem öğleden sonra
gelmişti ve insanlara "mümkün olduğunca
birden sonra yerlerine oturmaları" tavsiye edilmişti.

"Acaba ne kadar yakında olacak?" dedi Marion, Dr. Vincent'ın sabah verdiği tavsiyeden bu cümleyi alıntılayarak ve saatini kaldırarak bire beş kala olduğunu gösterdi.

"Bana öyle geliyor ki, saat birde buraya gelen o aldatılmış varlıklar,
koltuklarını güvenceye almak için uygun hale gelmeden önce saatlerce sabırla bekleyecekler. Sadece bir dakika durun kızlar ve bakın! Görmeye
değer. Uzakta, görebildiğim kadarıyla,
başlardan başka hiçbir şey yok! Koridorlar dolu ve koltuklar arasındaki boşluk ve
ofis dolu ve insanlar tepeden aşağı sürekli bir akış halinde akıyorlar. O şekilde görünse, daha
şimdiye kadar hiç kimsenin buraya
inmediğini düşünürdünüz!"

Şimdi keşke o insanların toplandığı bir fotoğrafım olsaydı da
tam buraya, bu sayfaya koyabilseydim! Birçoğu, dört saatlik sabırlı bekleyişten sonra olduklarından
çok daha iyi görünürdü.
Bu kalabalık
nasıl da kıpırdanıp duruyor ve pozisyon değiştiriyordu, mümkün olduğunca,
boş bir alan bile yokken. Nasıl
konuşuyorlar, gülüyorlar, şarkı söylüyorlar, homurdanıyorlar, esniyorlar ve
tekrar şarkı söylüyorlardı!

Bu _sıkıcı_ bir bekleyişti. Karşı konulamaz derecede komik bir tarafı vardı.
Chautauqua kızları arasında, şeylerin komik tarafını çok az zorlukla görebilenler vardı.
Eğlencelerinin bir kısmını
yaptıkları malzeme, düzenli, terbiyeli insanlara çok yetersiz görünebilirdi. Ama başardılar.

Önlerindeki kıpır kıpır hanımdan ne sonsuz bir eğlence çıkardılar, kendisi ve üç çocuklar zihnine oturmuş!
Ulusun bayraklarının,
standı örterek, ulusun şefinin üzerinde zarifçe dalgalanması için bu kadar çalışkan bir şekilde çalışan o hanımlar,
kızlarımız için neredeyse tükenmez bir eğlence kaynağıydı.

"Bakın!" dedi Eurie, "bu düzenleme uygun değil; yıldızların bazıları
gizli; onları seğirtirken görün; aşağı inecek! Şimdi biri onu
sadece kendi hayal gücüne göre döndürdü. Hayır! İtiraf ediyorum, işte yine aşağı iniyor!
Diğeri bu sefer seğirtiyor; aynı fikirde değiller. Kızlar,
bakın! Onları izlemek eğlenceli; sanki bu toplantının çıkarları
o bayrağın doğru bir şekilde düzenlenmesine odaklanmış gibi çalışıyorlar."

Bu sırada kızların dikkati çekilmişti ve
bu bayraklar pahasına yapılan esprili yorumların sayısı, eğer onları duysalardı, şüphesiz oradaki ciddi çalışanları
rahatsız ederdi.

Saatler geçiyordu ve başkan gelmedi. Garsonlar şarkı söylemeye çalıştılar, ancak böyle bir insan ordusunu yönetmek zor bir işti, özellikle de yönetecek kimse olmadığında. Ne şarkı!

"Her neyse, biz önde çıktık!" dedi Flossy, gülmek için durarak.

Beş veya altı bin kişi dizelerini bitirmişti, arkadaki beş veya altı bin kişi ise dizenin üçüncü satırındaydı.

"Bay Bliss'e veya Bay Sherwin'e veya _birisine_ ihtiyacımız var," dedi Ruth. "Hepsinin gitmesi ve Dr. Tourjee'nin gelmemesi ne yazık! Onun burada olacağını
düşünüyordum."

Şu anda onları kurtarmaya bir şarkıcı geldi. Kızlar onun kim olduğunu bilmiyordu, ancak iyi yönetiyordu ve şarkı söylemek kesinlikle keyifli hale geldi.
Birdenbire ortadan kayboldu ve tekrar tam bir karmaşaya geri döndüler.
Şarkı söylemeyi bırakıp homurdanmaya başladılar.

"Neyse, tuhaf düzenlemeler," dedi öndeki asık suratlı bir adam. "Neden
bu kalabalığa hitap edecek bir konuşmacıları yoktu da,
bizi eğlendirecek hiçbir şey olmadan burada bekletmek yerine?"

"Biliyorum," dedi Marion, partisine hızla hitap ederek. "Dr.
Vincent alışılmış öngörüsünü kullanmadı.
Başkanlık partisinin üç saat gecikeceğini bilmeliydi ve
programı konuşmalarla doldurmalıydı, özellikle de son iki haftadır konuşma yapma konusunda çok az şey olduğu için. Gerçekten bir konuşma için açız! Ancak, Gabriel'i veya başka bir göksel varlığı çağırmadıkları sürece, bu görevi kimin üstleneceğini bilmiyorum. _Benim_ sıradan bir ölümlünün konuşmasını dinlemek istemediğimi biliyorum."

Önlerinde kitaba dalmış bir kadın oturuyordu. Şarkı söylerken o da
gönülden katıldı ve Dr. Vincent, kalabalığı partinin beklediği bilgiyle cesaretlendirmek için yaptığı sayısız seyahatlerden birinde geldiğinde, o da diğerleriyle birlikte baktı ve dinledi, ama
her zaman parmağını yaprakların arasında tutarak, sanki yer kaybolmak için fazla
ilginçmiş gibi. Eurie'nin merakı öyle bir noktaya geldi ki, başlık sayfasına bir göz atmak için öne eğildi ve aniden geri çekildi. Bu, Öğretmen İncili'nin bir kopyasıydı!

Ön taraftaki topluluğa bir sessizlik çöktü, aniden yaşlı bir kadın tombul yüzlü torununa sevgiyle eğilerek şöyle dedi:

"Frankie, birkaç dakika içinde bakmalısın ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı göreceksin."

Yakınlarda sert görünümlü, iyi huylu bir adam "Neyse, bu iyi bir haber," dedi ve yorgunluğun ve en ufak fırsatta gülmeye veya ağlamaya hazır olmalarının verdiği heyecanla bekleyen dinleyiciler kahkahalarla gülmeye başladı, bu kahkahalar arkadaki kalabalığın arasında yankılandı ve onları katılmaya teşvik etti, gerçi şakanın ne olduğunu, eğer gerçekten bir şaka varsa, yirmi kişinin bile bilmediğini sanıyorum.

Ani bir hücum. Birisi tribünü işgal etti. Bir duyuru.

"Bir telgraf!" dedi çınlayan bir ses. "Bayan C.G. Hammond'a. 'Ölüm!'"

Büyük toplulukta sempatik bir mırıltı yankılandı, hareket ettiler,
sıkıştılar, geri çekildiler ve neredeyse imkansız şeyler yaptılar, o yoğun insan kalabalığından başkanın aniden önemsizleştiği kişi için bir yol açtılar.

Tam o sırada "Wyoming Üçlüsü" geldi. Her kimselerse, kutsasınlar onları.
Hiçbir şey tam orada ve o anda yaptıklarından daha muhteşem bir şekilde uyum sağlayamazdı. Ve şarkı söylemek dinlendirdi ve hepsine yardım etti.

Şimdi, bu vesileyle yazılmış ve başkana selam olarak söylenmesi öğrenilecek bir şiir şeklinde bir his geldi. O coşkulu sözleri o yaşlı ağaçlar arasında nasıl da çınlattılar!
Şefkatli, dokunaklı sözler, Chautauqua'nın temel notası hepsinin içinde titriyordu.

"Onu selamlayın! Etrafındaki hava
Bağışlar taşısın;
Bütün insanların kalpleri
Onu dua ile
çevrelesin."

"Acaba dua ile
çevrelenmenin ne kadar mübarek bir şey olduğunun farkında mıdır?" dedi Öğretmenin İncili hakkında, dikkatini çeken
dört kıza düşünceli bir yüz çevirerek.

"Acaba Mary A. Lathbury kimdir?" dedi Eurie, şiirden okuyarak.
"O bir şair, kim olursa olsun. Bunda
sadece _kafiye_ olan tek bir dize yok. Başkanın hiç böyle ritmik bir
övgüde bulunduğundan şüpheliyim."

"Burada uçuşan o sevimli çocuk
kâğıdının resimlerini
tasarımlayan mavi gözlü ve bukleli hanımefendi. Adını unuttum ama resimlerin kendisi küçük şiirler."

Bu Flossy'nin verdiği bilgiydi.

"Hangi tasarımlar, mavi gözler mi yoksa bukleler mi?" diye sordu Marion, ciddi bir şekilde.
Ve sonra bu dört budala neşeli bir kahkaha attı.

Yine de başkan görünmedi. Seyirciler kaynaklarını ve iyi mizahlarını
tüketmişlerdi. Uğursuz homurdanmalar ve asık suratlar
hakim olmaya başladı. Bazıları karanlık bir şekilde onun hiç gelmeyeceğini ve
bunun muazzam kalabalığı bir araya getirmek için bir tasarım olduğunu ima etti. Kimse
inanmadı ama çoğu inandıklarını iddia etme havasındaydı.

"Ben buna asla inanmadım," dedi uzun boylu, esmer yüzlü, ciddi hatlı bir adam, önündeki kalabalığın ilgisini çekecek kadar yüksek bir sesle. "Bu sansasyon işine inanmıyorum. Burada başkandan ne istiyoruz! Onu görmek kimin umurunda? Hoşuma gitmiyor; Bence
bir dini toplantıyı sansasyon yaratmak için altüst etmek tamamen yanlış ve ben de onlara bunu söyledim."

Arkadaşımız Marion'ı hatırlayacaksınız, berrak bir ses ve
küstah bir dille donatılmıştı.

"Eğer bundan hoşlanmıyorsa," dedi hemen, "ve başkanı görmek istemiyorsa, neden dört ölümlü saat boyunca en iyi sandalyelerden birini tuttuğunu düşünüyorsunuz? Bunun bencilce olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Bu cümle etraflarında kahkaha dalgalarına neden oldu ve ciddi yüzlü adamı
söndürdü.

Ama bu bekleyiş ciddileşiyordu. Dinlenmeleri gereken büyük bir insan ordusuydu ve şimdiye kadar yeterince sessiz ve terbiyeli olsalar da, hepsinin nezaketin güzel tonlarıyla
yönetildiği varsayılamazdı. Hayal kırıklığı herhangi bir
hoş olmayan gösteriye mi dönüşecekti? Dr. Vincent elinden geleni yapmıştı;
haberlerin gelmesiyle birlikte hemen orada belirmiş ve
telgraf ve teleskopun göndereceği son haberleri vermişti. Fakat
gelmeyen insanların gelmesini ayarlamış olan herhangi bir ölümlü insan, onları
beklemekten başka ne yapabilir ki?

Bu uğursuz anda tekrar onların karşısına çıktı. Bu sefer bir uyarı değildi;
gözlerinde parlayan, her damarında titreyen ve trompet benzeri sesinde çınlayan bir şeydi. Söylediği şey buydu.

BÖLÜM XXX.

SORULAR ÇÖZÜLDÜ.

Sevgili Dostlar: Bugün size 'eski, eski hikayeyi' anlatmazsam vicdanımda bir yük olurdu.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için hazırlanan çadırın üzerinde, her daim yeşil olan şu tek kelime, '_dinlenme_' parlıyor.

"Geçerken, başka ve farklı bir dinlenmeyi hatırlıyorum: her yükten, her kaygıdan, her acıdan, her günahtan dinlenme; o sonsuz kollarda kim dinlendi? Burada toplanmış tüm bu insan yaşamı kalabalığının Kral'ın gelişini bekleyeceği bir gün geliyor. Evet, hatta 'Kralların Kralı'. O zaman bugün olsaydı, kim hazır olurdu? Onun
gücünü
biliyor muydunuz? Onun lütfunu
biliyor muydunuz? Onun sevgisini
biliyor muydunuz? Rab İsa Mesih'in
kefareti aracılığıyla, her biriniz o
Kralı babanız olarak
sahip olabilirsiniz; bugün, her birinize bu
davetiyeyi getirmekle görevlendirildim; 'Ey ağır yük taşıyanlar, hepiniz bana gelin, size rahat vereceğim.' Gelecek misiniz?------Bu kesintiyi mazur görün--hayır, sizden af ​​dilemeyeceğim: Kral'dan tebaasına iyi haber getirmek asla bir kesinti değildir. Sizi uzun bir sunumla yormayacağım; sadece şu mesajım var: Hepiniz Rab İsa Mesih'e gelmeye ve
her olası felaketten kurtulmaya davetlisiniz; hepiniz şimdi gelmeye davetlisiniz. Tennesseelilerden en sevdiğim şarkılardan birini söylemelerini isteyeceğim:

"'Kardeşim, uzak durma;
Çünkü Rabbim diyor ki,
Göklerde senin için yeterince yer var.'"

Hiçbir zaman bu kadar şefkatli sözler söylenmemiştir!
Daha sessiz ve ciddi bir dinleyici kitlesinin
kalplerine asla gizlice girmemiştir. O eşsiz
müjde sözcüğü eve dokunmuştur. Kalabalıkta davetin kendileri için olduğunu daha önce hiç fark etmemiş olanlar vardı.

İlahiyi, yine Dr. Vincent'ın önerdiği bir ilahi daha izledi: "İsa'ya
Gidin." Afrika melodilerinin en tatlılarından biri olduğu kadar en tuhaflarından da biridir; ve şefkatli mesaj ağaçların arasında
yüzerken, dinleyicilerin üzerine garip bir sessizlik çöktü; birçok gözyaşı
ağlamaya alışkın olmayan gözlerden sessizce silindi.

"Şimdi 'Neredeyse ikna oldum'u söyle," dedi Dr. Vincent, kendi sesi
çok yoğun hissiyle titrekti. Birçok ses bunu benimsedi. Hatta
Chautauqua kızları bile, Eurie hariç, şarkı söyledi. Şu cümleyle:

"Şimdi bir ruh,
Hadi, ruh, git yoluna;
Daha uygun bir gün
Seni çağıracağım."

Flossy, endişeli, çekici gözlerini Eurie'ye yöneltti, ama o, yanındaki zayıf yaşlı bir adamın şarkıya katılma girişimine
neşeyle gülüyordu ve Flossy Ruth'a hüzünle fısıldadı: "Eurie'nin buna
kadar bile ilgisi yok."

Mesajın ve müziğin büyüsü, Dr. Vincent tekrar gittikten sonra bile
kaldı. Artık homurdanma yoktu; çok az
gülme vardı; sakin bir ruh büyük topluluğun üzerinde kara kara düşünüyordu.

"Neredeyse tam burada bir canlanma yaşayabilirdik," dedi düşünceli bir adam,
yüzler denizinde yukarı aşağı araştıran gözlerle bakarak.

"Size söylüyorum, hiçbir büyük fırsat Dr. Vincent'ın o birkaç sözünden
daha büyük bir şekilde geliştirilmemiştir. Onlar dibe vurdu. O, o sözlerle
bir kez daha sevinçle karşılaşacak, yoksa yanılıyor muyum. "

Ama bekleyiş sona ermişti; aniden Chautauqua çanları çalmaya başladı;
savaş müziği ezgileri ve davul sesleri, topların
gürültüsüyle karışmıştı; ve neredeyse farkına varmadan, tüm bekleyişlerinden sonra bile, yirmi bin kişi ülkelerinin şefiyle yüz yüze gelmişti.

"Başkanın başı bu platformun üzerinde belirdiğinde, umarım burada
gök gürültüsü olur," Dr. Vincent'ın birkaç saat önce önerisiydi.

Gök gürültüsü! Bu kıyaslanamaz! Umarım _o_ bile tatmin olmuştur. Sonra
o selamlama şarkısı nasıl da yankılandı; hala yumuşak, gücünde bile:
"Bütün insanların kalpleri onu duayla sarsın." Bundan daha
iyi bir hediye olamazdı.

Tezahürat ve şarkılardan ve bizzat başkanın yaptığı kısa konuşmadan sonra, Chicago'dan Dr. Fowler'ın karşılama konuşması geldi.
İlk cümlesi kalabalığı bir başka tezahürat fırtınasına sürükledi. Şöyle dedi: "Çalışma Düşündüğüm şey yirmi bin kişi tarafından yapıldı." Bundan sonra bunu tekrar yapmaktan nasıl kaçınabilirlerdi? Chautauqua başkana verilen bu öğleden sonra planında renklerini
bırakmamıştı.

Baştan sona hoş geldiniz konuşması, "gelin" şeklindeki müjdeli davetle çınladı; şefleri için bile bundan daha iyi bir kelime olamazdı;
"şeref kime aitse ona şeref," diye alıntıladı konuşmacı ve ardından zarif övgüsünü
takip etti, ancak bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na aynı sığınakta 'dinlenmesi', aynı bayrak altında askere alınması, hizmet etmekle karşılaştıkları aynı Şefe sadık olması için şefkatli, onurlu, içten bir çağrıyla sona erdi.

"Yüreğimden," dedi: "Tanrı'yı ​​hepimizin en yüce hükümdarı olarak tanıyan bir adam olarak, bizimle gelmeni istiyorum ve sana iyilik yapacağız, çünkü Rab İsrail hakkında iyi şeyler söyledi."

Zavallı Eurie! Eğer daha fazla vaaz duymak istemiyorsa ne yer seçmişti. Bütün bu egzersizler neydi, birbiri ardına gelen vaazlar, güçlü, sıcak, cevapsız Büyük Şef'e sadık olma çağrıları değil miydi? Elbette Dr. Deems, alt yöneticiye selam verirken Büyük'ü unutacak adam değildi; o da unutmadı.

"Son olarak," dedi, "size ve bu topluluğa, kalbimden konuşacağım. O büyük beyaz taht orta göklerde durana ve biz
tüm şeflerin
En Şefi ile buluşmak üzere durana kadar, bir daha asla bir arada durmayacağız. Ey adamlar ve kardeşler, hepimiz orada buluşmaya
hazırlanmayacak mıyız? Sayın Başkan, her gün sizin için dua ediliyor; sizinle
cennette buluşmayı umuyoruz. Son savaşta yanınızda duran ve devam eden cesur adamlar, sizi orada karşılamayı umuyor. İyi bir hayatınız, mutlu bir hayatınız, mübarek bir hayatınız olsun; ve benden daha
güzel konuşan, benden önce gelen kardeşlerimden bile daha
güzel konuşan diğer diller, bir gün sizi ilk doğanların genel
toplantısına hoş geldiniz diyebilsin. Amin ve amin."

Eşsiz selamlaşmaları, Tennessee'lilerin başkanlarının etrafında dönüp o çınlayan
nakaratı tekrar söylemesinden daha iyi ne sonlandırabilirdi:

"Kurtarıldım,
Kuzu'nun kanında yıkandım."

"Homurdananların başına ne geleceğini bilmiyorum," dedi Marion, çeşitli
dishabile aşamalarında dinlenirken ve heyecan verici sahneleri
konuşurken. "Utanç verici bir şekilde ortada bırakıldılar; bu işi baştan sona demoralize edici bir sefahat haline getireceklerdi, Chautauqua ruhuna
uygun değil. Ve eğer öğleden sonraya burada yapılanlardan daha ciddi, daha araştırıcı veya daha etkili vaazlar sığdırılabilseydi, bana nasıl yapılacağını göstermek isterdim. Eğlence seçimin hakkında ne düşünüyorsun, Eurie? Başkanın resepsiyonuna katılmanın güvenli olacağını
düşünmüştün, hatırlıyor musun?"

"Düşündüğüm her şeyi anlatmıyorum," diye cevapladı Eurie ve sonra
ağaçların arasına çıktı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Eurie kaçamadığı şeyi duymuştu.
Dr. Vincent'ın sözleri hâlâ yankılanıyordu, "İsa'ya gelip kurtulmaya davetlisin; _şimdi_ gelmeye davetlisin. "Bu izlenimi
yok edecek hiçbir şey yoktu, onu derinleştirecek her şey vardı ve
yüreğine yapışan ve kendini tekrarlayan düşünce o hüzünlü
ağlayıştı:

"Neredeyse ikna olmuştum, şimdi inanmaya."

Bu kesinlikle kendisiydi; bunu hissediyordu, biliyordu; o bilgi karşısında
sözlerin ne kadar ciddileştiğini düşünün:

"Neredeyse başaramayacak,
Neredeyse başarısızlığa uğrayacak;
Üzücü, o acı feryat,
Neredeyse,--ama kaybolmuş!"

Bu onun için de miydi? Kısacası, Eurie orada tek başına, sessiz
ağaçların arasında, bu gerçeği hissetti ve kabul etti: Bu sorunun karara bağlanması gereken zamanın gerçekten ona geldiğini, ya lehine ya aleyhine, ve
sonsuza dek karara bağlandığını.

Pazar sabahı Chautauqua'da! Bembeyaz bir gün. 15 Ağustos 1875'i o kutsal yerde geçiren o kalabalığın hiçbiri, onu heyecan duymadan hatırlayamaz. Mükemmel bir gün! Her yerde görkemli ve
parıldayan güneş ışığı; ve güzellik, göl ve korunun mükemmel güzelliği! Doğa Tanrısı o sabah Chautauqua'ya sevgiyle gülümsedi.

Kızlarımız mükemmel bir günün mükemmel bir giyim gerektirdiğini düşünüyor gibiydi ve her birinin tadının, neredeyse bilmeden topladıkları ve kemerde veya saçta. Dıştan sakin, ama içten huzursuz,
en azından bazıları için; Marion Wilbur da bunlardan biriydi.

O gün taşıdığı çok ağır bir kalpti.
İnançsızlık yoktu; o iblis yenilmişti. Bunun yerine, ezici,
korkunç bir _kesinlik_ vardı. Ve şimdi Şeytan, önünde günaha dönüşmüş olan tüm geçmiş yaşamıyla geldi ve onu zavallı küçülen
omuzlarına fırlattı, ta ki yükün altında bayılacak gibi hissedene kadar;
yatağında perişan bir şekilde yatıyordu ve ayine giderek
yüküne yük eklemeyeceğini, zaten çok fazla şey bildiğini düşündü. Fakat Flossy'nin diğerleri gittiği için ona eşlik etmesi yönündeki çağrısı, fikrini
değiştirme etkisine sahipti.

Her biri bir kamp sandalyesiyle silahlanmış olarak, büyük cemaat oturduktan sonra
standın yolunu tuttular. O kamp sandalyeleri şanslı bir düşünceydi; hiçbir yerde boş koltuk yoktu.

Marion sandalyesini hem kürsüden hem de konuşmacıdan uzakta, ama
duyulabilecek bir yere koydu ve kendi sıkıntılı düşüncelerine teslim oldu, ta ki açılış egzersizleri tamamlanana ve vaiz metnini duyurana kadar: "Calvary denilen yer."

Biraz kendine geldi ve kimin sesi olduğunu anlamaya çalıştı, tanıdık bir sesi vardı, ama emin olamadı ve kendi
yüreğinin gereksiz sorularına geri dönmeye çalıştı; ama yapamadı.
Hiçbir zaman belagatten uzak kalamazdı; konuşmacı kim olursa olsun, açılış cümlelerinde onu uyandıran ve tutan bir şey vardı. Ne söylerse söylesin, onunla bir ilgisi olsun ya da olmasın, _dinlemeliydi_. Yine de hangi ses olduğuna dair bir şaşkınlık vardı.

Ama şu cümlelere ulaştığında: "Çağları atla! Bugün buraya, Chautauqua Gölü'ne gel, Ey Tanrı'nın Oğlu! Ey İnsanoğlu! Ey Meryem'in Oğlu! Eski peygamber, 'Ruhunun emeğini görecek ve tatmin olacak,' dediğinde, yüzyıllar boyunca baktı ve burada toplanmış binlerce kişiyi gördü, 'Bana eski, eski hikayeyi anlat' diye şarkı söylediler? Hangi hikaye? Neden, Calvary denen yerin hikayesi!"--Marion öne eğildi ve yanındaki kişiye hitap etti.

"Bu Dr. Deems değil mi?" dedi.

"Evet, kesinlikle!" diye cevap verdi, coşkuyla.

Ve Marion geri çekildi ve dinledi. O vaaz! Marion bunu anlatmaya çalıştı, ama bu Atlantik'teki dalgaların yuvarlanmasını anlatmaya çalışmak gibiydi; sadece çarpan bir kalp ve kızaran yanaklarla dinleyebildi. Şu anda yeni bir ilgiyle dinliyordu, çünkü konunun bölümleri şöyleydi: "Tanrı'nın günah düşüncesi" ve "Tanrı'nın merhamet düşüncesi." Sabah sıcak olmasına rağmen titredi ve 
örtüsünü daha sıkı sardı. "Tanrı'nın günah düşüncesi! Bunun ne kadar korkunç bir düşünce olabileceğini bir ölçüde kavramak için bir ruh halindeydi.

"Bazı adamlar," dedi konuşmacı, "günahı hafife alırlar." Evet, kendisi de yapmıştı. "Tanrı'nın bunun hakkında ne düşündüğünü nereden öğreneceğiz? Sina'da mı? Hayır. Tanrı orada gök gürültüsü ve şimşekle konuştu, ta ki _tepeler_ sarsılıp titreyene kadar.

"Ve aşağıda ne yapıyorlardı? Altın bir buzağı etrafında dans ediyorlardı! Size şunu söylüyorum ki, Tanrı'nın günah fikrini ancak Calvary'de öğrenebiliriz. Çünkü
Calvary'de, günah yüzünden, Tanrı Baba, Tanrı Oğul'la olan birliğini teslim etti ve Calvary'de Tanrı _öldü_! Tanrı günahı affedecek mi?
Birçok kişi bu soruyu ruhunda yakacak kadar
taşıdı."

Şimdi Marion'un artık yazmaya çalışmadığını,
artık
belagat hakkında düşünmediğini hayal edebilirsiniz; Bu soru, onun için hayatın tek korkunç sorusu haline gelmişti, araştırılıyordu.

"Bunu nasıl öğreneceğiz? Bilimle doğaya gidin, bunun hiçbir kanıtı yok; Tanrı, bir sürüngenin bile yaptığı hatayı asla affetmez!"

Size o vaazın geri kalanını anlatamam. Hiçbir not almadım;
notlarım bir cümlenin ortasında aniden sona erdi; insan
kalbine işleyen
kelimeleri yazamaz. Marion
Wilbur'un bile cümlelerin kelime seçimleri hakkında size tatmin edici bir açıklama yapabileceğinden şüpheliyim. Yine de Marion Wilbur, yanakları sadece gözyaşlarıyla değil, gülümsemelerle
parlayarak sonunda ayağa kalktı; ve "Tanrı günahı hiç affedecek mi?" sorusunu cevaplayabildi.

Yükün yuvarlanıp gideceği bir yer vardı. "Golgota denilen yerde." Bunu biliyordu, buna inanıyordu, bunu hissediyordu; neden olmasındı ki? O yaz sabahı gerçekten oradaydı. Ruhunun 
çalışmalarını tekrar görmüştü, tatmin olmaya bir ruh daha yakındı.

İlgi çekici başka konular da vardı: Chautauqua nabzının simgesi olan o iki İncil, ülkenin en yüksek memuruna sunulanlar;
onlara eşlik eden konuşma--basit, içten bir müjde;
söyledikleri ilahi,--her şey_ ilgi çekiciydi. Ama Marion,
müzik sesi gibi bunların yanından geçip gitmesine izin verdi ve kalbindeki her şeye zaman ayıran sözler, o vaazın kapanış sözleriydi:

"Burada sonsuza dek kalabilirdim,
Oturup hayatımı _şarkı söyleyerek_ geçirebilirdim.
Bu benim için hayattan daha fazlası,
Güzel, kederli Calvary."

Böyleydi, bütün gün. Öğleden sonra ayinine gitti;
Dr. Fowler'ın vaazını dinledi, daha önce hiç dinlemediği gibi;
ilk kez vaaz onun içindi. İnsanlar
kendileri için dinlediklerinde, bir fark vardır. Kendini beslenmiş ve güçlenmiş hissediyordu;
şarkıya daha önce hiç katılmadığı şekilde katıldı;
Kurtarıcısı hakkında
şarkı söylüyorlardı. Sonra çadırına geri döndü.

"Bu gece gitmiyorum," dedi kızlara. "Doydum, bugün
daha fazlasını istemiyorum."

"Vaaz verdim, ilan ediyorum!" dedi Eurie. "Gazete için raporunu
yazacak mısın? Ben yazmam, Marion. Toplantıya giderim. Gidiyorum."

"Hayır," dedi Marion soruya cevap olarak ve düşünceye gülümseyerek.
Bu_ Şabat akşamını böyle geçirmek ona ne kadar garip gelirdi.
Ne kadar çok geçirmişti!

"Yarının son gün olmasına sevindim," dedi bir sandalyeye gömülürken;
"Eve gitmek istiyorum."

Ve Flossy ile Ruth birbirlerine baktılar ve iç çektiler. Bu kızlar birbirlerini ne kadar iyi anlıyorlar! İnsanlar neden açık sözlü olup da
anlaşılabilsinler diye konuşamıyorlar?

Diyelim ki Marion şöyle demiş: "Hayır, raporumu yazmayacağım, dua edeceğim." Diyelim ki Marion şöyle demiş: "Evet, eve gidip
_pratik_ yapmak istiyorum."

BÖLÜM XXXI.

SONUÇ.

İnsanlar çok fazla ilgi duyduklarında ve önemli temalar konusunda çok istekli olduklarında bile, sıradan ve
karşılaştırıldığında önemsiz görevlerin araya girip o anda yapılmasında ısrarcı olacakları rahatsız edici bir gerçektir. Örneğin, kızlarımız pazartesi sabahının tamamını sandıklarını ve çantalarını toplayarak, mobilyalarını geri vererek, çadırlarını yerleştirerek ve benzeri şeyler yaparak geçirmek zorundaydılar; kısacası, ev işlerini bölüp medeni dünyaya geri dönmeye hazırlanmak zorundaydılar. Flossy ve Ruth oteldeki görevlerini hemen hallettiler ve diğerlerine yardım etmek için
alanlara geldiler. Çalışırken toplantıyı tartıştılar.

"Eğer aptal olmasaydık," dedi Marion, "bu sabah o normal derse katılıp mezun olurduk, burada sandıklarımızın başında çalışmak ve ünümüz bilinmemek yerine."

"Eh, gitmezdin," diye cevapladı Ruth. "Bunun çok fazla işe benzediğini ve hiçbir şey öğrenme fikrinin olmadığını
söylediğini bilmiyor musun?"

"Ah, evet," dedi Marion. "Söylediğim birçok şeyi hatırlıyorum,
ki onları hemen unuturum."

Bir noktadan diğerine hevesli bir şekilde koşturmanın gücüyle, iş öğlene doğru tamamlandı ve tüm kızlar öğleden sonra ayinine hazırdı, hepsi de katılmak için eşit derecede hevesli görünüyordu.
Kürsüye vardıklarında etraflarına şaşkınlık ve dehşetle baktılar.

"Herkes gitti!" dedi Flossy, "sadece bakın! Çok fazla boş koltuk var!"

Marion güldü.

"Ve çok fazla dolu koltuk var," dedi. "Çocuğum, izleyicileri binlerle saymaya o kadar alışmışsın ki, sana on altı veya bin yedi yüz kişi oldukça sıradan görünüyor. Ancak, burada bundan daha fazla kişi var, sanırım."

Kısa sürede, az veya çok olmaları önemsiz bir konu haline geldi, yeter ki kendileri orada olma şansına sahip olsunlar ve
Dr. Eben Tourjee'nin arkadaşlığına sahip olsunlar.

Şimdi öyle oldu ki bu dört kız arasında Tanrı'nın özel yetenekler verdiği iki kişi vardı: her ikisi de Tanrı'dan gelen
birtakım hediyeler olduğunu ve bunları O'nun hizmetinde kullanmak zorunda olduklarını hiç düşünmemişlerdi.

Parmaklarının ucunda melekleri bile büyüleyecek müzik yeteneği olan Ruth Erskine vardı. Yeteneğiyle ne yaptı? Neredeyse hiçbir şey. Müziğe uyarlandığında, notalarla moda salonlarına giren hastalıklı duygusallıklardan nefret ediyordu. Daha yüksek, daha görkemli müzik türünü bilen veya özleyen bir toplumda değildi; ve bildiği ve bilmediği için, erişebildiği türden müzikten uzak duruyor ve yeteneğinin boşa gitmesine izin veriyordu.

Sonra sesi hem güç hem de ton olarak muhteşem olan Marion vardı. Sesiyle ne yapmıştı? Bugün onunla birlikte olan, şefkatli anısı hâlâ yaşayan yaşlı babasına her saat şarkı söylüyordu; o zamandan beri onunla hiç ilgisi yoktu; kimse onun şarkı söyleyebildiğini bilmiyordu; okulda şarkı söylemekten nefret ediyordu,
başka hiçbir yere gitmezdi; bu yüzden sadece ara sıra üst arka odasının dört duvarı orada gömülü bir yetenek olduğunu kanıtlayabilirdi.

Dr. Tourjee bu iki kıza ilham vermek ve onları eğitmek amacıyla Boston'dan Chautauqua'ya mı seyahat etti? Onların varlığından haberdar olduğunu sanmıyorum, ama bunun bir önemi yok, yine de onun
derslerini hazırlıyorlar; aslında bu Chautauqua kızlarının eve dönmesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçti ve eğer Chautauqua teorilerinin teste tabi tutulduğunda neye dönüştüğünü bilmek istiyorsanız, lütfen "_Evdeki Chautauqua Kızları_"na dikkat edin.

Müzik üzerine o bildik konuşma devam ederken, Ruth, gözleri parlayarak, önce ne yapabileceğini ve sonra da ne yapacağını kendi yüreğinde planlamaya başladı. Ve Marion, koltuğun diğer ucunda, aynı süreci geçirdi, ikisi de bu aynı 'yapmaların' onları bir araya getireceğini ve sonsuz başka şeyler yapmaya yol açacağını hayal bile etmedi. Ama hayat her yerde böyle devam ediyor, kim dün yaptığınız şeyin komşunuzu bugün _yaptığını_ yapmaya yönlendireceğini hayal etti?

"Luther şöyle demişti: 'Teolojinin yanına kutsal müziği koyarım.'" Bu, Ruth için bir düşünce
dizisini başlatan cümleydi. Bundan sonra, çalışabilmek için dinledi. "Kilisede asla bir ara bölüm kullanma, Tanrı'ya dua ediyorum ki, ara bölümler adına orglarda tıngırdattığım keman-sözler için beni affetsin."

Marion, bunun Marion'u çok sevindirdiğini, ara bölümlerden nefret ettiğini söyledi. Dörtlü korolardan nefret ediyordu. Şarkı söyleyebildiğini bilen birkaç kişi tarafından bir ara bölüme kandırılmayı sürekli olarak reddetmişti, bu yüzden Dr. Tourjee "'Gökyüzünün altında yaşayan her şeyden, Yaratıcı'nın övgüsü yükselsin' diyen o muhteşem eski ilahiyi düşünün, tek bir ses tarafından söyleniyordu, üçüncü satırda dört kişilik muhteşem bir koro geliyordu!"

Marion onunla tamamen aynı fikirdeydi ve onun belirttiği şekilde çalışmaya hevesliydi. Her bakımdan keyifli bir öğleden sonraydı.
Ancak "kızlarımız" için bundan çok daha fazlasıydı, bir eğitimdi. Her biri uygulamaya koymak için can attıkları fikirlere sahipti;
ve bunları bir amaç için uygulamaya koymanın yollarını açıkça gördüler.

Ayin
bitip seyirciler uzaklaştığında, birçoğunun üzerine bir hüzün ve
yalnızlık hissi sinsice sinsice yayıldı, her taraftan birkaç söz duyulabiliyordu.

"Dr. Fowler nerede?"

"Gitti: bu sabah gitti."

"Miller partisi nerede?"

"Ah, bir süre önce gittiler."

"Başkan ne zaman gitti?"

"Her şey 'gitmekle' ilgili," dedi Eurie: "Bakın! Tekneye nasıl da
doluşuyorlar; ve oradan sadece arada sırada bir başıboş geliyor. Bunun bizi bu kadar perişan hissettirebileceğini kim tahmin edebilirdi? Sabah toplantısında
olmadığımız için mutluyum. Emin değilim ama
yurt özleminden ağlamalıyım. Diyorum ki, kızlar, Filistin'e gidelim."

Bu öneri memnuniyetle karşılandı ve hemen yola koyuldular. Birçoğu aynı fikirdeydi. Tam Türk kıyafetleri içindeki Bay Vanlennep,
yol gösteriyordu ve
kendisi için--bilindik yerler hakkında bildik dersini veriyordu. Kızlar, Celile denizinin kıyısında onun yanında duruyorlardı ve
onun şefkatli veda sözlerini ve Ürdün'ün diğer yakasında
hepsinin buluşacağı umudunu duyuyorlardı. Sessiz gözyaşlarını
ağlamaktan zordu.

Sessizlik içinde Hermon Dağı'na tırmandılar ve Lübnan Dağı'na baktılar,
Sezariye yolundan geri döndüler ve deniz kıyısındaki Yafa'ya son bir kez bakmak için yana döndüler. Bu geri dönüş neredeyse tamamen sessizlik içinde
tamamlandı. Hepsinin nesi vardı?

Bay Roberts onlara katılmıştı ve o ve Flossy önden yürüyorlardı. Ama
sesleri kısık ve yüzlerinden anlaşılacağı üzere,
en azından _sakinleşmiş_ bir haldeydiler. Sonra hepsi Chautauqua'daki son akşam yemeklerini yemeye gittiler. Hiçbiri hiçbir şey hakkında homurdanmadı. Aslında, hepsi
son birkaç günde
kurulun kesinlikle çok geliştiği ve bu kadar büyük bir kalabalığın
bu kadar hızlı ve nazik bir şekilde ve genel olarak
burada yapıldığı gibi bu kadar iyi hizmet alabilmesinin gerçekten dikkat çekici olduğu konusunda hemfikirdi. Yine de, bolca hareket alanı olması ve garsonların uzun koridorlarda
aşağı yukarı yavaşça hareket ettiğini görmek garipti; acele eden kimse yoktu, kimse beklemiyordu.

Masadan kalkarken, bir beyefendi geçti; bir haftadır her gün birbirlerinin yanından geçiyorlardı; isminin ne olduğunu bilmiyorlardı ve
sanırım o da onlar hakkında pek az şey biliyordu. Ama onların önünde durdu:

"Elveda," dedi. Ve elini uzattı, "Umarım hepimiz oradaki toplantıda
bir araya geliriz!"

"Elveda," diye cevapladılar ve el sıkıştılar. Hiçbiri gülümsemedi,
hiçbiri bunu garip bulmadı; oysa hiç tanıştırılmamışlardı!
Bu Chautauqua'nın duygu kardeşliğiydi. Ama iki haftalık deneyim ve bu alanda çok fazla pratikten sonra,
birinin koltukları güvence altına almak için
aceleyle tribüne inmesi gerektiği hissinden kurtulmak imkansızdı; bu yüzden acele ettiler ve yeni bir deneyim yaşadılar;
yerdeki ilk yirmi kişi arasındaydılar.

"Seyirciler bu gece bu muazzam koltuk dizisinde tamamen kaybolacak;" dedi Flossy dehşet içinde. "Bu umutsuzluk değil mi?" Ama
yerlerine oturdular ve hemen Bayan Ryder gelip alacakaranlıkta piyanonun başına oturdu ve çaldığı melodiler yumuşak, nazik ve
garipti. "Her nota 'elveda' diyor," dedi Ruth ve hafifçe iç çekti.
Şu anda, kalsiyum ışıklar her zamanki gibi parlamaya başladı ve bu arada
herkesin gitmesi gerekiyordu; yine de insanlar
bir yerden geldi; ve sonunda, dehşete düşmüş sesler şöyle demeye başladı:

"Neden! Hiç böyle bir şey gördün mü! Bu gece kesinlikle iyi
yerler bulacağımızı düşünmüştüm? Bütün insanlar nereden geliyor?"

"Bak! Marion," dedi Eurie. "Dr. Harris böyle bir cemaat hakkında ne düşünürdü! Kilisemize giremezlerdi, değil mi?"

Ama tam o sırada ilahi dikkat çekti:

"Günlerim hızla akıp gidiyor."

Bu günler ne kadar da hızla akıp gitmişti. Ne kadar da doluydular!
Ardından gelen dua sırasında, bütün başlar eğildi ve üzerlerine düşen sessizlik, bütün kalplerin birleştiğini gösteriyordu. Dr. Vincent ilk konuşmacıydı. Tavırları ve sesi değişmişti. İkisi de sakinleşmişti; büyük bir zihinsel gerginlik için
kaldırılmış ve
yavaş yavaş tekrar yere indirilen bir adam gibi görünüyordu.

"Sona yaklaşıyoruz," dedi. "Daha önce olduğumuzdan
daha sessiziz. Geçtiğimiz iki haftadır bu ağaçların arasında girip çıkan tanıdık yüzler ve biçimler gitti. Sadece birkaç saat
ve gidiyoruz; sadece birkaç saat ve tam bir sessizlik
Chautauqua'nın üzerine düşecek."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Eurie, "neden bu kadar _üzülecek_! Neden bu kadar
kaygıya ihtiyacım olduğunu anlamıyorum! Kim tahmin edebilirdi ki!"

"Şşş!" dedi Marion ve gizlice bir gözyaşını sildi. "Bir aşk
ziyafeti," dedi Dr. Vincent, o son akşam için yapacaklarını;
çok benziyordu. Sırada Kanada'dan veda vardı; Konuşmacı, Amerika'nın Kanada'ya ilhak edilmesinin amaçlandığını, "çözüldüğünü" söyledi! Aslında çoktan ilhak edilmişlerdi; yürekten ve ruhen! "Kim kimdir?" dedi ve "ne nedir? Kim bilir?" Bu konuşmada, birçok titrek kalbi yatıştırmaya yetecek kadar komiklik ve acıklılık vardı.

Dr. Presbry de aynı şekilde devam etti, ancak bir yıl önce toplantıda bulunmuş ve o zamandan beri hiç dağılmayan toplantıya katılmak üzere gitmiş olan bazı kişilere öylesine şefkatli bir övgüyle
kapattı ki, gözyaşları tekrar yüzeye çıktı. Ancak o mübarek Tennesseliler tam o noktada, "Oh jübile! jübile!
Hristiyan dini jübiledir!" korosuyla zemini çınlattılar ve ardından "Uzun zamandır Tanrı'nın evindeyim ve henüz yorulmadım." diye eklediler.

O sırada kızlarımız gözyaşlarının
ve gülümsemelerin hakimiyet için mücadele ettiği yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Gülelim mi, ağlayalım mı?" diye fısıldadı Eurie ve sonra kıkırdadılar.

Açıkça. Ama hemen ayıldılar ve dik oturdular, dinlemeye hazırdılar,
çünkü platformda beliren bir sonraki kişi Dr. Deems'ti.

O da sanki ayrılığın büyüsü üzerindeymiş gibi başladı. "Kısa bir konuşma yapmak için
çok yorgundu," dedi, "biri. Birisi Walter
Scott'a neden belli bir kitabını beş yerine tek bir ciltte toplamadığını sordu. Ve zamanı olmadığını söyledi. Üç dakika uzunluğunda bir konuşma hazırlamak beş hafta sürdü. Sonra ısındı ve
konuyla birlikte büyüdü, ta ki güzel düşünceler etraflarına inciler gibi düşene kadar. Sadece
güzel değil, aynı zamanda araştırıcı.

"Hiçbir adam," dedi, "Chautauqua'da dikkatsiz bir konuşma yapmaya cesaret edemez,
onu hazineye koymak, tekrar ekmek için çok fazla var." Elbette o kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
ekmeyi düşündükleri ne kadar tohum topladıklarını; ama yine de topladılar. Tohumlarını cömertçe
bıraktı. Bu, Marion'un beyninde ve kalbinde kök salan bir şeydi:

"Bilinçdışında o kadar çok yan etki var ki, birinin yapabileceği tek
güvenli yol, kendisinin hiçbir parçasının dağılmasına izin vermemektir, ama
kendini yuvarlak ve titiz ve özünde sağlıklı tutmak için."

Bundan sonra, notlarım için güvenmek zorunda olduğum Marion'un kalemi
umutsuzluk içinde pes etti. "O adamı _takip edemedim_!" dedi,
şikayet ettiğimde. "Bu elma çiçeklerini saymaktan daha fazla denemenin faydası yoktu," çünkü bu bahardı ve biz bir elma bahçesinde duruyorduk ve beyaz, hoş kokulu şeylerin mükemmel bir duşu başlarımızın etrafında uçuşuyordu. Ama onun deyimiyle, 'biraz sakinleştikten sonra' tekrar yazmaya çalıştı; ve
Bunu kopyalıyorum:

"Kardeşler: Bu toplantı bu neslin en düşünceli insanlarından bazılarını
dönüştürecek: buraya kişisel deneyimleriyle bu şeyin gücünü
bilmeyen, bu koridorlarda düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüyen, bakan adamlar: 'Burada bilginler var, dahi insanlar var, büyük beyin gücüne sahip, her çeşit mizaç ve başarıya sahip erkekler ve kadınlar var, on dört gün boyunca tek bir ortak bağla bir arada tutuluyorlar' diyecekler ve bu toplantının azmi, ciddiyeti, neşesi, özgürlüğü, doğallığı, samimiyeti onları o kadar
etkileyecek ki bizi tutan bir mucize, doğaüstü bir güç olduğunu anlayacaklar.

"Bu gece size bir müjde daveti daha verebilir miyim? Gelin, bizimle
gelin, bu konuyu kendiniz anlamayanlar, bizimle
gelin, size _iyilik_ yapacağız. Bu gece odalarınıza gidip
Tanrı'nın hayat kitabına isimlerinizi yazma kararını verecek misiniz?
Kayıt
alıcı melek bu dakikada titreyen bir ele sahip, sizin cevabınızı bekliyor. Yorgun, _çok_ genç ve yine de çok yorgun, gel, gel, gel şimdi."

Marion, yanakları yanarak ve gözleri çok parlak ve içten bir şekilde etrafına baktı: Eurie yanında oturuyordu, hareketsiz görünüyordu, parlak gözlerinde
yaş belirtisi yoktu, ama konuşmacıya sabit bir şekilde bakıyordu.

"Önemli değil!" dedi Marion kendi kendine ve içinde pratiğine başlamak, bir şeyler yapmak için hevesli bir istek
geldi; ya tamamen başarısız olursa, hata onun mu olacaktı?

'İtki' demeyi öğrenemediği ani yönlendirmeyi izleyerek, hızlı ve alçak bir fısıltıyla şöyle dedi: "Eurie, _yapmaz mısın_?" Ve cevabı beklemek için nefesini tuttu ve kendi kalbinin
atışını açıkça hissedebiliyordu. Eurie büyük gri şaşkın gözlerini arkadaşına çevirdi ve kararlı ve sakin bir sesle şöyle dedi: "Ben hallettim. O konuyu
cumartesi günü hallettim. "Sen de mi?"

Ve sonra, her biri kalbinde harika bir sürpriz çınlayan müzikle
o iki kız, o toplantıyı bitirmeye istekliydi.

BÖLÜM XXXII.

BAŞLANGICININ SONU.

Neredeyse bitmişti. Dr. Deems, kalplerin sessizliğinin ortasına oturdu ve tüm
insanlar daha fazla söze gerek olmadığını hissediyor gibiydi. Yine de, bir sonraki
anda, Frank Beard'ı neşeyle karşıladılar ve
onun söyleyeceklerini dinlemek için büyük bir memnuniyetle kendilerini hazırladılar. Frank Beard, Chautauqua'nın en sevdiklerinden biriydi.

İnsanlar, kahkahaya sürüklenebilecekleri hakkında en ufak bir fikre sahip değillerdi;
kalpler bunun için fazla hassastı; yine de orada sonraki beş dakika boyunca yankılanan neşe patlamalarını duymalıydınız! Frank Beard o kadar
tuhaf, o kadar özgün, özgünlüğünde o kadar masum, o kadar saf ve yüksek tonluydu ki, hatta eğlencesinde bile ve onu o kadar çok seviyorlardı ki, oradaki her kalp onun neşesine karşılık veriyordu. Kahkaha sesleri, müziğin daha önce ulaştığı kadar yüksekti, ancak kısa bir süre önce.

Yine de, insanların kalpleri yumuşak ve dolu olduğunda, kahkahanın gözyaşlarına ne kadar yakın olduğu gariptir! Aynı dudaklardan çıkan bir cümle ve sessizlik
onlara tekrar düştü.

Frank Beard kalbini Chautauqua'ya getirmişti ve belli ki bir kısmını orada bırakıyordu. Annesiyle ilgili rüyasının dokunaklı küçük hikayesi, mendillerin çırpınmasına ve yüzlerin gözyaşlarıyla lekelenmesine neden oldu. Ve o, sadece bir çocuk gibi, büyük ruhlu bir adam gibi şefkatle, yalnızca bir Hıristiyanın yapabileceği gibi güvenle veda ettiğinde,
ve onlarla ebedi sabahta buluşma konusundaki neşeli umudundan bahsettiğinde,
üzerlerine mutlak bir sessizlik çöktü.

Bir sürü son söz -birbiri ardına- geldi, sadece bir söz, sadece "elveda",
tekrar buluşana kadar; belki burada, gelecek yıl, belki orada, elvedaların
asla duyulmadığı yerde. Sonunda Dr. geldi. Vincent, güçlü kararlı sesiyle büyüyü bozdu ve erkeklerin ve kadınların yapacak işleri olduğunu anlamalarına yardımcı oldu:

"Şimdi, dostlarım," dedi, "gerçekten eve _gitmeliyiz_; kapatmak zor; bunu biliyorum, kimse daha iyisini bilemez: _çok_ kez kapattık ve kapalı _kalmayacak_. Son söz tekrar tekrar söylendi. Bunu kendim de söyledim, bir süre önce ve işte yine buradayım: _sadece_durmalıyız_, kapatmayı boş ver; bir ilahi söyleyeceğiz ve gideceğiz
ve gelecek yıl tam burada, bıraktığımız yerden başlayacağız."

Ama "durmadı" ve kimse onun durmasını istemedi. Sesi yumuşadı
ve sözleri ciddiydi. Sesinin duyulabileceği
birçok ruha söyleyeceği son sözlerdi; başka türlü olamazdı. Siz
Dr. Vincent'ın mesajının o anda ne olacağını benden daha iyi hayal edebilirsiniz.

İçeriye girerken düdüğün tiz sesi duyuldu. Albay
Phillips--gecenin son teknesi--uyarıyordu.
Chautauqua çanları ayrılık çanlarını çalmaya başladı. Kendi rahatlığı için bile
bu dakiklik harikası
çanların belirlenen saatten bir an bile gecikmesine neden olmazdı.

Kızlarımız birbirlerine baktılar, işaretler yaptılar, başlarını salladılar ve
sessizce dışarı çıkmaya başladılar. Geceyi Mayville Evi'nde geçirmek ve erken bir trene binmek için anlaşmışlardı. Diğerleri yumuşak ve isteksizce

ayrılıyorlardı. İskeleye doğru son yürüyüşleri sırasında çok sessizlerdi. Muhteşem ay ışığı etraftaydı ve su gümüş bir
yaprak gibi parlıyordu.

Yürürken, akşam rüzgarı onlara, kalabalığın standda söylediği son şarkının notalarını getirdi. Berrak, çınlayan, ama
şefkatli bir veda. Onlara doğru tatlı bir şekilde süzüldü, mesafe uzadıkça daha da
sönükleşti, ta ki tekneye bindiklerinde sesini kaybedene kadar. Aynı yöne giden birçok insan vardı,
ama çok az konuşuyorlardı. İnsanların, mutsuzluktan
çok uzak olsalar da, konuşmak istemedikleri zamanlar vardır. Güverteye çıktıklarında,
Marion döndü ve Eurie'nin iki elini de sıktı.

"Bu gece çok mutlu bir sürpriz yaşadım!" dedi, parlayan bir yüzle. "Böyle bir şey düşünmemiştim! Ah Eurie, neden bana
söylemedin?"

"Benim kadar şaşırmış olamazsın," dedi Eurie. "Böyle bir şeyden
millerce uzakta olduğunu düşünüyordum. Neden bana_söylemedin?"

Ruth ve Flossy eğilmiş, suyun teknenin yan tarafındaki oyununu izliyorlardı.

"Ya o ikisi?" dedi Eurie, başını onlara doğru sallayarak.

Marion iç çekti.

"Ruth bu konuda hiçbir şey anlamaktan çok uzak," dedi; "en azından onunla son konuştuğumda, en azından kişisel görev konusunda, en azından şu ana kadar en kafirin bile Hristiyan hayatı hakkında çok az şey biliyordu."

"Ne zamandı?"

"Neden, bir hafta önce; bir haftadan fazla."

"Bu soruyu kendin için çözeli ne kadar oldu?"

"Dünden beri," dedi Marion, kızarıp gülerek. "Eurie, bir haç sorgulayıcısı için yeterli olurdun."

"Ve ben cumartesiden beri bu taraftayım," diye cevapladı Eurie, anlamlı bir şekilde. "Bir haftada pek çok şey olabilir."

Bu noktada Ruth döndü ve onlara doğru geldi. Sessiz ve ciddi görünüyordu.

"Bir yıl oldu, değil mi? İlk kez burada birlikte durduğumuzdan beri," dedi. "En azından bir yıllık yaşam ve deneyime sahip gibiyim. Biliyor musunuz kızlar, size söyleyecek bir şeyim var: Eve varana kadar beklemeyi düşündüm, ama bu gece beklememeye karar verdim. Daha önce size söylemediğim için üzgünüm. Marion, bir hafta önce geçen cumartesi gecesi ne kadar da safça konuştuğumu bilmiyor musun? Sana aptal olduğumu ve hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şey hakkında konuştuğumu söylemek istiyorum. Sana güvenli bir yer olduğunu, bunu şimdi gerçek deneyimle bildiğimi, dağa gittiğimi ve bunun kesin ve güvenli olduğunu ve ah kızlar, ikinizin de gelmenizi çok istiyorum." 

"Dağı biliyorum;" dedi Marion, uzanıp Ruth'un elini sıkarak. "Adı Calvary, güvenli ve hepimiz için yeterli. Ruthie, üçümüz bu işte birlikteyiz."

O kızların birbirlerine o anda söyledikleri onlar için kutsaldır.
Ama eğer yapabilseydim, hissettikleri sevinçten bir şeyler anlatırdım.

Flossy hala korkuluktan eğilmişti, ay ışığında küçük, sessiz bir noktaydı. Marion başını ona doğru çevirmeye devam etti. "Zavallı küçük Flossy bu deneyimden pek bir şey anlamayacaktı sanırım," dedi sonunda; "o çok çocuk ve yine de bilmiyorum--bazen ona verdiğimizden daha fazla düşündüğünü hayal ediyorum. En azından son zamanlarda öyle."

"Ne olursa olsun ona söyleyelim," dedi Eurie, "bunun ne işe yarayacağını bilemeyiz. Eğer son birkaç gündür birbirimizden bu kadar korkmasaydık, birbirimize çok yardımcı olabilirdik; kendi adıma,
uygulamayı planladığım bir ders aldım."

Ruth hızla başını kaldırdı, gözlerinde nadir bir gülümseme vardı; onlarla konuşmak için dudaklarını açtı, sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü ve sesini yükseltti:
"Flossy!" Ve Flossy onun çağrısına cevap verdi.

"Buraya gel," dedi Ruth, elini Marion'dan çekip, yanındaki küçük figüre kolunu dolayarak.

"Flossy, kızlar bizim deneyimimizi kendi başlarına yaşadılar ve
bu konuyu kendin düşünmeye başlayalı ne kadar zaman olduğunu bilmek istiyorlar."

Flossy yumuşak mavi gözlerini Marion'a çevirdi.

"Bizim geldiğimiz gece, Marion, ve sen beni yağmurda toplantıya çağırdın, hatırlıyor musun? Bir daha asla dinlenmeme izin vermeyeceğini bildiğim şeyi duydum, ta ki anlayıp sahip olana kadar. Ama çok cahil ve aptaldım ve üç ölümlü gün boyunca karanlıkta tökezledim! Ondan sonra İsa beni buldu ve o zamandan beri ışıkta yaşamanın ne olduğunu biliyorum."

"On tam günlük bir Hıristiyan deneyimi!" dedi Eurie. Elbette şaşkınlığından sıyrılıp dilini tutan ilk kişi oydu.

"Flossy, düşündüğümüz gibi geride kalmak yerine iyi bir yol kat etme şansın oldu. Bize yolu göstermen gerekecek."

"Bu harika değil mi!" diye patladı Marion, aniden, dördünün bundan sonra birbirlerine karşı taşıyacakları yeni ilişkilerinin ezici bir
hissiyatıyla. "Kızlar, oradaki stantta neler söylerlerdi, eğer her birimizin başına ne geldiğini bilselerdi! Neredeyse geri dönüp hepsini anlatmak istiyorum. Dr. Vincent ve Dr. Deems için ve oh, hepsi için ne kadar büyük bir
keyif olacağını düşünün. Onları ne kadar iyi tanıdığımızı ve onların bizim varlığımızdan
habersiz olduklarını düşünmek garip değil mi?"

"İnsanların cennete gittiklerinde birbirleriyle tanıştırılmak için beklemek zorunda kalacaklarına inanmıyorum," dedi Eurie; "oraya gittiğimde yapacağım ilk şeylerden biri bu; bu Chautauqua insanlarından bazılarını bulup onlarla
tanışmak."

Bu cümle Flossy'ye yeni bir düşünce verdi:

"Aslında _hepimiz_ cennete gidiyoruz!"

Bunu, kalbinizin uzun zamandır
bağlı olduğu bir Avrupa seyahatinden bahseder gibi söyledi.

"Sanki şu anda oradaymışız gibi bundan eminiz! Kızlar,
Chautauqua'da iki hafta boyunca birlikte olmanın ne kadar güzel olacağını
düşündüğümüzü bilmiyor musunuz? Şimdi orada, bir milyon yıl boyunca birlikte olmayı düşünün!" Fakat Flossy'nin kalbini tatlı bir melodiyle
dolduran ve yüzünü mutlu gülümsemelerle
çelen düşünce, Marion için o kadar
etkileyiciydi ki, güç ve olasılıklarla o kadar muazzamdı ki,
ona nefesini kesmiş gibi geldi; aniden
dinlenmeden döndü ve kalbinin zonklamasını
durdurmak için Teasel'in yanına yürüdü.

Bu arada tekne yolcularla
dolmuştu ve şimdi yola çıkıyordu. Hala sessizlik devam ediyordu; insanlar, Chautauqua tarafında, korkulukların etrafında yakından duruyorlardı ve önlerinde parlayan ay ışığında
uzanan güzel kara noktasına sevgiyle bakıyorlardı. Şu anda önde gelen bir ses şarkı söylemeye başladı:

"Gündüzden daha güzel bir ülke var,
Ve imanla onu uzaktan görebiliyoruz;
Çünkü Baba yolun üzerinde bekliyor,
Bize orada bir mesken hazırlamak için.
Yakında tatlı bir yerde buluşacağız,
Yakında tatlı bir yerde o güzel kıyıda,
Yakında o güzel kıyıda buluşacağız."

Koroya ulaşılmadan önce, şarkı söyleyebilen her ses
zorluğu üstlenmiş olmalıydı. Marion, yıllar sonra ilk kez güçlerinin tüm kapsamına dair bir ipucu verdi ve Ruth'un aniden ona doğru dönmesini sağladı,
yüzünde aydınlanma vardı, çünkü şarkı söylemenin ve çalmanın birbirine nasıl uyduğunu ve iyi hizmet ettiğini görmüştü.

Gemiyi gümüş sudan çalmaya devam etti. Nazik
kaptan sessizce biletlerini almaya geldi ve yüzlerine aşina olduğu birine ve diğerine şöyle dedi: "Sizi özleyeceğiz; Albay Phillips hepinizi güvenli bir şekilde
birbirinize taşıyıp götürdüğü için gurur duyuyor."

Birisi ona karşılık olarak şöyle dedi: "Umarım kaptan, sonunda hepimiz limana
güvende varırız." Ve kaptan sessizce eğilerek cevap verdi. O anda
sözcükler söylemek zor olurdu.

Ama o önde gelen ses her zaman şarkı sözlerini ele aldı.

Yine de tüm kalplere en çok yakışan şarkı o şefkatli "By and by" idi ve Chautauqua kıyısı boyunca ışıklar söndükçe tekrar yükseldi:

"Buluşacağız, şarkı söyleyeceğiz, hüküm süreceğiz,
Kurtulanların asla ölmediği topraklarda;
Üzüntü ve acıdan uzak,
Tatlı bir şekilde evde güvende dinleneceğiz."

Sonra nakarat tekrar tekrar söylendi, ta ki son kalan notası da kaybolana kadar, tekne rıhtıma yanaştı ve geriye baktıklarında,
Chautauqua ışıklarının söndüğünü ve sessizlik ve karanlığın Fairpoint'i kapladığını gördüler.

"Elveda," dedi Marion ve uzak kıyıya doğru eğildi; gülümsüyordu ama dudakları titriyordu.

"Tatlı bir gün buluşacağız," diye alıntıladı Flossy ama sesi titriyordu.

"Önce büyük bir iş yapma şansı var, böylece son buluşma bizim sayemizde
sonsuz derecede daha büyük olabilir."

Şarkı söyleyen lider ses, elveda demek için elini uzatırken bunu söyledi. Ve ellerini tuttuklarında kızlardan bazıları ilk kez bunun Bay Roberts olduğunu fark etti; Flossy'ye gelince, bunu her zaman biliyordu.

"Çalışmaların bir kısmını yapmaya çalışacağız, Bay Roberts," dedi Eurie;
"Seni gördüğümden beri Bethany'ye giden yolu buldum, _gerçek_ yolu ve
onu iyi işlenmiş tutmaya çalışacağız."

Eurie konuşurken Flossy ile el sıkışıyordu ve cevap verirken hala elini tutuyordu: "İyi haberler! Yapılacak çok iş var. Chautauqua'nın yeni biçerdöverler toplaması iyi oldu. Önümüzdeki kış şehrinize geliyorum; size yardım etmek
isteyeceğim. Hoşça kalın."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR GIRLS AT CHAUTAUQUA***


******* This file should be named 12662.txt or 12662.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/6/12662



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

