*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lander's Travels
Yazar: Robert Huish
Yayın Tarihi: June 20, 2004 [EBook #12667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lander's Travels, by Robert Huish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lander's Travels
       The Travels of Richard Lander into the Interior of Africa

Author: Robert Huish

Release Date: June 20, 2004 [EBook #12667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDER'S TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
RICHARD VE JOHN LANDER'IN, NİJER'İN GEÇİŞİNİN VE SONLANMASININ KEŞFİ İÇİN, AFRİKA'NIN İÇLERİNE SEYAHATLERİ;

MERHÜT KAPTAN JOHN WILLIAM BARBER FULLERTON'IN, Afrika Hizmetinde
Çalışırken
Sahip Olduğu
YAYIMLANMAMIŞ BELGELERDEN:

PARK, DENHAM, CLAPPERTON, ADAMS, LYON, RITCHIE, &c.'NİN
Önceki Seyahatlerinin Önsöz Analizi ile
Afrika'nın şimdiye kadar keşfedilmemiş ülkelerine.

ROBERT HUISH, ESQ. TARAFINDAN

"Kaptan Sir John Ross'un Arktik Bölgelerine Son Seyahati", "W. Cobbett, Esq.'nin Anıları" kitabının yazarı "Merhum Henry Hunt, Esq.'nin Özel ve Politik Hayatı" &c. &c. &c.

LONDRA:

_(Mülk Sahipleri İçin Basılmıştır)_

JOHN SAUNDERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 25, NEWGATE STREET.

1836.

GİRİŞ.

Ticaretin sınırları genişletildiğinden ve girişimcilik ruhu maceraperest vatandaşlarımızı daha önce hiç Avrupalı ​​ayağının girmediği ülkelere taşıdığından beri coğrafyanın yaptığı birçok kazanım vardır; ve dünyanın büyük haritasında, gezginin geçimini sağlayabileceği tüm kaynaklardan yoksun, çorak ve yaşanmaz yerler olarak
görünüyordu. Ancak, diğer taraftan,
kabul edilmelidir ki,
bu ülkelerin keşfinde, ne kadar iyi tasarlanmış olursa olsun ve
takipte gösterilen azim ne kadar büyük olursa olsun, tasarımın sıklıkla çok az bir rolü olmuştur.
Amerika'nın keşfi, gerçekten de,
aydınlanmış bir anlayışın ve yılmaz bir kahramanlığın muhteşem bir örneğiydi ve en eksiksiz başarıyla taçlandırılmıştı; ve bu ülkenin, en korkunç
engellere rağmen, Nijer'in Yolu ve Sonu gibi büyük coğrafi sorunu çözmekte gösterdiği övgüye değer ve azalmayan şevk, Amerika'nın keşfinden sonra ikinci sırada yer alabilir.

Herhangi bir gerçek insan bilgisinin dışında kaldığı sürece, onu arayan kişi, kendi sonuçlarıyla eksikliği giderecektir. Bu sonuçlar, daha önce oluşturduğu görüşlere veya başkalarının raporlarına verdiği itibara göre, peşinde olduğu konudan az çok uzaklaşacaktır. Bu açıklamalar, Richard ve John Lander, kendilerinden başka herkesin kalbini kıracak zorluklara göğüs gererek, nehirde okyanusla birleştiği noktaya kadar ilerlemeyi başarana kadar, Joliba, Quorra veya Nijer'in sunduğu durumdan daha iyi açıklanamaz. Park'ın Joliba'yı ilk keşfinden bu yana, pusulanın her noktası, o nehrin sonraki rotası ve sonu için varsayılmıştır ve daha sonraki keşif, bu spekülatif coğrafyanın ne kadar yanlış olduğunu kanıtlasa da, işe yaramaz olarak görülmemelidir. Teoriler
gerçekten çok uzak olabilir, ancak yazarlarının yaratıcılığını ve akıl yürütme yeteneklerini sergilerken, keşifle sonlanan o araştırma ruhunu ve bilgi susuzluğunu canlı tutma eğilimindedirler.

Bu nehrin çeşitli anlatımları, farklı kaynaklardan kademeli olarak toplanmıştı ve bu da onun sonuyla ilgili yeni teoriler için zemin sağladı. Reichard'ınki favoriydi, o, nehrin güneybatı yönünde ilerlediğini ve Gine körfezinde sona erdiğini varsaydı. O zamanlar, böyle bir görüşün desteklenebileceği veya çürütülebileceği hiçbir kanıt olmadığı gözlemlendi. Keşif, onun nihai tasarrufuyla ilgili olarak haklı olduğunu kanıtladı; ancak aynı zamanda, Wangara'ya doğru olan yönüyle ilgili genel hataya katıldı.
Bu farklı görüşler, beklenebileceği gibi, genel doğrulukla çok fazla hatanın karıştığı çeşitli yayınlarda yer aldı. Nehrin Funda'da denize aktığı, elde edilen en önemli ve başlıca noktaydı; ancak bu keşfe eşlik eden en sıra dışı
durum, hiç kimsenin Funda'nın nerede olduğunu bilmemesiydi. Bunların tek istisnası, Sultan Bello'nun bilgisiyle desteklenen ve Boossa'nın altından doğuya doğru seyrini sürdüren ve Çad Gölü'nde sonlandıran Binbaşı Denham'ın teorisiydi.

Nijer'in seyri belirsiz bir durumdayken, Bay Landers'ı Boossa'nın altından seyrini takip etmeye gönderme fikri ortaya çıktı. Bu adımla İngiliz hükümeti başladığını tamamladı ve birkaç ay içinde asırların işini başardı.

İÇERİK

BÖLÜM I.
Herodutus. Afrika'nın Erken Tarihi. Afrika'nın İç Kısmı. Malte Brun.
Afrika'nın Bölünmesi. Erken Afrika Keşifleri. Portekiz Keşifleri. Madeira. Arguin Adası. Bemoy. Prester John. Bemoy'un
Ölümü. Elmina. Ogane. John II. Gine Lordu. Diego Cam. Kongo'ya
Dönüşü. Katolik Misyonerler. Misyonerlerin Eylemleri. Yerlilerin Büyülü
Adetleri. Portekizlilerin Sürgünü.

BÖLÜM II.
İngilizlerin Seferleri. Thompson. Jobson'ın İlk Seferi.
Afrika Hayvanları. Jobson'ın Tenda'ya Varışı. Bukar Sano. Jobson'ın İkinci
Seferi. Horey. Vermuyden Seferi. Stibbs Seferi. Barraconda Şelaleleri. Yukarı Gambiya Yerlileri. Filler ve Deniz Atlarından
Tehlikeler. Jannequin'in Seyahatleri.

BÖLÜM III.
Afrika Birliği. Ledyard Seferi. Ölümü. Lucas Seferi. Binbaşı Houghton. Ölümü.

BÖLÜM V. [*]
Park'ın İlk Yolculuğu. Pisania. Dr. Laidley. Jindy. Mandingo Negroes.
Kootacunda. Woolli. Konjour. Membo Jumbo. Tallika. Ganado.
Kuorkarany. Fatteconda. Almami. Fatteconda'dan Ayrılış. Joag.
Yerliler Tarafından Bay Park'ın Soygunu. Demba Sego. Gungadi. Tesee.
Tigitty Sego. Bir Afrikalı Eşin Anekdotu. Kooniakary. Sambo Sego.

[Dipnot: Bölüm IV. yanlışlıkla Bölüm V olarak numaralandırılmıştır.]

BÖLÜM VI.
Kral Semba. Sego Jalla. Salem Daucari. Soolo'dan Feesurah'a Giden Yol.
Kemmoo. Kaarta. Koorabarri. Funing Kedy. Ludamar Kralı Ali.
Sampaka. Ali'nin Kampına Varış. Mağribilerin Davranışı. Ali'nin
Soygunları. Bay Park'ın Hastalığı. Afrikalı Kadınların Merakı.
Çölün Kasırgaları. Bir Afrika Düğünü.

BÖLÜM VII.
Bay Park'ın Acıları. Ali'nin Ayrılışı. Park'ın
Fatima'ya Tanışımı. Mağribi Kadınların Güzelliği. Jarra'nın Büyük Çölü. Demba
Mağribiler Tarafından Alındı. Jarra. Queira. Bay Park'tan kaçış. Onun tehlikeli durumu. Shrilla. Wawra. Dingyee. Doolinkeaboo'dan ayrılış.
Nijer'in ilk görünümü. Bir Bambara Kadınının sevimli davranışı. Sego'nun Mansong Kralı. Sansanding. Park'ın aslanla karşılaşması. Moorzan.
Silla. Kea. Yerlilerin batıl inançları. Madiboo. Sibity. Sansanding.
Mansong'un davranışı. Yamina. Balaba. Taffara. Sominoo. Kollikorro.
Saphie yazıyor. Bambakoo. Kooma. Park Foulah'lar tarafından soyuldu.
Yansımalar.

BÖLÜM. VIII.
Sibidoloo. Wonda'nın Mansa'sı. Mansia. Bir Karfa'nın Cömert Davranışı.
Bir Zenci Okulu. Kölelerin Tedavisi. Rhamadam'ın yakınında.
Kahvenin Ayrılışı. Jallonka Vahşi Doğası. Coffle Arıların saldırısına uğradı. Nealee'nin kaderi. Koba. Jallonka Banditti. Malacotta.
Damel'in Cömert Davranışı. Park'ın İngiltere'ye Gelişi.

BÖLÜM. IX.
Frederic Horneman. Ummesogeir. Siwah. Siwahanların Davranışı.
Mourzouk. Fezzan. Horneman'ın ölümü. Nicholls. Onun Ölümü.

BÖLÜM. X. Adams. Soudenny. Timbuctoo. Timbuctoo Kralı ve Kraliçesi. La Mar Zarah. Timbuctoo'nun yerlileri. Onların Gümrükleri. Onların Dinleri. Kadın Hekimler. Timbuctoo'daki eğlenceler. Kölelerin Yakalanması. Timbuctoo'daki Ceza Kanunu. Nijer'e ilişkin şüpheler.

BÖLÜM. XI.
Adams'ın Timbuctoo'dan Ayrılışı. Tudenny. Çölde Sıkıntı.
Vied D'leim. Adams'ın kaçışı. Hilla Gibla. Adem'in Yatsı ile Aşkı.
Adams Köle olarak satıldı. Hieta Mouessa Ali. Adams'ın yeniden ele geçirilmesi.

BÖLÜM. XII.
Wadinoon. Kölelerin Tedavisi. Adams'a Zalim Muamele. Dolbie'nin öldürülmesi. Avrupalı ​​Kölelerin Özellikleri. Adams'ın fidyesi. Adams'ın İngiltere'ye dönüşü. Adams'ın gerekçesi.

BÖLÜM. XIII.
Sidi Hamet. Timbuctoo. Timbuctoo'nun Kadınları. Timbuctoo Yerlilerinin Elbisesi. Bimbinah. Wassanah. Ulusal Karakter Üzerine Düşünceler.
Adams ve Sidi Hamet'in karşılaştırması. Timbuctoo Üzerine Düşünceler. Adams'ın Anlatısının Sonu.

BÖLÜM XIV.
Batı Berberi'nin Nüfusu. Errifi. Shilluh.
Shilluh'un Anekdotu. Arapların Karakteri. Mağribiler. Maraboutlar. Afrikalıların
Dini.

BÖLÜM XV.
Park'ın İkinci Seferi. Ayrılışı. Bay Park'a Saldırılar.
Üzücü Durumu. Mansong'un Davranışı. Bay Anderson'ın Ölümü.
Bay Park'ın Ölümü. Park'ın El Yazmaları.

BÖLÜM XVI.
Tuckey'nin Seferi. Ayrılışı. Seferin Felaketleri.
Tuckey'nin Ölümü. Kaptan Gray'in Seferi. Binbaşı
Laing'in Seferi.

BÖLÜM XVII.
Kaptan Lyon'un Seferi. Benioleed. Zemzem. Bonjem. Sockna. Hoon.
Wadan. Mourzouk'a Yolculuk. Zeighan. Samnoo. Wad el Nimmel.

BÖLÜM XVIII.
Mourzouk. Mourzouk'un tanımı. Mourzouk Kalesi. Mourzouk Evlerinin
İnşası. Fighi. Afrika Eğitimi. Mourzouk'un
Gömülme
Yerleri. Kadınların Giysileri. Yerlilerin
İğrenç Alışkanlıkları.
Dansları. Sultanın Çocuklarının Elbiseleri. Sultanın Oğlu.
Fezza Sultanının Geliri. Yerlilerin
Kişisel Özellikleri. Fezzanerlerin Ahlaki Karakteri. Fezzanerlerin Müziği.
Kaptan Lyon'un Hastalığı. Sıkıntı Verici Durumu. Mukni'nin
İhaneti. Bay Ritchie'nin Ölümü. Kaptan Lyon'un Dönüşü.

BÖLÜM XIX.
Denham ve Clapperton Seferi. Sockna. Çölde Kum Fırtınası. Mourzouk. Mourzouk Sultanıyla Röportaj. Boo Khaloom. Binbaşı Denham'ın Trablus'a doğru yola çıkışı. İngiltere'ye yelken açma.
Sockna'ya giriş. Boo Khaloom'un batıl inancı. Sockna'da evlilik.
Agutifa. Tingazeer. Zeghren. Omhal Henna. Clapperton ve
Oudney'in hastalığı. Seferin gücü. Arapların tanımı.

BÖLÜM XX.
Batıya doğru sefer. Tuarickler. Kharaik. Gorma. Antik
Yazıtlar. Oubari. Roma binaları. Kum tepeleri üzerindeki rota.
Wadey Şiati. Kasabayı ziyaret. Ghraat. Sultanı ziyaret. Tuarick
Kadın.

BÖLÜM XXI.
Mourzouk'tan ayrılış. Gabrone. Medroosa. Tegerhy.
Tegerhy'nin yerlileri. Kölelerin iskeletleri. Binbaşı Denham ve iskeletler.
Develerin katledilmesi. Anay Sultan Tibboo. Kisbee. Tiggema.
Dirkee. Arapları yağmalamak. Bilma. Bilma'nın Kadın Yerlileri. Boo Khaloom ve Kaptan Lyon'un Kitabı. Arapların Cerrahi Becerisi.
Ağadem. Tibboo Kuryeleri. Beere Kashitery. Zenci Şampuanı. Gunda Tibboos. Mina Tahr. Arap Yağmacıları. Kofei. Traita Tibboos. Tarifas kulübeleri. Tchad Gölü. Lari. Bir Coluber'ın ölümü. Nyagami. Maymun Kabilesi. Woodie. Woodie Yerlilerinin Elbisesi. Buridha. Buridha'nın gücü. Min Ali Tahr ve İngiltere Kraliyet Ailesi.

BÖLÜM. XXII.
Kouka'ya yaklaşıyoruz. Bornou Birliklerinin Açıklaması. Barça Gana.
Kouka Şeyhi. Şeyh'e sunum. Kanem ve Bornou Kadınlarının Kostümü. Binbaşı Denham ve genç bir Aslan. Bornou Sarayı.
Kouka. Angornou. Bornoulular. Bornouluların Sporları.
Kerdies'e Karşı Sefer. Mandara'nın Başkenti Mora. Mandara'nın
Sultanı. Malem Chadily. Fellatas'a Karşı Sefer. Arapların
Yenilgisi. Boo Khaloom'un Ölümü. Binbaşı Denham'ın Tehlikeli Durumu.
Boo Khaloom Üzerine Şarkı. Yaşlı Birnie. Gambarou. Mungas'a Karşı
Sefer.

BÖLÜM XXIII.
Loggun Sultanı. Loggunlular. Bay Tyrwhit. Shouaa Arapları. La Salas'ın
Şef'i Tahr. Beddoomah'lar. Katagum. Sansan.
Dr. Oudney'in
Ölümü. Kano Pazarı. Kano'da Boks. Kano Halkının
Evlilikleri ve Cenazeleri. Hadyja Valisi. Quana.
Quarra'nın Kadınları. Çiçek Hastalığının Tedavisi. Bir Fellata Kaçağı.

BÖLÜM XXIV.
Kamoon Kuyuları. Sockatoo'ya Varış. Sultan Bello. Köle Ticareti'nin
Kaldırılması. Clapperton'ın Sultan Bello'yu Ziyareti. Bay
Park'ın Ölümü. Youri Yolculuğuna Engeller. Park Kitapları. Yolculuğun
Son
Terk Edilmesi. Bello'nun Kardeşi Ateeko. Binbaşı Denham'ın
Bagajının Satın Alınması. Misk Kedisi. Sockatoo'nun Celladı.
Sockatoo'dan Ayrılış. Sockatoo'nun Anlatımı. Sockatoo Ticareti.
İngiltere'ye Varış.

BÖLÜM XXV.
Lander'ın Clapperton ile İlk Seferi. Sultan Bello'nun Mektubu.
Widah. Şeker Meyvesi. Yırtıcı Hayvanlar. Dahomy Hayvanları. Dahomy Dini. Hükümeti. Dahomy Sarayı Memurları. Dahomy'deki
Evlilikler. Abomey'deki Karnaval. Abomey'deki Kurbanların Kurban Edilmesi.
Dahomy Kralı'nın Anekdotu. Badagry. Eyeo Şefi'ne Giriş. Saboo. Humba, Kaptan Pearce'ın Ölümü. Jannah'daki Danslar. Lander
bir Afrika Almacks'ında. Duffoo. Erawa. Washoo. Koosoo. Akkibosa,
Eyeo'da Tıbbi Tedavi. Loko. Tshow. Katunga'ya Giriş.
Eyeo'daki Tiyatro Eğlenceleri. Selamlama Yöntemi.

BÖLÜM XXVI.
Eyeo Şehrinin Durumu. Pazarları. Youribanies Şölenleri. Youriba Ürünleri. Katunga Sarayı'nda Görgü Kuralları.
Afrika Antilopları. Sultan Yarro. Kadın Süvariler. Kiama. Sultan.
Yarro'nun Kızı. Wawa. Üretimleri ve Yerlileri. Dul Zuma.
Kostümü ve Clapperton ile Evliliği. Wawa
Sakinlerinin Karakteri. Wawa'dan Ayrılış. Boussa. Park ile ilgili
soruşturmalar. Park'ın Ölüm Yeri. Park'ın
Günlüğünün Beklenen Kurtarılması. Youri Kralı'ndan Mektup. Dul Zuma'nın Davranışı.
Kıyafeti ve Eşlikçisi. Mahommed El His Kampı. Koolfu'daki Sevinçler. Ticareti. Dul Laddie, Koolfu'da Zaman Geçirme. Halkının Karakteri. Akinjie. Futika. Baebaejie.

BÖLÜM XXVII.
Fellataların Askeri Taktikleri. Zamfra'nın Kadın Savaşçısı.
Bello'nun Tutanakları. Sultan Bello'nun Mektubu. Clapperton'un Ölümü.

BÖLÜM XXVIII.
Almena. Almena'nın Yamyamları. Catica Yerlileri. Coodoma Nehri.
Cuttup. Cuttup Sultanı. Lander ve Sultanın Eşleri. Rary Nehri. Dunrora. Lander Cuttup'a geri götürüldü. Zaria. Koodonia'yı
geçti. Badagry'ye varış. Lander'ın Zehirle Hayatına
Kaçak Girişimi. Kaptan Laing tarafından fidye ödenmesi. İngiltere'ye varış.

BÖLÜM XXIX.
Afrika Keşifleri. Richard ve John Lander'ın Seferi.
Hükümetin Talimatları. Portsmouth'tan ayrılış. Badagry. Kral Adooley'i
ziyaret. Davranışları. Lander'ın Karakter Özellikleri. Kralın
En Büyük Oğlunun Ziyareti. Melezlerin Entrikaları. Badagry'nin
Bölümü. Portekiz Kasabası Kralı'nı ziyaret. Yerlilerin
Gelenekleri.

BÖLÜM XXX.
Adooley'in Kaçamak Davranışları. Adooley'i Ziyaret. İspanyol Kasabası Şefinin
ziyareti. Adooley'in Açgözlülüğü. General Poser'ın Muhtarının Ziyareti. Müslümanların Dini Ayinleri. Yerlilerin Sporları. Houssa
Mallamlar. Richard Lander'ın Cerrahi Becerisi. Adooley'in Talep Ettiği Eşyalar. Jenna'nın Kadını. Adooley'in Karakteri. Evlat Sevgisi.
Lagos ve Badagrianlar Arasındaki Savaş. Cap Tarafından Yargılanma.

BÖLÜM XXXI.
Badagry'den Ayrılış. Nehirde İlerleme. Wow'a Varış
Wow'daki Fetişin Düzenlemeleri. Sagba Köyü. Bir
Bataklığın Geçidi. Basha. Soato. Bidjie'ye Varış. Adooley'in Kötü İnancı.
Bidjie Şefine Giriş. Bidjie'den Ayrılış Jenna'dan Bir
Ulak. Laatoo. Larro. Larro Şefi. Larro'daki
Gelnekler. Larro'dan Ayrılış. Jenna Sarayında Giriş. Jenna
Valisi. Pascoe ve Karısı. Jenna'nın Müzisyenleri. Badagry Rehberleri. Afrika Savaşları. Jenna'nın Kadınları. Valinin Eşlerinin Kaderi. Dul Kadının Davranışları. Jenna'daki İğrenç
Adetler. Kadınların
Yası. Bir Afrika Kasırgası. Jenna'dan Ayrılış. Bidjie'ye Varış ve Ayrılış. Chow Şefi. Chow'dan Ayrılış. Egga.
Jadoo'ya Varış. Jadoo Yerlileri. Afrika Annelerinin Sevgisi.
Engua. Afoora. Assinara. Chouchou'ya Varış. Tudibu. Eco. Dufo.
Chaadoo. Row'a Varış. Chekki. Coosoo. Tereyağı Ağacı. Coosoo'dan Ayrılış. Acboro'ya Varış. Lazipa. Cootoo. Bohoo. Başbakan'ı
ziyaret. Mallo. Jaguta. Shea. Esalay. Esalay'ın Terk Edilmesi.
Atoopa. Leoguadda. Eetcho. Eetcho'daki Pazar. Eetcholee. Katunga'ya varış.

BÖLÜM. XXXII.
Mansolah'ı ziyaret edin. Katunga Mahkemesi'nin gelenekleri. Mansolah'ın Çıkarıcılara Ziyareti. Çıkarıcıların Amaçlanan Rotası. Atın Efendisi. Katunga'nın çürümesi. Katunga Pazarları. Ebo'dan ziyaret
Ebo'nun Karılarının Entrikaları. Houssa Mallams'ın ziyareti. Baş Adamlara Sunar. Onların Zenginliği. Katunga'nın sitesi. Yerlilerin Karakteri. Alorie'nin Siyasi Anayasası. Hediyeler Sergisi. Katunga'dan Tahmini Kalkış. Mansolah'ın Eşleri. Mansolah ile Son
Röportaj.

BÖLÜM XXXIII.
Katunga'dan Ayrılış. Taşıyıcıların İsyanı. Rumbum'a Varış.
Acra. Yerlilerin Ziyareti. Keeshee Valisi. Mallamların Ziyareti. Bir Acba Kadınının Tekil Uygulaması. Acba'dan Ayrılış.
Badagry Rehberlerinin Dönüşü. Afrika Haydutları. Moussa Köyü.
Kiama'ya İlerleme. Kiama Eskortunun Buluşması. Benikenny'ye Varış.
Kiama.

BÖLÜM XXXIV.
Kiama Kralına Hediyeler. Krala Ziyaret. Dul Zuma'nın
Soyadı. Müslüman Mallamların Ziyareti. Dürüstlükleri.
Bebun Salah. Müslümanların Dini Törenleri.
Bebun Salah'ın Yıldönümü. Kiama'daki Yarışlar. Kralın Yaklaşması. Elbisesi. Kralın
Çocukları.

BÖLÜM XXXV.
Kakafungi. John Lander'ın Hastalığı. Landers'ın
Üzücü Durumu. Coobley'den Ayrılış. Midiki veya Boussa Kraliçesi. Bay
Park'ın Etkileri. Bay Park'ın Belgeleriyle İlgili Hayal Kırıklığı. Kagogie.
Yaoorie'ye Varış. Sultan'ın Aldatıcı Davranışı.
Yaoorie'nin Tanımı. Boussa Kralına Mesaj. Yaoorie'den Ayrılış.
Yaoorie Sultanı'ndan Mektup.

BÖLÜM XXXVI.
Guada'ya Varış. Timsahla Macera. Nijer'in
Yeraltı Rotası. Kral Nijer'e Danışıyor. Wowow'a Varış.
Kralla Görüşme. Bir Kano İçin Pazarlık. Kral ve
Tuzluk. Wowow'dan Kanonun Varışı. Ayrılış İçin
Hazırlıklar. Boossa'dan Ayrılış. Patashie'ye Varış. Wowow Kralı'ndan Mesaj. Wowow Kralı'nı ziyaret. Patashie'ye dönüş.
Lever'a varış. Ducoo'nun davranışı. Teah Şefi'nin talep ettiği kanolar. Şefin hain davranışları. Patashie'den ayrılış.
Bajiebo. Leechee Şefi ile görüşme. Majie. Belee. Park Suyu'nun Kralı. Su Kralı ile görüşme. Nijer'den aşağı ilerleme.
Zagozhi. Rabba'dan haberciler geliyor.

BÖLÜM XXXVII.
İki Arap'ın ziyareti. Mallam Dendo'dan mesaj. Bay Park'ın Tobe'sinin Rabba Prensi'ne hediyesi. Nouflie Kralı'nın ihaneti.
Zagozhi'den ayrılış. Rabba Prensi'nin asil konuşması.
Kanoların inşası. Karanlık
Su Kralı'nın Son Görüşmesi.

BÖLÜM XXXVIII.
Su Aygırı Tehlikesi. Dacannie. Gungo. Egga'ya varış.
Egga'daki sıkıntılar. Egga'dan ayrılış. Kacunda'ya varış. Şefin
Kardeşinin
ziyaretleri. Kacunda'dan ayrılış. Yerlilerin
telaşı. Yerlilerin düşmanca hareketleri. Şefin açıklaması.
Funda Mallam'dan alınan bilgiler. Damaggoo'da gözaltı.
Avrupalılarla ilişkinin ilk belirtileri. Damaggoo'dan ayrılış. Kirree'ye
varış. Yerliler tarafından saldırıya uğrama. Landers'ın Kirree'ye götürülmesi. Mallarının
kaybı. Bir Palaver'in tutulması. Kirree halkı.

BÖLÜM XXXIX.
Kirree'den ayrılış. Eboe'lerin batıl inancı. Bir Eboe
Kasabasına varış. Eboe Kralı'nı ziyaret. Obie ile ilk görüşme. Palaver. Kral
Çocuk. Afrika Krallarının Karakteri. Obie'nin
kararı. Landers'ın utançları. Eboe halkının davranışları.
Yerlilerin şenlikleri. Küçük şişman dişi Ziyaretçi. Onun
Sarhoşluğu.

BÖLÜM XL.
Kral Oğlan'ın fahiş talebi. Kral Obie'nin ziyareti. Kral Oğlan ile
anlaşma. Ayrılış için hazırlık. Yerlilerin
düşmanca
mizmi. Adizzetta'nın tanımı. Kral Oğlan'ın görgü kuralları. Fetiş'e
sunuda bulunma. Nehirden aşağı ilerleme. Landers'ın
rahatsız edici
durumu. Bugüne giriş. Brass Kasabasına ilerleme. Nehirden aşağı
geçiş alayı. Yerlilerin
batıl inanç uygulamaları. Brass'ın tanımı, Landers'ın Brass'taki ikametgahı. Yerlilerin trafiği.

BÖLÜM XLI.
Richard Lander İngiliz Tugayına doğru ilerliyor. İkinci
Brass Nehri'ne varış. Tugayda karşılama. Kaptan Lake'in
skandal davranışları. Kral Oğlan'ın hayal kırıklığı. Kaptan Lake ve Pilot.
Lake'in duygusuz davranışları. Richard Lander'ın Kardeşi hakkındaki
endişeleri. John Lander'ın dönüşü. John Lander'ın Brass Town'daki kalışı. Onun
Anlatısı.

BÖLÜM XLII.
Brig'deki işlemler. King Boy'a sunar. Pilotun
hainliği. Yerlilerin Düşmanca Hareketleri. Brig. İlahi Kaçış. Denizcilik Talimatları. Bay Spittle'ın Serbest Bırakılması. Fernando Po'ya Giden
Geçidin Tehlikeli Durumu. Fernando Po. Fernando Po'nun Kolonizasyonu.
Yerlilerle Trafik. Fernando Po'nun Yerleşim Yerleri. Kroomen.
Fernando Po Yerlileri. Yerlilerin Kostümleri. Hırsızlık
Eğilimleri. Hırsızların Cezalandırılması. Adanın Kaynakları.
Palmiye Şarabı Elde Etme Yöntemi. Anna Bon Adası. İklimin Zararlı Etkileri. Olası Ticari Avantajlar.
Calebar Nehri'ne Yolculuk. Coğrafi ve Denizcilik Yönleri. Kasırgalar.
Yerlilerin Batıl İnançları. Duke Ephraim. Duke Ephraim'i Ziyaret. Duke Kasabası Rahipleri. Yerliler Arasında Yas.
Bir Timsahın Saldırısı. Bir Korsan Tarafından Alınan Thomas. Fernando Po'dan Ayrılış. Kroomen'in Ölümü. İngiltere'ye Varış. Seferin
Avantajları. Nijer'in Araştırılması. Nijer'in Rotası.
Ptolemy'nin Nijer Hipotezi. Afrika Nehirlerinin Kaynakları.
Lander'ın Seferinin Faydaları.

BÖLÜM XLIII.
Richard Lander'ın Üçüncü Seferi. Seferin Donatılması.
Seferde Kullanılan Gemiler. Seferin Seyri.
Nun Nehri'ne Varış. Yerlilerin Saldırısı.
Lander'ın
Siyasi Olmayan Davranışı. Richard Lander'ın Fernando Po'ya Dönüşü.
Lander'ın
Attah'a Dönüşü. Damaggoo Şeflerinin Uzlaşması.
İnsanların Kurban Edilmesinin
Kaldırılması. Rabba. Tchadda Nehri'nin Yükselişi.
Kral Jacket'ın Kehaneti. Yerliler Tarafından Yaralanan Lander.
Lander'ın Yaklaşan
Ölümü. Richard Lander'ın Ölümü.
Liverpool Tüccarlarının
Şerefsiz Davranışı. Saldırının Nedenleri.
Truro'nun
Halkıyla Buluşması.

RICHARD LANDER'IN AFRİKA'NIN İÇ KISIMLARINA SEYAHATLERİ.

BÖLÜM I.

Afrika'nın iç kısımlarını keşfetmek için yapılan farklı yolculukların kökeni ve ilerlemesi konusuna girmeden önce, büyük Yarımada'nın daha önceki gezginlere göründüğü ve sonuncusu tarafından bulunduğu şekliyle hızlı bir incelemesini yapmak sadece ilginç değil, aynı zamanda oldukça öğretici olabilir; bunların arasında, mevcut çalışmadaki maceraları en çok dikkatimizi çeken kişi de yer alabilir. Afrika kıyılarının, İsa'dan altı yüz yıl öncesine kadar uzanan erken bir dönemden itibaren seyrüsefer edildiği ve tarihin en eski kayıtlarına göre, Afrika'nın etrafının dolaşılmasının Firavun Necho'nun hizmetinde Fenikeliler tarafından gerçekleştirildiği kayıtlarda yer almaktadır. Yunan tarihçilerinin en eski ve en ilgi çekicisi olan ve Afrika'ya ilişkin birçok önemli gerçeğin bilgisini borçlu olduğumuz Herodot'a atıfta bulunarak, tarihinin en erken dönemlerinde, Afrika'nın etrafını Fenikelilerin dolaşmasını doğrulayan, "Kızıldeniz'den yola çıkarak Güney Okyanusu'na girdiler; sonbahar yaklaşırken Libya'ya çıktılar ve kendilerini buldukları yere biraz tahıl ektiler; bu tahıl olgunlaşınca ve biçtikten sonra tekrar ayrıldılar. Böylece iki yıl geçirdikten sonra, üçüncü yılda Herkül'ün sütunlarını geçip Mısır'a geri döndüler. İlişkileri başkaları tarafından dikkat çekebilir, ancak bana inanılmaz geliyor, çünkü Afrika'nın etrafını dolaştıktan sonra _güneşi sağ ellerinde tuttuklarını_ söylediler." 

Herodot'un Afrika'nın etrafını Fenikelilerin güneşi sağda tutmaları nedeniyle dolaştıklarına dair itibarsızlaştırmak,
bunun doğruluğu lehine en güçlü varsayımdır. Bazı
tarihçiler, yolculuğun o erken dönemdeki denizciliğin
elinden gelen her türlü aracın ötesinde olduğunu kanıtlamaya çalışmışlardır; ancak Rennell'in bilgili açıklamasında, erken geleneğe güçlü bir olasılık derecesi atılmıştır. Her durumda, Afrika'nın yarımada figürü hakkında sahip olduğumuz belirsiz bilginin Fenikelilerden türetilmiş gibi göründüğü düşünülebilir. Ancak Herodot, o erken dönemlerde, hiç de azımsanmayacak bir şöhrete sahip bir gezgindi. Yaşanabilir dünyanın o zamanki bilinen kısmı hakkında doğru bilgi edinmekten umudunu kesen Herodot, selefleri tarafından yapılmış ve şüpheli ve belirsiz bir durumda bırakılmış olan araştırmaları tamamlamak amacıyla seyahat etmeye karar verdi. Mısır'da uzun bir süre ikamet etti ve bu süre zarfında, yerel rahiplerle dostça bir ilişkiye girdi ve onlardan çok doğru bilginin yanı sıra, Nil'den Atlantik'e kadar uzanan geniş bölgeye göre çok fazla yanlış ve abartılı bilgi edindi. Onun tanımına göre, Avrupa ve Asya'nın ekili bölgelerine göre verimlilik açısından çok daha düşüktür ve şiddetli kuraklıktan son derece muzdariptir; yine de
Cinyps ve sulama sürecinden geçen yüksek arazi
Cyrene gibi birkaç noktadan bahsediyor,
dünyanın en zengin kısımlarıyla karşılaştırılabilir.
Genel olarak,
ancak, Afrika'nın alnı olarak adlandırdığı kuzey kıyısını terk ederken, ülke giderek daha kurak hale geldi.
Yerlilerin yağmurun bilinmediği bir bölgede
bir sağanak altında erime korkusu olmadan evlerini inşa ettikleri tuz tepeleri
yükseldi. Toprak neredeyse bir çöle döndü ve
o kadar çok vahşi hayvanla
doldu ki, onların uygun mirası olarak kabul edildi ve insan ırkı tarafından onlarla neredeyse hiç tartışılmadı.
Daha güneyde, toprak artık bu vahşi kiracılara bile yiyecek sağlayamıyordu; ne bir ağaç gövdesi ne de bir damla su vardı - tam bir sessizlik ve ıssızlık hüküm sürüyordu.

Bu, Afrika'nın kuzey kısmının kayıtlı ilk resmi olarak kabul edilebilir; iki bin yıl geçmesine rağmen, bilimin gözüne, iç girintileri açısından, coğrafyada bir boşluk, fiziksel ve ahlaki bir sorun olarak görünen; karanlık ve şaşırtıcı bir gizem sunan bir ülke. Girişimcilik ruhu, denizcilerimizi Arktik denizlerine taşıdı, büyük bir coğrafi sorunun çözümünde en korkunç tehlikelere göğüs gerdi; aynı güçle, medeniyet Amerika kıtasının ilkel ormanlarına taşındı ve şehirler And Dağları'nın tam kalbinde ortaya çıktı. Ancak Afrika'nın iç kısımları, gezilebilir nehirlerine rağmen, şimdiye kadar neredeyse dünyanın tarihinde mühürlenmiş bir bölümdü. Mısır'dan Atlantik'e kadar uzanan ve iç kesimlerin büyük bir yüzeyini kaplayan çöller, fetih veya medeniyetin yürüyüşüne bir engel oluşturdu; ve bilimin kazandığı her şey, insan azminin en büyük çabaları ve insan hayatının sürekli fedakarlığıyla kazanılmıştır.

Ancak, Orta Afrika'nın bilgisine ve medeniyetine, insan dehasının birleşik gücüyle
aşılamayan engellerin var olduğu kabul edilmelidir. 5000 mil uzunluğunda ve hemen hemen aynı genişlikte olan bu alan, Malte Brun'a göre, 13.430.000 mil karelik bir alanı kaplar,
herhangi bir haliç veya iç denizle
kesilmemiş ve birkaç uzun veya kolayca gezilebilir nehirle
kesilmiştir; bilinen tüm dağ zincirleri orta yüksekliktedir,
suların derin vadilerden ve verimli vadilerden değil, kataraktlar halinde yolunu bulduğu teraslar halinde yükselir.
Bu yapılandırma
nedeniyle, yüksek düzlük arazilerinde akarsu yoktur, bu dünyanın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen bir olgudur; Aşağı ülkelerde ise, yağmurlarla kabaran nehirler, sellere ve periyodik göllere dönüşür veya bataklıklarda kaybolur. Bilinmeyen iç kesimin muhtemel yapısına ilişkin bu görüşe göre,
denizden her taraftan teraslarla yükselen tek bir muazzam düz dağ gibi görünür; bu görüş, diğer kıtaların sonlandığı dar, sivri burunların ve
aslında ana kara boyunca uzanan dağ zincirlerinin denizaltı uzantıları olan uzun ada zincirlerinin yokluğuyla desteklenir.
Ancak, Afrika'nın merkezinde, Quito'dakiler gibi yüksek masalı araziler veya Cashmeer'deki gibi vadiler olması imkansız değildir; bu mutlu bölgelerde olduğu gibi, bahar sürekli hüküm sürer.

Nüfus ve coğrafi karakteri açısından,
Afrika doğal olarak Senegal, Nijer ve Nil'in sularını
oluşturan Kong ve Jebel el Komar dağlarının kuzeyinde ve güneyinde olmak üzere iki büyük bölüme ayrılır. Bu çizginin kuzeyinde, Afrika, tüm verimli bölgeleri ele geçiren ve yerli nüfusu iç kesimlerdeki dağlara ve çöllere süren yabancı ırklar tarafından yönetiliyor ve kısmen işgal ediliyor. Genel deneyimle tutarlıdır ki, medeniyet kendini genişlettikçe yerlilerin yerli ırkı ya yok oluyor ya da zamanla kaybolup insan ırkının kataloğundan silindikleri
iç kesimlere doğru daha da uzağa sürülüyor.

Bu çizginin güneyinde, Afrika'nın tamamen Zenci ırkıyla dolu olduğunu görüyoruz. Bu ırk, insanın entelektüel güçlerinin tam gelişimiyle pek de uyumlu olmayan gereksiz fiziksel enerjiyle ateşli iklimi sürdürebiliyor gibi görünüyor. Orta Afrika, üretimleri ve iklimiyle, eyaletlerinin sadeliği ve yine de barbar ihtişamıyla diğerlerinden farklı bir bölgedir; sakinlerinin yumuşaklığı ve şeytani vahşeti ve özellikle batıl inançlarının daha karanlık doğası ve her çağda yabancıları dehşete düşüren ve aydınlanmış Avrupalılar için açıklanamayan ve hatta dehşet verici bir şey sunan büyülü ayinleri nedeniyle; buradaki kötü ilke daha az sınırlamayla hüküm sürüyor ve beyaz adamların erişemeyeceği
girintilerde yerlileri büyülemeye ve aldatmaya devam ediyor. Batıl inançlarının ortak ve karakteristik işareti, bir bireyin kendisine ilahi olarak bazı sıradan nesneleri benimsediği ve bu süreçle bu nesnenin kendisine göre tanrılaştırıldığı ve kaderi üzerinde özel bir kader uyguladığı Fetiches sistemidir. Afrika'nın barbarlığı, kısmen sakinlerinin yabancılara karşı duyarsızlığına, ancak esas olarak yabancılara karşı duyarsızlığına, büyük verimliliğine atfedilebilir. Her küçük devlet o kadar doğal engellerle çevrilidir ki, geri kalanından izole edilmiştir ve istila edilip harap edilse ve sakinlerinin bir kısmı esaret altına alınsa da, hiçbir zaman büyük bir birleşik imparatorluğun bir bileşeni haline getirilmemiştir ve böylece daha küçük devletler, dahil edilmeden, bağımlı hale gelmiştir. Tüm bölge, küçük devletlerin minyatür halinde olduğundan daha büyük ölçekte erişilemezdir; ve dünyanın geri kalanı ziyaretçilerin sıklığından dolayı yaygınlaşmış olsa da, Afrika hala ilkel ve ayak basılmamış dünyanın üzerinde asılı duran gizemin bir kısmını korumaktadır. Çok erken dönem gezginlerin Afrika'nın coğrafi bölümünü tanıma girişimlerini atlayarak, çok fazla kurgu ve çok az gerçeğin harmanlandığı bu dönemde, keşif ruhunun bazı Avrupa devletleri arasında kendini göstermeye başladığı döneme geliyoruz. Orta Çağ'ı karakterize eden karanlık ve uyuşukluk, keşif amacı taşıyan her projeye, hatta on üçüncü yüzyılın başında gerçekleşen ve insana denizin hakimiyetini açan ve onu dünyanın tam mülkiyetine kavuşturan paha biçilmez denizci pusulasının keşfine bile, denizcileri sık gidilmeyen denizlere girmeye cesaretlendirmede hemen pek etkili olmadı. Doğrudur ki, biraz daha erken bir dönemde Hanse Kasabaları ve İtalyan cumhuriyetleri üretim ve ticaret yapmaya ve daha da yüksek bir refahın temellerini atmaya başladılar, ancak esas olarak iç kesimlerde veya kıyılarda ticaret yaptılar. Venedik veya Cenova'nın bile deniz çabalarının tek amacı, İskenderiye'den ve Karadeniz kıyılarından, esas olarak kervanlarla karadan taşınan Hindistan'ın mallarını getirmekti. Bu yerel ve sınırlı ticaretle
gelişmiş oldukları zenginlik ve güçten memnun olan bu ünlü cumhuriyetler, okyanus üzerinde daha geniş bir yol açma girişiminde bulundular. Pilotları, aslında, keşiflerin ilk seferlerine katılan gemilerin çoğunu yönlendiriyordu, ancak
bunlar, limanları Atlantik kıyılarında bulunan büyük hükümdarlar tarafından istihdam ediliyor ve araçlar sağlanıyordu.

İnsan zihninin din, bilim, özgürlük ve hürriyette her yönde büyük bir hareket yapmaya başladığı daha cesur bir ruhun ilk görünümü, yaklaşık on beşinci yüzyılın sonlarına tarihlenebilir. Bu yeni kariyerde öncülük etme şanı,
o zamanlar Avrupa krallıklarının en küçüklerinden ve en güçsüzlerinden biri olan Portekiz'e ayrılmıştı.

1412'de John I, Afrika'nın batı kıyılarını keşfetmek için birkaç gemi gönderdiğinde, Berberi bataklıklarına saldırmak için büyük bir silahlanma hazırlarken, navigasyon sanatı hala çok
eksikti ve Portekizliler Cape Non'un ötesine yelken açmaya hiç cesaret edememişti. Ancak ulusal şevke en güçlü şekilde ivme ve yön veren şey, John I'in küçük oğlu olan Portekiz Prensi Henry'nin, bilimin çıkarlarını ve denizcilik keşiflerinin sürdürülmesini benimsediği aydınlanmış coşkuydu. Muhteşem projelerini kesintisiz bir şekilde sürdürmek için, ikametgahını Cape St. Vincent yakınlarındaki Sagres'e yerleştirdi ve burada açık Atlantik olasılığı, düşüncelerini sürekli olarak en sevdiği temaya davet ediyordu. İlk çabası küçük ölçekliydi. Ev halkından iki beyefendiye emanet edilen tek bir gemi donattı. Bu beyefendiler, Cape Bojador'u ikiye katlamak ve oradan güneye doğru dümen tutmak için ellerinden geleni yapmaları talimatıyla gönüllü olarak hizmet ettiler. O zamanlar geçerli olan seyir
şekline göre, kıyı boyunca rotalarını tuttular ve bu yönü takip ederek, burnu geçme girişiminde neredeyse aşılmaz zorluklarla karşılaşmış olmalılar;
ancak beceri eksiklikleri, talihli bir
kaza ile telafi edildi. Aniden çıkan bir fırtına onları denize sürükledi ve her an yok olmayı beklerken, onları bilinmeyen bir adaya çıkardı.
Bu adaya, mutlu kaçışlarından dolayı Porto Santo adını verdiler. İyi haberlerle
Portekiz'e döndüler ve talihli maceracılara layık olan alkışlarla karşılandılar. Ertesi yıl, Prens Henry yeni adayı ele geçirmek için üç gemi gönderdi; Ufukta güneye doğru sabit bir nokta, küçük bir
kara buluta benziyordu, kısa sürede yerleşimcilerin dikkatini çekti ve
tahmin
buranın kara olabileceğini düşündü. Oraya doğru
yolculuk ederek, ıssız ve ormanlarla kaplı büyük bir adaya vardılar, bu nedenle de adaya Madeira adını verdiler.

Bu yolculuklarla Portekizliler daha cesur bir
seyrüsefere alıştılar ve sonunda, 1433'te, Prens Henry'nin kaptanlarından biri olan Gilianez, açık denize çıkarak, o zamana kadar geçilmez olarak kabul edilen
Cape Bojador'u ikiye katlamayı başardı. Çağın cehaletinin tarihte kaydedilen en ünlü sömürülerle aynı seviyeye getirdiği bu başarılı yolculuk, Atlantik Okyanusu tarafından yıkanan ve güneye doğru uzanan geniş Afrika kıtasını keşfederek denizciliğe yeni bir alan açtı. Daha sonra Sehara kıyıları boyunca hızlı bir ilerleme kaydedildi ve Portekizli denizciler Senegal ve Gambiya'nın suladığı verimli bölgelere ulaşmakta uzun sürmedi. Bu ilerlemenin ilk kısmı aşırı derecede kasvetliydi; önlerinde sadece cansız bir toprak ve gökyüzü, çıplak kayalar ve yanan kumlar, ölçülemeyecek kadar dışarıya doğru uzanıyordu ve herhangi bir yerleşim projesine teşvik vermiyordu. Ancak, Cape Blanco'yu geçtikten sonra kıyının görünümü iyileşmeye başladı ve iç kesimlerden getirilen fildişi ve altını gördüklerinde, bu bölgeler fetih arzusunu uyandırmaya başladı. Ancak bu, Portekiz'den henüz yelken açmış herhangi bir gücün gücünün ötesinde bir girişimdi. Ancak 1443'te Nuno Tristan, Arguin adasını keşfetti ve Gonzalo da Centra, 1445'te Rio Grande yakınlarındaki küçük bir nehre tırmanmaya çalışırken bir grup zenci tarafından öldürüldüğünden, Portekizliler bir yerleşim için en uygun yerin ada
konumu olduğunu düşündüler ve buna göre Arguin adasına karar verdiler. Bu kuruluş henüz kurulmuşken, Afrika'da Portekiz imparatorluğunun temellerini atmak için uygun bir fırsat ve bahane sağlayan önemli bir olay gerçekleşti. Jaloof'ların prensi Bemoy, daha güçlü bir rakipten veya gaspçıdan egemenliğini geri almak için yabancı yardım dileyen biri olarak Arguin'e geldi. Açık kollarla karşılandı ve Lizbon'a götürüldü,
burada muhteşem bir karşılama gördü, ziyareti o çağa özgü tüm şenlikli gösterilerle kutlandı,
boğa güreşleri, kukla gösterileri ve hatta köpeklerin gösterileri. O vesileyle,
Bemoy yerli hizmetçilerinin çevikliğini gösterdi, onlar yaya olarak, hızlı atlarla aynı hızda, bu hayvanlara dörtnala binip indiler.
Hristiyan dini hakkında eğitim aldıktan sonra vaftiz edildi ve krala ve papaya hürmetlerini sundu,
başına konacak taç için; bu amaçla Pero vaz d'Acunha komutasındaki güçlü bir silahlanma onunla birlikte Senegal kıyılarına gönderildi.

Hristiyan hükümdarın dindar şevkini daha da alevlendiren durum, Timbuktu'nun doğusunda, ne mağribi ne de putperest olan, ancak birçok geleneklerinde Hristiyanlara benzeyen bir halkın yaşadığı bir bölge olduğu bilgisiydi. Hemen bunun, Avrupa'da Prester John'un kaba ünvanı altında bilinen gizemli şahsın krallığından başka bir şey olamayacağı sonucuna varıldı. Bu tekil isim, ilk olarak doğu Asya'dan gelen gezginler tarafından tanıtılmış gibi görünüyor, orada bir tür egemenlik sahibi olan bir Nesturi piskoposuna uygulanmıştı ve Habeşistan'ın Hristiyan kralıyla ilgili söylentiler geldiğinde, onun gerçek Prester John olduğu sonucuna varıldı. Egemenlik alanlarının iç kesimlere kadar uzandığı ve Afrika kıtasının genişliğinin çok eksik anlaşıldığı için, batı kıyısından bir misyonun başkentine kolayca ulaşabileceği sonucuna varıldı. Bu büyük şahsiyetle bir ilişkiden tam olarak ne beklendiği tam olarak ortaya çıkmasa da, Portekizlilerin zihinlerinde, eğer herhangi bir şekilde onun sarayına ulaşabilirlerse, eşsiz bir şan ve mutluluk seviyesine yükselecekleri fikri kökleşmiş gibi görünüyor. Afrika hizmetinde çalışan tüm memurlara verilen temel talimat, her bölgede ve her şekilde bu keşfi gerçekleştirmeye çalışmaları gerektiğiydi. Buna göre, çölün tüm gezginlerine ve iç kesimlerden gelen her kervana bu soruyu sormaktan asla geri kalmadılar, ancak boşuna, isim hiç duyulmamıştı. Portekizliler daha sonra yerlilere, seyahat ettikleri her bölgeye, Prester John'un orada olup olmadığını veya nerede bulunabileceğini bilen biri olup olmadığını dikkatlice sormaları için yalvardılar ve başarılı olmaları durumunda muhteşem bir ödül vaadiyle, bu kolayca üstlenildi. Bemoy'un macerasının sonu son derece trajikti. Kendisiyle seferin komutanı arasında bir tartışma çıktıktan sonra, komutan Afrika prensini kendi gemisinde bıçakladı. Bu şiddetli eylemin tutkunun ateşiyle mi yoksa prensin sadakatine dair yerinde şüphelerle mi tetiklendiği tam olarak araştırılmadı, ancak kral olayı büyük bir pişmanlıkla öğrendi ve sonuç olarak Senegal'de bir kale inşa etme planından vazgeçti. Ancak komşu devletlerin en güçlülerine elçilikler gönderildi ve Prester John'un ikametgahını bulmak için yorulmak bilmez çabalarda hiçbir duraklama olmadı. Elçilik gönderilen büyük şahsiyetler arasında Tongubutue (Timbuctoo) ve Tucurol kralları, Mandimansa adlı bir Mandingo şefi ve Foulhas kralı yer alıyor ve hepsiyle dostça bir ilişki kuruldu. Ancak tüm çabalar birincil amaç açısından boşunaydı, ancak Portekizliler bu sayede Avrupa'da çok yakın bir zamana kadar elde edilenden daha kapsamlı bir bilgi edindiler. Ancak, Portekizlilerin bu keşiflerine ve sonrasında yerli prenslere gönderdikleri elçiliklere eşlik eden bir durum var ki, bu özel ilgiyi hak ediyor. Portekizlilerin Timbuktu kasabası ve topraklarıyla aşina oldukları konusunda çok az şüphe var; ve o zaman şu soru ortaya çıkıyor: Portekizliler, yüzyıllar boyunca en girişimci gezginlerin yüzlerce mil yakınına ulaşma çabalarını
şaşayan bir krallığa girmeyi
nasıl başardılar. Örneğin, Timbuktu şehri, uzun bir süre boyunca, tüm Avrupalı ​​gezginlerin dikkatini
çektiği noktaydı; ancak bu şehirle ilgili açıklamalar o kadar belirsiz ve belirsizdi ki, Timbuktu'nun bir kasaba olarak varlığı tamamen sorgulanmaya başlandı veya en azından, bu şehirle ilgili verilen sıra dışı açıklamaların gerçekte çok az temeli vardı. Park'tan günümüze kadar, Timbuktu'ya sadece üç Avrupalının ulaştığına dair bilgimiz var ve bunlardan birinin anlatısının doğruluğu konusunda hala önemli şüpheler var. Portekiz elçiliklerinin, onların ayrıntıları ve yürütülme biçimleriyle ilgili istihbaratının ya yok olduğu ya da hala Lusitanian monarşisinin arşivlerinde kilitli kaldığı doğrudur. Ancak, son yıllarda Afrika'nın içlerine doğru planlanan keşiflere baktığımızda, Afrika halkının karakterinin önemli ölçüde daha kötüye gittiği veya keşiflerimizin başarıya ulaşmak için bu ilkelere göre düzenlenmediği sonucuna varmaktan kendimizi alamıyoruz. Portekizliler bu arada keşiflerini başka bir bölgede genişletmeye devam ettiler, çünkü 1471'de Altın Sahili'ne ulaştılar,
bu emtianın önemi ve ihtişamı karşısında büyülendiler,
ticareti o bölgeye adını veren
Elmina veya Maden kalesini inşa ettiler ve burayı kıtanın o kısmındaki mülklerinin başkenti yaptılar. Benin'e doğru ilerlerken,
her yeni prensin tahta çıkışında Ogane adında bir hükümdarın sarayına gönderildiği söylenen bir elçilik heyeti hakkında ilginç bir hikaye aldılar, Ogane'nin yedi veya sekiz yüz mil içeride ikamet ettiği söyleniyordu. Elçilerin tanıtımında, bir ipek perde, majestelerinin kişisini, ayrılış anına kadar, onlardan gizledi, ta ki kraliyet ayağı
peçenin altından nazikçe çıkarılıp, ona "kutsal bir şey" olarak saygı gösterildi. Bu ifadeden, Roma papasının ayağı "kutsal bir şey" olarak kabul edilen tek kişi olmadığı anlaşılıyor; ancak, Portekiz elçilerinin Afrika prensinin başparmağını öptüğüne dair hiçbir bilgi mevcut değil ve bu nedenle bu durumda papanın üstünlüğü hemen kararlaştırılıyor. Ancak, Portekiz elçilerinin ifadesi, geri döndüklerinde sarayda büyük bir merak uyandırdı ve hemen, bu gizemli hükümdarın, daha önce duydukları herhangi bir kişiden çok, Prester John olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu anladılar. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki,
bu Ogane'nin gerçekte kim olduğunu belirlemek büyük bir şüphe ve tartışma konusuydu.

Afrika'nın geniş kıyılarına sahip olmalarına rağmen,
Portekizliler henüz buna dair ilan edilmiş bir hakka sahip değildi, bu nedenle
dönemin dinine veya daha doğrusu batıl inancına başvurdular. Vatikan'ın bağnazlarının
şiddetle aşılamaya çalıştıkları bir düstur vardı: Kâfir uluslardan fethedilen her ülke, galiplerin mülkü olacaktı.
Ancak, bu hak, papadan alınan özel bir hibe ile onaylanana kadar tamamlanmadı ve buna göre Portekiz'in hüküm süren hükümdarı II. John, Cape Bojador'dan Hint Adaları'na kadar olan tüm toprakların hibesini aldı. Robertson, bu hibeden bahsederken, "bu bağış, yaşanabilir dünyanın bu kadar büyük bir bölümünü kapsayacak şekilde, artık Katolik ülkelerde bile abartılı görünse de, on beşinci yüzyılda hiç kimse papanın, apostolik gücünün doluluğuyla, bunu verme hakkına sahip olduğundan şüphe etmemişti." diyor.

Hibe, papa tarafından onaylanır onaylanmaz, John, kendisini Gine Lordu ilan etmekte bir an bile tereddüt etmedi ve komutanlarına, o zamana kadar fetih sembolü olarak dikilmesi gelenek olan tahta haçlar yerine, bir adamın boyunun iki katı yüksekliğinde taş sütunlar, uygun yazıtlar ve hepsinin üzerine kurşunla işlenmiş bir haç dikilmesi talimatını verdi. Elmina'dan yelken açan ilk kişi, henüz keşfedilmemiş bölgelere egemenlik sancakları dikmek amacıyla 1484'te Diego Cam'dı. Cape St. Catherine'i geçtikten sonra, hala oldukça uzakta olan karadan gelen çok güçlü bir akıntıyla karşılaştı; ancak suyun tadına baktığında, suyun taze olduğu görüldü ve bundan, büyük bir nehrin ağzında olduğu varsayımı çıkarıldı ve sonunda bunun gerçek olduğu ortaya çıktı. Bu nehir o zamandan beri Kongo veya Zaire adıyla anılıyor ve 8 derece güney enleminde ve 13 derece doğu boylamında yer alıyor. Nehrin güney kıyısına ulaştığında Diego ilk sütununu dikti, ardından sınırlarına çıktı ve işaretler aracılığıyla yerlilerle bir iletişim kurdu. İlk soruşturması, hükümdarlarının ikametgahı ile ilgiliydi ve birkaç günlük iç kesimlerde ikamet ettiği bilgisini aldıktan sonra, birkaç adamını prens için hediyelerle göndermeye karar verdi, yerliler rehberlik etmeyi üstlendiler ve belirlenen bir süre içinde onları geri götürmeye söz verdiler. Yerliler bu arada en yakın zeminde geçip giderken, Diego, birkaç önemli kişinin gemisinde olduğu, demir aldığı ve kendilerine talimat vermek için gönderilen saygıdeğer adamlar kadar iyi ve _iyi niyetli_ Hıristiyanlar olduklarını kabul ettikleri bir andan yararlandı. Ancak ilk misyonerler, daha sonraki dönemlerin çalışmalarını ayırt eden aynı hatayı yaptılar, çünkü hemen Kongo krallığının en saygı duyulan kurumlarından biri olan çok eşliliğe saldırmaya başladılar; ve yaşlı hükümdar için eşlerinin yoksunluğu o kadar dayanılmaz göründü ki, Hıristiyan inancını reddetti ve paganizmin ve çok eşliliğin tüm kirliliklerine geri döndü. Ancak, varis adayı eşlerinin fedakarlığında çok korkunç bir şey görmedi ve babasının hoşnutsuzluğuna göğüs gererek Portekizlilere bağlı kaldı. Kutsal babalar, bu vesileyle işlerini, kukuletalı kabilenin her zaman ayırt edildiği beceriyle yönettiler ve Havari St. James ve çok sayıda melek süvarisinin yardımıyla yaşlı kral öldü ve gayretli bir dönme olan Alphonso hüküm sürmeye hak kazandı. Ancak, soylular ve neredeyse tüm ulus tarafından desteklenen kardeşi Panso Aquitimo, çok eşlilik ve paganizmi desteklemek için isyan bayrağını kaldırdı. Genellikle bir halkın din değiştirmesine eşlik eden bir iç savaş çıktı ve Alphonso'nun neredeyse sayısız vatandaşına karşı koyabileceği sadece bir avuç Portekizlisi vardı; ancak kutsal babalar yine yardımcılarına başvurdular ve bulutlardaki hayaletler sonucunda, bir zamanlar Aziz James ve bir başkasında Meryem Ana'nın görüntülenmesi sonucunda, Alphonso her zaman muzaffer oldu ve böylece tahtta sağlam bir şekilde oturduğunda, misyonerler kendilerine Kongo'da güvenli ve rahat bir yer edindiler. Bu misyonerlerin davranışlarına ilişkin Edinburgh Kabine Kütüphanesi'nde verilen aşağıdaki açıklama, önemli ölçüde eğlence sağlamaktan başka bir şey yapamaz, aynı zamanda, bu kadar kutsal bir davaya girişmiş olan insanların "yüce göklerde böylesine fantastik oyunlar oynayabilmeleri" ve öğretmeyi amaçladıkları doktrini utandırmaları çok üzücüdür. Kardeşlerinin ardışık grupları tarafından güçlendirilen misyonerler, birçok bölgesi zengin ve kalabalık olan Lundi, Pango, Concobella ve Maopongo gibi komşu ülkelere yayıldılar, ancak toplumun durumu son derece kabaydı. Her yerde kariyerleri neredeyse aynıydı; insanlar onlara en içten karşılamayı yaptı, törenlerinin ihtişamına tanıklık etmek ve katılmak için kalabalıklar halinde toplandı; kutsal armağanlarını minnettarlıkla kabul etti ve binlerce kişi vaftiz törenini kabul etti. Ancak, bu nedenle eski alışkanlıklarından ve batıl inançlarından vazgeçmeye hazır değillerdi. Rahiplik suçunun _şef d'ouvre_'u olan engizisyon, hızla ev içi düzenlemelerine dahil edildi ve doğal olarak varsayıldığı gibi, ani bir tiksintiye neden oldu ve bu nedenle misyonerler bundan sonra sadece güvencesiz ve hatta tehlikeli bir konumda kaldılar. Görünüşe göre, dindar amaçlarını gerçekleştirmek için kullandıkları kaba ve şiddetli yöntemler nedeniyle çok fazla kınandılar ve suçlamayı son derece adaletsiz olarak görmelerine rağmen, en büyük memnuniyetle övündükleri bazı işlemler, suçlamayı destekleme eğilimindedir. Örneğin, insanları batıl inançlarından vazgeçmeye ikna edemedikleri zaman, putlarını devirip parçaladıkları büyük bir asa kullandılar; hatta gizlice tapınaklara girip onları ateşe verdiler. Maopongo'daki bir misyoner, kraliçelerden biriyle tanışmış ve onun zihninin tüm talimatlarına erişemediğini fark etmiş, daha keskin çareler kullanmaya karar vermiş ve bir kırbaç alarak onu Majesteleri'nin şahsına şehvetle uygulamaya başlamış: etkisini çok hayırlı olarak tanımlıyor; her başarılı darbe onun gözlerini gerçeğe daha da fazla açmış ve sonunda Katolik doktrini lehine bu tür güçlü argümanlara karşı koyamayacağını ilan etmiş. Ancak o, bu zihinsel aydınlanma biçimiyle ilgili yüksek sesli şikayetlerle krala koştu; ve misyonerler bundan sonra o prens ve sarayındaki hanımların gözündeki tüm itibarlarını kaybettiler, yalnızca Portekizlilerden korkmaya devam etmelerine izin verildi. Sadece bir başka durumda bu dönüşüm biçimini kullanmalarına izin verildi. Demirci, kaba bir halkın gözünde garip olan, çeşitli silahlar ve aletler ürettiği beceri nedeniyle, bir miktar insanüstü güce sahip olduğu varsayılıyordu ve bu nedenle, çok genel olarak kabul edilen bir tanrısallık karakterine dair iddialarda bulunmaya teşvik edilmişti. Misyonerler, bu dinsiz varsayımla ilgili olarak krala başvurdular ve bu prens, bunun kendisine gösterilmesi gereken saygıyı engellediğini düşünerek, talihsiz demirciyi, etkili olduğunu düşündükleri herhangi bir şekilde ölümlüye dönüştürülmek üzere onların ellerine teslim etmeyi kabul etti. Kısa ve başarısız bir
tartışmadan sonra, kraliçenin sırtına uyguladıkları gibi, aynı güçlü dönüşüm
aracına başvurdular. Vulcan'ın oğlu, bu uç noktada tüm taraftarları tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, kan sırtından ve omuzlarından akmaya başlayana kadar, göksel onuru için hala sağlam bir duruş sergiledi, sonunda pes etti ve ilahi bir kökene dair tüm iddialardan vazgeçti.

Daha yakın bir tanıdık, yerliler arasında, acı dolu bir mücadelenin sürdürüleceği başka düzensizlikler keşfetti.
Ülkenin geleneğine göre ve aynı geleneğin Avrupa'nın bazı belirli bölgelerine getirilmesi iyi olurdu,
evlenmeden önce iki taraf,
son anlaşmaya girmeden önce, birbirlerinin huylarını ve eğilimlerini denemek için bir süre birlikte yaşadılar. Yerliler bu denetim sistemine inatla bağlıydı ve misyonerler boşuna onu kınadılar, onları hemen evlenmeye veya ayrılmaya çağırdılar. Genç hanımlar her zaman bu deneysel sürecin tüm avantajlarından yararlanmak için en istekli olanlardı; ve anneler kendilerine başvurulduğunda herhangi bir sorumluluk almayı reddettiler ve kızlarının suçlamalarına maruz kaldılar, onları yargılamanın kısaltılması için teşvik ederek, daha sonra pişman olabilirlerdi. Misyonerler, "yoldan çıkmış ruhları evliliğe indirgeme" olarak adlandırdıkları görevde en gayretli kişiler gibi görünüyorlardı. Peder Benedict en az altı yüz kişiyle başarılı oldu, ancak bunu o kadar "zahmetli bir iş" buldu ki hastalandı ve öldü. Derin bir pişmanlık konusu olan, hala yaygın olan birçok batıl inanç uygulamasına saygı duyan, hatta bir tür Hristiyanlık mesleği sergileyenler arasında bile, bazen vaftiz için getirilen çocukların, annelerin kötülükten ek bir güvenlik olarak Agnus Dei'nin boncuklarını, kalıntılarını ve figürlerini bağladıkları sihirli iplerle bağlanmasıydı. Bu, rahiplerin iğrenerek uzak durduğu paganizm ve Hristiyanlığın bir bileşimiydi; ancak yine de anneler, sihirli iplerinden çok Agnus Dei'nin boncuklarından, kalıntılarından ve figürlerinden ayrılmaya daha meyilli görünüyorlardı. Şefler, aynı şekilde, haçların ve Meryem Ana'nın imgelerinin takılmasından kaynaklanan korumadan yararlanmak için hiçbir tiksinti duymadıklarını ifade ederken, kişilerinin etrafında bir panoply oluşturmak için alışkın oldukları büyülü yüzüklerden ve diğer pagan muskalarından ayrılmaya hazır değillerdi. Tehlikeli bir hastalık durumunda,
büyü her zaman ana veya tek çare olarak düşünülmüştür ve
büyücülüğü reddedenler, bir büyücünün masrafını karşılamaktansa hasta akrabalarının ölmesine izin vermekle suçlanmıştır. Ancak
büyünün en genel ve zararlı uygulaması adli yargılamalarda yapılmıştır: herhangi bir bireye karşı bir suçlama yöneltildiğinde, hiç kimse gerçekleri araştırmayı veya kanıt toplamayı düşünmemiştir - her dava doğaüstü testlerle karara bağlanmıştır. Büyücüler, suçlu kişide,
kötülüğünün ölçüsüne göre, spazm, bayılma veya ölüme neden olan,
ama masumu zarardan tamamen uzak bırakan bir içecek hazırladılar. Misyonerlerin sağlam bir sonucu,
içeceğin büyücülerin iyi veya kötü niyetine veya
sözde suçlunun cömertliğine göre değiştirildiğidir. Bolungo adı verilen yargılama, kral tarafından gerçekten de
reddedildi, ancak yalnızca sanığın büyük bir su leğeninin üzerine eğilmesinin sağlandığı ve
eğer düşerse, suçlu olduğu sonucuna varılan başka bir yargılamanın yerine geçmek için. Diğer zamanlarda,
bir çubuk kızgın demir bacak boyunca geçirilir veya kol kaynar suya sokulur ve eğer doğal etki bunu izlerse, kişinin başı
hemen kesilirdi. Şakaklara uygulanan salyangoz kabukları,
eğer takılırsa, suçlu olduğu sonucuna varılırdı. Bir insan ile bir insan arasında bir anlaşmazlık çıktığında, plan, ikisinin de başına kabuk koymak ve onları eğmekti, kabuk ilk kimin kafasından düşerse, o kişi aleyhine bir hüküm verildiğinde. Bu uygulamaların dayandığı acınası cehalete hayret ederken, orta çağlarda atalarımız tarafından kullanılan "Tanrı'nın yargılarının" aynı aydınlanmamış görüşlere dayandığını ve bazı durumlarda kesinlikle aynı olduğunu unutmamalıyız.

Daha da yüksek isimlere sahip başka güçler, Kongo halkının aldatılmış zihinleri üzerinde hüküm sürüyordu. Bazı rütbeli hanımlar, dağınık saçlarla davul çalarak dolaşıp büyülü tedaviler yaptıklarını iddia ediyorlardı.
Ayrıca, Scingilli adı verilen, istedikleri zaman yağmur yağdırıp geri çekme gücüne sahip güçlü büyücülerden oluşan bir ırk da vardı; ve Ganja Chitorne veya yeryüzünün Tanrısı adında bir kralları vardı, ilk meyveleri ona düzenli olarak sunulurdu. Bu kişi asla ölmedi, ancak yeryüzündeki nüfuzundan bıktığında bir halef belirledi ve kendini öldürdü; şüphesiz takipçilerinin ölümsüzlük itibarının tehlikeye girebileceğine dair bir tehlike gördüklerinde attıkları bir adımdı. Bu sınıf, yalnızca yararlı değil, aynı zamanda kesinlikle gerekli olan meslekleri lehine güçlü bir şekilde savundu, çünkü bu olmadan dünya, yalnızca insanın ihtiyaçlarını karşılamasını sağlayan etkilerden mahrum kalacaktı. Buna göre insanlar, öfkesi toprağı tamamen kısırlığa adamakta gösterilebilecek olan varlıkları gücendirme fikrine en derin endişeyle baktılar.

Portekizlilerin ve resmi misyonerlerinin Kongo'dan kovulduğu dönemi veya biçimi belirten hiçbir kayıt bulamadık; Ancak, sonunda dini yeniliklerini halkın intikamını üzerlerine çekecek kadar ileri götürdükleri ve ülkeyi gaspçılardan kurtarmak için bazı cesur ve kararlı adımlar atıldığı varsayılmaktadır. Ancak, Kaptan Tucky'nin son seferinde Zaire kıyılarında ne Portekizlilere ne de misyonerlerine ait tek bir iz bile bulamadığı kesindir.

Gezginler, Müslümanlarda keşifler yapmakta Gentoo veya Pagan ülkelerinden çok daha fazla zorlukla karşılaşmışlardır ve bu nedenle Afrika'nın büyük kıtası Avrupalılar tarafından eski zamanlarda olduğundan çok daha az bilinmektedir. Günümüze ve çok yakın bir zamana kadar, dünyanın o muazzam kısmı hakkındaki bilgimiz kıyıdan çok az bir mesafeye kadar uzanıyordu ve girişimleri daha önce keşfedilmemiş olan o iç bölgelere dair bilgide büyük ilerlemeler kaydetti. Afrika'da karada inceleme yapma, adamlarının tavırlarını, alışkanlıklarını ve kurumlarını, ülkenin durumunu, kendi içindeki ticari yeteneklerini ve bu ülkeye göre durumunu bulma tasarımı, Afrika Derneği'ni oluşturdu. Bu toplumun liberal duygularından, bilgisinden ve kapsamlı görüşlerinden, maceracıların cesareti ve girişimciliği, belirli keşif girişimlerine teşvik edildi.

BÖLÜM II. Şimdi, Portekiz'in Afrika'daki mülklerinden elde ettiği ticari avantajlardan etkilenen İngiltere'nin, Roma papasına ve "Gine Lordları"na meydan okuyarak hazinelere katılmaya ve Afrika kıyılarında kendi yerleşimlerini kurmaya karar verdiği döneme geldik. Ancak, İngiliz tüccarların harekete geçtiği sebeplerden birinin insanlık veya vatanseverlik üzerine kurulu olmadığı kabul edilmelidir. Doğu ve Batı Hint Adaları'nın keşfinden doğan görkemli ve muhteşem sonuçlar, okyanusun genel olarak zenginlik ve şan kazanılacak büyük bir tiyatro olarak görülmesine neden oldu. Batı Hindistan Adaları'nın Avrupalıların emeğiyle işlenmesi neredeyse uygulanamaz bir görev olarak görüldü ve bundan sonra iklime uyarlanmış el emeğinin elde edilebileceği bir kaynak bulmaya dikkat çekildi ve bu kaynak kısa süre sonra Afrika'nın siyah nüfusunda bulundu. Afrika yerleşimlerimizin çoğunun Batı Hindistan toprakları için köle tedarik etme amacıyla kurulduğuna şüphe yoktur, aynı zamanda diğerlerinin dikkati çok daha masum ve parlak bir olasılık tarafından çekilmişti. 17. yüzyılın başlarında, Afrika _El Dorado_'ya dair belirsiz raporlarla İngiliz tüccarlar arasında sınırsız bir girişimcilik ruhu
harekete geçirilmiş gibi görünüyor. Timbuktu'da ve Nijer boyunca yürütülen altın ticaretinin büyüklüğüne dair en
övücü raporlar Avrupa'ya ulaşmıştı; Fas'tan, hazinelerinin Meksika ve Peru'nun hazinelerini aştığını belirten gönderiler bile alınmıştı ve 1618'de Londra'da, altın ülkesine ve Timbuktu'ya nüfuz etme amacıyla bir şirket kurulmuştu. Abartı, spekülatörlerin zihinlerini, Afrika'nın iç kesimlerinde onları bekleyen muazzam zenginlikle alevlendirmek için devreye girdi. Evlerin çatıları, altın levhalarla kaplı olarak tasvir edildi, nehirlerin dipleri değerli metalle parlıyordu ve dağların kazılması, bol miktarda metal hazinenin elde edilmesi için yeterliydi. Afrika'nın kuzey kesiminden, bu büyük avantajların elde edilmesinin önünde neredeyse aşılmaz nitelikte engeller vardı; henüz insan ayağıyla keşfedilmemiş uçsuz bucaksız çöller ve sınırlarında barbar kabilelerin varlığına dair bilgi, bu bölgelerdeki macera ruhunu sindirmek için yeterliydi ve sonunda, çöllerin korkunç tehlikeleriyle veya yerlilerin katil niyetleriyle karşılaşmadan Timbuktu'nun altın hazinelerine ulaşılabilecek başka bir kanalın keşfine dikkat çekti. Büyük Nijer Nehri'nin varlığı, tüm denizcilerin eşzamanlı tanıklığıyla tespit edilmişti, ancak rotası veya kökeni hakkında en ufak bir bilgi bile alınamamıştı. Sularının doğudan akması durumu, kıtanın iç kesimlerinden aktığı ve Senegal veya Gambiya üzerinden Atlantik'e boşaldığı varsayımına yol açtı. Bu nedenle, Senegal veya Gambiya'ya tırmanarak, ki bunların sadece Nijer'in kollarından biri olduğu ve haliçlerini oluşturduğu varsayılırdı, Timbuktu'ya ve altın ülkesine ulaşılabileceği muhtemeldi; ve bu görüş tüccarların ve diğer maceracıların zihinlerine o kadar güçlü bir şekilde kazınmıştı ki, Timbuktu'ya bir yolculuk günün önde gelen projesi haline geldi ve buna göre bunu gerçekleştirmek için önlemler alındı. Gambiya'yı keşfetmek için kurulan şirket tarafından gönderilen ilk kişi, Thames'ten Catherine adlı 120 tonluk gemiyle yola çıkan, yetenekli ve girişimci bir adam olan Berberi tüccar Richard Thompson'dı. Geminin kargosu yaklaşık iki bin sterlin değerindeydi. Thompson'ın seferi son derece talihsizdi,
ancak maceraları ve ölümüyle ilgili alınan anlatımlar farklı şekilde aktarıldı. Thompson'ın Gambiya'yı Tenda'ya kadar tırmandığı kesindir, bu daha önce hiçbir Avrupalının ulaşamadığı bir noktadır ve bir anlatıma göre burada Portekizliler tarafından saldırıya uğramıştır ve Portekizliler İngilizleri genel olarak katletmeyi başarmıştır. Başka bir anlatıma göre kendi halkıyla girdiği bir arbedede öldürülmüştür ve bundan dolayı ilk şehit veya daha doğrusu Afrika keşfinin ilk kurbanı olarak adlandırılmıştır.

Ancak şirket, Thompson'ın kötü başarısından hiç yılmamış olarak, 200 tonluk Sion ve 50 tonluk St. John'dan oluşan daha büyük ölçekli bir sefer daha göndermiş ve Batı Afrika'nın büyük nehir bölgelerinin ilk tatmin edici anlatımını borçlu olduğumuz Richard Jobson'a komutayı vermiştir.

Jobson, Kasım 1620'de Gambiya'ya vardı ve gemisini nehrin kıyısında bulunan Cassau kasabasında bıraktı. Ancak burada ilerlemesi Portekizlilerin entrikaları tarafından engellendi ve Thompson'ın katliamından sonra Cassan'da kalan o ulusa ait az sayıdaki kişinin korkusu o kadar büyüktü ki, nehrin yukarısına doğru gemisini yönlendirmek için bir kılavuzluk görevini üstlenecek
bir kişi bile bulmak zordu. Bu uç noktada, teknelerine binmekten başka çaresi yoktu, ancak nehre
çıktığında, mallarının nispeten az talep gördüğünü gördü ve teknelerini tuzla yüklemediği için pişman oldu. Kısa süre sonra, Thompson'a Tenda'ya kadar eşlik eden Brewer ile tanıştı ve nehrin yukarısında kurulan İngiliz fabrikasında kaldı. Ayrıca Jobson'a "altın umutlar" verdi. İngilizler nerede durursa dursun, zenci krallar eşleri ve kızlarıyla birlikte
nehir kıyısına inip hediyelik eşya satın alırlardı, daha doğrusu dilenirlerdi ve daha da fazlası
konyak alırlardı. Ayrıca, çalma sanatından da habersiz olduklarını göstermediler, ancak hırsızlıkları, kraliyet mensuplarını gücendirme ve uygar olmayan orduların gizli intikamını kendilerine çekme korkusuyla, bir dereceye kadar göz yumulmalıydı. Noel günü, zenci bir prens olan Tirambra, İngilizlerin büyük bir dostu, onlara bir yük fil eti gönderdi ve bu, en büyük saygı ve minnettarlık belirtileriyle kabul edildi, ancak tüm
hediye gizlice atıldı.

Yaklaşık otuz günlük tekne yolculuğundan sonra Jobson, gelgitin aktığı en yüksek nokta olan Barraconda akıntılarına ulaştı ve
kendisini büyük zorluklarla karşı karşıya buldu. Tırmanış, en büyük hızla akan bir akıntıya karşı yapılacaktı;
Gizli kayaların çokluğu, gece boyunca yollarını takip etmeyi tehlikeli hale getiriyordu, aynı zamanda, kayalardan kaçınmaya çalışırken, kum setlerine ve sığlıklara çarpıyorlardı, bu da mürettebatı genellikle tekneleri kumdan temizlemek amacıyla soyunup suya girmek zorunda bırakıyordu. Ancak, bu görevi yerine getirirken, en büyük tehlike, nehri istila eden ve birkaç durumda teknelerin kendilerine sağlayabileceği herhangi bir avı bekler gibi görünen çok sayıda timsahtan kaynaklanıyordu. 
Nehir ayrıca, "karaya beslenmek için geldiklerinde yolları Londra otoyolu kadar büyük alanlarla dövülen deniz atlarının dünyasıyla" doluydu. 
Nehrin her iki yakasındaki arazi, tüylü ve dört ayaklı canlılarla birlikteymiş gibi görünen, bazen en cesur yüreğe bile korku salmaya yetecek bir kükreme sesi çıkaran, bilinmeyen ağaçlardan oluşan muazzam ormanlarla kaplıydı. İkinciler arasında, babunlar ormanların egemenliğini elinde tutuyor gibi görünüyorlardı ve nehrin seyri, gezginleri kıyıların ağaçlarla kaplı olduğu kıyıda kalmaya zorladığında; babunlar dalların üzerine yerleştiler ve denizcilere düzenli bir saldırıda bulundular, ağaçlardan koparabildikleri en büyük dalları onlara fırlattılar ve görünüşe göre, bölgelerine giren kanunsuz davetsiz misafirlere karşı saldırıyı sürdürmenin en iyi yolu konusunda birbirleriyle tartıştılar. Bir dal denizcilerden birine çarptığında aslında farkında görünüyorlardı, çünkü hemen bir zafer çığlığı atıp, korkunç bir şekilde çığlık atarak ve sanki zaferlerini ifade edermiş gibi "korkunç bir şekilde sırıtarak" zaferlerini ifade ediyorlardı. Timsahların, sanki "derin bir kuyunun" sesine benzeyen, birbirlerini çağırma sesleri, bir fersah mesafeden duyulabilirken, filler devasa sürüler halinde, hortumlarını havaya kaldırarak ve kendilerine yaklaşmaya cesaret eden herkese meydan okuyarak görülüyordu. Bu sonuncular, yerliler için büyük bir korku nesnesiydi, neredeyse hiçbiri onlara yaklaşmaya cesaret edemiyordu, ancak İngilizlerin üstünlüğüne dair içgüdüsel bir hisleri varmış gibi görünüyorlardı, çünkü onlara karşı bir hareket yapar yapmaz, orman geyiğinin hızıyla hızla uzaklaştılar ve kısa süre sonra kendi ormanlarının derinliklerinde kayboldular. Hayvanlardan birine üç top saplandı, ancak onları alıp kaçtı; ancak kısa süre sonra zenciler tarafından ölü bulundu. Ancak en korkutucu hayvanlar, uzaktan görülen aslanlar, onslar ve leoparlardı, ancak denizciler onlara ateş edemediler. Babunlar, duraklama yerlerinden birinde, birkaç bin kişiden oluşan bir ordu gibi göründüler, en uzun olanlardan bazıları önde yer alıyordu, bir liderin rehberliğinde toplanmışlardı, daha küçük olanlar ortadaydı ve arkadakiler daha büyük olanlar tarafından yükseltilmişti. Denizciler, ordunun lideriyle tanışmak için bir eğilim gösterdiler, ancak bu istek kesinlikle karşılıklı değildi, çünkü doğa, bu yaratıkların kalplerine, kardeş iki ayaklıların dostça ilerlemelerine karşı güçlü bir güvensizlik aşılamıştı, çünkü onların, birçok eylemlerinin, sahte, içi boş ve aldatıcı olduğunu biliyordu, bunun bir kanıtı olarak, ordunun liderlerinden biri, doğrudan vücudundan geçen bir mermi şeklinde, çok çarpıcı ve güçlü bir şekilde aldı. Ancak babunlar, hain arkadaşlarının öldürülen liderlerinin cesedini ele geçirmemesi konusunda kararlıydılar, çünkü denizciler ölen generalin yattığı yere varmadan önce, öfkeli ve vatansever arkadaşları cesedini götürmüşlerdi. Bu yaratıkları ormanın derinliklerindeki yuvalarına kadar takip ettiklerinde, dalların birbirine o kadar dolandığı ve toprağın o kadar pürüzsüzce dövüldüğü yerler buldular ki, işin insan eliyle yapılmadığına inanmak oldukça zordu. 26 Ocak'ta Jobson Tenda'ya vardı ve hemen Gambiya'nın baş tüccarı Buckar Sano'ya bir haberci gönderdi, Sano kısa süre sonra makul fiyatlarla elden çıkardığı bir erzak stoğuyla geldi. Buckar Sano'nun mesajına verdiği hızlı yanıta karşılık, Jobson ona en büyük misafirperverliği gösterdi ve
konyak şişesini eğlencenin en önemli nesnesi olarak önüne koydu. Buckar Sano, şişeyi bu şekilde değerlendirmeye hiç de isteksiz görünmüyordu, çünkü şişeye o kadar çok ziyarette bulundu ki o kadar sarhoş oldu ki,
tüm gece boyunca teknede ölü gibi sarhoş bir şekilde yattı. Ancak Buckar Sano,
sonraki davranışlarıyla, sarhoşluğun doğal olarak bağımlı olduğu bir kötü alışkanlık olmadığını ve ruhsal gücünün, muhtemel sonuçların farkına varmadan önce ona sinsice yaklaştığını gösterdi. Sonraki herhangi bir durumda, brendi şişesi kendisine uzatıldığında bir kadeh alırdı, ancak tekrarlaması için
zorlandığında, bariz bir tiksinti belirtisiyle başını sallardı;
birkaç hediyenin ve birçok gülünç törenin
değişiminden sonra,
Buckar Sano beyaz adamın alchade'i veya ticari
temsilcisi ilan edildi. Ancak Jobson, evlerinin çatıları altın levhalarla kaplı, iç kesimlerde dört ay yolculuk mesafesindeki bir şehirle ilgili verdiği ifadelerden dolayı, onun iyi niyetinden şüphe etmek için bazı nedenlere sahipti.
Ancak, Buckar Sano'nun
sözde abartılı ifadelerinin aklanması için, o dönemde Avrupalıların Afrika'nın iç kesimlerinin genişliği hakkında çok sınırlı bir bilgiye sahip oldukları ve o dönemde belirli bir şehre dört aylık bir yolculuğun gerçeğin sınırlarını aşmak olarak görülmeyeceği düşünülmelidir. Buckar Sano'nun Timbuktu'ya atıfta bulunması çok muhtemeldir; burası, Babil veya antik tarihin Kartaca'sından daha sıra dışı varsayımlara yol açan ve hakkında daha masalsı hikayelerin anlatıldığı bir yerdir. Bir geminin ticaret amacıyla nehre gelmesi durumu ülke genelinde güçlü bir sansasyona neden oldu ve yerliler, sadece beyaz adamları görmek için değil, aynı zamanda ticari ilişkilerine başlamak için tüm komşu bölgelerden akın ettiler. Kısa sürede bir köye benzeyen nehrin kıyılarına kulübelerini inşa ettiler ve ilk kez, Afrika'nın iç kesimlerinde ticaretin yoğun uğultusu duyuldu. Jobson'un ticari ilişkilerine başladığı yerliler, medeniyetin bazı izlerine sahip gibi görünüyorlardı ve uygar uluslar arasında bilinen ve o zamanlar bile henüz bebeklik döneminde olan birçok sanattan yoksun değillerdi. Ancak bu insanların yerini, vücutları vahşi hayvan derileriyle kaplı, kuyrukları hayvanlardan sarkan çok daha kaba ve uygar olmayan farklı bir ziyaretçi ırkı aldı. Bu ırktan insanlar daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi ve Jobson aralarına girdiğinde korkuları o kadar büyüktü ki hepsi kaçtı ve nehirden biraz uzakta bir yere yerleştiler. Ancak birkaç boncuk gördüklerinde tekrar geri dönmeye ikna oldular ve aralarında daha sonra en dostça ilişkiler kuruldu. Jobson, Tenda'da ve başka yerlerde olduğu gibi, tuzun en çok talep gören madde olduğunu, ancak ne yazık ki bu maddeden kendisine büyük miktarda tedarik etmeyi ihmal ettiğini gördü. Demir eşyalar, komşu bir halk tarafından daha ucuza tedarik edilmesine rağmen, hemen satılıyordu. Buckar Sano'nun kılıç bıçağı ve karısının pirinç bilezikleri, Jobson'a İngiltere'de görülebilecek en iyi işçiliğin örnekleri gibi görünüyordu. Jobson, çok ihtiyatlı sebeplerden dolayı altından bahsetmekten kaçındı; ancak, belki de Avrupalıların en çok neyi arzuladığını bilen Buckar Sano, ona, Tenda ile ticaret yapmaya devam ederse, tüm kargolarını altın karşılığında elden çıkarabileceğini söyledi. Zenci tüccar, evlerin hepsinin altınla kaplı olduğu bir kasabada dört kez bulunduğunu ve dört ay uzaklıkta olduğunu söyledi. Jobson, Tenda'daki fabrikaya verdiği isim olan St. John's Mart'tan altı günlük yolculuğun, altın ticaretinin çok olduğu Mombar adlı bir kasaba olduğunu öğrendi. Üç aşama daha ileride, altının geldiği Jaye vardı. Yerli tüccarların bir kısmı Jobson'ın yanında tuz olmadığını görüp onunla herhangi bir ticari alışverişe girmeyi reddetti ve çok memnuniyetsiz bir şekilde geri döndüler. Eline geçirdiği mallar karşılığında altın ve fildişi elde etti; bol miktarda deri elde edebilirdi, ancak bunlar nakliye masraflarını karşılayamayacak kadar büyüktü. Jobson arabasını akıllıca zenci geleneklerine göre ayarladı; yerlilerle dans etti ve şarkı söyledi ve onların tüm eğlencelerine uygun bir ruhla katıldı. Gambia'nın Barraconda'nın üstündeki sularının, nehrin o kısmını istila eden çok sayıda timsahtan dolayı, kullanılmaya uygun olmayan güçlü bir misk kokusuna sahip olduğunu belirtiyor. Torpido, Cassan civarındaki nehirde de bol miktarda bulunuyordu ve ilk başta mürettebatta azımsanmayacak bir korku ve şaşkınlık yarattı.

Buckar Sano'nun İngiliz'e gösterdiği diğer nezaket eylemlerinin yanı sıra, onu Tenda sarayında tanıştırmayı teklif etti. Bu, ticari bir bakış açısından, ülkenin iç coğrafyası hakkında edineceği bilgiden bağımsız olarak, göz ardı edilemeyecek bir avantajdı. Kralın huzuruna vardığında, genellikle zenci prenslere ödenen ve bazı çarpıcı örnekleri Clapperton'ın yolculuğunda verilecek olan alçaltıcı saygının bir örneği görüldü. Büyük ve zengin tüccar,
kralın huzuruna çıktığında, önce dizlerinin üzerine çöktü,
sonra gömleğini çıkarıp çıplak ve dümdüz yere uzandı,
hizmetçileri onu neredeyse toz ve
çamurun altına gömdüler; bu pozisyonda bir süre bir canavar gibi süründükten sonra,
aniden ayağa kalktı, üzerindeki çamuru silkeledi, bu işlemde
kendisine iki karısı yardım etti, daha sonra ona en iyi kıyafetlerini, yayını ve sadakını ve
rütbeli ve önemli bir kişinin tüm diğer araç gereçlerini kuşanmasında yardımcı oldular. O ve hizmetçileri, Jobson'a ateş ediyormuş gibi yaptıktan sonra, yaylarını ayaklarının dibine koydular, bunun bir saygı göstergesi olduğu anlaşılıyordu. Kral, İngiliz kaptana, ülkenin ve içindeki her şeyin o zaman onun emrine verildiğine dair güvence bile verdi,
"Jobson'ın gözlemlediğine göre, bu lütuf, İngilizlerin hibe için altı peni daha iyi olmamasına rağmen, en iyi brendimden en az iki veya üç şişe gerektirebilirdi."

Kurak mevsim şimdi başlamıştı ve Jobson, nehrin sularının giderek daha da alçaldığını gözlemledi; ancak çatıları altın levhalardan oluşan şehir, Jobson'ın yoğun hayal gücünü rahatsız ediyordu ve altın levhaların yapıldığı kaynakları keşfedebilmek için nehre tırmanmak için her türlü çabayı gösterdi. Buckar Sano'nun ya kendisine bir
yükümlülük uyguladığı ya da bu harika şehrin hazinelerini aşırı derecede abarttığı onun için açıktı; ancak ilkiyle ilgili olarak, Buckar Sano'nun kendisine bir
yükümlülük
yapmaya iten herhangi bir sebep göremiyordu; ve sonuncusuyla ilgili olarak, abartıya her türlü payı vererek, sonunda ülkenin değerli metalle dolu olduğu ortaya çıkabilir, belki de Buckar Sano'nun bildirdiği gibi olağanüstü derecede olmasa da. Birçok zorlukla karşılaştıktan sonra, nehrin daha da yukarısına çıkmaktan vazgeçmek zorunda kaldı, hatta Thompson'ın önceki keşiflerinin sona erdiği noktaya bile ulaşamadı, ki bu o dönemin keşiflerinin en uç sınırı olarak kabul edilebilir; aslında herhangi bir gezginin Thompson veya Jobson'ın geldiği sınırları geçmesi için yıllar geçti. İkincisi, bir dereceye kadar kısmen önünde dolaşan, bataklıklar ile kendilerinin görülmesine izin vermeyen bir zenci ulusu arasında iç kesimlerde sessiz bir trafiğin devam ettiğine dair garip bir rapor verir. "Bu zencilerin kendilerini gizlemelerinin sebebi," diye ekliyor, "göğüslerinin yarısına kadar sarkan, doğal olmayan büyüklükte dudaklarının olması ve çürümelerini önlemek için sürekli olarak tuzla ovmak zorunda kalmalarıdır." Dolayısıyla Afrika'nın iç kesimlerindeki büyük tuz ticareti bile tamamen masallardan arınmış değildir.

Akarsu sonunda o kadar sığlaştı ki Jobson daha fazla yükselemedi ve 10 Şubat'ta aşağı doğru yolculuğuna başladı; periyodik yağmurların kanalı doldurduğu mevsimde geri dönmeyi planlıyordu. Ancak, kendisi ve şirket, tüccarlarla bir tartışmaya girdiğinde, onları yalnızca kendi çıkarları için yaşayan kişiler olarak temsil ederek ve tüm ticari ilişkilerin nitelendirilmesi gereken onurlu sebeplerden tamamen bağımsız olarak, en büyük hoşnutsuzlukla ziyaret ettiğinden, bu amacı asla gerçekleştiremedi.

Jobson'ın, Afrika'nın iç kesimlerine özgü görgü ve batıl inançları gözlemleme fırsatından yararlanan ilk İngiliz olduğu söylenebilir, ancak bu, o dönemdeki keşiflerin yalnızca dar sınırlar içinde olduğu şeklinde alınmalıdır. Farklı ulusların şeflerinin, juddies veya kemancılar olarak adlandırdığı müzisyen grupları tarafından eşlik edildiğini gördü ve bunları İrlandalı kafiyecilere veya şimdi karşılaştıracağımız gibi İtalyan doğaçlamacılarına benzetti. Bazı diğer yazarlar tarafından bunlara jelle veya jillemen denir; Çaldıkları enstrümanlar kaba bir şekilde tahtadan yapılmış, aşırı sertliği nedeniyle gür bir sese sahip ve bazı durumlarda bir hayvanın bağırsağından bir parçayı tahta bir düzleme bağlayıp bir sopayla vurarak uzatılmış bir telin gücü hakkında bilgi sergiliyorlar. Daha kaba kabilelerin müzisyenlerinin çoğunluğu gibi, müziklerinin mükemmelliği çıkan gürültüye bağlıdır ve eğer o kadar gürültülüyse, dinleyicileri neredeyse sağır edecek kadar, gösterilen zevk o kadar büyük olur.

Bu gezgin ozanlar sıklıkla Yunanlılar veya büyücüler tarafından eşlik edilir, giydikleri fantastik kıyafetler nedeniyle en karmakarışık grubu oluştururlar; Yunanlılar, kıyafetlerinin iğrenç ve fantastik tarzıyla birbirlerini geride bırakmaya çalışırlar ve kendilerini ne kadar korkutucu gösterirlerse, büyücülüklerinin etkisinin o kadar büyük olduğuna inanırlar. Başlıca festivaller sünnet ve cenaze festivalleridir. Eski bir tören yapıldığında, ülkenin her yerinden büyük bir insan kalabalığı çekilir, operatör genellikle bir Yunanlı olur ve operasyonun gerçekleştirilme biçimine göre bireyin gelecekteki kaderini belirlemeye çalışır, ancak cömert bir hediye verilmişse her zaman çok müreffeh olduğu ilan edilir. Törenin gerçekleştirilmesi sırasında, ormanlar alevler içinde görünür, en
uyumsuz haykırışlar havayı yırtar, enstrümanlarının sesleriyle karışır, tamamen bir kargaşa oluşturur ve bu kargaşa birçok ligden duyulur. Dans, vahşi kabilelerin eğlencelerini genellikle ayıran o müstehcenliklerle işaretlenmiş en gülünç tür olarak tanımlanır. Bu sporlarda, kadınlar her zaman jestlerinin şiddetinde en öndedir; Gençler, sevgi nesnelerini seçerek, onlara bağlılıklarının bir
anahtarını verirler.

Şeflerinin cenazesi büyük bir ciddiyet törenidir ve bazı biçimleriyle İrlanda cenaze törenine güçlü bir şekilde benzemektedir. En güzel kokulu
çiçekler, cesedin yanına gömülür ve ona önemli miktarda altın da verilir, böylece diğer dünyaya
girişinde yardımcı olur, burada mutluluk derecesinin, ölen kişinin sahip olduğu
altın miktarıyla orantılı olduğuna inanılır. Ancak, Afrika'nın bu bölümünün yerlilerinin, Afrika'nın diğer kabilelerinden bazılarının, krallarının veya şeflerinin cenazelerinde kurban edilen ve bazı durumlarda üç veya dört yüze ulaşan insan kurbanlarındaki damgadan tamamen muaf olduğu belirtilmelidir. Tenda krallarının cenazeleri, medeniyetsiz durumları göz önüne alındığında, halk nezdinde oldukça itibarlı bir şekilde gerçekleştirilir; ve mezarlar, ölenlerin yakınları tarafından, yağmurların şiddetinden veya etçil hayvanların saldırılarından kaynaklanan herhangi bir yaralanmayı onarmak için sık sık ziyaret edilir. Tüm festivallerde, Horey veya Jobson'ın şeytan dediği bir kişi, aynı zamanda, genellikle gizlice faaliyetlerini sürdürerek, yerlilerin zihnine görünmezliği fikrini yerleştirdiği için en göze çarpan rolü oynar. Horey genellikle bitişikteki ormanda görev alır ve oradan, duyma mesafesinde olan herkes üzerinde çok kötü bir etkisi olduğu düşünülen en muazzam sesleri çıkarır. Ancak, Horey'in çığlıklarını duyma talihsizliğine uğrayan yerli için, Horey'in kinci ruhunu yatıştırma yönteminin bilinmesi, yani kükremesinin duyulduğu yerin hemen yakınına bir miktar erzak yerleştirilmesi, şanslı bir durumdur; ve eğer ertesi gün erzaklar ortadan kaybolmuşsa, ki bu kesinlikle böyledir, yerliler Horey'in yatıştırıldığına ikna olurlar, ancak bu sadece kısa bir süre sürer, çünkü Horey'in iştahı kesinlikle geri döneceğinden, çığlıkları tekrar duyulur ve erzaklar tekrar onun tatmini için bırakılır.

Bu Horey veya şeytanla ilgili olarak, Jobson tarafından oldukça gülünç bir hikaye anlatılır, bir Marabout ile birlikteyken ve Horey'in komşu bir çalılıkta yüksek sesle bağırdığını duyunca, dolu bir tüfek ele geçirir ve cehennem majestelerine herhangi bir tören yapmadan içindekileri boşaltma kararını yüksek sesle ilan eder. Şeytan öldürülürse tüm ulusun başına gelebilecek sonuçlardan korkan Marabout, Jobson'dan katilce planından vazgeçmesini rica eder; Aniden, Horey'in boğuk kükremesi, yıkıcısından merhamet dileyen bir bireyin ifadesi olan alçak ve hüzünlü bir sese dönüştü; Jobson yine silahını sesin geldiği noktaya doğrulttu, o anda, cehennem majesteleri, şişmanlamış, kocaman bir zenci şeklinde belirdi ve şimdi yerde yatıyordu, şeytani ruhu bastırılmıştı ve görünüşe göre öyle bir korku ızdırabı içindeydi ki, bir Afrika şeytanını bu kadar kolay yenmiş olma fikrine gülerek, intikamcı İngiliz'in merhametini dileyemiyordu. Jobson'ın dönüşünde, şirket arasında yaşanan anlaşmazlıklar, tüm diğer keşiflere bir süreliğine son verdi. Şirketteki bu bölünmelerin, aralarında kişisel büyüme planları oluşturan ve bu nedenle tükenmez zenginlikler biriktirmek için bu kadar bol kaynağın bulunduğu yerlere kimseyi göndermek istemeyen bazı üyeler arasındaki kıskançlık ruhundan kaynaklandığı açıktı. Bir sonraki girişim, 1660 veya 1665 yıllarında Gambiya'da zengin bir tüccar olan Vermuyden tarafından yapıldı. Vermuyden, bol miktarda domuz pastırması, sığır eti, bisküvi, pirinç, sert sular ve diğer rahat malzemelerle dolu bir tekne donattı. Ancak bunların ağırlığı o kadar fazlaydı ki, sığlıklara ve düzlüklere vardığında gemi yolculuğuna en büyük tehlikeyle karşılaşana kadar devam edemedi. Bir süre sığ sularda seyrettikten sonra, Windermere Gölü'ne benzettiği geniş bir su alanına ulaştı ve şimdi kendini aniden, bu göle akan çok sayıda akarsu ve bunun sonucunda ana kol veya akarsu olarak kabul edilebilecek belirli bir akarsuyu seçme konusunda var olan belirsizlik nedeniyle büyük bir zorlukla karşı karşıya buldu; ve başka birine tırmansa, tüm emeklerinin boşa gittiğini görebilirdi, çünkü bu onu, Avrupalıların ticari yerleşimlerini kurduğu istasyonlardan ve kasabalardan çok uzaktaki bir mahalleye götürebilirdi. Vermuyden, "Akıntılı akarsuyun yukarısına," diyor, "üzücü bir emekle çalıştık" ve akarsuyun yukarısına daha da tırmandığında, denizciler genellikle çıplak soyunmak ve suya girmek zorunda kalıyorlardı. Ancak bunun çok tehlikeli bir deney olduğu görüldü, çünkü timsahlar ve nehir atları kendilerini korku dolu sayılarda gösterdiler ve
hak ettikleri alanlardaki davetsiz misafirlere en belirgin düşmanlıkla davranmaya tamamen meyilliydiler. Vermuyden, bu sulak bölgelerdeki herhangi bir arkadaştan hoşnut olmadıklarını veya tanışmadıklarını ve her durumda adamlarının onlar için pek uygun arkadaşlar olmadığına ikna olduğunu söylüyor. Nehir atları o kadar cüretkardı ki, içlerinden biri dişleriyle teknede bir delik açtı, bu oldukça ciddi bir kazaydı, çünkü gemide marangozlukta
becerisi olan kimse yoktu; ve bir saldırı yapılmış olduğu için, bunun tekrarlanabileceğinden büyük endişe duyuldu ve sonuçları en ölümcül türden oldu. Ancak, canavarları saygılı bir mesafede tutan geminin kıç tarafına bir fener yerleştirmek gibi bir çareye başvurdular; Karanlıkta parlayan herhangi bir ışık karşısında büyük bir endişe gösteriyorlardı. Bir keresinde, altın aramak amacıyla karaya çıktıklarında, bölgenin inanılmaz sayıda devasa babun tarafından korunduğunu gördüler. Bu babunlar onlarla açık bir çatışmaya girmeye ve bölgeye girmeye yönelik her girişime meydan okumaya kararlı görünüyorlardı. Denizciler onlara bağırdığında; babunlar yüksek sesle çığlık atıyor, beyaz dişlerini gösteriyor ve saldırganların daha fazla ilerlemeleri halinde karşılaşacakları tepkiyi bildiriyorlardı. Ne konuşmalarının ne de tehditlerinin babun ordusu üzerinde bir etkisi olmadığını görünce, onlara birkaç top ateşlendi. Bu onları oldukça şaşırttı çünkü daha önce hiç görmedikleri veya duymadıkları bir şeydi; ancak ordularında hemen bir etki görülmediği için, ateş etmeyi bir tür şaka olarak görmeye başladılar ve istilacıları teknelerine geri püskürtmeye hazırlandılar. Ancak, insan saldırganların üç babun ordusunu yere seren bir yaylım ateşi, kısa süre sonra ikincisini ateşin şaka olmadığına ikna etti ve hafif bir direniş gösterisi yaptıktan sonra ölüleri alıp ormana çekildiler.

Vermuyden'in macerasının temel amacı altın keşfi olduğundan, sık sık farklı yerlere çıktı ve kumu yıkamaya ve kayaları incelemeye devam etti. Vermuyden, memleketinde simya hakkında biraz bilgi edinmişti ve yanında sadece cıva, aqua regia ve büyük eritme kapları değil, aynı zamanda bir de fal çubuğu götürdü; ancak büyük ihtimalle olduğu gibi, bu çubuğun hiçbir işlevi olmadığı görüldü. Ancak Vermuyden, arkadaşları beklentilerini alay konusu yapmak için her fırsatı değerlendirseler de, batıl inançlarından dolayı gülünç duruma düşmedi; ancak, kehanet çubuğunun etkisizliğini, iklimin sıcağıyla tüm niteliklerinin kuruduğunu ve her koşulda, kullanılacağı ülkeye uygun bir araç olmadığını keşfetmesiyle açıklayan çok makul bir mazeret buldu. Ancak, bir keresinde, kehanet çubuğunun erdemi aniden geri dönmüş gibi göründü, çünkü gözleri büyük bir altın kütlesinin görüntüsüyle neşelendi; ancak, bu yanılsama kısa sürede kayboldu, çünkü incelendiğinde, sıradan bir kirişten başka bir şey olmadığı görüldü. Raporuna göre, metale asla düşük verimli ve ormanlık alanlarda rastlanmıyor, her zaman çıplak ve çorak tepelerde, kırmızımsı bir toprağa gömülü olarak rastlanıyor. Bir yerde, yirmi günlük bir çalışmanın ardından, on iki pound çıkarmayı başardı ve sonunda, madenin ağzına vardığını ve orada o kadar bol altın gördüğünü, bunun onu sevinç ve hayranlıkla şaşırttığını iddia ediyor. Ancak, keşif gezisinden bu madenin keşfiyle servetinde önemli bir iyileşmeyle döndüğü görünmüyor ve madenin gerçek konumuyla ilgili hiçbir bilgi vermiyor, bu da bizi madenin keşfinin, o zamanların gezginlerinin kendi kibirlerini tatmin etmek ve yurttaşlarının kıskançlığını uyandırmak amacıyla yapmaya meyilli oldukları uydurmalardan biri olduğu varsayımına götürüyor. Afrika keşif ruhu İngiltere'de yaklaşık 1720 yılında canlanmaya başladı. O zamanlar, Chandos Dükü Afrika şirketinin valisiydi ve işlerinin kötüye gitmesiyle ilgili olarak, Afrika'nın orta kesiminde hala var olduğu bildirilen altın bölgelere bir yol açarak onları geri alma fikrini önerdi. Şirket, seferi üstlenebilecek yetenekli bir kişi bulmakta uzun süre kalmadı ve dükün özel tavsiyesi üzerine, atama Kaptan Bartholomew Stibbs'e verildi. Gambiya'ya yelken açmak için gereken araçlarla donatılmış olan Stibbs, Eylül 1723'te yelken açtı ve 7 Ekim'de, nehrin ağzından yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan İngiliz yerleşim yeri olan James Adası'na vardı ve oradan, o sırada Joar'daki fabrikayı ziyaret eden vali Bay Willy'ye bir haberci göndererek, Gambiya'nın yukarı akıntılarında seyredebilecek gemileri kiralamasını istedi. Ancak, büyük bir şaşkınlık ve utançla, Bay Willy'den, bu tür gemilerin olmayacağına dair bir cevap aldı; aslında, Stibbs'in şirket tarafından gönderildiği davayı desteklemek için her türlü çabayı göstermek yerine, Willy, kendisini bekleyen başarıya karşı kıskançlığın aşağılık ve önemsiz ruhu tarafından harekete geçirilmiş gibi, yoluna mümkün olan her türlü engeli koymuş gibi görünüyordu. Ancak, Willy'nin cevabı alındıktan birkaç gün sonra, bir tekne cansız bedenini aşağı indirdi; daha önce beynini etkileyen iklimin ateşinin kurbanı olmuştu. Willy'nin yerine, Stibbs'in Gambiya'ya doğru yapacağı sefer için gerekli gemileri ve diğer eşyaları sağlamakta hemen bir itiraz göstermeyen Orfeur adında bir kişi geçti, ancak işler o kadar yavaş ilerledi ki, ekipman Aralık ayının ortasına kadar tamamlanamadı, o sırada sezon hızla yaklaşıyordu ve bu da Stibbs'in amaçladığı amaca ulaşmak için oldukça elverişsizdi. 24 Aralık'ta yolculuğuna devam etmeyi planlıyordu, ancak teknelerinden birinde meydana gelen küçük bir kaza, o gün yola çıkmasını engelledi: Stibbs'in zihninde, İsa Mesih'in doğum günü olarak kutlanan günde yelken açarsa başarının kendisine eşlik etmeyeceği yönündeki batıl bir düşünceden dolayı, yolculuğunu 26'sına erteledi ve o gün, Hristiyan olmasına rağmen tamamı siyah olan ve tercüman olarak görev yapacak olan on dokuz beyaz adamdan oluşan bir mürettebatla yola çıktı; yirmi dokuz Grumella veya kiralık zenci, üç kadın aşçıyla; daha sonra, grubun ruhunu canlandırmak ve batıl inançlara göre "tatlı seslerin uyumuna" karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyduğu varsayılan timsahları kovmak amacıyla bir balafeu veya yerli müzisyeni gemiye aldılar, ancak bu sesler Afrikalı bir müzisyenin kaba enstrümanından geliyordu. Yolculuğun ilk bölümünde her şey seferin başarısı için iyiye işaret ediyordu; grup yüksek bir ruh halindeydi ve mürettebat arasında hakim olan neşeyi engelleyecek hiçbir kaza henüz olmamıştı. Yerliler her yerde ticaret yapmaya meyilliydi ve bazı yerlerde, beyaz adamları kıyıya gelmeye ikna etmek için nehrin kıyılarına saphiler veya tılsımlar asıldı. Stibbs yolculuğunun amacını gizlemeye çalışmıştı, ancak hesaplamalarını hatalı bir ilkeye dayandırmıştı, çünkü sonunda altını getirmeye gelen kişi olarak kendini gösterilmiş buldu. Barraconda şelalelerine yaklaştıklarında, yerli mürettebatın korkuları kendini göstermeye başladı ve cehalet ve batıl inançlara dalmış zihinlerde her zamanki gibi, kaptanları Barraconda şelalelerinin üzerinden geçmeye çalışırsa en korkunç felaketleri önceden haber vermeye başladılar; artık neredeyse şelalelerin üzerinden nehirde gezinmeye çalışan herkesin başına gelen korkunç kazalarla ilgili çok sayıda hikaye anlatılıyordu; beceriksiz yönetimden dolayı tek bir kanonun devrilmesi, yüzlerce kişinin kaybına dönüştü ve tabii ki tek bir kişi bile su dolu bir mezardan kaçamadı. Yerliler, korkunç hikayelerinin kaptanlarının zihni üzerinde uygun bir etki yaratacağını ve bunun sonucunda şelalelerin ötesindeki yolculuğunu sürdürmekten vazgeçeceğini umuyorlardı, ancak beklentilerinin aksine, nehrin gezilebilir olduğu en uç noktaya kadar ilerlemeye kararlı olduğunu ifade ettiğinde, yerliler bir grup halinde onun önüne çıktılar ve daha fazla ilerlememeye kararlı olduklarını açıkladılar, çünkü Stibbs'in açıkça şaşkınlığına rağmen, ona Barraconda'nın dünyanın sonu olduğunu ve kesinlikle bir aptal veya deli dışında hiç kimsenin daha fazla ilerlemeye çalışmayacağını söylediler. Elbette, itiraf ettiklerine göre, dünyanın sonunu aşan kişilerle ilgili bilinen örnekler vardı, ancak daha sonra, doğal olarak beklenebileceği gibi, bir daha hiç görülmediler, ya devasa canavarlar tarafından yutuldular ya da sürekli olarak kişileri yakalamak için tetikte bekleyen bazı korkunç şeytanlar tarafından başka bir dünyaya götürüldüler, bu kişiler artık kendilerinin verdiği tavsiyeyi reddederek, kendilerini onların gücüne atacak kadar aptalcaydı. Stibbs şimdi kendini oldukça tatsız bir durumda buldu, yerliler Barraconda'nın ötesine geçmemeye kararlı görünüyorlardı ve Stibbs, onlar olmadan ilerlemesinin son derece tedbirsiz olacağını çok iyi biliyordu. Bir konuşma yapıldı ve Stibbs'in öne sürebileceği tüm argümanlar, endişeli mürettebatı üzerinde istenen etkiyi yaratmadı. Ancak, aniden, elinde en ikna edici argümanların sağlayabileceğinden daha büyük bir
güçte argüman olduğunu düşündü ve göğsünden bir şişe
konyak çıkarıp her adama birer kadeh içki verdi,
o sırada, aniden, fikirlerinde ve duygularında çok
olağanüstü bir
değişim
ortaya çıktı. Barraconda'nın dünyanın sonu olduğu konusunda yanıltılmış olabilirlerdi ve şimdi şelalelerin ötesine geçmiş olan kişilerin geri döndüğü bazı
durumları ve yolcuları
yiyip bitirdiği söylenen devasa hayvanları hatırlıyorlardı;
şimdi timsahlardan ve nehir atlarından başka hiçbir hayvanın olmadığına inanıyorlardı, ki bunlar kesinlikle korkutucu olsalar da,
seyahatlerini
artırmak için
bu kadar korkunç nesneler değildi. Böylece, hitabet gücünün başaramadığı veya sağlam ve kasıtlı akıl yürütmenin argümanlarının başaramadığı şey, korkaklara cesaret, kadınsılara ise cüretkarlık veren az miktarda ispirtolu sıvının verilmesiyle bir anda başarıldı.

Artık yaşanabilir dünyanın korkulan sınırına varmışlardı,
ama şelalelerin tasvir edildiği kadar korkutucu olmadığı görüldü; daha çok darlık karakteri taşıyorlardı, kanal kayalık çıkıntılar ve parçalarla sınırlanmıştı,
aralarında sadece bir geçit vardı ve kanolar her iki taraftaki kayalara sürtünüyordu. Yukarı Gambiya yerlilerinin eğilimlerine dair genel dolaşımda olan raporların aksine, bu yerlilerin son derece vahşi ve yabani bir yapıya sahip oldukları belirtiliyordu. Zararsız, nazik ve iyi huylu insanlar oldukları, her fırsatta denizcilere ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya koştukları, onlara kümes hayvanları ve erzak hediye ettikleri ve bazı durumlarda verdikleri eşyalar karşılığında hiçbir şey almadıkları görüldü. Yolculuğun en zahmetli kısmı şimdi kendini gösteriyordu. Bu kısım, nehre tırmanırken çoğalan ve yerlileri soyunup suya girmek, tekneleri sığ sulardan zorla çekmek zorunda bırakan düzlükleri ve bataklıkları geçmek için gerekli olan büyük çabalardan oluşuyordu. Yerliler artık Barraconda'nın dünyanın sonu olmadığını daha fazla şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesinleştirmiş olsalar da, hikayelerinin bir kısmı tamamen doğrulanmıştı, bu da bu ıssız bölgelerin kiracısı olan devasa hayvanlarla ilgiliydi. Şimdiki gezginlere, seleflerine göre çok daha korkutucu görünüyorlardı, çünkü Jobson'ın mürettebatının önünden hızla kaçan filler, Stibbs'in ekibine en büyük korkuyu salmıştı; çünkü içlerinden biri gücünün boyutunu sergilemek için öyle kararlı bir eğilim gösterdi ki, aniden mürettebata döndü ve çok kısa bir süre içinde hepsini kaçmaya zorladı. Mürettebat için o kadar az korku belirtisi gösterdiler ki, sık sık, teknelerden çok kısa bir mesafede, gruplar halinde nehri geçerken, hortumlarıyla suyu her yöne doğru fırlatırken ve suda öyle bir duygu uyandırırken görüldüler ki, tekneler sallanıyordu, mürettebatın ve özellikle yerlilerin büyük endişesine, artık, bir filin hortumunun sıkı kucaklamasında veya nehir atının dişleriyle sıkılarak kendilerine ölümün sunulduğu bir bölgeye girmeye cesaret etmek için, ispirtolu sıvının gücüyle baştan çıkarılmamış olmayı dilemeye başlayan yerliler. İkinci hayvanla ilgili olarak, karşılaştıkları tehlike, fillere göre daha yakındı, ancak bu, hayvanın daha büyük vahşiliğinden veya vahşiliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü nehir atı genel olarak uyuşuk ve zararsız bir şekilde hareket eder; fakat
nehrin sığ yerlerinde, atların
dibinde yürüdüğü görüldü ve aralarındaki mesafe o kadar küçüktü ki,
omurga sık sık hayvanın sırtıyla çarpışıyordu ve hayvan, kendisine yapılan hakaret karşısında öfkelenerek,
büyük dişleriyle teknede bir delik açmaya ve böylece
batmasını tehlikeye atmaya meyilliydi. Seferin komutanı için, yerli mürettebatının cesaretinin, bu korkunç yaratıklardan herhangi biriyle mücadele etmek zorunda kaldıklarında neredeyse felç olduğu açıktı, ancak
nehrin her yerinde bol miktarda bulunan düzlükler ve sığlıklar üzerinde tekneleri sürüklerken sarf ettikleri çabalardan şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.

Şimdi Stibbs için, seferi için yılın elverişsiz bir zamanını seçtiği açıktı; çünkü iki ay geçirdikten sonra, 22 Şubat'ta kendini Barraconda'nın sadece elli dokuz mil yukarısında ve Tenda'dan biraz uzakta buldu, dolayısıyla Thompson veya Jobson kadar başarılı değildi, araçları daha etkili ve amaca uygun olmasına rağmen. Ancak Stibbs, seferinin sonuçlarından çok hayal kırıklığına uğradığını ifade etti ve Afrika'nın altın madenlerine, tükenmez olarak tasvir edildikleri için, özel bir amaca uymak için yapılmış en kaba sahteciliklerden başka bir şey değilmiş gibi bakmaya başladı, veya Afrika şirketinin planlarını ve çabalarını belli bir ölçüde alay konusu yapmak için. Kendisine Afrika'nın ücra içlerine götürecek olan güçlü bir kanaldan haber verilmişti, ancak henüz sadece bazı mevsimlerde neredeyse kuruyan ve mürettebatın amfibi karakterini benimsemek zorunda kaldığı bir nehirde seyrediyordu; çünkü bir zamanlar saatlerce suda kalmak, tekneleri sığ sularda sürüklemek, bir başkasında ise kıyıdan kıyıya uzanan kaya çıkıntılarını aşmak için karada, tekneleri üzerinde sürüklemek zorunda kalıyorlardı. Bir zamanlar nehir atlarının sırtlarında kürek çekiyorlardı, bir sonrakinde ise fillerin hortumları tarafından sırtlarına fırlatılma veya timsahların çeneleri arasında ikiye bölünme riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. O zamanlar verilen tasvire göre, büyük nehrin kaynağı Nijer'den başkası olamazdı, Stibbs'in görüşüne göre, "coğrafyacıların tasvir ettiği kadar uzakta hiçbir şey yoktu." Seyrettiği nehir, Nijer için verilen tasvire hiçbir şekilde uymuyordu. Adı, geçtiği mahallelerde bile bilinmiyordu; duyabildiği veya yerlilerden herhangi birinin bildiği herhangi bir gölden akmıyordu ve Senegal veya başka herhangi bir büyük nehirle bağlantısı yoktu; ve iç kesimlerde güçlü bir akarsu olmaktan çok uzak olan bu nehir, yerliler tarafından kendisine, Barraconda'nın yaklaşık on iki günlük yolculuğunda "tavukların üzerinden yürüyebileceği" kadar küçük bir dereye dönüştüğü bildirildi. Stibbs'in Gambiya ayında şirketin yerleşimine dönmesi üzerine, bu raporlar büyük bir isteksizlikle karşılandı ve
gerçeklikleri konusunda en güçlü şüpheler oluştu. O zamanlar, Moore adında bir kişi Gambiya'daki şirketin faktörüydü; ve Stibbs'in ifadelerini geçersiz kılmak için Herodot, Leo, Edrisi ve diğer yüksek yetkilileri ortaya çıkardı, diğer yandan Stibbs, daha önce böyle gezginler duymadığını ve
onların raporlarına kendisininkinden daha fazla güvenilmesinin neden gerekli olduğunu göremediğini açıkladı.

Stibbs bir süre ifadelerinin doğruluğunu destekledi, ancak
Moore ve Herodot sonunda galip geldi ve Stibbs iğrenerek hizmetten emekli oldu. Ancak, birçok kişi Stibbs'in ifadelerine örtük bir inanç bağlamaya güçlü bir şekilde meyilliydi, en azından, Afrika kıtasının o bölümünü keşfetmek için bir süre başka bir yolculuğun yapılmasını doğrudan engelleme eğilimindeydiler.

Fransız Afrika'sı hakkında herhangi bir bilgi getiren ilk kişi, Dieppe'deki rıhtımda yürürken, bu bilinmeyen
kıtaya giden bir gemi gören ve aniden gemiye binip yolculuğu yapma isteği duyan, rütbeli genç bir adam olan Jannequin'di.
Sahra'nın Cane Blanco yakınlarındaki bir bölümüne
karaya çıktı. Bölgenin ıssız görünümü onu olağanüstü derecede etkiledi. Ancak, nehre
yükselirken, kıyıların parlak yeşilliğinden, ağaçların görkemli güzelliğinden ve sık, geçilmez çalılıklardan çok memnun kaldı. Yerliler onu misafirperverlikle karşıladılar ve o, Avrupalıların benzer niteliklerini kesinlikle geride bırakan
güçleri ve cesaretleri karşısında çok etkilendi. Kamalingo adlı bir Mağribi şefin at sırtına binip üç cirit ve bir pala savurarak bir aslanla teke tek dövüştüğünü ve çölün o kudretli kralını yendiğini gördü. Kendi güzellik
fikirlerinden çok uzak olan düz burunlar ve kalın dudaklar, Senegal'de insan yüzünün mükemmelliğini
oluşturan şeyler olarak kabul edildi; hatta bunların yapay yollarla
üretildiğini bile hayal etti. Jannequin'in seyahatlerinde kayda değer çok az şey ortaya çıktı ve coşkusu, her adımda onu
etkileyen tehlikeler tarafından kısa sürede yıldırıldı.

BÖLÜM III. Yaklaşık yetmiş yıl geçmişti ve Afrika keşif ruhu
uykuda kalmıştı, bu arada dünyanın en ücra köşelerine
İngiliz teşebbüsü ulaşmıştı; Afrika'nın uçsuz bucaksız bölgesi hala dünya haritasında yakışıksız bir boşluk olarak duruyordu.
O zamanlar İngiltere gibi büyük ve denizci bir ulus ve genel olarak bilimlerin, özellikle de coğrafyanın davası için, Afrika'nın iç kısımlarının coğrafi durumu hakkında doğru bir bilgi edinmek için hiçbir adım atılmaması son derece itibarsız olarak kabul ediliyordu. Bu bölgeden büyük ticari şehirlerin varlığına ve Arapların onlarla ilişkilerinden elde ettikleri avantajlara dair sürekli raporlar geliyordu. Bu büyük ulusal teşebbüsü teşvik etmek amacıyla, az sayıda yüksek ruhlu birey Afrika Birliği olarak adlandırılan bir oluşum oluşturdu. Bir miktar para bağışlandı ve bu tür zorlu ve tehlikeli teşebbüsleri üstlenebilecek nitelikteki kişiler arandı. Lord Rawdon, daha sonra Hastings Markisi, Sir Joseph Banks, Llandaff Piskoposu, Bay Beaufoy ve Bay Stuart yönetici olarak atandılar.

İlk maceracı, en küçük yaşlarından itibaren dünyanın bir ucundan diğerine seyahat eden Bay Ledyard'dı. Kaptan Cook ile birlikte dünyayı
dolaşmış, birkaç yıl Amerikan yerlileri arasında ikamet etmiş ve Stockholm'den Bothnia Körfezi'ni dolaşarak Asya Rusya'nın en ücra köşelerine kadar en kısıtlı imkanlarla seyahat etmişti. Son seyahatinden döndüğünde, Sir Joseph Banks Afrika'nın iç bölgelerini keşfedecek birini arıyordu ve Ledyard onunla tanıştırılır tanıştırılmaz, bu işe uygun adam olduğunu söyledi. Ledyard ayrıca planın kendi istekleriyle doğrudan uyumlu olduğunu ve ne kadar sürede ayrılabileceği sorulduğunda "Yarın" diye cevap verdiğini açıkladı. Ancak, gerekli düzenlemeleri yapmak için biraz zaman geçti ve kısa bir süre sonra İskenderiye'ye bir geçit sağlandı, önce Kahire'den güneye doğru Sennaar'a ve oradan Afrika kıtasının tüm genişliğini kat etme düşüncesiyle. 19 Ağustos 1788'de Kahire'ye vardı. Mısır'a dair tasvirleri cesur ve orijinal, ancak biraz hayal ürünü. Delta'yı, sefil bir şekilde ekilen mükemmel toprakların sınırsız bir ovası olarak tasvir etti; Köyler, toz, pire, sinek ve Musa'nın tüm lanetleriyle dolu, en sefil çamur kulübeler topluluğu olarak ve insanlar, gördüğü herhangi bir vahşiden daha düşük rütbede, sadece mavi bir gömlek ve külot giymiş ve Güney Denizi adalıları kadar dövmeli olarak. Muhabirlerine, Mısırlı kadınları görmek isterlerse, Essex'teki bir çitin arkasındaki herhangi bir çingene grubuna bakmalarını tavsiye ediyor. Müslümanları, nereye gitmek isterlerse gitsinler, gidecek ve giden, ticaret yapan, girişimci, batıl inançlı, savaşçı bir serseri grubu olarak tanımlıyor; ancak bir Frank'in durumunun, Türklerin öfkeli bağnazlığı tarafından son derece aşağılayıcı ve üzücü hale getirildiğinden şikayet ediyor; ona göre, insanlar arasında böyle bir düşmanlığın olması ve aynı türden varlıkların bu kadar zıt bir şekilde hile yapması ve hareket etmesi düşünülemez görünüyordu. Jelab'larla, yani köle tüccarlarıyla sohbet ederek, kervan yolları ve iç kesimlerdeki ülkeler hakkında çok şey öğrendi. Her şey onun ayrılışı için hazır görünüyordu ve bir sonraki iletişiminin Sennaar'dan olacağını duyurdu, ancak tam tersine, aldığı ilk haberler onun ölümüydü. Kervanların ayrılışındaki bazı gecikmeler, sabırsız ruhuna etki ederek, safralı bir şikayete yol açtı, buna karşı aceleci ve sert çözümler uyguladı ve böylece kendini, Venedik konsolosu Rosetti'nin bakımı ve Kahire'nin en iyi doktorunun becerisinin onu kurtarmaya
boşuna uğraştığı bir duruma
düşürdü.

Topluluk, Ledyard'ı işe aldıkları sırada, Bay Gençliğinde bir Sallee gezgini tarafından esir alınan ve Fas sarayında üç yıl köle olarak yaşayan
ve kurtarıldıktan sonra o imparatorlukta başkonsolos yardımcısı olarak görev yapan bir beyefendi olan Lucas. Orada on altı yıl geçirdikten sonra Afrika ve dilleri hakkında
çok şey öğrenmişti. İç kesimlere en doğrudan yolu
alan kervana eşlik etmesi için Trablus üzerinden gönderildi. Trablus elçisinden mektuplar alınca, Bey'in iznini ve hatta bu sefer için yardım
sözleri aldı. Aynı zamanda, kutsal sayılan iki şerif veya Peygamber soyundan gelen kişiyle, birlikte seyahat etmeyi
düşündükleri bir kervana katılmak için bir anlaşma yaptı. Onlarla birlikte Mesuraba'ya doğru yola çıktı, ancak oradaki Araplar isyan halinde oldukları için deve ve rehber sağlamayı reddettiler, ki bu aslında pek de beklenemezdi, çünkü Bey onlara topraklarından güvenli bir geçiş izni vermeyi
reddetmişti. Bu nedenle Bay Lucas kıtaya daha fazla
giremeyerek Trablus'a geri dönmek zorunda kaldı. Ancak, uzun bir gezgin olan şeflerden biri olan İmhammed'den iç bölgelerle ilgili çeşitli bilgiler öğrendi. Topluluk aynı zamanda Londra'da bulunan Faslı bir kervan tüccarı olan Ben Ali'ye çok özel sorular sormuştu. Bay Beaufoy bu iki kaynaktan Orta Afrika'nın bir görünümünü çizebildi, gerçekten çok
eksikti, ancak daha önce ortaya çıkanlardan daha üstündü. Böylece elde edilen bilgilere göre, Bornou ve Kaşna kıtanın o bölümündeki en güçlü devletlerdi ve hatta imparatorluklar kurmuşlardı, bir dizi haraççı krallık üzerinde egemenlik kurmuşlardı, o zamanlar doğru olduğu kanıtlanan bir ifadeydi, ancak işler o zamandan beri büyük ölçüde değişti. Kaşna kervanı sıklıkla Nijer'i geçer ve Altın Sahili'nin arkasındaki büyük krallıklara, Gongah veya Kong, Asiente veya Ashantee, Yarba veya Yarriba'ya doğru giderdi, Clapperton daha sonra oradan geçerdi. Çöl boyunca birkaç geniş rota da çizilmişti. Nijer ile ilgili olarak, Imhammed'in raporu, nehrin Atlantik'e doğru batıya doğru aktığını gösteren hatayı yeniden canlandırdı. Bu görüşün dayandığı sebep, Ben Ali'nin kendisini o nehri geçmiş olarak gördüğü yerin Kaşna olduğunu gördüğümüzde açıkça görülecektir. Onun Nijer'i, bu nedenle, batıya doğru Kashna ve Sackatoo'dan akan ve yalnızca Quorra veya büyük nehrin bir kolu olan Quarrama veya Zermie nehriydi. Muhtemelen yağmurlu mevsimde, herhangi bir büyüklükteki tüm tropikal nehirlerin etkileyici bir görünüm kazandığı
zamanlarda gördüğü için, dereyi çok
geniş ve hızlı olarak tanımlıyor.

Bay Lucas Afrika'ya girmek için başka bir girişimde bulunmadı.
Bir sonraki sefer yeni bir ajan tarafından ve farklı bir rotadan yapıldı.
Fas'ta birkaç yıl konsolos olarak ve
daha sonra Goree'de askeri kapasitede ikamet eden Binbaşı
Houghton, Jobson ve Stibbs gibi teknelerle dereye tırmanmak yerine, tek başına ve karadan seyahat ederek Gambiya rotasıyla Nijer'e ulaşma girişimini üstlendi. O, en cesur girişimlerde bile onu taşıyabilecek kadar neşeli, aktif ve iyimser bir ruha sahipmiş gibi görünüyor, ancak tehlike ve ihanet sahnelerinin ortasında yolunu bulmaya çalışan
kendisi için gerekli olan o soğukkanlı ve hesapçı mizaca sahip değil. Yolculuğuna 1791'in başlarında başladı ve kısa süre sonra Woolli'nin başkenti Medine'ye ulaştı, burada saygıdeğer şef onu aşırı bir nezaketle karşıladı, rehberler sağlayacağına söz verdi ve elinde asasıyla Timbuktu'ya gidebileceğine dair güvence verdi. Medine'de başına gelen tek kötülük, orada çıkan ve hızla yayılarak
kamış ve hasır çimenle
çatısı olan binalara
yayılan bir yangından kaynaklandı, bir saat içinde bin haneli bir kasabayı kül yığınına dönüştürdü. Binbaşı Houghton, diğer insanlarla birlikte tarlalara koştu ve sadece yanında taşıyabileceği eşyaları sakladı.

Fattatenda'da ticaret yaparak bir kişinin yüzde 800 kazanabileceğini ve yılda on poundla bolluk içinde yaşayabileceğini söyledi. Gambiya'yı terk ederek Bambouk'tan geçen yola çıktı ve Faleme'de Ferbanna'ya vardı. Burada kral tarafından olağanüstü bir nezaketle karşılandı ve ona bir rehber ve masraflarını karşılaması için para verdi. Daha sonra kendisinden Simbing tarihli bir not alındı ​​ve notta sadece şu ifadeler yer aldı: "Binbaşı Houghton'un Dr. Laidley'e selamları var, Timbuktu'ya giderken sağlık durumu iyi; Bucar'ın oğlu Fenda tarafından tüm malları çalındı." Bu, ondan gelen son haberdi, çünkü zenciler Pisania'ya, Bay Park'ın daha sonra ayrıntıları öğrendiği, onun ölümünün hüzünlü haberini getirdikten kısa bir süre sonra. Bazı bataklıklılar, binbaşıyı, büyük çölde, tuz madenleri nedeniyle sık sık ziyaret edilen bir yer olan Tisheet'e kendilerine eşlik etmeye ikna etmişti. Onu oraya
çekmelerinin amacı, sonuçtan anlaşıldığı üzere, onu soymaktı, çünkü Timbuktu'ya giden doğrudan rotanın çok dışındaydı. Birkaç gün içinde bunun farkına vardı ve geri dönmekte ısrar etti, ancak sahip olduğu tüm eşyaları elinden alana kadar, onun kendi gruplarından ayrılmasına izin vermediler. Çölde bir süre yiyecek veya barınak olmadan dolaştı, sonunda tamamen bitkin düşene kadar, bir ağacın altına oturdu ve öldü. Bay Park'a, kalıntılarının havadaki kuşlara terk edildiği yer gösterildi.

Senegal'deki ülkeyle ilgili önemli miktarda bilgi, Fransız Afrika Şirketleri'nin işlerinin yönetiminde büyük bir payı olan Bruce adlı bir kişi tarafından elde edildi. Çok sayıdaki seyahatlerinden birinde, Senegal'i Gallam'a kadar tırmandı ve kalabalık ve ticari bir kasaba olan Dramanet'te bir kale veya fabrika kurdu. Sakinleri, iç kesimlerde 500 lig uzaklıkta olduğunu belirttikleri Timbuktu'ya kadar ticaret yapıyorlardı. Oradan altın ve fildişi ithal ediyorlardı ve Timbuktu ile Cassan arasında geniş bir bölge olarak temsil ettikleri Bambarra'dan köleler getiriyorlardı. Cassan krallığının, Senegal'in kolları tarafından bir tür ada veya daha doğrusu yarımada haline getirildiği söyleniyordu. Orada altın o kadar boldu ki, metal genellikle yerin yüzeyinde beliriyordu. Bu koşullardan, Cassan'ın güneyde sınırında bulunan Bambouk ile bir dereceye kadar karıştırıldığı sonucuna varılabilir. Uzun zamandır Fransızların bu altın ülkeye erişim sağlama hırsı vardı, ancak yerli tüccarların kıskançlığı
kolayca aşılamayacak bir engel oluşturuyordu.

BÖLÜM IV.

Aşağıdaki bölüm yanlışlıkla Bölüm V olarak numaralandırıldığı için Bölüm IV diye bir şey yoktur.

BÖLÜM V.

Binbaşı Houghton'un ölümü, Afrika Derneği'ni, şirketin başlangıçta kurulduğu belirli hizmette çalışan tek bir kişi olmadan bıraktı. İskoçyalı Bay Mungo Park, aniden kendini topluluğa sundu ve komite gerekli gördükleri soruşturmaları yaptıktan sonra onu hizmete kabul etti.

Talimatları çok açık ve özlüydü. Afrika'ya vardığında, Bambuk yoluyla veya en uygun olabilecek başka bir rotayı kullanarak Nijer Nehri'ne geçmesi; nehrin nedenini ve mümkünse nehrin doğuşunu ve sonunu öğrenmesi; özellikle Timbuktu ve Husa olmak üzere, çevresindeki başlıca kasabaları veya şehirleri ziyaret etmek için elinden geleni yapması ve daha sonra, o zamanki durumunun mevcut koşulları altında kendisine en uygun görünen rotayı kullanarak Avrupa'ya dönmesi talimatı verildi. 22 Mayıs 1793'te Portsmouth'dan yola çıktı ve 4 Haziran'da Afrika kıyısındaki Mogadore'un üzerindeki dağları gördü ve 21'inde keyifli bir yolculuğun ardından Gambiya'nın kuzey kıyısında, James Adası'nın karşısında, İngilizlerin eskiden küçük bir kalesinin olduğu Jillifree kasabasına demir attı. 23'ünde nehrin güney tarafında, bir dereden yaklaşık iki mil yukarıda bulunan Vintain kasabasına doğru yola çıktı. 26'sına kadar burada devam etti ve ardından derin ve çamurlu olan nehir boyunca yoluna devam etti. Kıyılar geçilmez mangrov çalılıklarıyla kaplıydı ve bitişikteki ülkenin tamamı düz ve bataklık gibi görünüyordu. Gambiya balıklarla doluydu ama hiçbiri Avrupa'da bilinmiyordu. Vintain'den ayrıldıktan altı gün sonra, geminin yükünün bir kısmını alacağı önemli bir ticaret yeri olan Jonkakonda'ya ulaştı. Ertesi sabah Avrupalı ​​tüccarlar, mektuplarını almak ve yükün niteliğini ve miktarını öğrenmek için farklı fabrikalarından geldiler; kaptan ise Bay Park'ın varışıyla ilgili bilgileri içeren bir mektup gönderdi. Dr. Laidley, ertesi sabah Jonkakonda'ya geldi ve Bay Beaufoy'un mektubunu ona teslim etti. Doktor, yolculuğunu sürdürme fırsatı gelene kadar Pisania'daki evinde vakit geçirmesi için ona nazik bir davette bulundu. Bu davet reddedilemeyecek kadar kabul edilebilirdi.

Pisania, Yany kralının egemenliğinde, İngiliz tebaası tarafından bir ticaret fabrikası olarak kurulmuş ve yalnızca onlar ve siyah hizmetkarları tarafından
istihdam edilen küçük bir köydür. Bay Park'ın geldiği sırada beyaz sakinler yalnızca Dr. Laidley ve Ainsley adında iki beyefendiden oluşuyordu, ancak hizmetçileri çok sayıdaydı. Mükemmel bir güvenlikten yararlanıyorlardı ve yerliler tarafından büyük saygı görüyorlardı, ülkenin sağlayabileceği hiçbir konaklamaya ihtiyaçları yoktu ve köle ticaretinin en büyük kısmı, fildişi ve altın onların elindeydi. Bay Park'ın Pisania'ya yerleşmesinin ardından ilk hedefi, Afrika'nın bu bölümünde neredeyse genel olarak kullanılan dil olan Mandingo dilini öğrenmekti, bu olmadan ülke veya sakinleri hakkında kapsamlı bir bilgi edinemeyeceğine inanıyordu. Bu arayışta, kendisini tamamen bu konuda uzmanlaştıran Dr. Laidley ona büyük destek sağladı. Dilin yanı sıra, en büyük hedefi ziyaret etmeyi planladığı ülkelerle ilgili bilgi toplamaktı. Bu vesileyle, Afrika'nın bu bölgesinde büyük saygı gören, iç bölgelerden gelen, çoğunlukla köleleştirilmiş zencileri satışa sunan slatees adlı bazı tüccarlara yönlendirildi; ancak, verdikleri hesaplara çok az güvenilebileceğini keşfetti, çünkü en önemli ayrıntılarda birbirleriyle çelişiyorlardı ve hepsi yolculuğuna devam etmek konusunda son derece isteksiz görünüyordu. Bu tür araştırmalarda ve yerlilerin davranış ve geleneklerini gözlemleyerek, Avrupa ulusları tarafından çok az bilinen ve doğanın bu kadar çarpıcı nesnesiyle donatılmış bir ülkede, Bay Park'ın zamanı hiç de hoş geçmedi ve Avrupalıların sıcak iklimlere ilk geldiklerinde genellikle maruz kaldıkları ateşten kurtulduğuna kendini inandırmaya başladı. Ancak 31 Temmuz'da, ay tutulmasını gözlemleyerek, yerin boylamını belirlemek amacıyla, tedbirsizce gece çiyine maruz kaldı; ertesi gün kendini ateş ve
hezeyanla buldu ve ardından onu Ağustos'un büyük bölümünde eve hapseden bir hastalık geldi. İyileşmesi çok yavaştı, ancak iyileşmenin her kısa aralığını dışarı çıkıp ülkenin ürünlerini incelemek için kucakladı. Bu gezilerden birinde, sıcak bir günde normalden daha fazla dolaştıktan sonra, ateşi tekrar yükseldi ve tekrar yatağa düştü. Ateş,
ancak, eskisi kadar şiddetli değildi ve üç hafta boyunca, hava izin verdiğinde, botanik gezilerini yenileyebildi; ve yağmur yağdığında, odasına
bitkiler vb. çizerek eğlendi. Dr. Laidley'in özeni ve ilgisi,
acılarını hafifletmeye büyük ölçüde katkıda bulundu; onun arkadaşlığı, yağmurun
seller halinde yağdığı, boğucu sıcaklıkların gündüzleri bastırdığı ve gecenin
kurbağaların vıraklamalarını, çakalların tiz çığlıklarını ve sırtlanın derin ulumalarını dinleyerek geçirildiği o kasvetli mevsimdeki sıkıcı saatleri büyülüyordu; kasvetli bir konser,
sadece muazzam gök gürültüsünün
kükremesiyle kesiliyordu.

6 Ekim'de Gambiya'nın suları en yüksek seviyesine ulaşmıştı, gelgitin en yüksek su seviyesinden on beş fit yukarıdaydı,
ardından çekilmeye başladılar; başlangıçta yavaş ama sonradan
çok hızlı, bazen yirmi dört saatte bir ayaktan fazla batıyordu: Kasım ayının başında nehir eski seviyesine
düştü ve gelgit her zamanki gibi alçalıp yükseldi. Nehir
çekildiğinde ve atmosfer kuruduğunda, Bay Park hızla kendine geldi ve
ayrılışını düşünmeye başladı; çünkü bu, seyahat için en uygun
mevsim olarak kabul ediliyordu: yerliler hasadını tamamlamıştı ve
erzak her yerde ucuz ve boldu.

2 Aralık 1795'te Bay Park, Dr. Laidley'nin misafirperver malikanesinden ayrıldı, neyse ki hem İngilizce hem de Mandingo dillerini konuşan
zenci bir hizmetçiyle birlikte; Adı Johnson'dı: Afrika'nın o bölgesinin yerlisiydi ve gençliğinde Jamaika'ya köle olarak götürüldükten sonra özgürleştirilmiş ve efendisi tarafından İngiltere'ye götürülmüştü, orada uzun yıllar ikamet etti ve sonunda memleketine geri dönmenin yolunu buldu. Ayrıca Demba adında, canlı bir genç olan ve Mandingo'nun yanı sıra iç kesimlerde yaşayan Serawoollies'in dilini konuşan bir zenci çocuk da ona verildi; iyi davranması için, turistin sadakati ve hizmetleri hakkında olumlu bir rapor vermesi durumunda, dönüşünde özgürlüğüne kavuşacağı sözü verildi. Bambara krallığına seyahat eden Madiboo adında özgür bir adam ve Bondou'ya giden iki slate, hizmetlerini teklif ettiler, aynı şekilde Dr. Laidley tarafından birkaç yıldır demirci olarak çalıştırılan ve emeğinin tasarruflarıyla memleketine dönen Kasson yerlisi Tami adında bir zenci de teklif etti. Tüm bu adamlar eşeklerini önlerinde sürerek yaya olarak seyahat ettiler.

Böylece Bay Park'ın en az altı hizmetçisi vardı ve hepsi ona büyük bir saygıyla yaklaşmaları ve bundan sonra Gambiya'daki ülkelere güvenli bir şekilde geri dönmelerinin onun korunmasına bağlı olduğunu düşünmeleri öğretilmişti.

Dr. Laidley ve Baylar Ainsley ilk iki
gün Park'a eşlik ettiler. Aynı gün Jindy'ye vardılar ve eskiden beyaz bir tüccar olan Bay Hewett'in metresi olan ve bu onur nedeniyle _Seniora_ olarak adlandırılan siyah bir kadının evinde dinlendiler. Akşam dışarı çıkıp, Gambiya'nın en zengin tüccarı olan Jemaffoo Mamadoo adlı bir taşralıya ait olan bitişikteki bir köyü görmeye gittiler. Onu evde buldular ve bu ziyaretle kendisine yapılan onuru o kadar çok düşündü ki, onlara akşam yemeği için giydirilmiş güzel bir öküz hediye etti.

Zenciler akşam yemeğine geç saatlere kadar gitmezler ve sığır eti
hazırlanırken kendilerini eğlendirmek için bir Mandingo'dan eğlenceli hikayeler anlatması
istendi, bunları dinleyerek ve tütün
tüttürerek üç saat geçirdiler. Bu hikayeler Binbir Gece Masalları'ndakilere biraz benziyor, ancak genel olarak daha
gülünç bir
kadroya sahip.

3 Aralık öğleden sonra saat bir civarında Park, Dr. Laidley ve Baylar Ainsley'den izin aldı ve yavaşça ormana doğru
atıldı. Artık önünde uçsuz bucaksız bir orman ve sakinleri uygar hayata yabancı olan bir ülke vardı. Muhtemelen görebileceği son Avrupalıdan ayrıldığını ve belki de Hıristiyan toplumunun konforlarından sonsuza dek vazgeçtiğini düşündü. Bu düşünceler zihnine ister istemez bir kasvet
verdi ve yaklaşık üç mil boyunca düşünceli bir şekilde at sürdü, ta ki bir grup insan tarafından hayallerinden uyandırılıncaya kadar. Koşarak gelip eşekleri durdurdular ve ona ya onlarla Peckaba'ya gidip Woolli kralına kendini tanıtması gerektiğini ya da gümrük ödemesi gerektiğini anlattılar. Onlara, trafik için seyahat etmediği için tüccarlar gibi bir vergiye tabi tutulmaması gerektiğini anlatmaya çalıştı, ancak
mantığı onlara boşa çıktı. Her türden gezginin Woolli kralına bir hediye vermesinin olağan olduğunu ve bunu yapmadan hiçbirinin yola çıkmasına izin verilmeyeceğini söylediler. Grup çok sayıda olduğu için, onların talebini yerine getirmenin ihtiyatlı olacağını düşündü ve onlara dört paket tütün verdi. Gün batımında Kootacunda yakınlarındaki bir köye ulaştı.

Ertesi gün Woolli'ye girdiğinde, kralın bir memuruna gümrük ödemek için durdu. Geceyi Tabajang adlı bir köyde geçirdi: ertesi gün öğlen Park, Woolli'nin krallığının başkenti olan Medina'ya ulaştı. Büyük bir yerdi ve en az bin ev içeriyordu. Afrika'da yaygın olan şekilde yüksek bir çamur duvar ve sivri kazıklar ve dikenli çalılardan oluşan bir dış çitle
gümrüklenmişti, ancak duvarlar ihmal edilmişti ve dış çit yakacak odunu
olarak
sökülmesi nedeniyle önemli ölçüde zarar görmüştü. Bay Park, kralın yakın akrabalarından birinin yanında bir konaklama yeri buldu ve bu kişi, kralla tanıştırıldığında, onunla el sıkışmaması konusunda onu uyardı,
çünkü yabancılara özgürlük tanınmıyordu. Bu faydalı
uyarı ile Park, kral Jatta'ya saygılarını sundu ve Bondou'ya geçmek için ondan izin istedi. O, Binbaşı Houghton'un bu kadar olumlu ifadelerle bahsettiği aynı yaşlı adamdı. Hükümdar, şarkı söyleyen ve ellerini çırpan bir grup erkek ve kadınla çevrili kulübesinin kapısının önünde oturuyordu. Park, onu saygıyla selamlayarak, ziyaretinin amacını anlattı. Hükümdar, yalnızca yolculuğuna devam etmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda güvenli bir şekilde geri dönmesi için dua edeceğini söyledi. Bay Park'ın hizmetkarlarından biri, kralın nezaketini göstermek için, Arapça bir şarkı söyledi, her duraklamada kralın kendisi ve orada bulunan herkes, ellerini alınlarına vurarak, etkileyici bir ciddiyetle, _Amin, Amin._ diye haykırdı. Kral ayrıca, ertesi gün onu Bondou sınırına götürecek bir rehberin hazır olacağına dair ona güvence verdi. Ayrıldıktan sonra, krala Dr. Laidley'e üç galon rom emri gönderdi ve karşılığında büyük bir erzak deposu aldı. 6 Aralık sabahın erken saatlerinde Jatta'yı ziyaret ettiğinde, majestelerini bir öküz derisinin üzerinde oturmuş, büyük bir
ateşin önünde ısınırken buldu, çünkü Afrikalılar bir Avrupalı ​​sıcaktan bunalınca sık sık üşürler. Jatta ziyaretçisini çok nazik bir şekilde karşıladı ve ona daha fazla iç kesimlere gitmemesi için içtenlikle yalvardı, ona Binbaşı Houghton'ın rotasında öldürüldüğünü söyledi. Yolcuların doğu ülkesinin insanlarını Woolli'ninkilerle yargılamaması gerektiğini söyledi. Woolli'liler beyaz adamlarla tanışıktı ve onlara saygı duyuyorlardı; oysa doğuda insanlar hiç beyaz adam görmemişti ve gördükleri ilk beyaz adamı kesinlikle yok edeceklerdi. Park, krala şefkatli ilgisi için teşekkür ederek, tüm tehlikelere rağmen ilerlemeye kararlı olduğunu söyledi. Kral başını salladı, ancak
daha fazla ikna etmekten vazgeçti ve rehbere hazır olmasını emretti.

Rehberin belirmesi üzerine Park, iyi yaşlı krala son veda etti ve üç saat sonra küçük bir köy olan Konjour'a ulaştı, orada kendisi ve arkadaşları geceyi geçirdiler. Burada
birkaç boncuk karşılığında güzel bir koyun satın aldı ve hizmetkarları onu dinlerinin emrettiği tüm törenlerle öldürdüler. Bir kısmı akşam yemeği için giydirildi, ardından zencilerden biri ile tercüman Johnson arasında koyun boynuzları hakkında bir anlaşmazlık çıktı. Zenci, kasaplık görevini yerine getirdiği için boynuzları kendi rüşveti olarak talep etti ve Johnson iddiayı reddetti. Konuyu çözmek için Bay Park, davacıların her birine bir boynuz verdi. 8'inde Konjour'dan ayrılıp Malla adlı bir köyde konaklayarak, girişin yakınındaki büyük bir kasaba olan Kolor'a vardı, bir ağaca asılı bir tür maskeli balo kıyafeti gördü, ağaç kabuklarından yapılmıştı ve kendisine Mumbo Jumbo'ya ait olduğu söylendi. Bu şahsın hikayesi Bay Park tarafından şöyle anlatılır: "Bu, tüm Mandingo kasabalarında ortak olan ve pagan yerliler tarafından kadınlarını boyunduruk altında tutmak için çokça kullanılan garip bir korkudur, çünkü kafirlerin eşlerinin sayısı kısıtlanmadığından, herkes geçindirebildiği kadar çok kadınla evlenir ve sıklıkla olduğu gibi, kadınlar kendi aralarında anlaşamadıklarında, aile kavgaları bazen o kadar yükselir ki, koca artık evinde huzuru sağlayamaz. Bu gibi durumlarda, Mumbo Jumbo'nun araya girmesi gerekir ve her zaman belirleyici olur."

Bu garip adalet bakanı, ya kocanın kendisi ya da onun talimat verdiği biri olduğu varsayılır, daha önce bahsedilen kıyafete bürünmüş ve kamu otoritesi sopasıyla silahlanmış olarak, kasabanın yakınındaki ormanda yüksek ve sürekli çığlıklarla gelişini duyurur. Gece yaklaşırken pantomime başlar ve
hava kararır kararmaz kasabaya girer ve tüm sakinlerin hemen
toplandığı
bentang'a doğru ilerler.

Bu gösteri kadınlar tarafından pek de hoş karşılanmaz, çünkü kılık değiştirmiş kişi onlar tarafından tanınmadığından, her evli kadın ziyaretin kendisi için olabileceğinden şüphelenir, ancak
çağrıldıklarında görünmeyi reddetmeye cesaret edemezler: ve tören şarkılarla başlar ve gece yarısına kadar devam eder, Mumbo suçluya
karar verir. Kurban hemen yakalanır,
çırılçıplak soyulur,
bir direğe bağlanır ve meclisin
bağrışları ve alayları arasında Mumbo'nun değneğiyle sertçe kırbaçlanır; ve diğer kadınların mutsuz kız kardeşlerine karşı haykırışlarında en yüksek sesle olmaları dikkat çekicidir. Gün ışığı bu uygunsuz ve erkeksi olmayan
eğlenceye son verir.

9 Aralık'ta Park, Tambacunda'ya ulaştı ve oradan
ertesi sabah ayrılarak akşam saatlerinde Kolor ile hemen hemen aynı büyüklükte ve genişlikte bir kasaba olan Kooniakary'ye vardı. 11'inde Bondou yakınlarındaki Woolli sınır kasabası olan Koojar'a geldi.

Kral Jatta'nın rehberi artık geri döneceğinden, Park ona biraz
kehribar verdi ve vahşi doğada her zaman su temin etmenin mümkün olmadığı
bilgisini aldıktan sonra, hem rehber hem de su taşıyıcısı olarak hizmet edecek adamlar
sordu ve bu hizmet için üç zenci, fil avcısı, her birine önceden üçer bar ödeyerek
sağladı.

Koojar sakinleri beyaz adamı şaşkınlık ve saygıyla karşıladılar ve akşam onu ​​bentang'da bir _neobering_ veya
güreş maçı izlemeye davet ettiler. Bu, tüm bu ülkelerde çok yaygın bir
uygulamadır. Seyirciler, güçlü, aktif, rekabete meraklı ve bu tür yarışmalara alışkın genç adamlar olan
güreşçilerin etrafında bir halka oluşturdular. Kısa bir don giydirilip, derileri yağ veya _Shea_ suyuyla meshedildikten sonra,
mücadeleciler dört ayak üzerinde yaklaştılar, bir süre savuşturdular,
sonunda içlerinden biri öne atılıp rakibini
dizinden yakaladı. Şimdi büyük bir el becerisi ve yargı sergilendi, ancak
mücadele güçle belirlendi. Çok az Avrupalı, galibi
altabilirdi. Güreşçiler bir davul sesiyle canlandılar.

Güreşten sonra, birçok sanatçının bacaklarına ve kollarına takılı küçük çanlarla
yardımcı olduğu bir dans başladı ve burada davul da hareketlerine yardımcı oldu. Davul da seyirciler arasında düzeni sağlar, belirli Mandingo cümlelerinin sesini taklit ederek; örneğin, spor başlamak üzereyken, davulcu çalar, bunun _Ali boe si_, "hepiniz oturun" anlamına geldiği anlaşılır, bunun üzerine seyirciler hemen yere çömelir ve dövüşçüler başlamak üzereyken, _Amuta, amuta_, "tutun, tutun" diye çalar. 12'sinin sabahında, fil avcılarından birinin daha önce aldığı parayla kaçtığını gördü; ve diğer ikisinin de onun örneğini izlemesini önlemek için Park, onlara hemen kabaklarını suyla doldurmalarını söyledi ve Woolli'yi Bondou'dan ayıran vahşi doğaya girdiler. Hizmetçiler, güvenli bir yolculuk sağlamak için bir saphie veya tılsım hazırlamak üzere durdular. Bunu birkaç cümle mırıldanarak ve yola atılan bir taşa tükürerek yapıyorlardı. Bu işlemi üç kez tekrarladıktan sonra, zenciler güvenliklerinden emin olarak ilerlediler.

Yolculuklarına devam ederken, yerlilerin _neema
taba_ adını verdiği büyük bir ağaca geldiler. Ağaç, vahşi doğada seyahat eden kişilerin farklı zamanlarda dallarına bağladıkları sayısız bez parçasıyla süslenmişti. Bay Park'ın görüşüne göre, bu, yolcuya yakınında su bulunduğunu bildirmek için yapılıyordu; ancak bu gelenek zaman içinde öylesine yerleşmişti ki, artık kimse bir şey asmadan geçmeye cesaret edemiyor. Park örneği izledi ve dallardan birine güzel bir bez parçası astı; ve bir kuyunun veya su birikintisinin çok uzak
olmadığını öğrenince, zencilere eşekleri boşaltmalarını emretti, böylece onlara biraz tahıl verebilirlerdi ve getirdikleri erzakla kendilerini şımartabilirlerdi, bu arada fil avcılarından birini kuyuyu aramaya gönderdi. Bir su birikintisi bulundu, ancak su yoğun ve
çamurluydu ve zenci onun yakınında ateş kalıntıları ve erzak parçaları keşfetti, bu da yakın zamanda gezginler veya haydutlar tarafından
ziyaret edildiğini gösteriyordu. Görevliler, ikincisini yakalayıp, haydutların çok uzak
olmadığını varsayarak, Bay Park başka bir sulama yerine doğru yola koyuldu. Oraya akşam geç saatlerde, uzun bir günlük yolculuktan yorgun bir şekilde
vardı; ve herhangi bir çalıdan bir kurşun atımı uzaklıktan daha fazla mesafede büyük bir ateş yaktı, zenci sürprizi önlemek için sırayla nöbet tutmayı kabul ettiler. Zenciler, yolculuk boyunca haydutlardan gerçekten çok çekiniyorlardı. Bu nedenle, gün
ışığı
çıktığı anda, suflelerini ve kabaklarını havuzda doldurdular, yola çıktılar ve 13 Aralık'ta Bondou'daki ilk kasaba olan Tallika'ya vardılar. Bay Park, Woolli'den
ayrılamayacağını, yerliler tarafından her yerde iyi karşılandığını ve günün yorgunluğunun
genellikle gece sıcak bir karşılamayla hafifletildiğini söylüyor.

Bondou'nun Woolli'ye doğru sınır kasabası olan Tallika, çoğunlukla, kervanlara veya kervanlara erzak sağlayarak ve fil avlayarak elde ettikleri fildişinin satışıyla önemli bir servet elde eden Müslüman Foulah'lar tarafından iskan ediliyor. Burada sürekli olarak bir memur ikamet eder, görevi yüklü eşek sayısına göre vergilendirilen kervanların gelişini izlemektir.

Bay Park bu memurun yanında kalır ve onunla birlikte kralın ikametgahı olan Fatteconda'ya gider, bunun için beş bar ücret alır.
İlk gece Ganado'da mola verirler, orada güzel bir akşam yemeği yerler ve bir dizi eğlenceli hikaye anlatan ve bir yay teline nefesini üfleyerek ve aynı anda bir sopayla vurarak tatlı ezgiler çalan gezgin bir müzisyen veya şarkıcı tarafından daha da coşturulurlar.

Şafak vakti Bay Park'ın yol arkadaşları Serawoollies, onun güvenliği için birçok dua ederek ayrılırlar. Ganado'dan bir mil uzakta
Gambiya'nın Neriko adlı bir kolunu geçtiler ve akşam vakti demircinin bazı akrabalarının olduğu
bir Müslüman kasabası olan Koorkarany'ye ulaştılar. Koorkarany yüksek bir duvarla çevrilidir ve bir camisi vardır. Burada Bay Park'a bir dizi Arapça el yazması, özellikle _Al Sharra_ adlı kitabın bir kopyası gösterildi. Koorkarany'den ayrılırken, tuz almak için Fatteconda'ya seyahat eden genç bir adam onlara katıldı ve gece çökerken Koorkarany'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Dooggi'ye ulaştılar. Orada altı küçük kehribar taşı karşılığında bir öküz satın aldılar.

18 Aralık sabahının erken saatlerinde, Dooggi'den ayrıldılar,
bir grup Foulah ve diğerleri de onlara katıldı, akşam Buggil adlı bir köye vardılar ve geceyi sefil bir kulübede geçirdiler,
bir demet mısır sapından başka yatakları yoktu. Buradaki kuyular büyük bir ustalıkla
kazılmış ve çok derin. Buggil'den
mimozalarla kaplı kuru, taşlı bir tepe boyunca seyahat ettiler ve
derin bir vadiye indiler, burada yollarını sürdürerek
konaklamayı planladıkları büyük bir köye ulaştılar. Yerlilerin çoğu
byqui_ adını verdikleri ince bir Fransız tülü giymişti; bu, kişilerin şeklini gösterecek şekilde tasarlanmış bir elbise olduğundan, kadınlar arasında çok modaydı. Bu kadınlar
son derece kaba ve sorunluydu; Bay Park'ın pelerinini aldılar, çocuğun
giysilerinden düğmeleri kestiler ve başka
kötülüklere doğru ilerlerken, o atına bindi ve yolculuğuna devam etti.
Akşam Soobrudooka'ya vardılar ve şirket çok sayıda olduğundan, kendilerini eğlendirmek için bir koyun ve mısır satın aldılar,
sonra bagajlarının yanında uyudular.
Soobrudooka'dan Faleme'nin kıyısındaki büyük bir köye geldiler,
burası çok hızlı ve kayalık. Nehir,
havanlarda dövülerek ve büyük parçalar halinde güneşte kurutularak satışa sunulan hamsi büyüklüğünde küçük balıklarla doludur.

Bay Park'a kutsamasını vermek ve
saphies yazmak için biraz kağıt istemek için gelen yaşlı bir Mağribi şerifi, Binbaşı Houghton'u Kaarta krallığında gördüğünü ve
mağribiler ülkesinde öldüğünü söyledi. Bay Park ve hizmetkarlarından birkaçı ona tılsımlarını yazması için birkaç sayfa kağıt verdi. Nehrin kıyıları boyunca kuzeye doğru ilerleyerek Mayemow'a vardılar, kasabanın şefi Bay Park'a bir öküz hediye etti ve karşılığında Bay Park da ona biraz kehribar ve boncuk verdi. Nehri geçerek Bondou'nun başkenti Fatteconda'ya girdiler ve bir
slate'den evinde konaklamaları için bir davet aldılar, çünkü Afrika'da han olmadığı için, yabancılar Bentang'da veya pazar yerinde, bazı sakinler tarafından davet edilene kadar beklerler. Kısa bir süre sonra Bay Park, eğer görüşme için çok yorgun değilse, onu hemen görmek isteyen krala götürüldü. Tercümanını da yanına aldı ve haberciyi kasabadan tamamen uzaklaşana kadar takip etti, sonra bir hileden şüphelenen Bay Park
durdu ve rehberine nereye gittiğini sordu? Bunun üzerine, biraz uzakta bir ağacın altında oturan bir adamı işaret etti ve ona kralın sık sık kalabalıktan kaçınmak için bu şekilde çekingen bir şekilde görüşme yaptığını söyledi. Adam yaklaştığında, kral onun gelip hasırın üzerine oturmasını istedi ve hiçbir şey anlamadığı hikayesini dinledikten sonra Bay Park'a köle veya altın satın almak isteyip istemediğini sordu. Olumsuz yanıt alınca şaşırmış gibi göründü, ancak akşam tekrar kendisini ziyaret etmesini istedi, böylece biraz erzak sağlanabilirdi.

Bu prensin adı Almami'ydi ve bir putperestti. Binbaşı Houghton'un yağmalanmasına neden olduğu bildirildi. Bu nedenle, bu görüşmedeki davranışı, beklenenden daha fazla nezaketle ayırt edilmesine rağmen, Bay Park biraz huzursuzluk yaşadı, çünkü
artık tamamen kendi elinde olduğu için, hükümdarın iyi niyetini birkaç hediyeyle 
kazanmanın daha politik olduğunu düşündü.
Buna göre, akşam Bay Park yanına bir kutu barut, biraz kehribar, tütün ve bir şemsiye aldı; ve paketlerinin kaçınılmaz olarak aranacağını
düşündüğünden, birkaç eşyayı kaldığı kulübenin çatısına sakladı ve onu korumak için yeni mavi ceketini giydi.

Bay Park, sarayın girişine geldiğinde, rehberi ve tercümanı da, geleneklere uygun olarak, sandaletlerini çıkardı ve tercüman kralın adını yüksek sesle söyledi ve içeriden cevap alana kadar tekrarladı. Hükümdarı bir hasırın üzerinde otururken ve yanında iki hizmetçi buldular. Bay Park ona ülkesinden geçme nedenlerini
söyledi, ancak majesteleri yarı yarıya tatmin olmuş gibi görünüyordu. Aklı başında herhangi bir adamın, sadece ülkeye ve sakinlerine bakmak için
bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmasının imkansız olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak, Bay Park hediyelerini teslim ettiğinde,
majesteleri çok memnun görünüyordu ve özellikle de
kendisinin ve bir süredir bu harika makinenin kullanımını kavrayamayan iki hizmetkarının büyük hayranlığına
kadar tekrar tekrar açıp kapattığı şemsiyeden çok memnundu. Bundan sonra, Bay Park ayrılmak üzereyken, kral beyazların lehine uzun bir giriş
söylemeye başladı ve onların muazzam zenginliklerini ve iyi huylarını övdü. Ardından Bay Park'ın mavi ceketi için bir övgüde bulundu, ceketin sarı düğmeleri özellikle hoşuna gidiyordu ve Bay Park'tan ceketi kendisine sunmasını rica ederek bitirdi, ceketi kaybettiği için büyük bir teselli olarak, onu tüm kamusal etkinliklerde giyeceğini ve gören herkesi Bay Park'ın ona karşı büyük cömertliğinden haberdar edeceğini söyledi. Kendi topraklarında bir Afrika prensinin isteği, bir emirden çok daha
azdı. Bu nedenle Bay Park, çok sessizce, sahip olduğu tek iyi ceket olan ceketini çıkardı ve ayaklarının dibine koydu. Uyması karşılığında Bay Park'a bol miktarda erzak sundu ve onu sabah tekrar görmek istedi. Bay Park da buna uyarak hazır bulundu ve kralı yatağında otururken buldu. Majesteleri ona hasta olduğunu ve kendisinden biraz kan alınmasını istediğini söyledi, ancak Bay Park kolunu bağlayıp neşteri gösterir göstermez cesareti kırıldı ve ameliyatı ertelemesini rica etti. Daha sonra kadınlarının onu görmek için çok istekli olduğunu fark etti ve onlara bir ziyarette bulunmasını rica etti. Bir görevlinin onu götürmesi emredildi ve kadınlara ayrılan avluya girer girmez tüm saray onu çevreledi, bazıları ilaç, bazıları kehribar istiyordu ve hepsi de o büyük Afrika'ya özgü kan alma yöntemini deniyordu. Sayıları on veya on ikiydi, çoğu genç ve yakışıklıydı ve başlarında altın süsler ve kehribar boncuklar vardı. Onu teninin beyazlığı ve burnunun belirginliğiyle topladılar. İkisinin de yapay olduğunu, ilkinin bebekken süte batırılarak yapıldığını ve burnunun her gün sıkıştırıldığını, şu anki çirkin ve doğal olmayan şeklini alana kadar ısrar ettiler. Kendi
şeklini inkar etmeden, Afrika güzelliği için onlara birçok iltifat etti. Parlak derilerini ve burunlarının güzel çöküklüğünü övdü; ancak, Bondou'da iltifat etmenin veya vurgulayarak adlandırdıkları gibi _bal ağızlı_ olmanın hoş karşılanmadığını söylediler. Ancak hanımlar, belli ki, bundan
memnun olmamışlardı, çünkü ona bir kavanoz bal ve biraz balık verdiler.

Bay Park'ın, gün batımından biraz önce tekrar kralın huzuruna çıkması istendi, bu vesileyle majestelerine küçük bir armağan olarak birkaç boncuk ve yazı kağıdı sundu, karşılığında kral ona beş drahmi altın verdi. Daha da büyük birinin hareketini destekledi,
bagajın muayene edilmeden geçmesine izin verdi ve Bay Park'ın
istediği zaman ayrılmasına izin verildi.

Buna göre, 23'ünün sabahı Bay Park Fatteconda'dan ayrıldı ve
birkaç saat içinde küçük bir köye, Bondou ile Kajaaga arasındaki sınıra
vardı. Yolcular için tehlikeli olduğunu duyan Bay Park
ülkenin daha misafirperver bir kısmına ulaşana kadar gece yola çıkmaya karar verdi ve rotalarını ormandan
yönlendirdi. Bay Park bu vesileyle, "havanın durgunluğu, vahşi hayvanların uluması ve ormanın derin yalnızlığı, sahneyi ciddi ve etkileyici hale getirdi. Hiçbirimiz tek bir kelime bile etmedi, sadece fısıldadı; hepimiz dikkatliydik ve her biri, gölgeler gibi bir çalılıktan diğerine kayan kurtları ve sırtlanları bana göstererek zekasını göstermeye istekliydi." Ertesi öğleden sonra, Kajaaga krallığındaki Joag'a vardılar, burada _dooty_ denilen şefin evinde ikamet ettiler. Katı bir Müslümandı, ancak misafirperverliğiyle öne çıkıyordu. Kasabanın yaklaşık iki bin sakini olduğu düşünülüyordu; yüksek bir duvarla çevriliydi ve içinde tüfekler için birkaç ambar deliği vardı. Her adamın mülkü de aynı şekilde bir duvarla çevriliydi, hepsi birbirinden farklı kaleler oluşturuyordu,
ve topçu kullanımına aşina olmayan bir halk arasında,
duvarlar daha güçlü tahkimatların tüm amaçlarına cevap veriyordu.

Aynı akşam, Pisania'dan Bushreen Madiboo, Dramanet adlı komşu bir kasabada yaşayan
annesini ve babasını ziyaret etmeye gitti. Demirci de ona katıldı; ve hava
kararır kararmaz, Bay Park sakinlerin sporlarını izlemeye davet edildi.
Büyük bir kalabalık bir dans grubunu çevrelemişti; ancak danslar,
kaslı efor veya zarif tavırlardan ziyade, daha çok şımarık hareketlerden oluşuyordu. Kadınlar, hayal edilebilecek en şehvetli hareketleri sergilemek için birbirleriyle yarışıyorlardı.

25 Aralık'ta, sabahın erken saatlerinde, bir grup atlı
kasabaya girdi ve Bay Park'ın yatağını yaptığı
bentang'a geldi. Bunlardan biri, uyuduğunu düşünerek, tüfeğini çalmaya çalıştı; ancak amacını keşfedilmeden gerçekleştiremeyeceğini anlayınca vazgeçti.

Bay Park, tercüman Johnson'ın yüzündeki ifadeden, kötü bir şeylerin olduğunu anladı; Madiboo'yu görünce o da şaşırdı ve demirci hemen geri döndü. Nedenini sorduğunda, Madiboo ona, Dramanet'te dans ederken, kral Batcheri'ye ait on atlının, başlarında ikinci oğluyla birlikte, beyaz adamın geçip geçmediğini sorduğunu söyledi. Madiboo'nun bahsettiği on atlı geldi ve bentang'a girerek, atlarından inip, daha önce gelenlerin yanına oturdular, hepsi yaklaşık yirmi kişiydi, etrafında bir daire oluşturuyorlardı ve her adam tüfeğini elinde tutuyordu. Bay Park şimdi ev sahibine, Serawoolii dilini anlamadığı için, adamların söyleyecekleri her neyse, Mandingo dilinde konuşmalarını umduğunu söyledi. Bunu kabul ettiler ve kayda değer sayıda saphi ile yüklü bir adam, işi uzun bir söylevle açtı, beyaz adamın kralın kasabasına, önce vergileri ödemeden veya krala herhangi bir hediye vermeden girdiğini ve ülkenin yasalarına göre halkının, sığırlarının ve yüklerinin kaybedildiğini ileri sürdü ve kraldan Bay Park'ı Mauna'ya götürmeleri için emir aldıklarını ekledi. Böyle bir adam topluluğuna direnmek veya onları rahatsız etmek eşit derecede boşuna ve tedbirsizce olurdu, bu nedenle, onların taleplerine uymaya çalıştı. Kasson'un yerlisi olan zavallı demirci, bu sahte uyumu gerçek bir niyetle karıştırdı ve Bay Park, Mauna'ya giderek onu tamamen mahvetmeyeceğini özel olarak söyledi ve Kasson ile Kajaaga arasında yakında bir savaş çıkacağına inanmak için her türlü sebebi olduğunu, sadece dört yıllık emeğinin birikimi olan küçük mülkünü kaybetmekle kalmayacağını, kesinlikle tutuklanıp köle olarak satılması gerektiğini ekledi. Bay Park, kralın oğluna, kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan ve uzak bir krallığın sakini olan demircinin, dönene kadar Joag'da kalmasına izin verilmesi koşuluyla onunla gitmeye hazır olduğunu söyledi. Buna hepsi itiraz etti ve herkesin yasalara aykırı davrandığı için, ihlallerinden eşit derecede sorumlu olduklarında ısrar ettiler. Ev sahipleri Bay Park'a krala gitmemesini şiddetle tavsiye etti. Kral, eğer elinde değerli bir şey bulursa, törensiz bir şekilde ona el koyacağını söyledi. Bu temsilin sonucu olarak, Bay Park kralın memurlarıyla meseleleri uzlaştırmak için daha istekliydi ve kralın sınırlarına girdiğini, ancak vergileri önceden ödemesi gerektiğini bilmediğini, ancak bunları o zaman ödemeye hazır olduğunu kabul etti; buna göre, Bondou kralından aldığı drahmi altını krala hediye olarak sundu; kral bunu kabul etti, ancak bagajını incelemekte ısrar ettiler. Demetler açıldı, ancak adamlar çok fazla altın ve kehribar bulamamaktan büyük hayal kırıklığına uğradılar: ancak, istedikleri şeyleri alarak açığı kapattılar ve önce mallarının yarısını çalarak ayrıldılar. Bu işlemler, Bay Park'ın hizmetçilerini büyük ölçüde üzdü. Madiboo geri dönmesi için yalvardı; Johnson parasız devam etme düşüncelerine güldü ve demirci, herhangi birinin onu Kasson'lu olduğunu anlamaması için görülmekten veya hatta konuşmaktan korkuyordu. Bu umutsuz ruh hali içinde, geceyi loş bir ateşin yanında geçirdiler.

Ertesi gün Bay Park'a, Kasson'un Mandingo kralı Demba Sego Jalla'nın yeğeninin onu ziyarete geleceği bildirildi. Prens, amcası ile Kajaaga kralı arasındaki bazı anlaşmazlıkları çözmek için bir göreve gönderilmişti.
Bu görevde başarısız olduktan sonra, Kasson'a geri dönüyordu ve Bay Park'ı oraya götürmeyi teklif etti. Ancak ertesi sabah yola çıkması gerekiyordu.

Bay Park bu teklifi minnettarlıkla kabul etti ve hizmetkarlarıyla birlikte 27 Aralık'ta gün doğarken yola çıkmaya hazırdı. Demba Sego'nun maiyeti kalabalıktı, Joag'dan ayrılırken toplam otuz kişi ve altı yüklü eşeğe ulaştı. Birkaç saat ilerledikten sonra, Johnson'ın sık sık sorduğu bir ağaca geldiler ve burada durmalarını istedikten sonra, Joag'dan bu amaçla satın aldığı beyaz bir tavuğu çıkarıp bacağından dallardan birine bağladı; sonra artık korkmadan ilerleyebileceklerini, çünkü yolculuklarının müreffeh olacağını söyledi. Bu durum, batıl inançların zenci zihinleri üzerindeki gücünü gösteriyor, çünkü bu adam İngiltere'de yedi yıl ikamet etmiş olmasına rağmen, gençliğinde edindiği tüm önyargıları koruyordu. Bay Park'a, bu töreni, uzun, dalgalı saçları olan, beyaz renkli, güçlü bir yaratık ırkı olan ormanın ruhlarına bir adak olarak kastettiğini söyledi. Öğle vakti yolcular, tepesine altı devekuşu yumurtası yerleştirilmiş, altı kulesi olan kilden yapılmış bir caminin bulunduğu Gungadi'de durdular. Akşama doğru, Senegal kıyısındaki Samee kasabasına vardılar. Bu kasaba, kıyıları yüksek ve yeşilliklerle kaplı, güzel ama sığ bir nehirdir. Ertesi gün, bir kısmı nehrin kuzeyinde, bir kısmı da güney tarafında bulunan büyük bir köy olan Kajee'ye doğru yola çıktılar. Gün batımında Bay Park ve Demba Sego, en ufak bir hareketin bile devrilme ihtimali olan kanoya bindiler ve Demba Sego, Bay Park'a ait bir teneke kutuyu incelemek için bunun uygun bir zaman olduğunu düşündü. Park, kanonun ön tarafında durarak elini uzattı ve dengeyi bozdu ve gemiyi devirdi. Çok fazla ilerlemediklerinden, fazla zorlanmadan kıyıya geri döndüler ve giysilerindeki suyu sıktıktan sonra, yeniden yola çıktılar ve güvenli bir şekilde Kasson'a ulaştılar.

Demba Sego, Bay Park'a amcasının topraklarında olduklarını ve ona olan borcunu düşüneceğini ve ona güzel bir hediyeyle uygun bir karşılık vereceğini umduğunu söyledi. Bu teklif, Bay Park için pek de beklenmedik bir şeydi.
Suyun üzerinden geçerek durumunu pek iyileştirmediğinden korkmaya başladı.
Ancak şikayet etmek aptallık olacağından, prense yedi tane kehribar ve biraz tütün verdi.

29 Aralık akşamı, Demba Sego'nun kulübesine vardılar ve ertesi sabah Bay Park, prens tarafından babası, Kasson kralının kardeşi, Tesee şefi Tigitty Sego ile tanıştırıldı. Yaşlı adam, daha önce hiç görmediği tek bir beyaz adam olan ziyaretçisini büyük bir ciddiyetle inceledi ve Bay Park'ın Binbaşı Houghton olduğunu keşfetti. Bay Park'ın ülkeyi keşfetmeye iten sebeplerle ilgili sorularına yanıt olarak, Bay Park'ın iddialarına inanmamış gibi göründü ve ona Kooniakary'ye gidip krala saygılarını sunması gerektiğini, ancak Tesee'den ayrılmadan önce onu tekrar görmek istediğini söyledi. Tesee, sadece bir tür kaleyle güçlendirilmiş, büyük, sursuz bir kasabadır ve Tiggity Sego ile ailesinin ikamet ettiği bir yerdir. Mevcut sakinler, bol miktarda sığır ve mısıra sahip olmalarına rağmen,
sıçanlar, köstebekler, sincaplar, yılanlar, çekirgeler vb. gibi hayvanları çekinmeden yerler. Bay Park'ın hizmetkarları bir akşam bir ziyafete davet edilmişlerdi ve orada balık ve kuskus olduğunu düşündükleri doyurucu bir yemek yapıyorlardı. İçlerinden biri, tabakta sert bir deri parçası buldu ve Bay Park'a ne tür balık yediklerini göstermek için
yanında getirdi. Deriyi incelediğinde, büyük bir yılanla ziyafet çektikleri keşfedildi.
Katı bir şekilde uyulan bir diğer gelenek ise, hiçbir kadının yumurta yemesine izin verilmemesidir ve Tesee'li bir kadını en çok
haksızlığa uğratacak şey ona yumurta teklif etmektir. Ancak erkekler yumurtayı çekinmeden yerler.

Aşağıdaki anekdot, bazı özelliklerde Afrikalı ve Avrupalı ​​kadınların birbirlerine çok benzediğini ve
karı koca arasındaki sadakatsizliğin kesinlikle ikincisiyle sınırlı olmadığını gösterecektir. Yakın zamanda genç ve yakışıklı bir kadınla evlenen, hatırı sayılır bir zenginliğe sahip kafir genç bir adam, yaklaşan savaş sırasında kendisini korumak için
saphies temin etmesi için tanıdığı çok dindar bir Bushreen'e veya Müslüman bir rahibe başvurdu. Bushreen onun isteğini yerine getirdi ve
saphies'i daha etkili kılmak için genç adama altı hafta boyunca geliniyle herhangi bir evlilik ilişkisinden kaçınmasını emretti. Kafir itaat etti ve karısına gerçek sebebi söylemeden onun yanından ayrıldı. Bu arada, akşam ibadetlerini her zaman kafirin kulübesinin kapısında yapan Bushreen'in, genç karısıyla erdemle veya mesleğinin kutsallığıyla tutarlı olandan daha yakın olduğu fısıldanıyordu. Koca, medeni dünyanın rahipleri ve papazları gibi, dinini dışa vuran arkadaşının onurundan şüphelenmek istemiyordu. Kocanın zihninde kıskançlık uyanmadan önce bir süre geçti. Ancak, suçlamanın tekrarlandığını duyunca, karısına bu konuda sorular sordu. Karısı, kutsal adamın onu baştan çıkardığını itiraf etti. Bunun üzerine kafir, karısını hapse attı ve Bushreen'in davranışları hakkında bir konuşma yaptı. Bay Park da buna katılmaya davet edildi. Gerçek, rahibin aleyhine kanıtlandı ve şikayetçinin isteğine göre, köle olarak satılmaya veya
kurtuluşu için iki köle bulmaya mahkûm edildi. Ancak yaralı koca,
onun Tiggity Sego'nun kapısının önünde alenen kırbaçlanmasını istedi; bu
kabul edildi ve ceza hemen infaz edildi.
Suçlu, ellerinden sağlam bir kazığa bağlandı ve
infazcı, başının etrafında uzun siyah bir çubukla, bir süre
onu Bushreen'in sırtına öyle bir ustalıkla uyguladı ki,
ormanlar yankılanana kadar onu kükretti. Kalabalık, bakışları ve gülüşleriyle, yaşlı yiğidin cezasından ne kadar keyif aldıklarını gösterdi ve dikkat çekici olan, şerit sayısının Musa yasasıyla emredilenle tam olarak aynı olmasıydı, _biri hariç kırk._

8 Ocak'ta, Bay Park'ın atını, kırsala küçük bir gezi yapmak amacıyla ödünç alan Demba Sego,
geri döndü ve babasına, ertesi gün erkenden Kooniakary'ye doğru yola çıkması gerektiğini söyledi. Yaşlı adam birçok anlamsız itirazda bulundu ve Bay Park'a, tüm gezginlerden hak ettiği vergileri ödemeden ayrılmaması gerektiğini bildirdi; ayrıca, ona karşı gösterdiği nezaket için bir miktar takdir bekliyordu. Buna göre, ertesi sabah Demba Sego, bir grup insanla birlikte, Bay Park'ın yanına geldi ve yaşlı şefe hediye olarak ne gibi şeyler istediğini görmek istedi. Bay Park onlara yedi
bar kehribar ve beş tütün teklif etti, ancak Demba bu eşyaları inceledikten sonra, çok soğukkanlı bir şekilde bunların Tiggity Sego'nun seviyesindeki bir adama uygun bir hediye olmadığını ve eğer ona daha büyük bir teklifte bulunmazsa tüm yükleri babasına götüreceğini ve kendisinin seçmesine izin vereceğini söyledi. Bir cevap beklemeden, Demba ve yardımcıları hemen paketleri açtılar ve farklı eşyaları yere serdiler; onları memnun eden her şeyi tereddüt etmeden aldılar ve Demba özellikle nehri geçerken dikkatini çeken teneke kutuyu aldı. Bay Park, bu insanlar onu terk ettikten sonra küçük servetinin kalıntılarını topladıktan sonra, Joag'da yarısının yağmalandığını, bu yüzden burada da kalanın yarısından mahrum bırakıldığını gördü. Demba Sego'ya karşı bazı yükümlülükleri olan Bay Park, onu açgözlülüğü için kınamadı, ancak en azından ertesi sabah Tesee'den ayrılmaya kararlıydı; bu arada, hizmetçilerinin moralini düzeltmek için şişman bir koyun satın aldı ve akşam yemeği için hazırladı. 10 Ocak sabahının erken saatlerinde Bay Park ve arkadaşları Tesee'den ayrıldı ve öğlen saatlerinde Kooniakary yakınlarındaki tepeleri gördüler. Küçük bir köyde uyuduktan sonra, ertesi sabah Krisko adı verilen dar ama derin bir dereyi geçtiler, Senegal'in bir kolu. Doğuya doğru ilerlerken, saat iki civarında yaklaşık dört yıldır uzakta olduğu demirci Jambo'nun memleketini gördüler. Akrabaları tarafından büyük bir sevgiyle karşılandı, ancak Kooniakary'deki
kalışı süresince Bay Park'ı terk etmeyeceğini açıkladı ve 14 Ocak sabahı oraya doğru yola çıktılar. Gün ortasında, yaklaşık üç mil güneyde bulunan küçük bir köy olan Soolo'ya vardılar. Bay Park, kendisine beş köle değerinde eşya emanet eden ve Bay Park'a tüm borcun ödenmesi için bir emir veren Salim Daucari adında bir taş işçisini ziyarete gitti. Taş işçisi ziyaretçilerini büyük bir nezaketle karşıladı. Ancak, Kasson kralının Bay Park'ın hareketlerinden bir şekilde haberdar olması dikkat çekiciydi, çünkü Soolo'da çok fazla saat geçirmemişti ki, Kasson kralının ikinci oğlu Sambo Sego, bir atlı birlikle oraya geldi ve Kooniakary'ye gitmesini ve kralın kendisini görmek için sabırsızlandığını söyleyerek onu beklemesini engelleyen şeyin ne olduğunu sordu. Salim Daucari, Bay Park adına özür diledi ve ona Kooniakary'ye kadar eşlik edeceğine söz verdi. Buna göre
gün batımında Soolo'dan ayrıldılar ve yaklaşık bir saat sonra Kooniakary'ye girdiler, ancak
kral uyuduğu için görüşme ertesi sabaha ertelendi ve yolcular Sambo Sego'nun kulübesinde uyudular.

BÖLÜM VI.

Ertesi sabah Bay Park, Kral Demba Sego Jalla'nın huzuruna çıktı, ancak onu görmek için toplanan insan kalabalığı o kadar büyüktü ki, içeri girmek için zorlukla
kazanabildi; sonunda hükümdarın huzuruna vardı ve onu büyük bir kulübede bir hasırın üzerinde otururken buldu: altmış yaşlarında görünüyordu. Bay Park'ı büyük bir dikkatle inceledi ve yolculuğunun amacı hakkında bilgilendirilince, iyi yaşlı kral tamamen tatmin oldu ve ona elinden gelen her türlü yardımı vaat etti. Binbaşı Houghton'u gördüğünü ve ona beyaz bir at verdiğini, ancak Kaarta krallığını geçtikten sonra bataklıklar arasında hayatını kaybettiğini, ancak nasıl olduğunu tamamen bilmediğini söyledi. Görüşme sona erdiğinde Bay Park, konaklama yerine döndü ve krala küçük bir hediye hazırladı, kral da karşılığında ona büyük bir beyaz öküz gönderdi. Kral Bay Park'a karşı iyi niyetli olsa da, ikincisi çok geçmeden ilerlemesini engelleyebilecek çok büyük ve beklenmedik engellerin olduğunu keşfetti. Kasson ve Kajaaga arasında bir savaş çıkmak üzereydi; rotasının geçtiği Kaarta krallığı da bu konuda yer alıyordu ve Bambarra tarafından düşmanlıkla tehdit ediliyordu. Bu koşulları göz önünde bulunduran kral, Bay Park'a, dört veya daha fazla gün içinde alınması beklenen, savaşan tarafların durumu hakkında kesin bilgiler elde edilene kadar Kooniakary civarında kalmasını tavsiye etti. Bay Park bu öneriye hemen boyun eğdi ve Soolo'ya döndü ve burada Dr. Laidley'nin hesabına Salim Daucari'den üç kölenin değerini, çoğunlukla altın tozu olarak aldı.

Mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak için endişeli olan Bay Park, Daucari'den, savaşın başladığı bildirildiği için, kralla olan ilgisini kullanarak Foolado yolunda kendisine bir rehber
sağlamasını rica etti. Daucari, buna göre 20'sinin sabahı Kooniakary'ye doğru yola çıktı ve aynı akşam kraldan bir cevapla geri döndü. Cevapta, majestelerinin Kaarta kralıyla, tüm tüccarları ve gezginleri kendi topraklarından geçirmek için bir anlaşma yaptığını, ancak Bay Park Foolado yolunu kullanmak isterse, kralın ona bunu yapması için izin verdiğini, ancak anlaşmasına uygun olarak ona bir rehber
gönderemeyeceğini belirtti. Bu cevabın sonucunda Bay Park, Kaarta'dan tehlikesizce geçebilene kadar beklemeye karar verdi.

Ancak bu arada, beyaz adamın Salim Daucari'den bol miktarda altın aldığı ve 23'ünün sabahı Sambo Sego'nun Bay Park'ı bir grup atlıyla ziyaret ettiği ve aldığı paranın tam miktarını bilmekte ısrar ettiği, aynı zamanda bunun yarısının krala gitmesi gerektiğini; kralın oğlu olduğu için kendisinin ve hizmetkarlarının kralın akrabaları olduğu için güzel bir hediye alması gerektiğini söyledi. Bay Park bu keyfi
istemlere boyun eğmeye hazırlanırken, Salim Daucari araya girdi ve sonunda Sambo'yu Kasson krallığında yapılabilecek her talebin tam bir ödemesi olarak on altı külçe Avrupa malı ve biraz barut ve mermi kabul etmeye ikna etti.

Bay Park, Soolo'da birkaç gün ikamet etti, ara sıra çevredeki ülkeyi ziyaret etti ve kasaba ve köylerin sayısının ve etraflarındaki geniş tarımın Afrika'da daha önce gördüğü her şeyi geçtiğini bildirdi.

Kasson kralı, Bambarra ile Kaarta arasındaki savaşın henüz başlamadığı ve Bay Park'ın Bambarra ordusu Kaarta'yı işgal etmeden önce muhtemelen bu ülkeden geçebileceği bilgisini aldıktan sonra, 3 Şubat sabahı erken saatlerde onu sınırlara götürmek üzere iki rehber gönderdi. Bunun üzerine Salim Daucari ve demirci Jambo'dan veda etti ve saat on civarında Soolo'dan ayrıldı. 4'ünün öğleden sonra, Soromma olarak adlandırılan Kasson'un engebeli
ülkesinin valisi Madi Konko'nun ikametgahı olan büyük bir köy olan Kimo'ya ulaştılar.

Kasson kralı tarafından atanan rehberler Kimo'da Bay Park'ı bıraktılar ve o da 7'sine kadar burada bekledi, ardından Madi Konko'nun oğlu rehber olarak
ayrıldı. 8 Şubat'ta engebeli taşlık bir araziden geçerek birkaç köyü geçtikten sonra, Kasson'u Kaarta'dan ayıran
tepe sırtında duran küçük bir köy olan Lackarago'ya vardılar. Ertesi sabah
Lackarago'dan ayrıldılar ve kısa süre sonra güneydoğuya doğru Fooladoo dağlarını
gördüler. Taşlı ve dik bir uçurumdan aşağı büyük zorluklarla ilerleyerek, başlarının üzerinde birleşen ağaçların karanlık ve serin hale getirdiği kuru bir nehir yatağında yollarına devam ettiler. Saat on civarında Kaarta'nın kumlu ovalarına ulaştılar ve öğlen vakti birkaç boncuk ipinin yiyebilecekleri kadar süt ve mısır unu satın alabildiği bir sulama yerine geldiler. Buradaki erzak o kadar boldu ki, çobanlar bir gezginin ihtiyaç duyduğu ikramlar için nadiren geri dönmek isterlerdi. Gün batımında gezginler Feesurah'a ulaştılar ve orada dinlendiler. Bay Park ve hizmetkarları, daha fazla ilerlemeden önce işlerin durumunu daha kesin olarak öğrenmek amacıyla ertesi gün boyunca Feesurah'ta kaldılar. Ev sahibi konaklamaları için o kadar fahiş bir ücret istedi ki Bay Park talebini kabul etmeyi reddetti, ancak yaklaşan savaş raporlarından korkan hizmetkarları, o tatmin olmadıkça yola çıkmayacaklarını ve onu yolda korumaları için Kemmoo'ya kadar eşlik etmeye ikna ettiler. Bay Park bunu ev sahibine hoşuna giden bir battaniye sunarak başardı.

Durumlar böylece dostça bir şekilde ayarlandıktan sonra, gezginlerimiz 11'inde, at sırtındaki ev sahibi Feesurah'ın önünde tekrar yola çıktılar. Bu adam, Müslümanlığın törensel kısmını yerine getiren, ancak tüm pagan batıl inançlarını koruyan ve hatta sert içkiler içen zencilerden biriydi; bunlara Johar veya Jower denir ve Kaarta'da çok sayıda bulunurlar. Yolcular ıssız bir ormana vardıklarında, onlara durmaları için bir işaret yaptı ve boynunda bir muska gibi asılı duran içi boş bir bambu yeğenini tutarak çok yüksek sesle üç kez ıslık çaldı. Bay Park bunun bazı arkadaşlarının yolculara saldırması için bir işaret olduğundan şüphelenmeye başladı, ancak adam ona bunun yolculuklarının başarılı olup olmadığını doğrulamak için yapıldığını söyledi. Daha sonra indi, mızrağını yolun karşısına koydu ve birkaç kısa dua ettikten sonra tekrar üç yüksek sesli ıslık çaldı; ardından sanki bir cevap bekliyormuş gibi dinledi, ancak cevap alamayınca, aslında hiçbir tehlike olmadığı için korkmadan ilerleyebileceklerini söyledi. 12'sinin sabahı Karan Kalla'dan ayrıldılar ve Kemmoo'ya sadece kısa bir günlük yolculuk olduğu için her zamankinden daha yavaş seyahat ettiler ve yol kenarında yenilebilir meyveler toplayarak eğlendiler. Böylece meşgul olan Bay Park, halkından kısa bir mesafe uzaklaşmıştı ki, tüfeklerle silahlanmış iki zenci atlı çalılıklardan dörtnala geldi. Onları görünce tamamen durdu; atlılar da aynısını yaptı ve üçü de aynı derecede şaşırmış ve şaşkın görünüyordu. Onlara yaklaşırken, korkuları arttı ve biri ona dehşet dolu bir bakış atarak tam hızla uzaklaştı; diğeri ise korkudan paniğe kapılarak elini gözlerinin üzerine koydu ve atı, görünüşe göre onun bilgisi olmadan, onu yavaşça arkadaşının peşinden götürene kadar dualar mırıldanmaya devam etti. Batıya doğru yaklaşık bir mil kadar ilerlediler ve Bay Park'ın hizmetkarları, kendilerine korkunç bir hikaye anlattılar: korkuları onu muazzam bir ruhun uçuşan cübbelerine büründürmüştü ve içlerinden biri, korkunç hayaleti
izlerken, su kadar soğuk bir rüzgarın gökyüzünden üzerine
yağdığını söyledi.

Saat iki civarında, Bay Park, açık bir ovanın ortasında bulunan ve etrafındaki iki mil boyunca ormandan
arındırılmış olan Kaarta'nın başkentine girdi. Hemen kralın ikametgahına doğru ilerlediler ve şaşkın kalabalık tarafından
çevrelenen Bay Park, inmeye çalışmadı, ancak Feesurah'ın ev sahibini ve Madi Konko'nun oğlunu, majestelerine gelişini
haber vermeleri için gönderdi. Kral, akşam yabancıyı göreceğini söyledi ve bir hizmetkardan ona bir konaklama yeri bulmasını ve kalabalığın rahatsız olmasını
önlemesini emretti. Bay Park, daha yeni oturduğu büyük bir kulübeye götürüldü, sonra kalabalık içeri girdi, onları dışarıda tutmanın imkansız olduğu görüldü ve bir grup onu görüp birkaç soru sorduğunda geri çekildi ve bir başkası, günün büyük bölümünde, partiden partiye katıldı.

Koorabarri adındaki kral, Bay Park'ı çağırdı, Bay Park, yüksek duvarlarla çevrili bir dizi avludan geçerek haberciyi takip etti. Bay Park, kralın hizmetçilerinin sayısına şaşırdı: hepsi oturmuştu, erkekler kralın sağında, kadınlar ve çocuklar ise soldaydı. Kral, tebaasından giyimindeki üstünlükle ayırt edilmiyordu, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde bir toprak setine yayılmış bir leopar postunun üzerinde oturuyordu. Bay Park, önündeki yere oturdu ve ülkesinden geçmesine neden olan sebepleri anlatarak, korumasını istedi. Kral, şu anda ona çok az yardım sağlayabileceğini, Kaarta ile Bambarra arasındaki tüm iletişimin kesildiğini söyledi; ve Bambarra kralı Monsong, ordusuyla Kaarta'ya doğru yürüyüşte olduğundan, doğrudan rotadan Bambarra'ya ulaşma konusunda çok az umut olduğunu, çünkü düşman ülkesinden geldiğinde kesinlikle yağmalanacağını veya casus olarak yakalanacağını söyledi. Bu koşullar altında onun Kaarta'da kalmasını istemiyordu, ancak savaş sona erene kadar Kasson'a dönmesini tavsiye etti, eğer mücadeleden sağ çıkarsa, gezgine her türlü ilgiyi gösterecekti, ancak düşerse, oğulları onu kendi himayelerine alacaktı. Bay Park, yağmur mevsimini Afrika'nın iç kesimlerinde geçirme düşüncesinden korkuyordu ve daha fazla keşif yapmadan Avrupa'ya dönmek istemiyordu, bu nedenle kralın iyi niyetli tavsiyesini reddetti ve majestelerinden Kaarta sınırlarına mümkün olduğunca yakın bir yerde kendisine eşlik edecek bir adama izin vermesini istedi. Devam etmeye kararlı olduğunu gören kral, ona, tamamen tehlikeden uzak olmasa da, hala bir yolun kaldığını, bunun da önce Luda-mar'ın Mağribi krallığına, oradan da dolambaçlı bir yolla Ludamar'ın sınır kasabası Jarra'ya gitmek olduğunu söyledi. Daha sonra Bay Park'a Gambiya'dan ayrıldığından beri nasıl muamele gördüğünü sordu ve şakayla, dönüşünde kaç köle götürmeyi beklediğini sordu. Ancak, ter ve köpükle kaplı güzel bir
Mağribi atına binmiş bir adamın gelişiyle kesintiye uğradı. Kral, iletmek istediği önemli bir şey olduğu için, hemen sandaletlerini giydi. Bu, yabancıların çekilmesi için bir işaretti. Bay Park buna göre veda etti, ancak daha sonra bu habercinin, düşmanın hareketlerini izlemek için görevlendirilen keşifçilerden biri olduğunu ve Bambarra ordusunun Kaarta'ya
yaklaştığına dair istihbarat getirdiğini öğrendi. Akşam, kral yabancıya güzel bir koyun gönderdi. Bu, tüm gün boyunca oruçlarını bozmadıkları için çok
kabul edilebilir bir hediyeydi. Bu sırada, davullara vurularak ve içi boş fillerin dişlerine üflemeyle akşam namazı ilan edildi; sesi melodikti ve neredeyse insan sesine benziyordu. Ertesi
sabah, Bay Park, at tabancalarını ve kılıflarını krala hediye olarak gönderdi ve ona bir rehber
bulabildiği anda Kemmoo'dan ayrılmak istediğini bildirdi. Yaklaşık bir saat sonra kral hediyesi için teşekkür etti ve onu Jarra'ya götürmek için bir grup atlı gönderdi. O gece Marena adlı bir köyde uyudu ve gece boyunca bazı hırsızlar bagajların bırakıldığı kulübeye
girdi, Bay Park'ın paketlerinden birini açtı ve bir miktar boncuk, giysilerinin bir kısmı, biraz kehribar ve
altın çaldı. Ertesi gün yolculuklarına yeniden başlamaları çok uzun sürdü ve aşırı sıcak onları ancak
yavaşça seyahat etmeye zorladı. Akşam Toorda köyüne vardılar ve
kralın tüm halkı, Bay Park ve hizmetkarlarını Jarra'ya götürmek için kalan iki kişi hariç geri döndü.

15 Şubat'ta Toorda'dan ayrıldılar ve saat iki civarında Funing-kedy adlı büyük bir kasabaya geldiler. Burada Jarra'ya giden yolun bataklıklarla dolu olduğu ve ertesi gün bir grup insanın o kasabaya gideceği bilgisi alınca, Bay Park kalmaya ve onlara eşlik etmeye karar verdi. Buna göre, 17 Şubat öğleden sonra otuz kişiyle birlikte Funing-kedy'den ayrıldı.
Çarpık haydutlardan kaçınmak için gece yolculuk etmek gerekiyordu. Gece yarısı küçük bir köyün yakınında durdular.
Ancak termometre 68 derece kadar düşük olduğundan, zencilerin hiçbiri soğuktan uyuyamadı. Şafakta yolculuklarına devam ettiler.
Ve sabah Ludamar sınır köyü Simbing'i geçtiler.

Bu köyden Binbaşı Houghton, zenci hizmetkarları tarafından terk edildikten sonra Dr. Laidley'e bir kalemle son mektubunu yazdı.
Bu cesur ama talihsiz adam, birçok zorluğun üstesinden gelerek, Bay Park'ın kaderiyle ilgili aşağıdaki ayrıntıları öğrendiği Ludamar krallığından geçmeye çalıştı.
Jarra'ya vardığında, büyük çölde tuz çukurlarıyla ünlü bir yer olan
Tisheel'e tuz satın almak amacıyla seyahat eden bazı
Mağribi tüccarlarla tanıştı.
Mağribilerin, ya takip etmek istediği rota ya da
Jarra ile Timbuktu arasındaki ülkenin durumu konusunda onu aldattığı ve niyetlerinin muhtemelen onu soyup çölde bırakmak olduğu varsayılıyor.
İki günün sonunda onların ihanetinden şüphelendi ve
Jarra'ya dönmekte ısrar etti. Bu kararlılığında ısrar ettiğini gören bataklıklılar, sahip olduğu her şeyi elinden aldılar ve develeriyle birlikte yola çıktılar; böylece terk edilen binbaşı, Tarra adlı bir su kaynağına yürüyerek geri döndü. Birkaç gün boyunca yiyeceksiz kalmıştı ve duygusuz bataklıklılar ona yiyecek vermeyi reddettikleri için, sonunda sıkıntıları altında ezildi. Gerçekten açlıktan mı öldü yoksa vahşi Müslümanlar tarafından mı öldürüldü, kesin olarak bilinmiyor. Vücudu ormana sürüklendi ve Bay Park'a uzaktan, kalıntılarının yok olmaya bırakıldığı yer gösterildi. Simbing'den ayrılan gezginler, kayalık tepelerin dibinde bulunan büyük bir kasaba olan Jarra'ya güvenle ulaştılar; evler, harç amacına hizmet eden kil ve taşların karışımından yapılmıştı. Ludamar'ın Mağribi krallığının bir parçasıdır, ancak sakinlerinin çoğunluğu, yağmalamalarını önlemek için Mağribilerden güvencesiz bir koruma satın alan zencilerden oluşmaktadır.

Bay Park Jarra'ya vardığında, Dr. Laidley'den altı köle değerinde bir borç için kendisine bir emir verdiği Gambiya'lı bir arduvaz olan Daman Jumma'nın evinde bir konaklama yeri buldu. Daman borcu hemen kabul etti, ancak iki köle değerinden fazlasını ödeyemeyeceğinden korktuğunu söyledi. Ancak, daha taşınabilir olduğu için Mağribilerden daha kolay gizlenebilen altınla takas edilmek üzere boncuklarını ve kehribarını temin ederek Bay Park'a çok faydalı oldu. Zaten karşılaştıkları zorluklar ve bataklıkların vahşi tavırları Bay Park'ın hizmetkarlarını tamamen korkutmuştu ve doğuya doğru bir adım daha
ilerleyemeyeceklerini ilan ettiler. Bu durumda Bay Park, Daman'a Ludamar kralı Ali'den Bambarra'ya güvenli bir geçiş izni almak için başvurdu ve pasaport alınır alınmaz Daman'ın kölelerinden birini oraya götürmesi için tuttu. O sırada Benown yakınlarında kamp kurmuş olan Ali'ye bir haberci gönderildi ve Bay Park, o prense hediye olarak Daman'dan satın aldığı beş pamuklu kumaştan
beş giysi gönderdi. 26 Şubat'ta, Ali'nin kölelerinden biri, dediği gibi, Bay Park'ı Goomba'ya kadar götürmek için geldi ve onun hizmeti için mavi pamuklu kumaştan bir giysi talep etti. Bu sıralarda zenci çocuk Demba, geri dönmek istemesine rağmen efendisini asla terk etmeyeceğini ilan etti ve Johnson, devam etme konusunda isteksizliğini dile getirmişti. Ertesi gün Bay Park, belgelerinin bir kopyasını Johnson'a teslim etti ve bunları mümkün olan en kısa sürede Gambiya'ya ulaştırdı ve Daman'ın elinde, yanında götürmesinin gerekli olmadığını düşündüğü çeşitli eşyalar bıraktı. Daha sonra sadık oğlu, Kral Ali tarafından gönderilen köle ve Daman'ın kölelerinden biriyle birlikte Jarra'dan ayrıldı. Bay Park, kayda değer bir olayla karşılaşmadan, 1 Mart'ta, zencilerden daha fazla sayıda moor'un yaşadığı Deena adlı büyük bir kasabaya ulaştı. Bay Park, ikincisine ait bir kulübede konakladı. Ancak, bataklıklılar onun etrafında toplandılar ve onu kızdırmak ve eşyalarını yağmalamak için bahane yaratmak amacıyla ona her türlü aşağılamayla davrandılar. Ancak, girişimlerinin etkisiz olduğunu fark ederek, sonunda bir Hristiyanın mülkünün Muhammed'in takipçileri için yasal yağma olduğunu ilan ettiler ve buna göre paketlerini açtılar ve ondan istedikleri her şeyi çaldılar. Bay Park, 2 Mart'ı halkını kendisiyle birlikte ilerlemeye ikna etmeye çalışarak geçirdi, ancak bataklıklardan o kadar büyük bir korkuları vardı ki, kesinlikle reddettiler. Buna göre, ertesi sabah, saat iki civarında, Bay Park macera dolu yolculuğuna tek başına devam etti. Ancak, Deena'dan yarım milden fazla uzaklaşmamıştı ki, birinin arkasından seslendiğini duydu ve geriye baktığında, sadık oğlunun peşinden koştuğunu gördü. Çocuk ona, Ali'nin adamının Benown'a doğru yola çıktığını, ancak Daman'ın zenci'sinin hala Deena'da olduğunu, ancak efendisinin biraz durursa, onu da kendisine katılmaya ikna edebileceğini söyledi. Bay Park buna göre bekledi ve yaklaşık üç saat sonra çocuk zenciyle birlikte geri döndü. Öğleden sonra, çoğunlukla Foulah'ların yaşadığı Samamingkoos adlı bir kasabaya ulaştılar. 4'ünde Sampaka adlı büyük bir kasabaya vardılar. Kasabaya beyaz bir adamın geldiğini duyan insanlar, tatillerini ve danslarını
yapmış, bu eğlenceden
ayrıldılar ve müzik önlerindeyken ikişer ikişer düzenli bir şekilde yürüyerek Bay Park'a geldiler. Flüt çalıp, ucunu eğik bir şekilde üflediler ve yanlardaki delikleri parmaklarıyla kontrol ettiler. Havaları hüzünlü ve sade idi. Bay Park, Goomba'ya gidecek olan bazı sakinlere eşlik etmek için Sampaka'da durdu; ancak meraklı insanların etrafında toplandığı insan kalabalığından kaçınmak için akşam Samee adlı bir zenci köyünü ziyaret etti ve orada iki güzel koyunu kesen ve arkadaşlarını ziyafete davet eden dooty tarafından nazikçe karşılandı. Ertesi gün ev sahibi, onu akşam serinliğine kadar kalmasında ısrar etti ve sonra onu bir sonraki köye götürecekti. Bay Park artık Goomba'ya iki günlük mesafedeydi ve bataklıklar tarafından taciz edilmekten artık endişe duymuyordu. Bu nedenle daveti kabul etti ve sabahı
çok hoş bir şekilde geçirdi, zavallı zencilerle, tavırlarındaki yumuşaklık
bataklıklıların vahşiliği ve gaddarlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Onların neşeli hallerinin ortasında, bir grup
bataklıklı
beklenmedik bir şekilde kulübeye girdi. Dediklerine göre, Ali'nin emriyle,
beyaz adamı Benown'daki kampına götürmek için gelmişlerdi. Bay Park'a,
eğer herhangi bir direniş göstermezse, herhangi bir tehlikede olmadığını, ancak
eğer herhangi bir isteksizlik gösterirse, onu zorla getirmeleri emrini aldıklarını söylediler. Bay Park şaşkına dönmüş ve dehşete kapılmıştı; Bataklıklar, onun şaşkınlığını gözlemleyerek, onun güvenliğine dair güvenceyi tekrarladılar ve eklediler ki, Ali'nin karısının merakını gidermek için gelmişlerdi, karısı bir Hristiyan görmek istiyordu, ancak daha sonra Ali'nin ona bir hediye vereceğinden ve bu da onun sıkıntısını telafi edeceğinden ve onu Bambarra'ya güvenli bir şekilde götüreceğinden hiç şüpheleri yoktu. Yalvarmak veya reddetmek eşit derecede işe yaramazdı. Bay Park, ev sahibinden ve arkadaşlarından büyük bir isteksizlikle ayrıldı ve zenci oğluyla birlikte (çünkü Daman'ın kölesi, Mağribileri görünce kaçmıştı) habercileri takip etti ve akşam Dalli'ye ulaştı, orada gece boyunca sıkı bir şekilde izlendiler. Ertesi gün, Bay Park ve oğlu ormanın içinden dolambaçlı bir patikadan Dangoli'ye götürüldüler ve orada uyudular. 9'unda yolculuklarına devam ettiler ve herhangi bir özel olay olmadan Deena'ya ulaştılar, Bay Park Ali'nin oğullarından birine saygılarını sunmaya gitti. Beş veya altı arkadaşıyla birlikte bir kulübede oturdu, ellerini, ayaklarını ve ağızlarını yıkadı. Prens Bay Park'a çift namlulu bir tüfek verdi ve ona dipçiği maviye boyamasını ve kilitlerden birini tamir etmesini söyledi. Bay Park büyük bir zorlukla onu silah yapımından
hiçbir şey bilmediğine ikna etti, sonra bana hemen birkaç bıçak ve makas vereceksin dedi. Tercümanlık yapan çocuk, Bay Park'ın böyle bir
malzemesi olmadığını söyleyerek aceleyle bir tüfek kaptı ve Mağribiler müdahale etmeseydi ve yabancılara geri çekilmeleri için işaretler yapmasaydı çocuğu orada vuracaktı. Çocuk gece kaçmaya çalıştı, ancak hem onu ​​hem de efendisini en katı şekilde koruyan
Mağribiler tarafından engellendi.

12'sinde, Bay Park ve muhafızları Benown'a doğru yola çıktılar ve gün batımından biraz önce Ali'nin kampına ulaştılar. Kamp, düzensiz bir şekilde dağılmış çok sayıda kirli çadırdan oluşuyordu ve aralarında büyük deve, sığır ve keçi sürüleri vardı. Bay Park daha
varır varmaz, öyle bir kalabalıkla çevriliydi ki, neredeyse hareket edemiyordu. Biri giysilerini çekti, diğeri şapkasını çıkardı,
üçüncüsü yeleğinin düğmelerini inceledi ve dördüncüsü, _La
ilia el Allah, Mahomet ra sowl Allald_ (tek bir Tanrı vardır ve
Mahomet onun peygamberidir) diye seslendi ve tehditkar bir tonda, bu sözleri tekrarlaması gerektiğini belirtti. Sonunda, kralın çadırına götürüldü,
orada her iki cinsiyetten de bir grup onun gelişini bekliyordu. Ali, uzun beyaz sakallı, asık suratlı ve gururlu bir yüze sahip, Arap yapılı yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Yabancıya baktıktan sonra,
Mağribilere Arapça konuşup konuşamadığını sordu, konuşamadığını duyunca çok şaşırdı, ancak hiçbir yorum yapmadı.
Hanımlar daha meraklıydı; birçok soru sordular, Bay Park'ın elbisesinin her yerini incelediler, teninin beyazlığını göstermek için yeleğini açtılar; hatta ayak parmaklarını ve parmaklarını saydılar. Kısa bir süre sonra, rahip akşam namazını ilan etti, ancak insanlar ayrılmadan önce, bazı çocuklar çadırın iplerinden birine bir yaban domuzu bağlamışlardı. Ali, Bay Park'a onu öldürmesi ve kendisi için yiyecek olarak hazırlaması için işaretler yaptı, ancak o,
Mağribiler tarafından çok nefret edilen bir hayvanın herhangi bir parçasını yemenin akıllıca olmadığını düşündü ve buna göre,
asla domuz eti yemediğini söyledi. Daha sonra domuzu çözdüler, hemen ona doğru koşmasını umarak,
Mağribiler domuzlar ve Hıristiyanlar arasında büyük bir düşmanlık olduğuna inanıyorlardı, ancak hayvan
özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz karşılaştığı her insana saldırdı ve
sonunda kralın divanının altına sığındı. Bay Park daha sonra
Ali'nin baş kölesinin çadırına götürüldü, ancak içeri girmesine veya
hiçbir mobilyaya dokunmasına izin verilmedi. Daha sonra akşam yemeğinde biraz haşlanmış mısır, tuz ve su servis edildi ve meraklı kalabalığın
etrafında kumun üzerine serilmiş bir hasırın üzerine uzandı.

Ertesi gün, Bay Park kralın emriyle, kare şeklinde mısır saplarından yapılmış, düz bir çatısı olan, çatallı çubuklarla desteklenen bir kulübeye götürüldü; Ancak Hristiyan'a alay etmek için Ali, daha önce bahsedilen yaban domuzunun sopalardan birine bağlanmasını emretti ve çok itici bir
mahkum olduğu ortaya çıktı, çocuklar hayvanı döverek ve rahatsız ederek kendilerini eğlendirdiler. Bay Park da yine Mağribilerin merakından rahatsız oldu. Ayaklarını göstermek için çoraplarını çıkarmak zorunda kaldı ve hatta tuvaletini nasıl yapacağını göstermek için ceketini ve yeleğini bile çıkardı. Bu egzersizi tüm gün tekrarlamak zorundaydı. Akşam saat sekiz civarında Ali ona biraz kuskusu, tuz ve su gönderdi, sabahtan beri tattığı tek yiyecekti bunlar. Mağribiler gece boyunca düzenli olarak nöbet tuttular ve sık sık kulübeye girip uyuduğunu kontrol ettiler. Saat iki civarında bir Mağribi muhtemelen bir şey çalmak için kulübeye girdi ve elini Bay Park'ın omzuna koydu. Hemen ayağa fırladı ve Mağribi aceleyle
yaban domuzuna saldırdı, domuz da kolunu ısırarak karşılık verdi.
Mağribi'nin çığlıkları, tutuklularının kaçtığını varsayan vatandaşlarını alarma geçirdi ve takip için hazırlık yaptılar. Ali kendi çadırında
uyumadı, ancak oldukça uzaktaki bir çadırdan beyaz bir ata binerek dörtnala geldi; zalim ve zalimce davranışının bilinci onu o kadar şüphelendirmişti ki, kendi hizmetçileri bile nerede uyuduğunu bilmiyordu. Bağırışın nedeni açıklandıktan sonra, tutuklu sabaha kadar daha fazla rahatsız edilmeden uyumaya bırakıldı.

Bay Park'ın söylediğine göre, gün dönerken çocuklar domuzu dövmek için, erkekler ve kadınlar da Hristiyan'ı rahatsız etmek için toplandılar. Bay Park bu konuda kendini en duygulu şekilde ifade ediyor, çünkü ekliyor, "Kötülüğü bir bilim olarak inceleyen ve diğer yaratıkların sefaletleri ve talihsizlikleriyle
övünen bir halkın davranışını tarif etmem imkansız. Mağribileri insanlığın geri kalanından ayıran kabalık, vahşet ve fanatizmin burada eğilimlerini uygulamak için uygun bir konu bulduğunu gözlemlemek yeterlidir. Ben bir _yabancı_, _korunmasız_ ve _Hristiyan_ idim, bu koşulların her biri bir Mağribi'nin kalbindeki her insanlık kıvılcımını kovmaya yeter; ancak bunların hepsi, benim durumumda olduğu gibi, aynı kişide birleştiğinde ve ülkeye bir casus olarak geldiğime dair bir şüphe
ortaya çıktığında, okuyucu böyle bir durumda korkmak için her şeye sahip olduğumu kolayca hayal edecektir. Ancak, uzlaştırıcı bir iyilik, her hakarete sabırla katlandım, ama hayatımın hiçbir dönemi
bu kadar ağır geçmedi; gün doğumundan gün batımına kadar, yeryüzündeki en kaba vahşilerin
hakaretlerine, sarsılmaz bir yüz ifadesiyle katlanmak zorunda kaldım."

Bay Park'ın şimdi ona dayatılan yeni bir mesleği vardı, o da
berberlikti. Yeni görevinde ilk resmi becerisini,
babası kralın huzurunda, genç Ludamar prensinin başını tıraş etmek oldu, ama küçük bir
kesik
açtığında, kral ona tıraş bıçağını bırakmasını ve
çadırdan çıkmasını emretti. Bay Park bunu çok şanslı bir durum olarak gördü, çünkü özgürlüğünü geri kazanmanın tek yolu olarak kendini
olabildiğince işe yaramaz ve önemsiz kılmaya karar vermişti. 18 Mart'ta Jarra'dan dört Mağribi geldi, tercüman Johnson, Bay Park'ın tutuklandığını bilmeden önce onu yakaladı ve Daman Jumma'nın evinde bırakılan giysi paketini de beraberinde getirdi. Johnson, All'ın çadırına götürüldü ve incelendi; paket açıldı ve çeşitli içeriklerin kullanımını açıklamak üzere Bay Park çağrıldı. Ancak Bay Park'ın büyük memnuniyetine göre, Johnson belgelerini Daman'ın eşlerinden birinin sorumluluğuna vermişti. Paket tekrar bağlandı ve büyük bir inek derisi torbaya konuldu. Akşam Ali, habercilerin raporuna göre, geri kalan eşyalarını güvence altına almak için Bay Park'a haber gönderdi, çünkü mahallede çok sayıda hırsız vardı. Buna göre her şey götürüldü ve tek bir gömleği bile alıkoymasına izin verilmedi. Ali,
ancak, büyük miktarda altın ve
kehribar bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı, ertesi sabah aynı kişileri,
kişisinde gizlenmiş bir şey olup olmadığını incelemek üzere gönderdi. Giysilerini aradılar,
ve altınını, kehribarını, saatini ve bir cep pusulasını aldılar. Neyse ki gece kuma bir pusula daha gömmüştü ve
bu, üzerindeki kıyafetlerle birlikte, bu açgözlü ve misafirperver olmayan vahşinin ona bıraktığı tek şeydi.

Cep pusulası kısa sürede batıl inançlı bir merak konusu haline geldi ve Ali, Bay Park'ın kendisine, küçük demir parçasının
neden her zaman Büyük Çöl'ü gösterdiğini söylemesini istedi. Bay Park biraz şaşırmıştı:
Bilgisizliğini
söylemesi, Ali'nin gerçeği
gizlemek istediğinden şüphelenmesine neden olurdu; bu nedenle annesinin Sehara diyarının çok ötesinde yaşadığını ve yaşadığı sürece demir parçasının her zaman o yöne işaret edeceğini ve onu ona götürmek için bir rehber görevi göreceğini ve eğer ölürse mezarını göstereceğini söyledi. Ali şimdi pusulaya iki kat daha fazla hayretle baktı ve onu defalarca çevirdi, ancak her zaman aynı yöne işaret ettiğini görünce, onu Bay Park'a geri verdi ve içinde sihir olduğunu düşündüğünü söyledi,
ve böylesine tehlikeli bir aleti elinde tutmaktan korktuğunu söyledi.

20'sinin sabahı, Ali'nin çadırında Bay Park'la ilgili bir konsey toplandı ve karar ona farklı kişiler tarafından farklı şekilde iletildi, ancak en olası açıklamayı Ali'nin oğlundan aldı, bir çocuk, ona rahiplerin özel tavsiyesiyle gözlerinin oyulmaya karar verildiğini söyledi, ancak hüküm, o sırada orada olmayan kraliçe Fatima beyaz adamı görene kadar ertelendi. Bay Park, kaderini öğrenmek için endişeliydi, krala gitti ve Jarra'ya dönmek için izin istedi. Ancak bu kesinlikle reddedildi, çünkü kraliçe henüz onu görmemişti ve kraliçe gelene kadar orada kalmalıydı,
sonra atı restore edilecek ve Ludamar'a dönmekte serbest olacaktı. Bay Park memnun görünüyordu; ve aşırı sıcak nedeniyle şu anda kaçma umudu olmadan,
yağmur mevsimini sabırla beklemeye karar verdi.
Melankoliye yenik düşmüş ve huzursuz bir gece geçirdikten sonra, sabah ateşlendi. Terlemesini sağlamak için bir pelerine sarılmıştı ve uyuyordu, bir grup Mağribi kulübeye girdi ve pelerini çıkardı. Hasta olduğunu ve uyumak istediğini gösteren işaretler yaptı, ancak sıkıntısı bu vahşilere eğlence sağladı. "Sürekli maruz kaldığım bu çalışılmış ve aşağılayıcı küstahlık," diyor Bay Park, "esaretin
bardağında bulunan en acı malzemelerden biriydi ve çoğu zaman hayatın kendisini benim için bir yük haline getiriyordu. Bu sıkıntılı anlarda, tüm felaketlerinin ortasında, kendi düşüncelerinin keyfini hala çıkarabilen kölenin durumunu sık sık kıskandım, bir süredir yabancı olduğum bir mutluluk. Bu tür sürekli hakaretlerden bitkin ve belki de ateşten biraz huysuz, tutkumun farkında olmadan ihtiyat sınırlarını aşmasından ve beni ölüm kaçınılmaz bir sonuç olduğunda aniden bir kızgınlık eylemine sürüklemesinden korkuyordum. "

Bu sefil durumda kulübeden ayrıldı ve kamptan biraz uzakta, gölgeli ağaçların arasına uzandı, ancak Ali'nin oğlu, oraya dörtnala gelen birkaç atlıyla birlikte, ona krala kadar onları takip etmesini emretti. Birkaç saat olduğu yerde kalmasına izin vermeleri için yalvardı, sonra içlerinden biri ona doğru bir tabanca uzattı ve iki kez şaklattı; üçüncü kez kurdu ve çakmak taşını bir çelik parçasıyla çakarken, Bay Park ondan vazgeçmesini rica etti ve onlarla birlikte kampa geri döndü. Ali çok keyifsiz görünüyordu ve yeni bir tabanca alıp, Bay Park'a doğru tehditkar bir bakışla dönerek ona Arapça bir şeyler söyledi. Bay Park, oğlunun ne suç işlediğini sormasını istedi ve Ali'nin izni olmadan kamptan ayrıldığı için, kaçmak için bir planı olduğundan şüphelenildiği, ancak gelecekte, eğer Kampın etekleri olmadan görülen Bay Park'ın derhal vurulması emri verildi.

Bu sıralarda kamptaki tüm kadınların ayakları ve parmak uçları koyu safran rengindeydi, ancak Bay Park bunun din için mi yoksa süs amaçlı mı olduğunu anlayamadı. 26'sının akşamı, bu hanımlardan oluşan bir grup onu ziyaret etti, _gerçek bir incelemeyle, sünnet ritüellerinin Hristiyanları da kapsayıp kapsamadığını öğrenmek için. Bay Park bu beklenmedik talep karşısında biraz şaşırdı ve işi şakayla karışık ele almak için, ülkesinde _bu kadar çok_ güzel kadının önünde gözle gösteri yapmanın
alışılmış bir şey olmadığını, ancak hepsi çekilirse, işaret ettiği genç bir hanım hariç, merakını gidereceğini söyledi. Hanımlar şakadan hoşlandılar ve gülerek uzaklaştılar. Tercih edilen
hanım, tekliften yararlanmasa da, iltifattan memnun olduğunu göstermek için ona yemek ve süt gönderdi.

28'inin sabahı, Ali, Bay Park'a öğleden sonra onunla birlikte at sırtında gezmeye hazır olmasını emretmek için bir köle gönderdi, çünkü onu kadınlarından
bir kısmına
göstermeyi planlıyordu ve saat dört civarında kral altı hizmetçisiyle
kulübeye geldi. Fakat burada yeni bir zorluk
ortaya çıktı, Mağribiler Bay Park'ın _nankeen pantolonlarına_ itiraz ettiler,
çünkü bu hanımlara yönelik bir ziyaret olduğu için
onların zarif ve uygunsuz olduğunu söylediler,
ama Ali ona pelerinini üstüne sarmasını emretti. Dört farklı hanımı ziyaret ettiler ve her biri Bay Park'a bir kase
süt ve su sundu. Çok meraklıydılar ve saçını ve tenini büyük bir dikkatle incelediler, ancak onu aşağılık bir varlık olarak görüyormuş gibi davrandılar ve kaşlarını çattılar ve teninin beyazlığına baktıklarında ürperiyor gibi görünüyorlardı. Tüm seladlar, Mağribilerin en yüksek güzellik
belirtisi olarak gördüğü
dikkat çekici derecede şişmandı. Gezi sırasında, Bay Park'ın
giysisi ve görünümü, etrafında dörtnala koşan, çeşitli etkinlik ve binicilik
becerileri sergileyen topluluğa sonsuz bir neşe verdi.

Mağribiler çok iyi binicilerdi, korkmadan biniyorlardı ve eyerleri önlerinde ve arkalarında yüksek olduğundan, onlara çok güvenli bir koltuk sağlıyordu ve
düştüklerinde, arazi o kadar yumuşak ve kumluydu ki, nadiren incinirlerdi. Kral her zaman kuyruğu kırmızıya boyanmış süt beyazı bir ata binerdi. Asla dua etmek dışında yürümezdi ve çadırının yanında eyerlenmiş iki veya üç at her zaman hazır tutulurdu. Mağribiler atlarına çok değer verirlerdi, çünkü çeviklikleri onlara zenci ülkelerini yağmalama olanağı sağlardı.

Aynı öğleden sonra, kampın içinden öyle şiddetli bir kasırga geçti ki üç çadırı devirdi ve Bay Park'ın içinde bulunduğu kulübenin bir tarafını uçurdu. Bu kasırgalar Büyük Çöl'den gelir ve yılın o mevsiminde o kadar sık ​​görülür ki Bay Park bunlardan beş veya altısını aynı anda görmüştür. Kumları inanılmaz bir yüksekliğe taşırlar ve uzaktan bakıldığında çok sayıda hareket eden duman sütununa benzerler.

Güneşin kavurucu sıcağı, kuru ve kumlu bir ülkede, havayı artık dayanılmaz derecede sıcak hale getirmişti. Ali, Bay Park'ı soyduktan sonra Park termometresini
elinde tuttuğunda, karşılaştırmalı bir yargı oluşturmanın bir yolu yoktu; ancak
gün ortasında, dikey güneş ışınları çölden gelen kavurucu rüzgarla desteklendiğinde, toprak sıklıkla çıplak ayakla taşınamayacak kadar
ısıtılır; zenci köleler bile sandaletleri olmadan bir çadırdan diğerine koşmazlar. Günün bu saatinde, Mağribiler çadırlarında uzun süre uzanırlar, ya uyurlar ya da hareket etmek istemezler ve Bay Park sık sık rüzgarı o kadar sıcak hissetmiştir ki, kulübesinin çatlaklarından gelen hava akımına elini
tutamadan, hissedilir bir acı hissetmeden duramazdı.

Bay Park'ın konaklaması sırasında, bitişikteki çadırda bir çocuk öldü. Anne ve akrabaları hemen ölüm ulumasına başladılar ve onlara birkaç kadın ziyaretçi de katıldı. Gece çadırın yakınında gizlice yapılan
gömülmeyi görme fırsatı olmadı.
Mezarın üzerine, hiçbir yabancının koparmasına veya dokunmasına
izin verilmeyen özel bir çalı diktiler.

Aynı zamanlarda, Bay Park'ın
şöyle anlattığı gibi, bir mağribi düğünü kutlandı. "Akşam, komşu çadırlardan birinde düzenlenen bir düğünü duyurmak için tabala veya büyük davul çalındı. Her iki cinsiyetten çok sayıda insan bir araya geldi, ancak bir zenci düğününde gerçekleşen neşe ve neşe yoktu; burada ne şarkı ne dans ne de algılayabildiğim başka bir eğlence vardı. Bir kadın davul çalıyordu,
diğer kadınlar da zaman zaman koro gibi katılarak, tiz bir çığlık
atıyor ve aynı anda dillerini ağızlarının bir tarafından diğerine büyük bir hızla hareket ettiriyorlardı. Kısa sürede yoruldum ve neredeyse uyuyakalmış bir şekilde oturduğum kulübeme geri dönmüştüm ki, elinde tahta bir kaseyle yaşlı bir kadın içeri girdi ve bana gelinden bir hediye getirdiğini söyledi. Bu mesajın yarattığı şaşkınlıktan
kurtulabilmemden önce, kadın kasenin içindekileri yüzüme boşalttı. Bunun, Hottentotlar arasında, bir rahibin yeni evli bir çifti serptiği söylenir, yaşlı kadının
kötü niyetle veya kötü niyetle hareket ettiğinden şüphelenmeye başladım, ama bana
ciddi bir şekilde anlamam için, bunun gelinin kendi şahsından gelen bir evlilik duası olduğunu ve bu gibi durumlarda genç bekar
Mağribiler tarafından her zaman seçkin bir iyilik işareti olarak kabul edildiğini söyledi. Bu
kolaylık olduğu için yüzümü sildim ve hanıma teşekkürlerimi ilettim. Düğün davulu çalmaya devam etti ve kadınlar tüm gece boyunca şarkı söylemeye veya daha doğrusu ıslık çalmaya devam etti. Sabahın dokuzu civarında, gelin annesinin çadırından, bir dizi kadın eşliğinde getirildi, çadırını taşıdılar, kocasından bir hediyeydi, bazıları direkleri taşıyordu, diğerleri iplerden tutuyordu ve bu şekilde, daha önce olduğu gibi ıslık çalarak,
çadırı kurdukları yere gelene kadar yürüdüler. Koca, çadırın iplerine bağladıkları dört öküzün başında bir grup adamla birlikte geldi ve bir öküzü daha öldürüp eti halka dağıttıktan sonra tören sona erdi."

BÖLÜM VII.

Bay Park, Ali'nin kampında bir ay boyunca alıkonulmuştu ve bu süre zarfında her dönüş günü ona yeni sıkıntılar getiriyordu. Akşamları, baskıcıları onu yalnızlığa ve düşünmeye bırakıyordu. Gece yarısına doğru, kendisi ve iki hizmetçisi için bir kase kuskusu, biraz tuz ve su getirildi ve bu, ertesi gün için tüm harçlıklarıydı, çünkü o sırada Müslüman Orucu vardı ve Müslümanlar, Müslüman esirlerini de benzer bir perhiz uygulamaya zorlamayı uygun gördüler. Zaman, onu bir dereceye kadar perişan durumuna alıştırdı: artık açlığa ve susuzluğa tahmin ettiğinden daha iyi dayanabildiğini gördü; ve sonunda onu eğlendirmeye çalıştı Arapça yazmayı öğrenerek
kendisi. Onu görmeye gelen insanlar, kısa sürede onu karakterlerle tanıştırdılar. Kötü niyetli olduğunu düşündüğü herhangi bir kişiyi gördüğünde, Bay Park neredeyse her zaman ondan kuma yazmasını veya yazdıklarını çözmesini isterdi ve üstün bir başarı göstermenin gururu, onu genellikle bu isteğe uymaya yöneltti. Bay Park'ın acıları ve eşlik eden duyguları, zaman ve alışkanlıktan dolayı yoğunluk olarak azaldı; ilk nöbetler sona erdiğinde, eğlendirmek ve sıkıcı saatleri kısaltmak için bir yol bulma girişimleri, insan tutkularının güzel bir resmidir; ve bunların, karşılaşılmadan önce dayanılmaz görünecek olan değişimleri, koşulları ve durumları, bunlara katlanılmasını mümkün kılan bir kararlılık ve kararlılık yaratır. İlahi takdir, her zamanki iyiliğiyle, insanlığın mutluluğunu isteyerek, kalbi, katlanmak zorunda olduğu saldırılara karşı güçlendirir. 14 Nisan'da Ali, kraliçesi Fatima'yı almak için iki günlük bir yolculuk yapmayı teklif etti. Bu nedenle güzel bir öküz öldürüldü ve eti
ince dilimler halinde kesilerek güneşte kurutuldu; bu, iki torba kuru kukusla birlikte yolda yemek olarak servis edildi. Zehirden korkan tiran, kendi kontrolü altında giydirilmeyen hiçbir şeyi asla yemedi. Ayrılmasından önce, Benown'un zencileri, olağan bir
geleneğe göre, silahlarını gösterdiler ve haraçlarını
mısır ve kumaş olarak ödediler.

Ali'nin ayrılmasından iki gün sonra, Biroo krallığının başkenti olan Walet'ten mallarla bir şerif geldi. Bay Park ile aynı kulübede ikamet etti ve Arapça ve Bambarra dillerine aşina, bilgili bir adam gibi görünüyordu; birçok krallığı dolaşmıştı; Houssa'yı ziyaret etmişti ve Timbuktu'da birkaç yıl yaşamıştı. Bay Park'ın Walet'ten Timbuktu'ya olan mesafeyi sorması üzerine, şerif, o şehre seyahat etmeyi planladığını öğrenince, _bunun uygun olmayacağını_, çünkü oradaki Hıristiyanların _şeytanın çocukları_ ve peygamberin düşmanları olarak kabul edildiğini söyledi. 24'ünde, Sidi Mahomed Moora Abdullah adında başka bir şerif geldi ve Bay Park bu iki adamla birlikte zamanını eskisinden daha az tedirginlikle geçirdi, ancak erzak tedariki artık üzerlerinde hiçbir kontrolü olmayan kölelere bırakıldığı için, geçen aydan daha kötü durumdaydı. Üst üste iki gece, alışılmış yemeği göndermeyi ihmal ettiler ve çocuk, kampın yakınındaki küçük bir zenci kasabasından birkaç avuç yer fıstığı dilendikten sonra, bunları efendisiyle kolayca paylaştı. Bay Park şimdi açlık ağrısının bir süre devam ettiğinde, bunun yerini uyuşukluk ve halsizlik aldığını, bir yudum suyun mideyi şişkin tutarak her türlü tedirginliği kısa bir süre için ortadan kaldırdığını keşfetti. İki görevli, Johnson ve Demba, kumun üzerinde uyuşuk bir şekilde uzanmış yatıyorlardı ve kouskous geldiğinde zorlukla uyandılar. Bay Park
uyumaya hiç eğilim hissetmiyordu, ancak sürekli iç çekme, görüş bulanıklığı ve oturmaya çalıştığında bayılma eğilimi gibi derin, kasılmalarla dolu bir solunumdan etkilenmişti. Bu semptomlar beslendiğinde ortadan kalktı.

29 Nisan'da Benown'a, Bambarra ordusunun Ludamar sınırlarına yaklaştığı bilgisi geldi. Ali'nin oğlu, yaklaşık yirmi atlıyla birlikte geldi ve tüm sığırların sürülmesini, çadırların kurulmasını ve insanların ayrılmasını emretti. Emirlerine hemen uyuldu; bagajlar öküzlerle taşındı, her yükün üstüne genellikle bir veya iki kadın yerleştirildi. Kralın cariyeleri, kolay bir eyer ve güneşi onlardan uzak tutmak için bir gölgelikle develere bindiler. 2 Mayıs'ta Ali'nin kampına vardılar ve Bay Park hemen onu bekledi; gelişinden çok memnun görünüyordu ve onu en sevdiği prenses Fatima ile tanıştırarak, "O Hristiyandı" dedi. Kraliçenin uzun siyah saçları vardı ve oldukça şişmandı; ilk başta bir Hristiyan'ın kendisine bu kadar yakın olmasına şaşırmış gibi görünüyordu, ancak Bay Park
bir zenci çocuk aracılığıyla merakını gidermişti, daha
barışmış görünüyordu ve ona bir kase süt verdi.

Burada sıcaklık ve su kıtlığı Benown'dakinden daha fazlaydı.
Bir gece, Bay Park, kampta boşuna su istedikten sonra,
sığırların böğürmesiyle yönlendirildiği kuyularda şansını denemeye karar verdi.
Mağribiler su çekmekle çok meşguldüler ve
Bay Park içmek için izin istediğinde, onu
aşırı küfürlerle
kovdular. Sonunda, yaşlı bir adam ve iki çocuğun olduğu bir kuyuya geldi ve onlara da aynı isteği yaptı.
İlk
çocuk hemen bir kova su çekti, ancak Bay Park'ın bir Hıristiyan olduğunu hatırlayarak ve kovanın dudaklarıyla
kirleneceğinden korkarak, suyu yalağa fırlattı ve ona susuzluğunu bununla gidermesini söyledi. İnekler yalaktan içmeye başlamıştı bile, ancak Bay Park
kendi payını almaya karar verdi ve buna göre başını iki ineğin arasına sokarak, su neredeyse tükenene kadar büyük bir zevkle içti.

Böylece Mayıs ayı geçti, Ali hala Bay Park'ı yasal tutuklusu olarak görüyordu ve Fatima, Benown'daki payına düşenden daha fazla miktarda yiyecek vermesine rağmen, serbest bırakılması için hiçbir çaba sarf etmedi. Ancak, şimdi, beklediğinden daha ani bir şekilde lehine bir değişiklik yaratan bazı koşullar ortaya çıktı. Kaçak Kaartanlar, alçakça terk ettikleri hükümdarın kızgınlığından korkarak, Daisy'yi Gedinggooma'dan kovma çabalarında kendilerine yardımcı olması için Ali'ye iki yüz Mağribi atlısı teklif ettiler, çünkü Daisy yenilene kadar ne memleketlerine dönebileceklerdi ne de komşu krallıklarda güven içinde yaşayabileceklerdi. Ali, bu insanlardan
para koparmak amacıyla oğlunu Jarra'ya gönderdi ve onu takip etmeye hazırlandı. Bay Park, eğer oraya
varabilirse Jarra'dan kaçabileceğine inanarak, hemen hükümdarın baş danışmanı Fatima'ya
başvurdu ve Ali'den Jarra'ya
eşlik etmesi için izin istemesini rica etti. İstek sonunda kabul edildi.
Demetleri kraliyet eşinin önüne getirildi ve Bay Park, kraliçenin
eğlencesi için çeşitli taşınabilir eşyaların kullanımını açıkladı ve
ayrılmak için hızlı bir şekilde izin sözü aldı.

Bay Park'ın Benown'daki esareti sırasında sık sık inceleme fırsatı bulduğu, özellikle dişi olan Mağribi karakterine gelince; kadınların eğitiminin tamamen ihmal edildiği, açıkça sadece şehvetli zevk sağlamak olarak
düşünüldüğü anlaşılıyor. Mağribilerin kadınsı mükemmellik konusunda tuhaf fikirleri var. Onlarda, zarif bir vücut ve ifadeli bir yüz ifadesi kesinlikle gerekli değildir. Güzellik ve şişmanlık eş anlamlıdır. Mükemmel bir Mağribi güzelliği bir deve için yüktür ve güzellik konusunda orta düzeyde iddialı bir kadın, onu desteklemek için her iki yanında bir köleye ihtiyaç duyar. Bu hantal hantallığa olan sapkın zevkin sonucu olarak, Mağribi hanımlar bunu hayatlarının erken dönemlerinde elde etmek için büyük çaba sarf ederler ve bu amaçla genç kızlar anneleri tarafından her sabah büyük miktarda kuskusu yemeye ve büyük bir porsiyon deve sütü içmeye zorlanırlar. Kızın iştahı olup olmaması önemli değildir, kuskusu ve sütü yutmak gerekir ve itaat sıklıkla darbelerle sağlanır. Kadınların olağan kıyafeti, etek gibi aşağı sarkan, ortada sarılmış geniş bir pamuklu kumaş parçasıdır; bunun üst kısmına, biri önde diğeri arkada olmak üzere iki kare parça dikilir ve bunlar omuzların üzerinden birbirine tutturulur. Baş
giysisi pamuklu kumaştan bir bandajdır ve bir kısmı güneşte yürürken yüzü örter, ancak sıklıkla yurtdışına çıktıklarında baştan ayağa kadar örtünürler. Çalışmaları durumlarına göre değişir. Kraliçe Fatima zamanını
ziyaretçilerle sohbet ederek, ibadetlerini yerine getirerek veya bir aynada
kendi cazibesine hayran kalarak geçirirdi. Diğer rütbeli hanımlar benzer tembelliklerle eğlenirler. Alt sınıf kadınlar ev işleriyle ilgilenirler. Çok kibirli ve konuşkandırlar, çok kaprislidirler,
ve öfkelendiklerinde öfkelerini despotça yönettikleri kadın kölelere
kusurlarlar.

Erkeklerin kıyafetleri zencilerinkinden pek farklı değildir, sadece
hepsi beyaz pamuklu kumaştan yapılmış türban takarlar. Uzun sakalları olanlar, Arap kökenli olduklarını gösterircesine sakallarını gurur ve memnuniyetle sergilerler. Bay Park, "Eğer herhangi bir durum," der, "Mağribiler arasında benim şahsıma karşı olumlu düşünceler uyandırdıysa, o da artık muazzam bir uzunluğa ulaşmış olan ve her zaman takdir veya kıskançlıkla bakılan sakalımdı. Vicdanımda, bunun bir Hıristiyan için fazla iyi bir sakal olduğunu
düşündüklerine inanıyorum."

Büyük Jarra çölü, Ludamar'ı kuzeyde sınırlar. Bu uçsuz bucaksız kum okyanusu neredeyse hiç sakinden yoksundur. Birkaç sefil Arap bir kuyudan diğerine dolaşır, sürüleri birkaç izole noktadaki yetersiz bitki örtüsüyle geçinir. Su ve otlakların daha bol olduğu diğer yerlerde, küçük Mağribi grupları ikametgahlarını kurmuşlardır ve burada bağımsız bir yoksulluk içinde, Berberi yönetiminden güvende olarak yaşarlar. Ancak çölün büyük kısmı, kervanların zahmetli ve tehlikeli rotalarını takip ettikleri yerler dışında nadiren ziyaret edilir. Diğer yerlerde, tesellisiz gezgin, nereye dönerse dönsün etrafında sadece geniş, belirsiz bir kum ve gökyüzü görür; gözün dinlenebileceği belirli bir nesne bulamadığı ve zihnin susuzluktan ölmenin acı dolu endişeleriyle dolu olduğu kasvetli ve çorak bir boşluk. Bu kasvetli yalnızlıkla çevrili olan gezgin, rüzgarın şiddetinin daha mutlu bölgelerden getirdiği kuşların ölü bedenlerini görür; ve kalan yolculuğunun korkutucu uzunluğu üzerinde düşünürken, çölün korkunç dinginliğini bölen tek ses olan şiddetli patlamanın sesini dehşetle dinler.

Antilop ve devekuşu, bu ıssız bölgelerin tek vahşi hayvanlarıdır, ancak çölün eteklerinde aslanlar, panterler, filler ve yaban domuzları bulunur. Evcil hayvanlardan yalnızca deve, onu geçmenin yorgunluğuna dayanabilir: midesinin yapısı sayesinde on veya on iki gün boyunca su taşıyabilir; geniş ve esnek ayağı kumda yürümeye çok uygundur; eti Mağribiler tarafından diğerlerine tercih edilir ve sütü hoş ve besleyicidir. 25 Mayıs akşamı, Bay Park'ın atı ve teçhizatı Ali'nin emriyle ona gönderildi. Kraliçe Fatima'dan çoktan ayrılmıştı, o da ona giysilerinin bir kısmını büyük bir nezaketle iade etti ve 20'sinin erken saatlerinde, Johnson ve Demba ve birkaç Mağribi atlı eşliğinde Bubaker kampından ayrıldı. 28 Mayıs sabahının erken saatlerinde, Bay Park'a ayrılmaya hazır olması emredildi ve Ali'nin baş kölesi zenci çocuğa, Ali'nin gelecekte onun efendisi olacağını söyledi; sonra Bay Park'a dönerek, çocuk ve atınız hariç her şey Bubaker'a geri dönün, ancak yaşlı aptalı (tercüman Johnson'ı kastediyor) yanınızda Jarra'ya götürebilirsiniz dedi. Çocuğu kaybetme fikri karşısında şok olan Bay Park, Ali'ye, Ludamar'a gelmekle ilgili ne kadar tedbirsizce davranmış olursa olsun, uzun süre alıkonulup sonra da mallarının yağmalanmasıyla yeterince cezalandırıldığını düşündüğünü söyledi. Ancak bu, mevcut yaralanmayla kıyaslandığında ona hiçbir rahatsızlık vermedi. Tutulan çocuk bir köle değildi ve hiçbir suçla
suçlanmıyordu. Efendisine olan sadakati onu şu anki duruma getirmişti ve koruyucusu olarak, onun köleleştirilmesini, bu eylemin acımasızlığını ve adaletsizliğini küçümsemeden göremezdi. Ali, kibirli ve kötü niyetli bir gülümsemeyle, tercümanına, Bay Park o anda gitmezse, onu da aynı şekilde geri göndereceğini söyledi. Düzeltme beklemenin boşuna olduğunu gören Bay Park, kendisi kadar etkilenmiş olan şefkatli oğluyla el sıkıştı ve gözyaşlarını çocuğun gözyaşlarıyla harmanlayarak, serbest bırakılması için hiçbir çabadan kaçınmayacağına dair ona güvence verdi. Zavallı Demba, Ali'nin üç kölesi tarafından Bubaker'daki kampa doğru götürüldü. 1 Haziran'da Jarra'ya doğru yola çıktılar ve Bay Park, başına gelen her şeyi anlattığı eski arkadaşı Daman Jamma'nın yanına yerleşti. Bay Park daha sonra Daman'dan çocuğu fidye için kurtarmasını istedi ve Demba Jarra'ya varır varmaz Dr. Laidley'e iki kölenin değeri kadar bir fatura vereceğine söz verdi. Daman
işleri üstlendi, ancak Ali, çocuğu Bay Park'ın baş tercümanı olarak görüp, onu Bambarra'ya götürmede etkili olabileceğinden korkarak, konuyu gün be gün erteledi, ancak Daman'a, eğer isterse, onu bundan sonra sıradan bir köle
fiyatına alabileceğini söyledi. Daman, çocuk Jarra'ya gönderildiğinde buna
kabul etti.

8 Haziran'da Ali, bir festivali kutlamak için Bubaker'a döndü ve Bay Park'ın, Daman dönene kadar onunla kalmasına izin verdi.

Çocuğunu kurtarmak için yapılan her girişimin etkisiz olduğunu görünce, yağmurlar tamamen başlamadan önce kendi güvenliğini sağlamayı bir zorunluluk olarak gördü ve buna göre kaçmaya ve tek başına Bambarra'ya gitmeye karar verdi, çünkü tercüman Johnson daha fazla katılımı
reddetmişti. 28 Haziran'da, şafak vakti Bay Park
ayrıldı ve gün içinde Queira'ya vardı; Uzun zamandır orada değildi, ancak Ali'nin baş kölesi ve dört Mağribi'nin
görünüşüyle ​​şaşırdı. Johnson
onların konuşmalarını duymayı başardığında, Bay Park'ı Bubaker'a geri götürmek için gönderildiklerini öğrendi. Akşam Mağribilerden ikisi
Bay Park'ın atını incelemek için özel olarak gözlemlendi,
atının binicisinin kaçması için çok kötü durumda olduğuna karar verdiler ve
onun nerede uyuduğunu sorduktan sonra arkadaşlarının yanına döndüler.
Bay Park, onların hareketlerinden haberdar olduktan sonra, ikinci bir esaretten kaçınmak için
hemen Bambarra'ya doğru yola çıkmaya karar verdi. Johnson
kararını alkışladı, ancak Daman'la bir köle kervanını Gambiya'ya götürmek için anlaşarak ona eşlik etmeyi kesin bir şekilde reddetti.

Bu acil durumda Bay Park tek başına yola çıkmaya karar verdi ve gece yarısı civarında giysilerini hazırladı, ancak kendisi veya atı için yiyecek satın alabileceği tek bir boncuğu veya başka değerli bir eşyası yoktu. Şafak vakti, bütün gece Mağribileri dinleyen Johnson, uyuduklarını bildirmek için geldi, bunun üzerine Bay Park, paketini alarak açık havada uyuyan zencilerin üzerinden nazikçe geçti ve atına binip Johnson'a veda etti, kendisine emanet ettiği
kağıtlara özellikle dikkat etmesini ve Gambiya'daki arkadaşlarına, onu Bambarra'ya doğru sağlıklı bir şekilde bıraktığını bildirmesini istedi. Bay Park yaklaşık bir mil kadar büyük bir dikkatle ilerledi,
geriye baktığında at sırtında üç Mağribi gördü, tam hızla dörtnala gidiyorlardı ve çift namlulu silahlarını sallıyorlardı. Kaçması imkansız olduğundan, döndü ve onlarla karşılaştı, ikisi dizginini yakaladı ve üçüncüsü tüfeğini uzatarak Ali'ye geri dönmesi gerektiğini söyledi. Bay Park, Mağribilerle birlikte, belirgin bir kayıtsızlıkla geri döndü, bazı sık çalılıklardan geçerken, onlardan biri ondan paketini çözmesini ve içindekileri onlara göstermesini istedi, ancak almaya değer bir şey bulamayınca, biri pelerinini çıkardı ve üzerine sardı. Bu, Bay Park'ın sahip olduğu en değerli eşyaydı, çünkü onu gündüzleri yağmurlardan ve geceleri sivrisineklerden koruyordu, bu nedenle onlardan geri vermelerini içtenlikle istedi, ancak hiçbir işe yaramadı. Bay Park, şimdi bu adamların onu sadece yağma uğruna takip ettiğini anladı ve bir kez daha doğuya doğru döndü. Tekrar yakalanmamak için ormana girdi ve kısa süre sonra kendini doğru yolda buldu. Şimdi ne kadar neşeli olsa da, tehlikeden kurtulduğu sonucuna vardığında, kısa süre sonra
yiyecek temin etme imkânı veya su bulma ihtimali olmadan, acınası durumunun farkına vardı. Aşırı susuzluktan bunalmış bir şekilde, insan yerleşimi görmeden yolculuğuna devam etti. Artık dayanılmaz olmuştu; ağzı kurumuş ve iltihaplanmıştı, gözlerine sık sık aniden bir bulanıklık geliyordu ve içecek eksikliğinden
öleceğinden ciddi şekilde endişe etmeye başladı.
Gün batımından biraz önce, en yüksek dallarından çorak vahşi doğaya hüzünlü bir bakış attığı yüksek bir ağaca tırmandı. Her yerde çalılar ve kumların kasvetli bir tekdüzeliği vardı ve ufuk denizinki kadar düz ve kesintisizdi. Bay Park ağaçtan inerken, atının anız ve çalılıkları yulaf lapası açgözlülüğüyle yediğini gördü. Yürümeye çalışmak için fazla zayıf ve atı onu taşımak için fazla yorgun olduğundan, Bay Park bunun yapabileceği son insanlık eylemi olduğunu düşündü, dizginini çıkarıp onu kendi başına hareket ettirmek; bunu yaparken aniden hastalandı ve başı döndü ve kuma düştü, sanki ölüm saati yaklaşıyormuş gibi hissetti. "İşte," dedi, "kısa ama etkisiz bir mücadeleden sonra, günümde ve neslimde yararlı olma umutlarımı sonlandır; hayatımın kısa süresi burada sona ermeli. İnanıyorum ki, etrafımdaki sahneye son bir kez baktım ve gerçekleşmek üzere olan korkunç değişimi düşünürken, tüm zevkleriyle bu dünya hafızamdan silinmiş gibiydi." Ancak doğa işlevlerini yeniden kazandı ve duyularını toparladığında dizginin hâlâ elinde olduğunu ve güneşin yeni battığını gördü. Artık tüm kararlılığını topladı ve
varlığını uzatmak için başka bir çaba göstermeye karar verdi. Bu bakış açısıyla
atının dizginlerini taktı ve onu önünde sürerek yaklaşık bir saat boyunca yavaşça
yol aldı, kuzeydoğudan bir şimşek
gördü; ona hoş bir görüntüydü, yağmur vaat ediyordu, Rüzgar
çalıların arasında uğuldamaya başladı ve rüzgar durduğunda neredeyse kum ve tozla boğuluyordu ve bir saatten fazla
yağmur bolca yağdı. Giysilerini toplamak için serdi ve
sıkıp emerek susuzluğunu giderdi. Gece
çok karanlıktı ve Bay Park yolunu, şimşeğin gözlemlemesini sağladığı pusulaya göre belirledi. Aniden kısa bir mesafede bir ışık
görerek şaşırdı ve atını ihtiyatla
ona doğru götürdü, sığırların böğürmesi ve çobanların
gürültülerinden bunun bir sulama yeri olduğunu duydu. Hala susamış olduğundan kuyuları aramaya çalıştı, ancak çadırlardan birine çok yaklaştığında hemen alarm veren bir kadın tarafından fark edildi; ancak Bay Park ormana dalarak takip edilmekten kurtuldu. Kısa süre sonra kurbağaların vıraklamasını duydu ve sesi takip ederek sığ çamurlu göletlere ulaştı, burada kendisi ve atı susuzluklarını giderdiler. Sabah sakin olduğundan Bay Park bir ağaca çıktı ve sadece gece geçtiği sulama yerinin dumanını değil, aynı zamanda doğuda yaklaşık on iki veya on dört mil uzaklıkta başka bir duman sütununu da gördü. Rotasını oraya doğru çevirerek, üzerinde bazı zencilerin çalıştığı ekili bir araziye ulaştı, bu zenciler tarafından Ali'ye ait Shrilla adlı bir Foulah köyünün yakınında olduğu bildirildi. İçeri girmek konusunda bazı şüpheleri vardı ama sonunda cesaret etti ve dooty'nin evine kadar at binmesine izin verilmedi,
hatta atı için bir avuç mısır bile reddedildi. Bu misafirperver olmayan kapıyı terk ederek, kasabadan yavaşça dışarı, banliyölere dağılmış bazı alçak
kulübelere doğru sürdü. Bir kulübenin kapısında, yardımsever bir yüze sahip yaşlı bir kadın pamuk eğiriyordu. Bay Park
aç olduğunu işaret etti, bunun üzerine hemen
distaffını bıraktı, onu kulübeye davet etti ve önüne bir tabak
kous koydu, ki bu da onun için rahat bir öğün oldu. Bay Park, nezaketine karşılık ona bir mendil verdi ve aynı zamanda atı için biraz mısır istedi, ki kadın da bunları hemen getirdi.

At beslenirken, insanlar toplanmaya başladı ve içlerinden biri yaşlı kadına bir şeyler fısıldadı, bu da onu çok şaşırttı. Bay Park, Foulah dilini yeterince biliyordu, bazı adamların onu yakalayıp Ali'ye götürmek istediklerini keşfetti, böylece bir ödül almak umuduyla. Bu nedenle mısırı bağladı ve Mağribilerden kaçtığı şüphesini önlemek için kuzeye doğru gitti. Hizmetçilerinden kurtulduğunda, tekrar ormana daldı ve büyük bir ağacın altında uyudu. Kendisini bir Mağribi sanıp güneşi işaret eden ve dua etme vaktinin geldiğini söyleyen üç Foulah tarafından uyandırıldı. Gece yarısına kadar takip ettiği güneye doğru giden bir patikaya geldiğinde, küçük bir yağmur suyu havuzuna ulaştı. Geceyi burada dinlenerek geçiren sivrisinekler ve sinekler uyumasını engelledi ve civardaki vahşi hayvanların ulumaları atını sürekli korku içinde tuttu.

Ertesi sabah, Foulah'lara ait bir sulama yerine geldi, çobanlardan biri onu çadırına davet etti ve
biraz hurma yedi. Bu çadırda dik oturmaya yetecek kadar yer vardı ve aile ve eşyalar son derece karışık bir şekilde bir araya toplanmıştı. Bay Park elleri ve dizleri üzerinde çadıra girdiğinde,
çoban ve kendisiyle birlikte tamamen yeri kaplayan bir kadın ve üç çocuk buldu. Haşlanmış mısır ve hurma tabağı hazırlandı ve ailenin reisi, ülkenin geleneğine göre, önce kendisi tattı ve sonra da bir kısmını misafirine ikram etti. Bay Park yemek yerken, çocuklar gözlerini ona diktiler ve babaları _mazarini_ kelimesini telaffuz eder etmez ağlamaya başladılar; anneleri temkinli bir şekilde kapıya doğru ilerledi ve çadırdan dışarı fırlayarak hemen çocukları tarafından takip edildi; bir Hıristiyanın ismi onları gerçekten tedirgin etti. Burada Bay Park atı için biraz mısır aldı, karşılığında birkaç pirinç düğme aldı ve çobana misafirperverliği için teşekkür ederek ayrıldı. Gün batımında Bambarra'ya giden yola girdi ve akşam Kaarta'ya ait bir zenci kasabası olan Wawra'ya vardı.

Artık Mağribilerden kurtulmuş ve çok yorgun olan Bay Park, öküzün
sevgilisinin içten karşılamasıyla karşılaşarak burada dinlendi.
Bir öküz postunun üzerinde iki saat derin bir uyku çekti. Yabancının kim olduğunu ve nereden geldiğini öğrenmek için çok sayıda insan toplandı; Bazıları onu bir Arap, diğerleri bir Mağribi sultanı sanıyordu ve konuyu öyle hararetle tartıştılar ki, sonunda gürültüleri onu uyandırdı. Ancak, Gambiya'da bulunan zenci sonunda araya girdi ve onlara kesinlikle beyaz bir adam olduğunu, ancak görünüşünden çok fakir olduğunu söyledi. Öğleden sonra zenci Bay Park'ın çantasını inceledi, ancak değerli bir şey
bulamadı, geri verdi ve sabah yola çıkmasını söyledi.
Bunun üzerine Bay Park bir zenci eşliğinde yola çıktı, ancak daha bir milden fazla yol almamışlardı ki, zencinin bindiği eşek onu tekmeledi ve geri döndü ve Bay Park'ı tek başına seyahat etmeye bıraktı. Öğle vakti Dingyee adlı bir kasabaya vardı ve orada yaşlı bir Foulah tarafından misafirperver bir şekilde ağırlandı.

Bay Park ertesi gün ayrılmak üzereyken, Foulah saçından bir tutam istedi, çünkü "beyaz adamların saçları, sahibine beyaz adamların tüm bilgisini verecek bir saphie'ydi." Bay Park hemen isteğini yerine getirdi, ancak ev sahibinin öğrenme açlığı o kadar fazlaydı ki, başının bir tarafını kestirmişti ve Bay Park hoşnutsuzluğunu belirtmeseydi ve ona bu değerli eşyaların bir kısmını saklamak istediğini söylemeseydi, diğer tarafını da aynı şekilde kesecekti. Bay Park, Doolinkeaboo'ya vardı ve burada dooty, isteği üzerine, ona genellikle daha fazla misafirperverliğin bir göstergesi olarak verilen bir yudum su verdi. Bay Park, burada kendine
iyi bir akşam yemeği ve rahat bir yatak vaat etti, ancak ne birine ne de diğerine sahipti. Gece yağmurlu ve fırtınalıydı ve dooty, misafirperverliğini
bir yudum suyla sınırladı. Ancak ertesi sabah, dooty tarlaya gittiğinde, karısı Bay Park'a bir avuç un gönderdi ve bu un suyla karıştırılarak kahvaltıda servis edildi.

Sego'ya gidecek olan iki zenciyle birlikte Doolinkeaboo'dan ayrıldı. Küçük bir köyde durdular ve zencilerden birinin bir tanıdığı onları halka açık bir eğlenceye davet etti. Ekşi süt, un ve biradan yapılan _sinkatoo_ adlı bir yemeği büyük bir cömertlikle dağıttılar. Kadınlar topluluğa kabul edildi,
Bay Park'ın daha önce hiç gözlemlemediği bir durumdu; herkes istediği gibi içti; içmek üzereyken birbirlerine başlarını salladılar ve kabağı yere koyarken genelde
_berha_ (teşekkür ederim) dediler. Hem erkekler hem de kadınlar sarhoşluk halindeydiler, ancak kavgacı olmaktan uzaklardı.

Bay Park ve iki zenci daha sonra yolculuklarına devam ettiler ve birkaç büyük köyden geçtiler, burada ilki sürekli olarak bir
Mağribi sanılıyordu ve önünde sürdüğü atıyla Bambarranlara çok
neşe veriyordu. "Mekke'deydi," dedi biri; "bunu
giysilerinden görebilirsiniz." Bir diğeri ona atının hasta olup olmadığını sordu.
Üçüncüsü onu satın almak istedi, vb., ve hatta zenciler bile sonunda onun arkadaşlığından
utanıyor gibi göründüler. O gece küçük bir köyde konakladılar,
Bay Park burada kendisi için yiyecek ve atı için mısır temin etti,
bir düğme karşılığında ve ertesi günün erken saatlerinde zencilerin Joliba veya Büyük Su dediği Nijer'i göreceği söylendi. Sabah Nijer'i görme düşüncesi ve
sivrisineklerin vızıltısı Bay Park'ı bütün gece uyanık tuttu,
atını eyerlemişti ve gün doğmadan önce hazırdı,
ama köyün kapıları vahşi hayvanlar yüzünden kapalı olduğu için, insanlar hareketlenene kadar beklemek zorundaydı.
Sonunda ayrıldıktan sonra dört büyük köyü geçtiler ve kısa bir süre sonra Sego'nun üzerindeki dumanı gördüler.

Şehre yaklaşırken Bay Park, Bambarra'daki yolculuğunda kendisine çok şey borçlu olan kaçak Kaartan'ları yakalayacak kadar şanslıydı. Onu
kralla tanıştırmayı hemen kabul ettiler ve birlikte bataklık bir arazide ilerlediler,
nehri endişeyle ararken, içlerinden biri
"_Geo affili_" diye haykırdı, suyu görüyor musun! ve ileriye bakan Bay Park, "Görevimin büyük amacını, uzun zamandır aranan görkemli Nijer'i, sabah güneşine parıldayan, Westminster'daki Thames kadar geniş ve
_yavaşça doğuya doğru_ akan sonsuz bir zevkle gördüm. [*] Hızla kıyıya gittim ve
suyu içtikten sonra, şimdiye kadar çabalarımı
başarıyla taçlandırdığı için her şeyin büyük Hükümdarı'na dua ederek şükranlarımı sundum."

[Dipnot: Park'ın bu ifadesini, Nijer'in Benin Körfezi'ne
boşaldığı gerçeğini ortaya koyan Lander'ın daha sonraki keşfiyle bağdaştıramayız. Doğuya doğru akan Nijer, Benin Körfezi'ni haliç olarak kullanamazdı ve son haritaların hiçbirinde doğuya doğru aktığı belirtilmemiştir.]

Bay Park şimdi, Bambarra'nın başkenti olan Sego'ya doğru ilerledi; burası dört ayrı kasabadan oluşuyordu; ikisi Nijer'in kuzey kıyısında, Sego Korro ve Sego Koo, ikisi ise güney kıyısında, Sego Soo Korro ve Sego See Korro. Bambarra kralı her zaman ikinci yerde ikamet ederdi. İnsanları nehrin üzerinden taşımak için çok sayıda köle kullanırdı ve her bir bireyin ödediği ücret, on kowrie deniz kabuğu, önemli bir gelir sağlardı. Bay Park
biniş yerlerinden birine vardığında, bir geçit bekleyen insanlar ona sessizce hayretle baktılar ve aralarında birçok
Mağribi'nin olduğunu endişeyle gördü. Kıyıda iki saatten fazla yol almıştı, geçiş fırsatı bulamamıştı,
bu süre zarfında kral Mansong'a beyaz bir adamın onu görmeye geleceği bilgisi iletildi. Mansong hemen baş adamlarından birini gönderdi, o da Bay Park'a kralın onu Bambarra'ya neyin getirdiğini öğrenene kadar göremeyeceğini bildirdi.
Daha sonra uzak bir köyü işaret etti ve Bay Park'tan orada konaklamasını istedi ve sabah ona daha fazla talimat vereceğini söyledi.

Bu karşılamadan çok cesareti kırılan Bay Park köye doğru yola çıktı, ancak daha da mahcup bir şekilde, hiç kimsenin onu evine kabul etmediğini ve genel bir şaşkınlık ve korkuyla karşılandığını gördü. Böylece, bütün gün yiyeceksiz bir şekilde, bir ağacın gölgesinde oturdu. Akşama doğru, rüzgar çıktı ve şiddetli bir yağmur yağacağından, geceyi ağaçların dalları arasında, vahşi hayvanlardan korunmak için geçirmeyi düşündü. Gün batımına doğru, tarladaki işlerden dönen bir kadın onu gözlemlemek için durdu ve yorgun ve bitkin olduğunu fark ederek, durumunu sordu ve durumu ona kısaca açıkladı; bunun üzerine, büyük bir şefkatle, eyerini ve dizginini aldı ve onu takip etmesini söyledi. Onu kulübesine götürdükten sonra, bir lamba yaktı, yere bir hasır serdi ve geceyi orada geçirebileceğini söyledi. Sonra dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra, yarı kızarttığı güzel bir balıkla geri döndü ve ona akşam yemeği olarak verdi. Ona
endişelenmeden uyuyabileceğini söyledikten sonra, ailenin kadın kısmını, sabit bir şaşkınlıkla bakarak, gecenin büyük bir bölümünde kendilerini meşgul ettikleri
pamuk eğirme
işlerine devam etmeleri için çağırdı. Emeklerini şarkılarla hafiflettiler, bunlardan biri en azından doğaçlamaydı, çünkü konu misafirleriydi.
Genç kadınlardan biri tarafından söylendi, diğerleri de koro halinde katıldı.
Hava tatlı ve hüzünlüydü ve kelimeler tam olarak şöyle çevrildi:
--

"Rüzgarlar kükredi ve yağmurlar yağdı;
Zavallı beyaz adam, bitkin ve yorgun, gelip ağacımızın altına oturdu.
Ona süt getirecek bir annesi yok, mısırını öğütecek bir karısı yok.

KORO.

Beyaz adama acıyalım, annesi yok." &c.

Bu durum Bay Park'ı en üst düzeyde etkiledi. Beklenmedik bir nezaketle ezildi ve gözlerinden uyku kaçtı. Sabahleyin şefkatli ev sahibine, yeleğinde kalan dört düğmeden ikisini, elindeki tek
ödül olarak sundu. Bay Park, 21 Temmuz'un tamamını yerlilerle sohbet ederek köyde geçirdi. Akşama doğru, kraldan hiçbir mesaj gelmediğini öğrenince huzursuz oldu, özellikle de köylülerden, Sego'da ikamet eden
Moors ve Slatees'in Mansong'a onun hakkında çok olumsuz bilgiler verdiğini, kabulü ve tasfiyesi konusunda birçok istişare yapıldığını; birçok düşmanı olduğunu ve hiçbir iyilik beklememesi gerektiğini öğrenince. Ertesi gün, kraldan bir haberci geldi ve Bay Park'ın herhangi bir hediye getirip getirmediğini sordu ve
Moors tarafından tüm eşyalarının
soyulduğunu öğrenince çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Bay Park mahkemeye gitmeyi teklif ettiğinde,
kralın onu çağıracağı öğleden sonraya kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Ancak, Mansong'dan başka bir haberci gelene kadar
bir sonraki günün öğleden sonrasıydı ve Bay Park'a Park, kralın Sego civarından derhal ayrılmasının uygun olduğunu söyledi, ancak sıkıntıda olan bir beyaz adamı rahatlatmak isteyen Mansong, yolculuğuna devam etmesi için ona beş bin kowry [*] göndermişti,
ve Jenne'e gitmek niyetindeyse, o (haberci) onu Sansanding'e götürme emri almıştı. Bay Park bu maceranın hesabını şu sözlerle bitiriyor:--

[Dipnot: Kowryler, Doğu Hint Adaları'nın birçok yerinde ve Afrika'da para olarak kullanılan küçük kabuklardır. Bay Park, yaklaşık 250 kowrynin bir şiline eşit olduğunu tahmin ediyor. Bunlardan yüz tanesi kendisi için bir günlük erzak ve atı için tahıl satın alırdı.]

"İlk başta kralın bu davranışını açıklamakta zorlandım,
ama rehberle yaptığım sohbetten sonra, Mansong'un beni Sego'daki huzuruna isteyerek kabul edeceğine inanmak için sebeplerim oldu,
ama beni Mağribi sakinlerinin kör ve kökleşmiş kötü niyetine karşı koruyamayacağından endişe ediyordu. Bu nedenle, davranışı hem ihtiyatlı hem de cömertti.
Sego'da göründüğüm koşullar,
şüphesiz kralın zihninde, yolculuğumun gerçek amacını gizlemek istediğime dair haklı bir şüphe yaratabilirdi. Muhtemelen rehberimin de söylediği gibi, Joliba (Nijer) nehrini görmek için çok uzak bir mesafeden ve birçok tehlikeden geçerek geldiğim söylendiğinde, doğal olarak kendi ülkem ve bir nehir diğerine benzemiyor mu? Buna ve Mağribilerin kıskanç entrikalarına rağmen, bu hayırsever prens, topraklarında aşırı sefil bir durumda bir beyaz adamın bulunmasının yeterli olduğunu ve mağdurun cömertliğine hak kazanması için başka bir yalvarışın gerekmediğini düşündü." 

Böylece Sego'dan ayrılmak zorunda kalan Bay Park, aynı akşam yaklaşık yedi mil doğuda bir köye götürüldü ve Bay Park, Bambarra dilini
zorluk çekmeden konuşmayı öğrendiği için kendisi ve rehberi orada iyi karşılandı. Rehber çok cana yakın ve konuşkandı ve vatandaşlarının misafirperverliğinden övgüyle bahsetti;
ancak Bay Park'a, Jenne varış noktasıysa çok tehlikeli bir girişimde bulunduğunu ve arayışının en büyük hedefi olan Timbuctoo'nun tamamen Mağribilerin elinde olduğunu ve hiçbir Hristiyanın orada ikamet etmesine
izin vermeyeceklerini söyledi. Akşam, İngiltere'nin merkezine çok benzeyen, güzel ve oldukça gelişmiş bir ülkenin ortasında bulunan Kabba adlı büyük bir kasabadan geçtiler. Ertesi gün, 10.000 nüfuslu, ticari işlerinde Mağribiler tarafından sıkça ziyaret edilen büyük bir kasaba olan Sansanding'e vardılar. Bay Park, rehberinden kendisini konaklayacakları eve mümkün olan en özel şekilde götürmesini istedi. Bunun üzerine, kasaba ile nehir arasında at sırtında ilerlediler ve karşılaştıkları zenciler Bay Park'ı bir Mağribi sandılar. Ancak nehir kıyısında oturan bir Mağribi, hatayı fark etti ve yüksek sesle haykırarak birkaç vatandaşını bir araya getirdi. Bay Park, ahbabın evine vardığında, çeşitli lehçeler konuşan bir grup insanla çevriliydi. Ancak tercüman olarak hareket eden rehberinin yardımıyla Bay Park sonunda Mağribilerden birinin onu bir yerde, bir diğerinin başka bir yerde gördüğünü iddia ettiğini anladı; ve Mağribi bir kadın, Senegal nehri üzerindeki Gallam'da üç yıl boyunca evini tuttuğuna yemin etti. Mağribiler şimdi Bay Park'a dini hakkında sorular sordular, ancak Arapça'ya hakim olmadığını
öğrenerek, onunla konuşabilecekleri umuduyla iki Yahudi çağırdılar. Mağribiler şimdi onun Müslüman dualarını tekrarlaması konusunda ısrar ettiler ve onlara Arapça konuşamadığını söylediğinde, içlerinden biri ayağa kalktı ve Bay Park camiye gitmeyi reddetti, onu oraya taşımaya yardım edecekti.

Mağribilerin aşırı gürültücü olduğunu gören ahbap
müdahale etti ve onlara kralın yabancısının koruması altındayken kötü muamele görmeyeceğini, ancak sabahleyin işine gönderilmesi gerektiğini söyledi. Bu, onların
çığlıklarını biraz yatıştırdı, ancak Bay Park'ı caminin kapısının yanındaki yüksek bir koltuğa çıkmaya zorladılar, böylece herkes onu görebilirdi,
gün batımına kadar orada kaldı, ardından önünde küçük bir avlu bulunan şık, küçük bir kulübeye götürüldü; ancak Mağribiler kalabalıklar halinde çamur duvarların üzerinden tırmanarak beyaz adamın akşam ibadetini yapmasını ve yumurta yemesini izlediler.
İlk talep kesinlikle reddedildi, ancak ikinciyi yerine getirmeye son derece hazır olduğunu söyledi; dooty hemen yedi tavuk yumurtası getirdi, ancak Bay Park'ın bunları çiğ olarak yememesine çok şaşırdı, çünkü Afrika'nın iç kesimlerinde yaygın olan bir görüşe göre, Avrupalılar çoğunlukla bu diyetle geçinirler. Bu yemeği yemeye olan isteksizliği onu bilge ziyaretçilerinin gözünde yüceltiyordu; buna göre ev sahibi bir koyun öldürdü ve ona bol miktarda akşam yemeği verdi.

Bay Park'ın rotası artık her türden vahşi hayvanla dolu ormanlardan geçiyordu. Bir keresinde, rehberi aniden atını döndürdü ve (_Warra billi billi_, çok iri bir aslan) diye seslendi.
Bay Park'ın atı onu tehlikeden
uzaklaştırmaya uygun değildi, ancak hiçbir şey görmeyince, rehberinin yanıldığını düşündü,
sonra rehberi "Tanrı beni korusun" diye haykırdı; ve Bay Park daha sonra başını ön pençelerinin arasına almış çok büyük bir kırmızı aslan gördü. Gözleri, sanki büyülenmişçesine, bu canavarların hükümdarına sabitlenmişti
ve her an ölümcül baharı bekliyordu; ancak vahşi hayvan,
ya açlıktan ya da gizemli bir korkudan
etkilenmiş olarak, hareketsiz kaldı ve grubun rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi. Gerçek sefalet, daha aşağılık bir nedenden, yani bataklıklardan ve derelerden çıkan
şaşırtıcı sivrisinek sürülerinden kaynaklanıyordu;
giysilerinin yırtık hali yüzünden, saldırılarına her noktadan maruz kalıyordu ve öylesine kabarcıklarla kaplanıyordu ki
geceleri hiç dinlenemiyordu. Sonra etkileyici bir kriz geldi.
Yolculuğunun sadık ve acı çeken arkadaşı olan atı, her geçen gün daha da zayıflıyordu. Sonunda, engebeli bir
zeminde sendeleyerek düştü; efendisinin tüm çabaları onu
büyütmek için yeterli değildi ve zavallı hayvanı bırakmaktan başka alternatifi yoktu, Bay Park da biraz ot toplayıp önüne koyduktan sonra,
ancak, çok geçmeden onun da
açlıktan ve yorgunluktan
yatıp ölmek zorunda kalacağına dair üzücü bir önsezi olmadan değil.
Nehrin kıyıları boyunca ilerleyerek, küçük bir balıkçı köyü olan Kea'ya ulaştı.
Asık suratlı yaşlı bir adam olan Dooty onu çok
soğuk karşıladı ve Bay Park ondan koruma istediğinde, büyük bir kayıtsızlıkla evine girmemesi gerektiğini söyledi. Bay Park artık nerede dinleneceğini bilmiyordu, ancak o anda nehirden aşağı inen bir balıkçı kanosu, Dooty balıkçıya karaya çıkmasını işaret etti ve ondan Moorzan'a kadar yabancının sorumluluğunu almasını istedi.

Kano nehirden aşağı doğru yaklaşık bir mil ilerlediğinde, balıkçı kıyıya doğru kürek çekti ve Bay Park'ın dışarı atlamasını istedikten sonra kanoyu bir kazığa bağladı; sonra giysilerini çıkardı ve suya daldı, orada o kadar uzun süre kaldı ki Bay Park boğulduğunu düşündü, sonra aniden başını kanonun arkasına kaldırdı ve bir ip istedi. Bu iple ikinci kez daldı, sonra kanoya bindi ve çocuğun yardımıyla, içinde iki güzel balık bulunan, on fit çapında büyük bir sepet çıkardılar, balıkçı bunu kıyıya taşıdı ve çimenlerin arasına sakladı. Sepet daha sonra nehre geri döndü ve biraz daha aşağı indikten sonra, içinde bir balık olan başka bir sepet aldılar.

Saat dört civarında, Bay Park'ın nehrin üzerinden büyük bir kasaba olan Silla'ya götürüldüğü Moorzan'a vardılar. Burada, yüzlerce insanla çevrili bir ağacın altında, hava kararana kadar,
sonra, büyük bir ricayla,
dooty'nin yağmurdan kaçınmak için
balonuna girmesine izin verdi, ancak yer çok nemliydi ve
ateşi geri döndü.

Şimdi aklına gelen, bu düşüncelerin yarattığı kararlılıkla
gelen düşünceler, burada kendi sözcükleriyle verilmiştir. "Hastalıktan bitkin, açlık ve yorgunluktan bitkin, yarı çıplak ve
erzak, giysi veya barınma sağlayabileceğim değerli bir eşyam olmadan, artık ilerlememdeki engellerin aşılmaz olduğuna ikna olmuştum. Tropikal yağmurlar çoktan başlamıştı, pirinç tarlaları ve bataklıklar her yerde taşmıştı ve
birkaç gün içinde, su dışında her türlü seyahat tamamen engellenecekti. Bambarra kralının
mevcut
evlerinden kalan kowries, uzun bir mesafe için bir kano kiralamama yetecek kadar değildi ve Mağribilerin bu kadar etkili olduğu bir ülkede hayırseverlikle geçinme umudum çok azdı. Doğuya doğru ilerlemeye çalışırken kaçınılmaz bir yıkım gördüm.
Bu inançla, umarım daha fazla ilerlememekle doğru yaptığım kabul edilir. Görevimi en üst düzeyde yerine getirmek için her türlü çabayı göstermiştim, ihtiyat haklı çıkarabilirdi. Başarılı bir sonlandırma olasılığı olsaydı, ne yolculuğun kaçınılmaz zorlukları ne de ikinci bir esaretin tehlikeleri beni vazgeçmeye zorlamazdı."

Bay Park şimdi dooty'ye Sego'ya dönme niyetini bildirdi, nehrin güney tarafı boyunca seyahat etmeyi önerdi, ancak
dooty ona, o taraftaki dere ve bataklıkların sayısından, kuzey kıyısından başka bir rotadan seyahat etmenin imkansız olduğunu ve hatta o rotanın bile nehrin taşmasıyla yakında geçilemez hale geleceğini söyledi. Ancak, dooty'nin tavsiyesi üzerine, Bay Park bir kanoyla Moorzan'a götürüldü, orada otuz kowry karşılığında başka bir kano kiraladı, bu da onu Kea'ya götürdü, burada, kırk kowry daha karşılığında, dooty ona kölelerinden biriyle aynı kulübede uyumasına izin verdi. Bu zavallı zenci, hasta olduğunu ve giysilerinin çok yırtık olduğunu fark ederek, insanca bir şekilde gece boyunca onu örtmesi için ona büyük bir bez verdi.

Ertesi gün Bay Park, daha önce Kea'da bıraktığı eyerini taşımaya söz veren
dooty'nin kardeşiyle birlikte Madiboo'ya doğru yola çıktı. Yolda, nehrin kıyısına yığılmış çok sayıda toprak küp gördüler. Onlara doğru
yaklaştıklarında, dooty'nin kardeşi büyük bir avuç ot kopardı ve Bay Park'a aynısını yapması için işaretler yaparak üzerlerine
attı ve o da öyle yaptı. Zenci daha sonra ona, bu küplerin
doğaüstü bir güce ait olduğunu ve yaklaşık iki yıl önce şu anki halleriyle bulunduğunu ve her yolcunun, görünmez sahibine saygı göstererek, onları yağmurdan korumak için yığının üzerine biraz ot attığını söyledi. Böylece sohbet ederek, en dostça şekilde yolculuklarına devam ettiler, ta ki bir aslanın ayak seslerini duyana kadar, zenci Bay Park'ın önden yürümesi konusunda ısrar etti. Bay Park reddetti, bunun üzerine zenci birkaç yüksek söz ve tehditkar bakışın ardından eyeri indirdi ve onu terk etti. Bay Park bir at elde etme umudunu tamamen yitirmiş olarak, üzengileri ve eyeri çıkardı ve eyeri nehre attı. Ancak zenci, eyeri suda görünce suya atladı ve mızrağının yardımıyla
çıkarıp eyeri alıp kaçtı.

Bay Park şimdi yoluna tek başına devam etti ve öğleden sonra Madiboo'ya ulaştı. Kendisinden önce oraya varan rehberi, davranışlarından şikayet edeceğinden korkarak eyeri geri taktı ve Bay Park da atını canlı buldu.

1 Ağustos'ta Bay Park, sürekli yağmur nedeniyle üç gün kaldığı Nyamere'ye doğru yola çıktı. 5'inde tekrar yola çıktı, ancak ülke o kadar sular altındaydı ki, dizlerine kadar suda millerce dereden geçmek zorundaydı. Sonunda Nyara'ya ulaştı ve ertesi gün büyük zorluklarla Nemaboo adlı küçük bir köye ulaştı. Bay Park, birkaç gün içinde ülkenin taşacağından emin olduktan sonra, bir yol arkadaşı bulmak için can atıyordu, ancak öküzlere binerek Sego'ya giden bir Mağribi ve karısı onu da yanlarında götürmeyi kabul ettiler; ancak yola aşina değillerdi ve çok kötü yolculardı. Kadın, öküzlerin önünde yürümek yerine, zeminin sağlam olup olmadığını hissetmek için cesurca ilk bataklığa girdi, yükün üstüne oturdu, ancak yaklaşık iki yüz yarda ilerlediğinde öküz bir çukura gömüldü ve hem yükü hem de kendisini sazlıkların arasına attı; kocası yardımına gitmeden önce neredeyse boğuluyordu.

Gün batımında Sibity'ye ulaştılar, ancak dooty Bay Park'ı çok soğuk karşıladı ve Sansanding'e bir rehber istediğinde, halkının başka bir işle meşgul olduğunu söyledi. Bay Park geceyi, her an üzerine düşeceğini beklediği nemli eski bir kulübede geçirdi; çünkü kulübelerin duvarları yağmurla yumuşadığında, sıklıkla çatıyı destekleyemeyecek kadar zayıflarlar. Bay Park gece boyunca üç kulübenin çöktüğünü duydu ve ertesi sabah, on dört kulübenin aynı şekilde yıkıldığını gördü. Yağmur büyük bir şiddetle devam etti ve dooty tarafından erzak reddedilen Bay Park, biraz mısır satın aldı ve bunları atıyla paylaştı.

Dooty şimdi Bay Park'ı Sibity'den ayrılmaya zorladı ve buna göre daha iyi bir muamele görme umuduyla Sansanding'e doğru yola çıktı, çünkü Bambarra'ya bir casus olarak geldiğine dair genel bir inanış olduğunu keşfetmişti; ve Mansong onu huzuruna kabul etmediği için, farklı kasabalardaki dooty'ler ona istedikleri gibi davranma özgürlüğüne sahiptiler. Gün batımında Sansanding'e vardı,
burada tam da beklediği gibi bir karşılama gördü. Daha önce ona çok nazik davranan dooty, Mansong'un onu geri getirmek için Jenne'e bir kano gönderdiğini özel olarak bildirdi, bu nedenle ona gün doğmadan Sansanding'den ayrılmasını ve Sego yakınlarındaki hiçbir kasabada durmamasını tavsiye etti. Bay Park buna göre Sansanding'den ayrıldı
ve Kabba'ya doğru yola çıktı. Kapıda birkaç kişi toplanmıştı,
biri ona doğru koşup atının dizginlerinden tuttu ve
onu kasabanın surlarının etrafından dolaştırdı, sonra batıyı işaret ederek ona gitmesini, yoksa başına daha kötü şeyler geleceğini söyledi. Bay Park
tereddüt ederek, birkaç kişi geldi ve onu aynı şekilde
zorladı ve şimdi onu arayan kralın habercilerinden bazılarının kasabada olduğundan ve insanlıktan gelen bu zencilerin onun kaçmasını istediğinden şüpheleniyordu. Buna göre Sego'ya giden yola girdi
ve kendisine giriş izni vermeyen bir köyü geçtikten sonra daha küçük bir köye doğru ilerledi ve oradaki zenci büyük bir
balonda uyumasına izin verdi.

Sabahın ilk ışıklarıyla sefil ikametgahından ayrılarak, öğleden sonra Sego'ya yarım mil uzaklıktaki küçük bir köye vardı ve orada
boşuna biraz erzak almaya çalıştı. Tekrar Mansong'un onu yakalamak için adamlar gönderdiği ve zencinin oğlunun ona kaçmak isterse kaybedecek zamanı olmadığını söylediği söylendi. Bay Park şimdi durumunun tehlikesini tamamen gördü ve Sego'dan tamamen kaçınmaya karar verdi ve Diggani'ye giden yolu, köyden görüş alanı dışına çıkana kadar, yüksek otlar ve bataklık
araziden batıya doğru ilerledi. Öğle vakti civarında bir ağacın altında durup hangi yolu seçeceğini düşündü ve sonunda Nijer boyunca ilerlemeye ve nehrin ne kadar uzağa kadar seyrüsefer edilebilir olduğunu belirlemeye karar verdi. Gün batımında Sooboo adlı bir köye vardı ve burada iki yüz kowrie karşılığında gece için bir konaklama yeri buldu. Samee ve Kaimoo köylerini geçtikten sonra, sakinleri kapıdan girmesine izin vermeyen Song adlı küçük bir kasabaya geldi, ancak bitişik ormanda çok sayıda aslan olduğu için kasabanın yakınında kalmaya karar verdi ve buna göre kapının yanındaki bir ağacın altına uzandı. Geceleyin, bir aslan köyün etrafında dolaşmaya devam etti ve bir keresinde Bay Park'a o kadar yaklaştı ki, onun otların arasında hışırdadığını duydu ve güvenlik için ağaca tırmandı. Daha önce kapıdan girmeye çalışmıştı ve engellendiğinde, insanlara tehlikeyi bildirdi. Gece yarısı civarında, bazı sakinlerle birlikte, dooty onun içeri girmesini istedi; ikna olmuşlardı, dediler ki, onun bir Mağribi olmadığına, çünkü hiçbir Mağribi, sakinlerine küfür etmeden bir köyün kapısında beklemezdi. Bay Park yolculuğuna devam etti; ülke tepelere dönüşmeye başladı ve batıda yüksek dağların zirvelerini gördü. Nehrin taşması nedeniyle çok tatsız bir yolculuk yaptı; ve bir bataklığı geçerken atı aniden derin bir çukura
battı ve neredeyse boğuluyordu. Hem at hem de binicisi o kadar çamurla kaplıydı ki, bir köyün yanından geçerken insanlar onları iki kirli file benzetti. Bay Park, Yamina yakınlarındaki bir köyde durdu,
buradan biraz mısır satın aldı ve kağıtlarını ve giysilerini kuruttu. Yamina, Mağribiler tarafından çok sık ziyaret edildiği için, Bay Park orada konaklamanın güvenli olmadığını düşündü; bu nedenle oradan hızla geçti ve ona şaşkınlıkla bakan insanların soru sormaya
zamanı olmadı.

Ertesi gün, Bay Park Balaba adlı bir kasabadan geçti, ülkenin manzarası hiç de davetkar değildi, çünkü yüksek otlar ve çalılar yolu tamamen kapatıyordu ve Nijer, alçak arazileri
sular altında bıraktığından, geniş bir göle benziyordu.

Ertesi gün, Bay Park yanlış yola girdi ve hatasını fark ettiğinde, bir yüksekliğe geldiğinde, Nijer'i oldukça solda gördü. Uzun otlar ve çalılar arasından yolunu ona doğru çevirerek, küçük ama hızlı bir dereye geldi, ilk başta Nijer'in bir kolu olduğunu düşündü, ancak incelediğinde, yolun açıkça geçtiği belirgin bir nehir olduğuna ikna oldu, çünkü patikayı karşı tarafta gördü. Bir yolcunun gelip, onu sığlığın durumu hakkında bilgilendirebileceği umuduyla kıyıya oturdu; ancak hiçbiri gelmedi ve çok fazla yağmur yağacağından, dere onu çok aşağı sürüklemeden önce diğer tarafa ulaşmak için nehre patikanın oldukça yukarısından girmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla giysilerini eyere bağladı ve boynuna kadar suyun içinde duruyordu, atını dizginlerinden çekerek onu takip etmesini sağlamaya çalışıyordu ki, tesadüfen oraya gelen bir adam büyük bir şiddetle ona dışarı çıkmasını, aksi takdirde timsahların hem onu ​​hem de atını mahvedeceğini söyledi. Bay Park itaat etti ve daha önce hiç beyaz adam görmemiş olan yabancı, harika bir şekilde şaşırmış gibi görünerek alçak sesle, "Tanrı beni korusun, bu kim?" diye bağırdı. Ancak Bay Park'ın Bambarra dilini konuşabildiğini ve kendisiyle aynı yöne gittiğini gördüğünde, Frina adlı nehri geçmesine yardım edeceğine söz verdi. Daha sonra birisini çağırdı, o da diğer taraftan cevap verdi ve iki çocuklu bir kano, sazlıkların arasından kürek çekerek geldi. Bay Park, çocuklara kendisini ve atını karşı kıyıya götürmeleri için elli kowrie verdi ve akşam, surlarla çevrili bir kasaba olan Taffara'ya vardı ve burada halkın dilinin
saf Mandingo olduğunu keşfetti.

20'sinde, Bay Park, mısır kabuklarından hazırlanan ve _boo_ adı verilen kaba yiyecekler aldığı Sominoo adlı bir köyde durdu. Aynı gün, dooty'nin ne satmayı ne de ona herhangi bir erzak vermeyi reddettiği Sooha'ya vardı. Bay Park, bu misafirperver olmayan adamın yüzünü incelemek için bir süre durdu ve
görünürdeki hoşnutsuzluğunun nedenini bulmaya çalıştı. Dooty bir köleye bir çukur kazmasını emretti ve köle bu şekilde çalışırken, dooty kendi kendine mırıldanmaya ve konuşmaya devam etti, tekrar tekrar "_Dankatoo'_" (hiçbir işe yaramaz), "_jankre
lemen_" (gerçek bir veba) sözcüklerini telaffuz etti. Bay Park bu ifadelerin kendisinden başka kimseye uygulanamayacağını düşündü; ve çukur bir mezara çok benzediği için atına binmenin ihtiyatlı olacağını düşündü ve köye giden köle bir çocuğun cesedini bacağından ve kolundan tutup vahşi bir kayıtsızlıkla çukura attığında kamptan ayrılmak üzereydi. Vücudu toprakla örterken, dooty sık sık "_Naphula attiniata_" (kaybedilen para) kelimesini tekrarladı; bu da çocuğun kölelerinden biri olduğu anlamına geliyordu. Gün batımında Bay Park, büyük bir kasaba ve büyük bir tuz pazarı olan Kollikorro'ya geldi. Burada Afrika'nın birçok yerini gezmiş ve önemli bir ticaret yapan bir Bambarran'ın yanında kaldı. Dünya hakkındaki bilgisi, saphilere ve büyülere olan güvenini azaltmamıştı, çünkü misafirinin bir Hıristiyan olduğunu duyduğunda, _walha_'sını veya yazı tahtasını çıkardı ve Bay Park'a, eğer ona bir saphie yazarsa, onu kötü adamlardan korumak için, ona bir pirinç yemeği hazırlayacağına dair güvence verdi. Bay Park, tahtanın her iki tarafına da yukarıdan aşağıya kadar yazdı ve ev sahibi, büyünün tüm gücüne sahip olmak için, yazıyı biraz suyla bir kaba yıkadı ve üzerine birkaç dua ettikten sonra, bu güçlü içeceği içti ve ardından tahtayı tamamen kuruttu. Kasabada bir saphie yazarının olduğu bilgisi dooty'ye iletilince, Bay Park'ın ona bir _naphula saphie_, yani servet elde etmek için bir tılsım yazmasını isteyerek oğlunu yarım sayfa yazı kağıdıyla gönderdi. Hediye olarak biraz yemek ve süt getirdi ve saphie bitirdiğinde,
ve ona duyulabilir bir sesle okuduğunda, Bay Park'a sabah kahvaltısı için biraz süt getireceğine söz verdi.

Ertesi gün, Bay Park yolculuğuna devam etti ve
öğleden sonra Marraboo'ya vardı ve orada yabancılara karşı misafirperverliğinden dolayı _Jatee_ (ev sahibi) olarak adlandırılan bir Kaartan'ın evinde konakladı,
evi tüm gezginler için bir tür kamu hanıydı. Parası olanlar iyi bir şekilde konaklıyorlardı, çünkü ona her zaman nezaketi için bir karşılık veriyorlardı; ancak verecek hiçbir şeyi olmayanlar, onun uygun gördüğü her şeyi kabul etmekten memnundu. Bay Park,
sonraki sınıfa mensuptu, aynı kulübede, Kancaba'dan bir kanoyla gelen yedi fakir adamla birlikte konaklamaya başladı, ancak
ev sahipleri onlara biraz yiyecek gönderdi.

Bay Park şimdi yolunu nehirden dağlara çevirdi ve
akşam Frookaboo adlı bir köye vardı,
buradan ertesi gün Bambakoo'ya doğru yola çıktı. Bu kasaba
Marraboo kadar büyük değildi, ancak sakinleri zengindi; çünkü
Mağribiler tuzlarını Kaarta veya Barnbarra'dan getirdiklerinde, bu yerde dinlenirlerdi; zenci tüccarlar tuzu toptan satın alır ve
büyük bir avantajla perakende satarlardı. Bay Park burada bir Serawoolli zencisinin
evine yerleşti ve kendisine büyük bir nezaketle davranan bir dizi Mağribi tarafından ziyaret edildi. Gambiya'da uzun yıllar ikamet eden bir köle tüccarı, Bay Park'a o nehre olan mesafe hakkında eksik bir hesap verdi, ancak yolun yılın o mevsiminde geçilemez olduğunu söyledi ve Joliba'yı Bammakoo'nun batısına doğru yaklaşık yarım günlük bir yolculukta geçtiğini; ve atını alabilecek kadar büyük kanolar olmadığı için, onu önümüzdeki aylar boyunca karşıya geçiremeyeceğini ekledi. Bay Park, bu zorluğun üstesinden nasıl geleceğini ev sahibine danıştı, ev sahibi ona çok kayalık ve atlar için neredeyse geçilemez olan bir yolun hala kaldığını, ancak tepelerin üzerinden Sibidooloo adlı bir kasabaya uygun bir rehber bulursa, Manding'den ilerlemekten şüphesi olmadığını söyledi. Bir _jilli-kea_ veya şarkı söyleyen adamın Sibidooloo'ya doğru yola çıkmak üzere olduğu bilgisi verildiğinde, Bay Park onunla birlikte yola çıktı; ancak
yaklaşık iki mil kayalık bir vadiye doğru ilerlediklerinde,
şarkı söyleyen adam,
at yolu tepenin diğer tarafında olduğu için, onu yanlış yola getirdiğini fark etti.
Daha sonra davulunu
sırtına attı ve hiçbir atın onu takip edemeyeceği
kayalara tırmandı, Bay Park'ı çevikliğine hayran bırakmaya ve
kendisi için bir yol çizmeye bıraktı.

Bay Park düz zemine geri döndü ve atların ayak izlerini
gördüğü bir patikayı
takip ederek, bazı çobanların
kulübelerine geldi ve burada Sibidooloo'ya doğru
doğru yolda olduğu bildirildi. Akşam vakti, keyifli bir vadide bulunan Kooma adlı bir köye vardı. Bu köy, eski bir
savaş sırasında ailesiyle birlikte oraya kaçan bir Mandingo tüccarının tek mülküydü. Zararsız köylüler Bay Park'ı çevrelediler, ona ülkesi hakkında binlerce soru sordular, kendisi için mısır ve süt, atı için ot getirdiler ve ona hizmet etmek için çok istekli görünüyorlardı.

25'inde, Sibidooloo'ya doğru giden iki çobanla birlikte Kooma'dan ayrıldı; ancak at yavaş ve büyük zorluklarla gittiğinden, çobanlar önemli bir mesafeden yürümeye devam ettiler, o sırada Bay Park aniden bazı insanların birbirlerine seslendiğini ve hemen ardından büyük bir sıkıntı içindeki bir kişiden geliyormuş gibi yüksek bir çığlık duydu. Gürültünün geldiği yere doğru yavaşça sürdü ve kısa bir süre sonra çobanlardan birinin yolun yakınındaki uzun otların arasında yattığını gördü. Bay Park ona yaklaştığında, bir grup silahlı adamın arkadaşını yakaladığını fısıldadı ve kaçarken kendisine iki ok attı. Bay Park
şimdi kendisi için en uygun yolun ne olduğunu düşünmek için durdu ve etrafına baktığında, biraz uzakta, bir ağaç kütüğünün üzerinde oturan bir adam ve ellerinde tüfeklerle çimenlerin arasında oturan altı veya yedi kişi daha gördü. Artık kaçma umudu kalmamıştı ve
bu nedenle fil avcıları olma umuduyla onlara doğru ilerledi.
Onlara yaklaştığında, bir şey yakalayıp yakalamadıklarını sordu,
biri ona attan inmesini emretti, ancak aniden kendine gelmiş gibi görünerek, devam etmesi için işaretler yaptı. Bunun üzerine atını sürdü,
ama kısa süre sonra onu durmasını emreden ve
Foulah kralının onları atını ve ona ait olan her şeyi Fooladoo'ya getirmeleri için gönderdiğini söyleyen adamlar tarafından takip edildi. Bay Park döndü ve onlarla birlikte ormanın karanlık bir yerine gelene kadar yürüdü,
biri "Burası yeterli," dediğinde ve hemen şapkasını başından kaptığında, diğeri bir bıçak çekti ve yeleğinin üzerinde kalan metal bir düğmeyi kesip cebine koydu.
Sonra Bay Park'ın ceplerini aradılar, giysilerinin her yerini incelediler ve sonunda onu tamamen çıplak bıraktılar.
Ganimeti incelerken, büyük bir samimiyetle cep pusulasını geri vermelerini rica etti; ancak yerde yatarken onlara gösterdiğinde, haydutlardan biri onu almaya niyetli olduğunu düşünerek tüfeğini kurdu ve elini
üzerine koymaya cüret ederse onu oracıkta öldüreceğine yemin etti. Bundan sonra, bazıları atıyla
gitti ve geri kalanlar, biraz düşündükten sonra, ona iki gömleğin en kötüsünü ve bir pantolonu geri verdi; ve
gittiklerinde, içlerinden biri şapkasını geriye attı, tepesinde
notlarını sakladı. Onlar gittikten sonra, Bay Park bir süre oturdu,
şaşkınlık ve dehşetle etrafına baktı. "Nereye
dönsem," dedi, "tehlike ve zorluktan başka bir şey görünmüyordu. Kendimi
engin bir vahşi doğanın ortasında, yağmur mevsiminin derinliklerinde, çıplak ve yalnız, vahşi hayvanlarla ve daha da vahşi insanlarla çevrili olarak
gördüm. En yakın Avrupa yerleşiminden beş yüz mil uzaktaydım. Tüm bu koşullar bir anda
hatırlamama geldi ve itiraf ediyorum ki, moralim bozulmaya başladı. Kaderimin kesin olduğunu ve uzanıp ölmekten başka
bir seçeneğim olmadığını düşündüm. Ancak dinin etkisi bana yardım etti ve destek oldu. Hiçbir insan sağduyusunun veya öngörüsünün şu anki acılarımı önleyemeyeceğini düşündüm. Gerçekten de yabancı bir ülkede yabancıydım, yine de kendisini yabancının dostu olarak adlandırmaya tenezzül eden o İlahi Takdirin koruyucu gözü altındaydım. Bu anda, düşüncelerim ne kadar acı verici olsa da, meyve veren küçük bir yosunun olağanüstü güzelliği karşı konulmaz bir şekilde gözüme çarptı. Bunu, zihnin bazen hangi önemsiz durumlardan teselli elde edebileceğini göstermek için söylüyorum, çünkü bitkinin tamamı parmaklarımın ucundan daha büyük olmasa da, köklerinin, yapraklarının ve kapsüllerinin narin yapısını hayranlık duymadan düşünemiyordum. Düşündüm ki, dünyanın bu karanlık köşesine, bu kadar önemsiz görünen bir şeyi
ekip, sulayıp, mükemmelleştiren o Varlık, kendi
benzeri benzerine göre yaratılmış yaratıkların durumuna ve acılarına kayıtsızca bakabilir mi? Elbette hayır. Bu tür düşünceler
umutsuzluğa kapılmama izin vermez. Kalktım ve hem açlığı hem de yorgunluğu hiçe sayarak,
ilerlemeye devam ettim, rahatlamanın yakın olduğundan emindim ve
hayal kırıklığına uğramadım."

Kısa bir süre sonra Bay Park, Koona'dan kendisiyle birlikte gelen iki çobanı yakaladığı küçük bir köye geldi.
Foulah'ların onu öldürdüğünü bekledikleri için onu gördüklerinde çok şaşırdılar.
Bu köyden ayrılarak, birkaç kayalık sırtı aştılar ve gün batımında Sibidooloo kasabasına vardılar.

BÖLÜM VIII.

Sibidooloo, Manding'in sınır kasabasıdır ve yüksek kayalık tepelerle çevrili verimli bir vadide yer almaktadır.

Burada başkan mansa olarak adlandırılır ve bu genellikle kral anlamına gelir; ancak Manding hükümetinin bir tür cumhuriyet olduğu anlaşılıyor, çünkü her kasabanın belirli bir mansa'sı vardır ve devletin başlıca gücü tüm
kuruluşun bir meclisinde toplanmıştır.

Bay Park, mansa soygunun koşullarını anlattı ve
hikayesi iki çoban tarafından doğrulandı. Mansa
anlatılanları dinlerken piposunu içmeye devam etti,
sonra ceketinin kolunu öfkeli bir tavırla yukarı kaldırdı, "Otur," dedi Bay Park'a, "her şey sana geri verilecek. Yemin ettim."
Sonra bir görevliye dönerek, "Beyaz adama bir yudum su ver," dedi, "ve sabahın ilk ışıklarıyla
tepeleri aş ve Bammakoo'nun ahbabına, Bambarra'nın yabancısı olan zavallı bir beyaz adamın
Fouladoo halkının kralı tarafından
soyulduğunu bildir."

Mansa'ya nezaketi için içtenlikle teşekkür etti ve davetini kabul etti, ancak iki gün boyunca hiçbir istihbarat almadan bekledikten ve erzak sıkıntısı olduğundan, ev sahibinin cömertliğini daha fazla ihlal etmek istemedi ve ayrılmak için izin istedi. Mansa ona, Wonda adlı bir kasabaya kadar gidebileceğini ve mülkü hakkında bir şeyler duyana kadar orada kalabileceğini söyledi. Buna göre, oradan ayrılarak 30'unda oraya ulaştı. Wonda'nın mansa'sı bir Müslümandı ve aynı zamanda
şef Kasabanın hakimi, bir okul müdürüydü. Bay Park, açık bir kulübe olan okulda kalıyordu; üzerindeki küçük giysiler onu
ne gündüz güneşten, ne de gece çiy ve sivrisineklerden koruyabiliyordu; ateşi büyük bir şiddetle geri döndü ve ilerlemesini durduracak hiçbir ilaç alamadı. Wonda'da dokuz gün kaldı, sıkıntısını ev sahibinden gizlemeye çalıştı, bu amaçla birkaç kez bütün günü, göz önünden uzakta, bir mısır tarlasında geçirdi, ancak mansanın durumundan haberdar olduğunu gördü, çünkü bir sabah ateşin yanında uyuyormuş gibi yaparken, mansanın karısına, onu çok rahatsız edici bir misafir olarak görmeleri muhtemel olduğundan, iyi adları uğruna, iyileşene veya ölene kadar onu geçindirmek zorunda kalacaklarından yakındığını duydu. Bu dönemde erzak kıtlığı yoksul halk tarafından ciddi şekilde hissediliyordu. Bay Park, her akşam beş veya altı kadının mansanın evine geldiğini ve her birinin bir porsiyon tahıl aldığını gözlemledikten sonra, mansaya bu kadınları hayırseverlikten mi beslediğini yoksa bir sonraki hasattan bir dönüş mü beklediğini sordu. "Şu çocuğa dikkat edin," diye cevapladı Mansa, yaklaşık beş yaşında güzel bir çocuğu işaret ederek, "annesi onu bana kendisi ve ailenin geri kalanı için kırk günlük erzak karşılığında sattı. Aynı şekilde başka bir çocuk daha satın aldım."

Bay Park bu hüzünlü durumdan çok etkilenmişti, ancak daha sonra annenin tahılını aldığında gelip oğluyla sanki hala onun bakımı altındaymış gibi neşeyle konuştuğunu fark etti.

6 Eylül'de Sibidooloo'dan iki kişi Bay Park'ın atı ve giysileriyle geldi; Ancak cep pusulası
parçalanmıştı. At artık o kadar küçülmüştü ki, onunla daha fazla seyahat etmenin
elverişsiz olacağını gördü; bu nedenle onu ev sahibine sundu ve eyeri ve dizgini Sibidooloo'daki mansa'ya göndermesini istedi, bu da onun zahmeti ve nezaketi için bir
onaydı.

8 Eylül sabahı, Bay Park misafirperver ev sahibinden ayrıldı ve ona bir hatıra
olarak bir mızrak ve giysilerini koymak için bir deri çanta verdi. 9'unda, insanların gerçekten açlıktan ölmek üzere olduğu
için hiçbir erzak tedarik edemediği Nemacoo'ya ulaştı, ancak 10'unun öğleden sonra, Modi Lemina Taura adında bir zenci tüccar ona biraz erzak
getirdi ve ertesi gün onu Kennyetoo'daki evine götürmeyi vaat etti.

Kennyetoo'ya giderken Bay Park ayak bileğini incitti ve devam edemedi. Bunun üzerine tüccar onu birkaç gün yanında kalmaya davet etti ve buna göre 14'üne kadar orada kaldı. 17'sinde, küçük miktarlarda altının toplandığı önemli bir kasaba olan Mansia'ya gitti. Bu kasabanın mansa'sı ona biraz mısır verdi, ancak karşılığında bir şey istedi ve Bay Park'ın elinde hiçbir şey olmadığına dair güvence vermesi üzerine, sanki şaka yapar gibi, eğer ona herhangi bir yalan söylerse beyaz teninin onu savunmayacağını söyledi. Daha sonra onu uyuyacağı kulübeye götürdü, ancak mızrağını aldı ve sabah geri verilmesi gerektiğini söyledi. Bu durum Bay Park'ın şüphelerini artırdı ve yay ve sadak taşıyan sakinlerden birinin kendisiyle birlikte kulübede uyumasını istedi. Gece yarısı civarında bir adam kulübeye girmek için birkaç girişimde bulundu, ancak Bay Park ve zenci tarafından engellendi ve zenci dışarı baktığında bunun mansanın kendisi olduğunu anladı. Sabahleyin, Bay Park, mansanın onu alıkoymak için bir yol
bulabileceğinden korkarak, zenci mızrağı
geri almışken uyanmadan
ayrıldı.

Bay Park, küçük bir kasaba olan Kamalia'ya vardığında, Kennyetoo'daki misafirperver ev sahibinin kardeşi Karfa Taura'nın
evine doğru yola çıktı.
Hava balonunda oturuyordu, birkaç
taş levhayla çevriliydi ve onlara Arapça bir kitaptan okuyordu. Bay Park'a anlayıp anlamadığını sordu ve olumsuz yanıt alınca, taş levhalardan birinden batı ülkesinden getirilen küçük, ilginç kitabı getirmesini istedi. Bay Park, bu _"Ortak Dua Kitabı"_ kitabını bulduğunda şaşırdı ve memnun oldu ve Karfa, onu okuyabildiğini duyduğunda büyük bir sevinç
dua etti, çünkü kıyıda Avrupalıları
görmüş olan bazı
sancaklılar, Bay Park'ın sıkıntılı
görünüşünden dolayı, onun beyaz bir adam olduğunu kabul etmek istemiyorlardı, ancak onun kılık değiştirmiş bir Arap olduğundan şüpheleniyorlardı. Ancak Karfa, bu kitabı
okuyabileceğini fark ettiğinde, Bay Park konusunda hiçbir şüphesi yoktu ve ona
elinden gelen her türlü yardımı vaat etti, aynı zamanda ona, Jallonka vahşi doğasını geçmenin önümüzdeki aylar boyunca imkansız olduğunu, çünkü sekiz tane hızlı nehrin yolda olduğunu bildirdi. Kendisi, nehirler geçilebilir hale gelir gelmez ve otlar yanar yanmaz, kölelerden oluşan bir kervanla Gambiya'ya doğru yola çıkmayı planladığını ekledi ve Bay Park'ı kalmaya ve kendisine eşlik etmeye davet etti ve bir kervan ülkeden geçemediğinde, tek bir adamın bunu denemesinin boşuna olduğunu belirtti. Bay Park, bu girişimin pervasızlığını kabul etti, ancak başka bir alternatifi olmadığını, parası olmadığı için, ya bir yerden bir yere seyahat ederek geçimini dilenmesi gerektiğini ya da yoksulluktan yok olacağını söyledi. Karfa şimdi ona büyük bir ciddiyetle baktı, daha önce hiç beyaz bir adam görmediğini söyledi ve ülkenin ortak yiyeceklerini yiyip yiyemeyeceğini sordu. Yağmurlar bitene kadar yanında kalırsa, onu güvenli bir şekilde Gambiya'ya götüreceğini ve sonra istediği dönüşü yapabileceğini ekledi. Bay Park ona bir kölenin değerini vermeyi kabul ettikten sonra, konaklaması için bir kulübenin süpürülmesini emretti.

Böylece Bay Park, bu yardımsever zencinin dostça bakımıyla gerçekten acınası bir durumdan kurtarıldı, ancak ateşi her geçen gün daha da endişe verici hale geldi. Geldikten sonraki üçüncü gün, Karfa ile birlikte bazı arkadaşlarını ziyarete giderken o kadar baygındı ki sendeledi ve bir çukura düştü; Karfa onu teselli etmeye çalıştı ve eğer ıslanmaya çıkmazsa yakında iyileşeceğine dair ona güvence verdi. Bay Park onun tavsiyesine uydu ve genel olarak kulübesine kapandı, ancak beş hafta boyunca hala ateşle boğuşuyordu. Yardımsever ev sahibi her gün gelip sağlığını soruyordu. Yağmurlar daha az sıklıkta yağmaya başlayınca, ateşi onu terk etti, ama o kadar güçsüz bir durumdaydı ki, mısır tarlalarının ferahlatıcı kokusunun ve kırsalın hoş manzarasının tadını çıkarmak için kısa bir mesafedeki bir tamarind ağacının gölgesine
ulaşmak büyük bir zorlukla mümkün oldu. Sonunda kendini
iyileşirken buldu, buna zencilerin yardımsever tavırları ve
Karfa'nın küçük kitabını okuması büyük katkıda bulundu.

Bu arada, Kamalia'da ikamet eden birçok arduvazlı, tüm paralarını
harcamış ve büyük ölçüde Karfa'nın cömertliğine bağımlı hale gelmiş, Bay Park'a kıskançlıkla bakıyor ve ev sahibinin gözünde onu
azaltmak için birçok saçma hikaye uyduruyordu, ama Karfa onlara hiç dikkat etmiyor ve ona sürekli bir nezaketle davranıyordu. Bir gün, bir Serawoolli tüccarının Sego'dan getirdiği kölelerle sohbet ederken, onlardan biri ondan kendisine biraz yiyecek vermesini rica etti, Bay Park, yabancı olduğunu ve verecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. "Sana biraz yiyecek verdim," dedi köle, "açken. Karrankalla'da sana süt getiren adamı unuttun mu? Ama," diye ekledi iç çekerek, "o zamanlar bacaklarımda prangalar yoktu." Bay Park onu hemen hatırladı, ona biraz yer fıstığı tedarik etti ve Joka'daki savaştan sonraki gün Bambarranlar tarafından alındığını ve Sego'ya gönderildiğini, orada onu Kajaaga'ya götüren mevcut efendisi tarafından satın alındığını öğrendi.

Aralık ayının ortasında, köle alımını tamamlamayı teklif eden Karfa, Nijer kıyılarındaki büyük bir kasaba olan ve büyük bir köle pazarı olan Kancaba'ya doğru yola çıktı. Bir ay içinde geri dönmeyi planlıyordu ve yokluğunda Bay Park'ı Kamalia'da okul müdürü olan iyi yaşlı bir bushreen'in bakımına bıraktı. Bu okul müdürünün adı Fankooma'ydı ve bir Müslüman olmasına rağmen prensiplerinde hoşgörüsüz değildi. Çok okurdu ve mesleki çabalardan büyük zevk alırdı. Okulunda çoğunluğu pagan ebeveynlerden olan on yedi çocuk ve iki kız vardı. Kızlara gün ışığında eğitim veriliyordu, ancak erkekler şafaktan önce ve akşam geç saatlerde eğitim görüyordu; öğrenciler olarak efendinin ev köleleri olarak kabul edildikleri için, gün boyunca çeşitli meşgalelerde çalıştırılıyorlardı. Öğretmenleri, öğrencilerini teşvik etmek için taklit etmelerini teşvik ediyor. Öğrenci Kuran'ı baştan sona okuduğunda ve belirli sayıda kamu duasını öğrendiğinde, öğreniminden ve yeteneklerinden memnun kalan
bushrenler tarafından bir sınava tabi tutulur ve ondan Kuran'ın son sayfasını okumasını isterler. Bu yapıldıktan sonra, çocuk kağıdı alnına bastırır ve Amin kelimesini söyler;
bushrenler ayağa kalkar, elini sıkar ve ona bushren unvanını verirler. Daha sonra ebeveynler, efendisine bir kölenin değerini vererek oğullarını kurtarırlar; ancak bunu karşılayamazlarsa, çocuk kendi çabasıyla kendini fidye ödeyene kadar okul müdürünün kölesi olmaya devam eder.

24 Ocak'ta Karfa, satın aldığı on üç birinci sınıf köleyle birlikte Kamalia'ya döndü. Ayrıca Kancaba'da evlendiği dördüncü karısı için genç bir kız da getirdi. Meslektaşları tarafından nazikçe karşılandı, onlar konaklaması için en iyi kulübelerden birini süpürüp beyaza boyamışlardı.

Karfa, varışının ertesi günü Bay Park'ın giysilerinin çok
yıprandığını fark edince, ona ülkenin olağan giysisi olan bir giysi ve
pantolon hediye etti.

Karfa'nın kölelerinin hepsi Bambarran ordusu tarafından ele geçirilmiş savaş esirleriydi. Bazıları üç yıl boyunca Sego'da demir parmaklıklar içinde tutulmuştu, oradan diğer esirlerle birlikte Nijer'e kadar Yamina, Bammakoo ve Kancaba'ya gönderilmişler ve burada altın tozu karşılığında satılmışlardı.
On biri doğuştan köle olduklarını itiraf etti,
ancak diğer ikisi Bay Park'a kendileri hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti, ilk başta ona dehşet dolu bakışlarla baktılar ve tekrar tekrar _vatandaşlarının yamyam olup olmadığını_ sordular. Kölelerin tuzlu suyu geçtikten sonra ne olduğunu bilmek için çok istekliydiler. Bay Park onlara toprağı işlemekle uğraştıklarını söyledi, ancak ona inanmadılar: ve içlerinden biri elini
yere koyarak büyük bir sadelikle, "Ayaklarınızı basmak için gerçekten böyle bir zemininiz var mı?" dedi.

Köleler sürekli olarak zincire vuruluyor ve sıkı bir şekilde izleniyorlardı. Onları
güvence altına almak için birinin sağ bacağı ve diğerinin sol bacağı aynı zincir çiftiyle bağlanıyordu, bunları bir iple destekleyerek çok yavaş yürüyebiliyorlardı. Her dört köle de bükülmüş kayışlardan oluşan bir iple birbirine bağlanıyordu; ve gece boyunca
elleri bağlanıyor ve bazen boyunlarına hafif bir demir zincir geçiriliyordu. Herhangi bir hoşnutsuzluk belirtisi gösterenler,
ayak bileklerine güçlü bir demir zımba ile bağlanmış, yaklaşık üç fit uzunluğunda kalın bir tahta parçasıyla
güvence altına alınıyordu. Tüm bu zincirler, köleler Kamalia'ya varır varmaz takılıyor ve Gambiya'ya doğru yola çıktıkları sabaha kadar çıkarılmıyordu. Diğer açılardan, kölelere sert davranılmıyordu. Sabahleyin, farklı şans oyunları oynayarak veya şarkı söyleyerek morallerini yüksek tutmaları için teşvik edildikleri bir tamarind ağacının gölgesine götürülüyorlardı. Bazıları durumlarına büyük bir metanetle katlanıyordu, ancak çoğunluk, gözlerini yere dikerek, bütün gün somurtkan bir melankoli içinde oturuyordu. Akşam, zincirleri incelenip, el zincirleri takıldıktan sonra, iki büyük kulübeye götürülüyor ve gece boyunca korunuyorlardı. Ancak bu katılığa rağmen, Karfa'nın kölelerinden biri, gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra, küçük bir bıçak edinerek, zincirlerinin halkalarını açtı, ipi kesti ve kaçtı ve daha fazlası kaçabilirdi, eğer köle, kendini özgür bulduğunda, boyunlarındaki zinciri kırmak için yoldaşlarına yardım etmek için durmayı reddetmeseydi.

Kafileyi oluşturan tüm tüccarlar ve köleler şimdi Kamalia ve civarında toplanmıştı; Gambiya'ya hareket günü sık sık belirleniyor ve daha sonra erteleniyordu. Bazı insanlar erzaklarını hazırlamamıştı, diğerleri arkadaşlarını ziyaret ediyorlardı veya borçlarını tahsil ediyorlardı; bu yüzden ayrılış Şubat ayına kadar ertelendi, sonra da beklemeye karar verildi. Bay Park, "Zaman kaybı," diyor, "bir zencinin gözünde pek önemli değildir. Eğer yapması gereken önemli bir şey varsa, bunu bugün mü, yarın mı, yoksa bir iki ay sonra mı yapacağı onun için önemsizdir; şu anı biraz olsun rahatlıkla geçirebildiği sürece, gelecek için çok az endişe duyar." Rhamadam, bushreen'ler tarafından sıkı bir şekilde gözlemlendi ve sonunda, yeni ayı izlemek için Misura'da toplandılar, ancak akşam bulutlu olduğu için bir süre hayal kırıklığına uğradılar ve birkaç kişi başka bir gün oruç tutmaya karar vererek eve döndüler, ancak aniden dileklerinin nesnesi bir bulutun arkasından belirdi ve el çırpma, davul çalma, tüfek atma ve diğer sevinç gösterileriyle karşılandı. Bu ay son derece şanslı sayıldığından, Karfa, kafile halkının derhal yolculuklarına hazırlanmaları emrini verdi ve 16 Nisan'da bir istişare toplantısı düzenleyerek, 19 Nisan'ı hareket günü olarak belirlediler. Bu karar Bay Park'ı çok fazla tedirginlikten kurtardı, çünkü gidişin çok uzun süre ertelenmesinden, yağmur mevsiminin gerçekleşmeden önce tekrar başlayacağından endişe ediyordu ve ev sahibi büyük bir nezaketle davransa da durumu çok tatsızdı. Arduvazlar ona karşı düşmancaydı ve Karfa'nın yokluğunda krediyle satın aldıkları tuzu elden çıkarmak için Kamalia'ya gelen üç ticaret
Mağribi, geldikleri günden itibaren ona karşı kötülük planlamıştı; bu nedenle refahı, her gün önyargısına
uygun hikayeler duyan bir bireyin iyi görüşüne bağlıydı. Zamanla onların yaşam tarzlarıyla biraz uzlaşmıştı, ancak medeni toplumun nimetlerini özlüyordu. 19 Nisan sabahı, kafile toplandı ve yolculuğuna başladı. Maraboo ve Bola'da birkaç kişi onlara katıldığında, yetmiş üç kişiden oluşuyordu, bunların otuz beşi satılık kölelerdi. Özgür adamların sayısı on dörttü, ancak birçoğunun eşleri ve ev köleleri vardı ve memleketi Woradoo'ya giden okul müdürünün sekiz öğrencisi vardı. Kamalia sakinlerinden birkaçı, akrabaları ve arkadaşlarıyla vedalaşarak, yolculuğunda kısa bir mesafe boyunca ona eşlik etti. Kasabanın manzarasını gördükleri yüksek bir alana ulaştıklarında,
kafes halkının batıya, kasaba halkının da Kamalia'ya bakacak şekilde oturması istendi. Okul müdürü ve iki baş sicil memuru, daha sonra iki tarafın arasına yerleştiler ve uzun ve ciddi bir duayı tekrarladılar, bundan sonra
kafesin etrafında üç kez dolaştılar, mızraklarının ucuyla yere bastırdılar ve bir büyü mırıldandılar. Sonra tüm kafile halkı ayağa kalktı ve
arkadaşlarına resmen veda etmeden yola koyuldu.
Kölelerin hepsinin başlarının üstünde ağır yükler vardı ve birçoğu uzun süre zincire vurulmuş olduğundan, hızlı yürümenin ani çabası bacaklarında spazmodik kasılmalara neden oldu ve henüz bir mil ilerlemişlerdi ki, ikisi ipten alınmak zorunda kaldı ve
daha yavaş yürümek zorunda kaldılar.
Kafile iki saat Maraboo'da durduktan sonra Bola'ya, oradan da sınır köyü olan Worumbang'a, Manding'e, Jallonkadoo'ya doğru yola koyuldu.

Burada bol miktarda erzak tedarik ettiler, çünkü yakında Jallonka vahşi doğasına girmeyi planlıyorlardı, ancak 21'inde ormanın içinden biraz yol aldıktan sonra Jallonkadoo'daki Kinytakooro kasabasına gitmeye karar verdiler ve bu uzun bir günlük yolculuk mesafesinde olduğundan, biraz serinlemek için durdular. Bay Park, her kişinin erzak çantasını açtığını ve Karfa ile arduvazlıların oturduğu yere bir avuç veya iki avuç un getirdiğini söylüyor. Herkes kendi payına düşeni getirdiğinde ve hepsi küçük kabak kabuklarına düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, okul müdürü kısa bir dua etti; duanın özü, Tanrı ve kutsal peygamberlerin onları soygunlardan ve tüm kötü insanlardan koruması, erzaklarının asla tükenmemesi ve uzuvlarının yorulmamasıydı. Bu tören sona erdiğinde, herkes yemeğini yedi ve biraz su içti, ardından Kokoro nehrine varana kadar yürümektense koşarak yola koyuldular. Bu nehir Senegal'in bir koludur, kıyıları çok yüksektir ve çeşitli görünümlerden, suyun yağmurlu mevsimde dik olarak yirmi fitin üzerine çıktığı açıktı, ancak o zamanlar bir değirmeni döndürmeye yetecek kadar küçük bir dereydi ve balıklarla doluydu. Akşama kadar büyük bir hızla ilerleyen kafile, neredeyse kare şeklinde, geniş ve verimli bir ovanın ortasında bulunan önemli bir kasaba olan Kinytakooro'ya ulaştı.

Bugünkü yolculukta, Bola'nın bir
slate'ine ait iki köle olan bir kadın ve bir kız, yorgunluktan kafileye yetişemedi.
Öğleden sonra saat dörde kadar sürüklendiler, ikisi de
kusmaya başlayınca, _kil yedikleri_ keşfedildi.
Köleler arasında sık görülen bu uygulamanın,
bozuk bir iştahtan mı yoksa kendilerini yok etme niyetinden mi kaynaklandığı belirsizdir. Onlara bakmak için üç kişi kalan köleler, biraz iyileşene kadar ormanda yatmaya bırakıldılar, ancak gece yarısından sonra kasabaya ulaşabildiler ve
o kadar bitkin düştüler ki efendileri onlarla birlikte Bola'ya dönmeye karar verdi.

Kinytakooro, Manding sınırlarının ötesindeki ilk kasaba olduğundan, içeri girerken büyük bir tören yapıldı. Kasaba, aşağıdaki alayla yaklaştı: önce şarkı söyleyen adamlar, ardından diğer özgür adamlar, sonra köleler, her zamanki gibi boyunlarına bir iple bağlanmış, dörtlü ip ve her parti arasında mızraklı bir adam, onların ardından ev köleleri ve en arkada özgür kadınlar. Kapıya yüz metre kadar yaklaştıklarında, şarkı söyleyen adamlar, sakinlerin yabancılara karşı misafirperverliğini ve özellikle Mandingolara olan dostluklarını öven yüksek sesli bir şarkı söylemeye başladılar. Bentang'a vardıklarında, insanlar, şarkı söyleyen adamlardan ikisinin alenen okuduğu _dentegi_'lerini (tarih) dinlemek için toplandılar. O günün olaylarıyla başladılar ve kasabanın başına gelen her durumu geriye doğru bir dizi halinde, Kamalia'dan ayrılışlarına kadar saydı. Bitirdiklerinde, kasabanın ileri gelenleri onlara küçük bir hediye verdi ve hem özgür hem de köle olan
kafiledeki herkes sakinler tarafından ağırlandı ve barındırıldı.

22 Nisan'da, kafile yedi mil batıda bir köye doğru ilerledi. Fooladoo'lu Foulah'lardan bir saldırı bekleyen bu köyün sakinleri, yüksek bir tepenin yamacındaki kayaların arasında küçük kulübeler inşa ediyorlardı.

Durum neredeyse zaptedilemezdi, her tarafı yüksek uçurumlarla çevriliydi, ancak doğu tarafı hariç, bir kişinin çıkabileceği kadar geniş bir yol bırakılmıştı. Tepenin eteğinde, karakola bir saldırı girişiminde bulunulması durumunda düşmana atılmak üzere büyük taş yığınları toplanmıştı.

Kafile 23'ünde Jallonka vahşi doğasına girdi. Foulah'lar tarafından yakılan iki küçük kasabanın kalıntılarının yanından geçtiler ve yangın o kadar yoğundu ki birkaç kulübenin duvarları camlaşmıştı ve uzaktan kırmızı vernikle boyanmış gibi görünüyordu. Çiftlik, balıkların bol miktarda görüldüğü Wonda nehrini geçti. Karfa şimdi rehberleri ve genç erkekleri öne, kadınları ve köleleri ortaya, özgür erkekleri arkaya yerleştirdi ve bu sırayla keklik, gine tavuğu ve geyiklerle dolu ormanlık güzel bir araziden geçtiler. Gün batımında Comeissang adlı bir dereye vardılar. Bay Park, yürüyüşten ve güneşin sıcağına uzun süre maruz kalmaktan kaynaklanan cildindeki iltihabı azaltmak için nehirde yıkanmanın faydasını gördü. Artık yaklaşık otuz mil yol almışlardı ve çok yorgunlardı, ancak hiç kimse şikayet etmedi. Karfa kölelerinden birine Bay Park için ağaç dallarından yapılmış bir yatak hazırlamasını emretti ve kaynar suyla ıslatılmış kukus yedikten sonra hepsi uzandılar, ancak vahşi hayvanların ulumaları ve küçük kahverengi karıncaların ısırıkları yüzünden sık sık rahatsız oldular. Ertesi sabah, özgür insanların çoğu, seyahat etmeye en az
yetenekli görünen kölelere de verilen bir tür lapa olan _noening_ içtiler, ancak Karfa'nın Nealee adlı bir kadın kölesi, bu içeceği içmeyi reddetti ve çok somurtkandı.
Köşe vahşi ve kayalık bir arazide ilerledi ve Nealee, kısa
süre sonra yorgunluktan bitkin düşerek geride kaldı, bacaklarındaki ağrılardan
korkunç bir şekilde yakındı, yükü başka bir köleye verildi ve kendisine önde kalması söylendi.
Köşe küçük bir derenin yanında duruyordu ve içi boş bir ağaçta bir arı kovanı keşfedilince, bazı zenciler bal aramaya gittiler, sonra devasa bir sürü dışarı uçtu ve
köşe halkına saldırdı. İlk önce alarma geçen Bay Park, tek başına cezasız bir şekilde kurtuldu. Zenciler sonunda
dağıldıkları yerden biraz uzakta tekrar toplandılar, ancak Nealee yoktu ve demetlerin çoğu geride kalmıştı. Bunları geri almak için, kovanın doğusundaki çimenleri ateşe verdiler ve rüzgar ateşi şiddetle
sürüklerken, dumanın içinden geçerek demetlere ulaştılar. Ayrıca, zavallı Nealee'yi dere kenarında yatarken buldular, arılardan vücuduna su atarak kendini
savunmayı umarak dereye doğru sürünmüştü, ancak korkunç bir şekilde sokulmuştu. Sokmalar çıkarıldı ve yaraları
yıkanıp meshedildi, ancak daha fazla ilerlemeyi reddetti. Kırbaçla
ilgili taşlar onu yaklaşık dört veya beş saat daha ilerlemeye zorladı,
kaçmaya çalışırken aşırı bir güçsüzlükle yere düştü.
Tekrar kırbaç uygulandı, ancak etkisizdi; talihsiz köle
ayağa kalkamadı. Onu dik oturamadığı bir eşeğe bindirmeye çalıştıktan sonra, bambu kamışlarından bir yatak yapıldı,
üzerine kabuk parçaları bağlandı ve günün geri kalanında iki kölenin başları üzerinde taşındı. Kafile, Gankaran-kooro adlı yüksek bir tepenin eteğinde durdu. Yolcular, tropikal bir güneşin
ateşine maruz kalarak, günlük yolculukları boyunca sadece bir avuç yemek yemişlerdi. Köleler çok yorgundu ve
büyük bir hoşnutsuzluk gösterdiler; birkaçı _parmaklarını şıklattı_, bu da umutsuzluğun kesin bir işaretiydi. Hepsi hemen zincire vuruldu ve
umutsuzluk belirtileri gösterenler ayrı tutuldu.

Ancak sabahleyin, ne yürüyebilen ne de ayakta durabilen zavallı Nealee hariç, büyük ölçüde iyileştiler, buna göre bir eşeğe bindirildi, elleri boynunun altından, ayakları ise karnının altından bağlanarak durumunu güvence altına alındı. Ancak, canavar kontrolden çıktı ve Nealee kısa sürede devrildi ve bacaklarından biri çok fazla morardı. Onu ileri taşımanın imkansız olduğu anlaşılınca, çömleğin genel haykırışı şöyleydi: "_Kang tegi! kang tegi!_"
(Boğazını kes! Boğazını kes!) Bay Park, bu operasyonun gerçekleştirildiğini görmemek için çömleğin en önündekiyle ilerledi,
ama kısa bir süre sonra Karfa ve okul müdürünün onu öldürmeyi kabul
etmediklerini ve onu yolda bıraktıklarını öğrendi. Kaderi, daha önce bahsedilen haykırışlara rağmen, tüm köye melankoli yaymıştı ve okul müdürü bunun sonucunda bütün gün oruç tuttu. Köy kısa bir süre sonra Wonda ile aynı büyüklükte bir nehir olan Furkoomah'ı geçti ve o kadar hızlı bir şekilde ilerledi ki, Bay Park zorlukla yetişebildi. 26 Nisan'da köy Bokikooro adlı kayalık bir tepeye çıktı ve öğleden sonra bir vadiye girerek, pürüzsüz ve berrak bir nehir olan Bold'u geçti. Bu nehrin yaklaşık bir mil batısında, atların ayak izlerini fark ederek, civarda bir yağmacı grubunun olduğundan korktular; keşfedilmekten ve takip edilmekten kaçınmak için köy yüksek otların ve çalıların arasından dağınık bir şekilde ilerledi. Ertesi gün, gece olmadan bir kasabaya ulaşmayı umarak, geniş bambu çalılıklarının arasından hızla geçtiler. Nuncolo adlı bir derede, her kişi batıl bir geleneğe uygun olarak suyla ıslatılmış bir avuç yemek yiyordu. Öğleden sonra, Kullo bölgesindeki Jallonka köyü Sooseta'ya vardılar. Burası, Kara Nehir kıyılarında uzanan bir kırsal bölgeydi; beş günlük bir yolculukta, yüzlerce milden fazla bir mesafede karşılaştıkları ilk insan yerleşimiydi. Çok
zorlukla uyumak için kulübeler buldular, ancak mahsuller toplanmadan önce kıtlık yaşandığı için hiçbir erzak elde edemediler. Bu süre zarfında Kullo'nun tüm sakinleri, mimoza türü olan _nitta_'nın sarı tozuyla ve düzgün bir şekilde hazırlandığında neredeyse pirince benzeyen bambu tohumlarıyla beslenmişti. Kahvenin erzakları tükenmediği için, akşam yemeği için kouskous hazırlandı ve birkaç köylü katılmaya davet edildi; Bu arada, bentangın altında uyuyakalmış olan okul müdürünün çocuklarından biri gece boyunca kaçırıldı; ancak hırsız, efendisinin ikametgahının sadece üç günlük mesafede olduğunu görüp, güvenceyle tutulamayacağını düşünerek, onu soyduktan sonra geri dönmesine izin verdi.

Şimdi Kara Nehri ilginç bir
yapıya sahip bir köprüden geçtiler. Birkaç uzun ağaç, suyun üzerinde yüzen
üst kısımlarından birbirine tutturulmuşken, kökleri nehrin her iki tarafındaki kayalarda duruyor; bunlar kuru bambularla kaplı ve tamamı, ters bir kemeri andıracak şekilde, her iki uçtan ortaya doğru eğimli bir geçit oluşturuyor. Yağmurlu mevsimde köprü kaçırılır, ancak yerliler onu sürekli olarak yeniden inşa eder ve bu nedenle her yolcudan küçük bir haraç alırlar.

İki yüz Jalonka'nın, 
çöplüğü ele geçirmek ve yağmalamak için toplandığını öğrendiklerinde, yollarını değiştirdiler ve gece yarısı civarında
Koba adlı bir kasabaya vardılar. Şimdi özgür bir adam
ve üç kölenin kayıp olduğunu keşfettiler; bunun üzerine kölelerin özgür adamı
öldürdükleri ve kaçtıkları sonucuna varıldı ve altı kişi bilgi edinmeye çalışmak için son köye geri gönderildi. Bu arada, çöplük halkına
bir pamuk tarlasına saklanmaları ve kimsenin fısıltıdan başka bir şey konuşmaması emredildi. Sabaha doğru, adamlar geri döndüler, ancak takip ettikleri şey olmadan. çöplük daha sonra kasabaya girdi ve kahvaltıda kavrulan bir miktar yer fıstığı satın aldı; ve kulübeler sağlanınca, orada gün boyunca dinlenmeye karar verdiler. Arkadaşlarının
gelmesiyle hoş bir şekilde şaşırdılar. Kölelerden biri ayağını incitmişti ve gece karanlık olduğu için, tehlikenin farkında olan özgür adam, köleleri zincire vurmak konusunda ısrar ettiğinde ve inatçı oldukları için, onları tek tek mızrağıyla bıçaklamakla tehdit ettiğinde, köleler sonunda teslim oldular ve sabahleyin, köleleri takip ederek Koba'ya gittiler. Gün boyunca, Jalonka yağmacılarıyla ilgili istihbarat doğrulandı, bunun üzerine Karfa, 30'una kadar Koba'da kalmaya devam etti, koruyucular için birkaç kişi kiraladı ve Tinkingtang adlı bir köye doğru yola çıktılar. Ertesi gün, köleler çok yorgun olduğundan, kafile sadece dokuz mil ilerledi, burada erzak okul müdürünün ilgisiyle sağlandı, o da bir haberciyi memleketi Malacotta'ya göndererek arkadaşlarını gelişinden haberdar etti ve kafilenin iki veya üç gün boyunca eğlenmesi için erzak sağlamalarını istedi.

Malacotta'dan haberci dönene kadar daha ilerideki başka bir köyde durdular. Haberci saat iki civarında okul müdürünün ağabeyi eşliğinde geri döndü. "Birbirlerini dokuz yıldır görmeyen iki kardeş arasındaki görüşme," diyor Bay Park, "çok doğal ve etkileyiciydi. Birbirlerinin boynuna sarıldılar ve ikisi de konuşabilmeleri için biraz zaman geçti. Sonunda, okul müdürü biraz kendine geldiğinde, kardeşinin elini tuttu ve arkasına dönerek, 'Bu adam,' dedi, Karfa'yı işaret ederek, 'Manding'deki babamdı. Onu size daha önce gösterebilirdim ama kalbim çok doluydu.'" Daha sonra, grup Malacotta'ya geçti ve orada üç gün boyunca iyi ağırlandılar, her gün okul müdürü tarafından bir öküz verildi.

Malacotta sursuz bir kasabadır; kulübeler, hasır işi olarak bükülmüş, yarılmamış kamışlardan yapılmıştır ve çamurla sıvanmıştır.
Sakinleri aktif ve çalışkandır; iyi sabun yaparlar
yer fıstığını suda kaynatıp içine odun külü ekleyerek. Ayrıca mükemmel demir de üretirler ve bunu Bondou'da tuzla değiştirirler.

Bir grup tüccar bu kasabaya Foota Torra kralı ile Jaloff kralı arasındaki bir savaşla ilgili istihbarat getirir ve bu savaş kısa sürede Afrika'nın bu bölgesinde
sevilen bir sohbet konusu haline gelir.
Şartları şöyleydi:--Foota Torra kralı Almami Abdulkader, peygamberin dinini yayma şevkiyle
yanılan, Jaloff kralı Damel'e iki büyük bushreen eşliğinde bir elçi gönderdi, her biri uzun bir sırık taşıyordu, bu sırıkların ucuna büyük bir bıçak sabitlenmişti. Damel'in huzuruna kabul edildiğinde, elçi bushreenlere misyonunun amblemlerini sunmalarını emretti ve bunu şöyle açıkladı: "Bu bıçakla," dedi, "Abdulkader, Damel Müslüman inancını benimserse, Damel'in başını tıraş etmeye tenezzül edecek; ve diğer bıçakla, Darnel benimsemeyi reddederse, Abdulkader Damel'in boğazını kesecek. Seçimini yap."

Jaloff kralı, elçiye tekliflerinden hiçbirini seçmediğini söyledikten sonra, onu medeni bir şekilde görevden aldı. Abdulkader kısa bir süre sonra, Damel'in topraklarını güçlü bir orduyla işgal etti. Yaklaştıkça, kasabalar ve köyler terk edildi, kuyular dolduruldu ve bunların etkileri sakinler tarafından götürüldü. Üç gün boyunca Jaloff ülkesine doğru ilerledi, hiçbir muhalefetle karşılaşmadı; fakat ordusu susuzluktan o kadar çok acı çekmişti ki, birçok adamı yolda ölmüştü. Bu onu ormandaki bir su içme yerine yürümeye zorladı, oradaki adamları susuzluklarını giderdikten sonra, yorgunluktan bitkin bir şekilde çalıların arasında uzanıp uyudular. Bu şekilde, gece Damel kuvvetleri tarafından saldırıya uğradılar ve tamamen bozguna uğradılar. Kral Abdulkadir, çok sayıda takipçisiyle birlikte esir alındı. Bu durumdaki Jaloff kralının davranışını Bay Park'ın kendi sözleriyle anlatacağız. "Kraliyet esiri zincirlerle önüne getirilip yere atıldığında, yüce gönüllü Damel, bu gibi durumlarda gelenek olduğu üzere ayağını boynuna koyup mızrağıyla onu bıçaklamak yerine, ona şöyle seslendi: 'Abdulkadir, bana şu soruyu cevapla. Eğer savaş ihtimali beni senin durumuna, seni de benim durumuma soksaydı, bana nasıl davranırdın?'--'Mızrağımı kalbine saplardım,' diye karşılık verdi Abdulkader büyük bir kararlılıkla,
've benzer bir kaderin beni beklediğini biliyorum.'--'Öyle değil,' dedi Damel;
'Mızrağım savaşta öldürülen tebaanızın kanıyla kırmızıya boyanmış ve şimdi onu kendi kanınıza batırarak ona daha derin bir leke verebilirim; ama bu benim kasabalarımı inşa etmez, ormanda ölen binlerce kişiyi de canlandırmaz; bu yüzden seni soğukkanlılıkla öldürmeyeceğim, ama senin kendi krallığında varlığının komşuların için artık tehlikeli olmayacağını anlayana kadar seni kölem olarak tutacağım ve sonra senden kurtulmanın doğru yolunu düşüneceğim.' Abdulkader buna göre alıkonuldu ve üç ay boyunca köle olarak çalıştı, bu sürenin sonunda Damel, Foota Torra sakinlerinin
taleplerini dinledi. ve onlara
krallarını iade ettiler."

Kovboylar 7 Mayıs'ta yolculuklarına devam ettiler ve Senegal'in bir kolunu geçtikten sonra Bentingala adlı surlarla çevrili bir kasabaya doğru yola çıktılar,
burada iki gün dinlendiler. Bir gün daha sonra, ülkenin bu kısmına Konkodoo adını veren yüksek bir tepe sırtının dibindeki Dindikoo kasabasına ulaştılar; Dindikoo'da İspanyol Batı Hint Adaları'nda Albinos veya beyaz zenciler olarak adlandırılan türden bir zenci vardı.
Saçları ve cildi donuk beyaz renkteydi, ceset gibiydi ve
görünmezdi ve hastalığın etkisi olduğu düşünülüyordu.

Yorucu bir günlük yolculuğun ardından, 11'inin akşamı, kovboylar Satadoo'ya vardı. Birçok sakin, sık sık insanları kaçıran
Foota Jalla'nın Foulah'larının yağmacı akınları nedeniyle bu kasabayı terk etmişti. kasabanın yakınındaki
mısır tarlaları ve kuyular.

Köy 12'sinde Faleme nehrini geçti ve geceleyin
bir Mandingo tüccarının tek mülkü olan Medina adlı bir köyde durdu.
Bu tüccar birçok Avrupa geleneğini benimsemişti.
Yemekleri kalay tabaklarda servis ediliyordu ve evleri Gambiya'daki İngiliz evleri tarzındaydı.

Ertesi sabah, Serawoolli tüccarlarına ait başka bir köle sürüsü eşliğinde yola çıktılar ve akşam
çok zorlu bir günlük yolculuğun ardından
Baniserile'ye vardılar.

Bay Park, buranın yerlisi olan taş işçilerinden biri tarafından evine davet edildi. Üç yıldır yoktu ve
arkadaşları tarafından birçok sevinç ifadesiyle karşılandı. Kapısının eşiğine yakın bir hasırın üzerine oturduğunda, genç bir kadın, nişanlısı, bir su kabağında biraz su getirdi ve önünde diz çökerek, ellerini yıkamasını istedi. Bunu yaptıktan sonra, genç kadın suyu içti; burada sadakat ve sevginin verilebilecek en büyük
kanıtı olarak kabul edilen bir eylem.

Bay Park şimdi Gambiya kıyılarına vardı ve 10 Haziran 1797'de Pisania'ya ulaştı ve orada ölülerden
dirilmiş biri olarak karşılandı; çünkü içerideki tüm tüccarlar, Binbaşı Houghton gibi, Ludamar'ın Mağribileri tarafından öldürüldüğüne inanmıştı ve bunu bildirmişti. Hayırseveri Karfa, belirlenen fiyatın iki katını aldı ve minnettarlıkla
dolduruldu; Ancak Avrupalıların sergilediği rahat mobilyaları, becerikli imalatları, hayatın tüm sanatlarındaki üstünlüğü, vatandaşlarının başarılarıyla karşılaştırıldığında, derinden utandı ve "Siyah adamlar hiçbir şey" diye haykırdı, aynı zamanda Park'ın Afrika gibi sefil bir ülkeye gelmek için herhangi bir sebep bulabilmesine olan şaşkınlığını dile getirdi. Bay Park'ın eve ulaşmakta biraz zorlandı. 15 Haziran'da Amerika'ya giden bir gemiye binmek zorunda kaldı ve daha sonra hava koşullarının stresiyle Antigua adasına sürüklendi, oradan 24 Kasım'da yelken açtı ve 22 Aralık'ta Falmouth'a çıktı. Noel sabahı şafak vakti Londra'ya vardı ve British Museum'un bahçesinde tesadüfen kayınbiraderi Bay Dickson'la karşılaştı. İngiltere'ye herhangi bir haberin ulaşmasından bu yana iki yıl geçtiğinden,
kaybolmuş gibi
teslim edilmişti, bu yüzden arkadaşları ve halk onun
görünüşünden hem şaşkınlığa uğramış hem de memnun olmuştu. Beklenmedik dönüşüyle ​​ilgili haber,
bu kadar muhteşem keşifler yaptıktan sonra, ülke çapında
aynı nitelikteki herhangi bir önceki görevin sonucuyla
uyarılmış olandan daha büyük bir coşkuyu ateşledi. Nijer Nehri'nin _doğuya_, Afrika'nın içlerine doğru aktığı görülmüştü ve bu nedenle bu büyük merkezi akıntının gelecekteki seyri ve
sonuna dair daha da derin bir ilgi ve gizem askıya alınmıştı.
Krallıklar
keşfedilmişti, o kıtada daha önce bilinenlerden daha gelişmiş ve daha kalabalıktı; ancak Bay Park'ın
boşuna ulaşmaya çalıştığı bölgelerde daha da büyük ve daha zengin krallıkların
var olduğu bildiriliyordu. Başarılarının parıltısı,
genel olarak halk arasında,
önceleri birkaç aydınlanmış kişiyle sınırlı olan bir keşif şevkini
yaratmıştı; Ancak, hiçbir özel derneğin çabalarının
bu uçsuz bucaksız kıtanın derinliklerine
işleyemeyeceği ve
uzaklığının, çöllerinin ve barbarlığının oluşturduğu engelleri
aşamayacağı açıktı.

IX. BÖLÜM.

Bay Park'ın ilginç kariyerini, başlangıcından sonuna kadar kesintisiz olarak izlemenin artık uygun olduğu düşünülüyordu.
Ancak keşif coşkusu yalnızca İngiltere ile sınırlı değildi; çünkü Park'ın dönüşü Almanya'ya ulaşır ulaşmaz,
Gottingen Üniversitesi'nde bir öğrenci olan Frederick Horneman,
Britanya Afrika Derneği'nin himayesinde Afrika'nın iç kısımlarını keşfetme konusundaki ateşli arzusunu ünlü doğa tarihi profesörü Blumenbach'a iletti. Profesör, derneğe Horneman'ın genç, aktif, atletik, ılımlı, hastalığı sadece adıyla bilen ve saygın edebi ve bilimsel başarılara sahip bir adam olduğunu güçlü bir şekilde tavsiye etti. Sir Joseph Banks hemen şöyle yazdı: "Eğer Bay Horneman gerçekten tarif ettiğiniz karakterse, aradığımız kişi tam da odur."

Bu teşviki aldıktan sonra, Horneman hemen zihnini doğa tarihi ve Arap dili çalışmalarına verdi ve diğer açılardan bir Arap veya Müslüman karakterini desteklemek için kendini güçlendirmeye çalıştı, bu karakter altında kendisini seleflerinin ilerlemesine ölümcül bir engel olan o vahşi bağnazlığın etkilerinden
kaçınması gerektiği konusunda övünüyordu.

Mayıs 1797'de Horneman Londra'ya gitti, burada atanması dernek tarafından onaylandı ve o zamanlar Fransa'yı yöneten Direktörlükten bir pasaport aldıktan sonra Paris'i ziyaret etti ve Ulusal Enstitü'nün bazı etkili üyeleriyle tanıştırıldı. Eylül ayında Mısır'a ulaştı, İskenderiye'de on gün geçirdi ve Kaşna kervanının hareketini beklemek için Kahire'ye doğru yola çıktı. Aralık, Mısır sınırındaki bir kabile olan Mograben Araplarının dilini öğrenmek için kullanıldı. Kahire'deyken, yerlilerin haklı öfkesi tüm Avrupalılara ve diğerlerinin yanı sıra tutuklanan ve kaleye hapsedilen Horneman'a yöneldiğinde, Buonaparte'nin o ülkeye
çıktığına dair istihbarat alındı. Fransız komutanın muzaffer girişiyle rahatladı, komutan onu hemen serbest bıraktı ve ona cömertçe para ve görevinin
başarısına katkıda bulunabilecek her türlü malzemeyi teklif etti.

Horneman, batıya doğru ilerleyen bir kervanla ancak 5 Eylül 1798'de karşılaşabildi ve Fizan'a giden kervana katıldı. Yolcular kısa süre sonra Mısır'ın ekili topraklarından geçtiler ve sular çekilirse okyanusun dibinin gösterebileceği kumlu bir çoraklığa girdiler. Bu çöl, adeta taşlaşmış bir ormanın parçalarıyla kaplıydı; büyük gövdeler, dallar, çalı çırpı ve hatta ağaç kabukları bile
üzerine dağılmıştı. Bazen bu taş kalıntıları yakıt
yanlışı olarak getirilirdi. Kervan gece için durduğunda, her
birey kumda bir çukur kazar, birkaç dal toplar ve
yiyeceklerini Afrika usulü kuskous, çorba veya puding gibi hazırlardı. Horneman, Avrupalı ​​alışkanlıklarına göre, ilk başta başka birinin hizmetlerinden yararlandı, ancak kendisini böylece hor görmeye veya şüpheye maruz
kalmış görünce, kısa süre sonra diğerlerinin örneğini izledi ve
kendi aşçısı oldu.

Bu uçsuz bucaksız çoraklıkta her zamanki gibi vahalar vardır. Kervanı on gün, 120 sakini olan ve çöllerle dünyanın geri kalanından ayrılmış,
huzurlu ve misafirperver bir hayat süren, kurak ve çorak topraklarının başlıca ürünü olan hurmalarla geçinen bir kayanın üzerine kurulmuş bir köy olan Ummesogeir'e getirdi.

Başka bir günlük yolculuk onları Siwah'a getirdi, çok daha geniş bir vaha, Horneman'ın kayalık sınırının çevresinin elli mil olduğu tahmin ediliyor. Çok az kültürle çeşitli tahıl ve sebze tarifleri veriyor; ancak zenginliği esas olarak meyveleri burada değer ölçüsünü oluşturan büyük hurma bahçelerinden oluşuyor. Hükümet, yaklaşık otuz şeften oluşan çok çalkantılı bir aristokrasiye bağlı ve bunlar şehir duvarının yakınında konseyde toplanıyor ve sık sık çıkan yarışmalarda şiddetli ve ani silah başvuruları yapıyorlar. Siwah ile ilgili en önemli soru, antik çağ uluslarına korkunç bir saygı duyulan ve kahramanlarının en büyüğü olan İskender'in bile ziyaret etmek ve adıyla anmak için aşırı emek ve tehlikelere katlandığı ünlü Jüpiter Ammon tapınağının yerini içerip içermediğidir. Bu bölge aslında
kaynaklar ve altı fit kalınlığında duvarları olan, kısmen boyanmış ve hiyerogliflerle süslenmiş küçük bir yapı içerir. Ayrıca komşu dağlarda antik mezarlar da vardır, ancak Belzoni ve Edmonstone'un daha sonraki keşifleri, tüm bu özelliklerin Mısır'ın çöl sınırları boyunca farklı yönlere dağılmış diğer vahalarda da bulunduğunu kanıtladığından, belki de bu merak uyandırıcı soru üzerinde sonsuza dek bir belirsizlik yatmaktadır.

Rota şimdi hala gerçekten çorak bir bölgeden geçiyordu, ancak
Mısır ve Siwah arasında olduğu gibi tekdüze bir kum ovası sunmuyordu.
Çoğunlukla tamamen deniz kabukları ve deniz kalıntılarıyla dolu, sarp kireçtaşı kayalarıyla çevriliydi. Kervan, bu vahşi alanlarda ilerlerken, eşeklerin muazzam anırmasıyla alarma geçti ve geriye baktığında, silahlı ve tam takipte olan yüzlerce Siwah insanının bu yararlı
hayvanlara bindiğini gördü. Ancak izciler, kervanda Kahire'den iki Hıristiyan olduğunu ve onları öldürmelerine izin verildiğinde diğerlerinin taciz edilmeden ilerlemelerine izin verileceğini anladıkları için, tamamen barışçıl niyetlerle geldiklerine dair kısa sürede bir güvence getirdiler. Horneman'ın tüm hitabı ve kararlılığı bu korkunç krizde gerekiyordu. Siwahanların iddialarına karşı en kararlı inkarlara karşı çıktı, Kuran'ı açtı ve sayfalarını okuyabildiği kolaylığı gösterdi. Hatta rakiplerine, Müslüman inancıyla ilgili konularda ona cevap vermeleri için meydan okudu. Kervandaki, üyelerinden birini savunmaktan gurur duyan arkadaşları, onun kendisini kâfir olmakla suçlamaktan tamamen temize çıkardığını ve Siwahanlardan birkaçının da onlara katılmasıyla, tüm grup sonunda kanlı amaçlarından vazgeçip evlerine döndü. Yolcular daha sonra Herodot'un da bahsettiği kadar eski bir kasaba olan Angila'dan geçtiler, ancak şimdi küçük, kirli ve yalnızca iç ticaretin
geçişiyle destekleniyordu. Daha sonra, kasvetli dağların uzun bir sırası olan Kara Harutsch'a girdiler, antiklerin _mons ater_'ı, ardışık geçitlerden yalnızca engebeli dik yamaçlarla çevrili ve gevşek taşlarla
tıkanmış dar bir patika buldular. Baktıkları her vadi ve vadi, yolun kendisinden daha vahşi ve ıssız görünüyordu. Kireçtaşı Dağları bölgesine, Beyaz Harutsch'a girdiklerinde daha neşeli ve canlı bir tasvir sahnesi izledi. Buradaki kayalar ve taşlar sanki sırlanmış gibi görünüyordu ve deniz kabukları ve diğer deniz taşlarıyla doluydu, kırıldıklarında camlaşmış bir görünüme sahipti. Bu ıssız bölgede on altı gün süren acı dolu bir yolculuğun ardından, gezginler önlerinde büyük vahayı veya küçük Fezzan krallığını görünce neşelendiler. Hem ilk sınır kasabası olan Temissa'da hem de hala birçok zengin tüccarın yaşadığı eski başkent Zuila'da coşkulu sevinç gösterileriyle karşılandılar. Bir kervanın gelişi, Fezzanerlerin varlığını çeşitlendiren ve ülkeye canlılık ve zenginlik
yayılan başlıca olaydır. Modern başkent Mourzouk'ta, karşılama
daha ciddi ve görkemliydi. Sultan, çeşitli renklerde kumaşlarla süslenmiş bir koltuğa
oturarak ve bir taht türü oluşturarak, küçük bir tepede onların gelişini bekliyordu. Her hacı, kraliyet koltuğuna
yaklaşırken, sandaletlerini çıkardı, hükümdarın elini öptü ve tüm meclisin dindar bir şükran
ilahı eşliğinde katıldığı arkadaki yerini aldı.

Horneman'a göre Fizan, 300 mil uzunluğunda ve 200 mil genişliğindedir ve Kuzey Afrika'nın uçsuz bucaksız çölünü canlandıran tüm vahaların en büyüğüdür. Ancak, çevredeki bölgenin kurak görünümünü yalnızca
eksik bir ölçüde hafifletir. Bir nehir veya herhangi bir boyuttaki bir dere tarafından sulanmaz; Üretilen tahıl, 70.000 veya 75.000 nüfusa ulaştığı varsayılan küçük nüfusu için yetersizdir ve eşek, keçi ve deve dışında çok az hayvan yetiştirilmektedir. Hurmalar, tüm bu tür bölgelerde olduğu gibi, arazi ürünlerinin başlıca maddesini oluşturur, ancak Fezzan, en büyük önemini, iç Afrika'ya faaliyet ve zenginlik kazandıran o muazzam trafiğin merkezi olmasından alır. Kuru mevsimde Murzuk, Mısır, Fas ve Trablus'tan batı nehri tarafından sulanan büyük ülkelere giden kervanlar için bir buluşma noktası oluşturur. Yine de ticaret, sakinler tarafından değil, Tibboolar, Tuarickler ve çölün diğer göçebe kabileleri tarafından yürütülür. Horneman, bunlar hakkında bazı bilgiler toplamıştır, ancak Lyon ve Denham'ın daha sonra kişisel gözlemlerinden elde ettiği bilgilerden daha azdır. Timbuktu hakkında fazla bilgi edinemedi, Fas kervanların Afrika ticaretinin o meşhur merkezine doğru ilerlediği başlıca bölgeydi. Ancak, Sudan'ın doğu kısmıyla ilgili olarak, Avrupa'ya bugüne kadar ulaşanlardan daha doğru istihbarat aldı. Houssa'nın ilk kez tek bir ülke veya şehir değil, birçok krallığı kapsayan bir bölge olduğu anlaşıldı, bu krallıkların insanlarının Afrika'nın o bölgesindeki en yakışıklı, en çalışkan ve en zeki insanlar olduğu söyleniyordu, özellikle de kaliteli kumaş üretimiyle öne çıkıyorlardı. Bahsedilen eyaletler arasında
Kashna, Kano, Daura, Solan, Noro, Nyffe, Cabi, Zanfara ve Guber vardı.
Bunların çoğu veya tamamı, kesinlikle Orta Afrika'nın en güçlü krallığı olarak tanımlanan ve Fellatah imparatorluğunun yükselişinin bu konuda dikkate değer bir
değişime neden olmasından önce gerçekten de öyle kabul edilen Bornou'ya haraç ödüyordu. Kuzey eyaletlerindeki oybirliğiyle kabul edilen inanca göre, Nijer'in Timbuktu'dan doğuya doğru Houssa'dan aktığı ve Mısır Nil'inin ana akıntısı olan Bahr-elabiad'a katılana veya daha doğrusu ona dönüşene kadar aynı yönde ilerlediği söylenir. Bu görüş Araplar arasında yaygın olsa da, son keşifler bunun kesinlikle hatalı olduğunu kanıtlamıştır; Houssa'yı sulayan nehir veya nehirler, Bambarra ve Timbuktu'dan akan büyük
akarsudan tamamen farklıdır. Horneman, Mourzouk'ta bir süre kaldıktan sonra, güneye doğru iç kesimlere doğru ilerlemek üzere olan bir kervana katılmaya karar vermişti, ancak süvari alayının neredeyse tamamen siyah tüccarlardan oluştuğunu ve onlarla herhangi bir bağlantı veya ilişkinin ona
Moors'un gözünde pek itibar kazandırma ihtimalinin düşük olduğunu fark edince, bu amaçtan vazgeçmeye karar verdi; özellikle de o zamanlar Fizan'la savaş halinde olan Turiacks ​​ülkesinden geçerken bir engel endişesi olması nedeniyle. Ayrıca, Bornou'dan gelen kervanların zaman zaman yolculuklarını Mourzouk'ta sonlandırıp tekrar güneye döndükleri bilgisi kendisine iletildi; bu sayede daha elverişli koşullar altında amacına
ulaşmayı umuyordu. Bu düşünceler onu ayrılışını ertelemeye, bu arada derneğe yazılarını iletmek amacıyla Trablus'u ziyaret etmeye karar vermeye yöneltti, ancak oraya ancak 19 Ağustos 1799'da varabildi, çünkü hastalık nedeniyle uzun süre orada kaldı. Bu şehirde yaklaşık üç ay kaldıktan sonra Mourzouk'a döndü ve ancak 6 Nisan 1800'de, kendisine dostluk ve koruma güvencesi veren iki şerif eşliğinde güneye doğru yola çıktı. Mektupları en iyimser başarı umutlarıyla doluydu. Ancak hiçbir haberin gelmediği iki yıl, dernekte ve halkta o zamanlar yükselen coşkulu beklentilere gölge düşürdü. Eylül 1803'te, bir Fezzanlı tüccar,
Danimarka'nın Trablus konsolosu Bay Nissen'e, Horneman'ın kendisini tanıtmayı seçtiği Yussuph'un Gondasch'a giderken sağ salim görüldüğünü,
kıyıya doğru ilerlemek ve
Avrupa'ya dönmek niyetinde olduğunu bildirdi. Daha sonra başka bir Mağribi tüccar,
Trablus'taki İngiliz konsolosu Bay M'Donogh'a, Yussuph'un Haziran 1803'te Kaşna'da güvende olduğunu ve orada bir Müslüman, marabut veya
aziz olarak çok saygı gördüğünü bildirdi. Binbaşı Denham daha sonra,
Afrika'yı aşarak, Nijer'deki Nyffe'ye kadar gittiğini ve orada yerlilerin düşmanlığına değil, hastalığa ve
iklime kurban gittiğini öğrendi. Hatta oğlu olduğunu iddia eden genç bir adamla bile karşılaşıldı,
ancak bu karaktere sahip olma iddiasının gerekçeleri konusunda bazı şüpheler vardı.

Horneman'dan beklentileri başarısız olunca, dernek başka maceracılar aramaya başladı ve hala bu girişimin tehlikelerine göğüs germeye hazır çok sayıda aktif ve cesur ruh vardı. Bay Nicholls, 1804'te, diğerlerinden daha kısa görünen bu rotadan iç kesimlere girmeyi düşünerek Benin Körfezi'ndeki Calabar'a gitti, ancak Nijer'in sonunun o bölgede bulunacağına dair hiçbir önsezi yoktu. O kıyıdaki şefler tarafından iyi karşılandı, ancak
kölelerin çoğunun batıdan geldiği ve Calabar deresinin seyrinin, çok uzak olmayan bir mesafeden, ülkenin yüzeyinin çok yükseldiği
muazzam bir şelale tarafından kesildiği bildirildiği için
bu nehir hakkında fazla bilgi edinemedi. Ne yazık ki, Afrika'nın tüm hastalıklı iklimleri arasında,
bu belki de en zararlı olanıdır ve Bay Nicholls, yolculuğuna başlamadan önce
salgın ateşe kurban gitti.

Blumenbach tarafından da önerilen Roentgen adlı bir başka Alman,
Fas yoluyla Afrika'nın içlerine girmeyi üstlendi.
Kusursuz bir karaktere, davada ateşli bir şevke, hem zihninde hem de bedeninde büyük bir güce sahip olarak tanımlandı.
Horneman gibi, o da kendini Arapçanın ustası yaptı ve bir Müslüman olarak geçmeyi teklif etti. 1809'da Mogadore'a vardığında iki rehber tuttu ve Sudan kervanına katılmak üzere yola çıktı. Ancak kariyeri gerçekten kısa sürdü, çünkü kısa bir süre sonra cesedi başladığı yerden biraz uzakta bulundu. Ölümünün ayrıntıları hakkında hiçbir bilgi edinilemedi, ancak rehberlerinin onu malı uğruna öldürdüğü çok büyük olasılıkla tahmin ediliyordu. BÖLÜM X.

Şimdi, Afrika gezginlerinin başına gelen en sıra dışı maceralardan bir dizisini anlatmaya başlıyoruz. Robert Adams adında, Afrika'nın batı kıyısında, Mayo adasına giden Amerikan gemisi Charles'ta batan ve Timbuktu'nun meşhur şehrine ulaşan ilk gezgin olduğu söylenebilecek olan cahil ve belirsiz bir denizci.

Charles'ın batan yeri Elgazie olarak adlandırılıyordu ve kaptan ve mürettebatın tamamı hemen
Mağribiler tarafından esir alındı.

Karaya çıktıklarında, Mağribiler hepsini
çıplak soydular ve giysilerini yer altına sakladılar; böylece kavurucu güneşe
maruz kaldıkları için derileri korkunç şekilde kabardı ve geceleri serinlemek için kumda delikler kazmak zorunda kaldılar.

Karaya çıktıktan yaklaşık bir hafta sonra, geminin kaptanı, Mağribiler tarafından öldürüldü. Bunun için olağanüstü bir sebep gösterildi: aşırı kirliydi ve yıkanmak için denize inmek istemiyordu. Mağribiler ona bunu yapması için işaretler yaptı. Yaklaşık on veya on iki gün kaldıktan sonra, gemi ve malzemeleri tamamen kaybolana kadar, Mağribiler ayrılmak için hazırlıklar yaptı ve tutukluları aralarında paylaştırdı. Robert Adams ve mürettebattan iki kişi daha, yaklaşık yirmi Mağribi'nin elinde kaldı. Mağribiler, üçünü suyla, diğerini balık ve yüklerle doldurdukları dört deveyle deniz kıyısından ayrıldılar. Yaklaşık otuz günün sonunda, tek bir insan bile görmedikleri bir yere vardılar. Adams'ın adını duymadığı bir yere vardılar. Orada yaklaşık otuz veya kırk çadır ve kıyıdan ayrıldıklarından beri karşılaştıkları tek su olan birkaç çalıyla çevrili bir su birikintisi buldular. Varışlarının ilk haftasında, Adams ve arkadaşları çok yorgun olduklarından herhangi bir iş yapmaları gerekmedi, ancak o sürenin sonunda, gördükleri ilk keçi ve koyunlara bakmakla görevlendirildiler. Bu sıralarda, John Stevens bir Mağribi'nin sorumluluğu altında geldi ve Adams'la birlikte çalışmaya gönderildi. Stevens, yaklaşık on sekiz yaşında bir Portekizliydi. Bu yerde yaklaşık bir ay kaldılar.

Şimdi Mağribiler, Adams ve Stevens'a, köle bulmak için Soudenny'ye yapılacak bir keşif gezisine eşlik etmeleri teklif edildi. Bu teklifi anlamaları çok zordu, ancak Mağribiler, koyun ve keçi bakımıyla uğraşan bazı zenci çocukları işaret ederek kendilerini anlaşılır kıldılar. Mağribilerin
gücü altında olduklarından başka seçenekleri yoktu ve bu nedenle
rızalarını bildirdikten sonra, yaklaşık on sekiz Mağribi ve iki beyazdan oluşan grup Soudenny'ye doğru yola çıktı.

Soudenny, etrafında otlar ve çalılar yetişen ve küçük bir su deresi olan küçük bir zenci köyüdür. Bu yerin yakınlarına vardıktan sonra, bir hafta veya daha fazla bir süre, grup
kendilerini tepelerin ve çalılıkların arasına gizledi,
sakinleri bekledi,
sonra kucağında bir çocuk olan bir kadın ve akşam vakti kasabanın yakınında yürürken buldukları iki çocuk (erkek) yakaladılar.

Sonraki dört veya beş gün boyunca, grup gizli kaldı, ta ki
bir akşam, hepsi yerde yatarken, kırk veya elli kişiden oluşan büyük bir zenci grubu
hançerler, yaylar ve oklarla silahlanmış bir şekilde ortaya çıktı,
en ufak bir direniş göstermeden
hepsini kuşattılar ve esir aldılar ve
şehre götürdüler; bazılarının ellerini bağladılar ve tüm grubu önlerine sürdüler. Gece boyunca yüzün üzerinde zenci onları gözetledi.
Ertesi gün, Muhamoud adında, oldukça çirkin bir zenci olan vali veya şefin önüne çıkarıldılar ve hepsinin hapsedilmesi emrini verdiler. Hapsedilme yeri, yaklaşık altı fit yüksekliğindeki çamurdan bir duvardı, eğer
Mağribiler girişimci olsalardı,
kolayca kaçabilirlerdi, ancak korkak bir topluluktular. Burada, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Timbuktu'ya gönderilmek amacıyla üç veya dört gün tutuldular, Adams'ın ülkenin kralının ikametgahı olduğu sonucuna vardığı yer. Soudenny'deki evlerin sadece bir zemin katı var ve ahşap
kaseler ve ottan yapılmış hasırlar dışında mobilya veya mutfak eşyası yok. Evlerinde asla ateş yakmıyorlar.
Soudenny'de yaklaşık dört gün kaldıktan sonra, tutuklular yaklaşık altmış silahlı adamın refakatinde, yaklaşık on sekiz deve ve deveyle Timbuktu'ya gönderildi.

İlk on gün boyunca, günde yaklaşık on beş ila yirmi mil hızla doğuya doğru ilerlediler, mahkumlar ve zencilerin çoğu yürüyerek, subaylar binerek, her deve veya dromedary'de ikişer kişi. Mahkumların hepsi idam edileceklerine inandıklarından, Mağribilerden birkaçı kaçmaya çalıştı ve sonuç olarak, kısa bir istişareden sonra, on dördü, o sırada geldikleri küçük bir köyde başları kesilerek öldürüldü ve geri kalanlara korku salmak için, birinin başı üç gün boyunca bir devenin boynuna asıldı, ta ki o kadar çürüyene kadar, çıkarmak zorunda kaldılar. Bu köyde, yerliler kulaklarına altın halkalar takıyorlardı, bazen her kulaklarına iki halka. Burun kıkırdaklarında, kalın bir tüye izin verecek kadar geniş bir delik vardı, Adams yerlilerden bazılarının ağza kadar uzanan oval şekilli büyük bir halka taktığını gördü. Burada sadece bir gün beklediler ve sonra Timbuctoo'ya doğru yola koyuldular. Rotalarını doğuya doğru kuzeye doğru şekillendirip, günlük hızlarını yirmi mile çıkararak, yolculuklarını on beş günde tamamladılar.

Timbuctoo'ya vardıklarında, tüm grup derhal kralın huzuruna çıkarıldı, kral Mağribileri hapse attırdı, ancak Adams ve Portekizli çocuğa ilginç şeyler olarak davrandı; onları evine götürerek Timbuctoo'daki ikametleri boyunca orada kaldılar.

Kraliçe ve kadın hizmetçileri, varışlarından sonra bir süre oturup Adams ve arkadaşlarına saatlerce birlikte baktılar. Kraliçe onlara büyük bir nezaketle davrandı ve ilk görüşmede küllerin altında pişmiş ekmek ikram etti.

Kral ve kraliçe, birincisinin adı Woollo, ikincisinin adı Fatima'ydı, çok yaşlı, gri saçlı insanlardı. Fatima, Afrika'nın güzelliklerinin çoğunluğu gibi, aşırı şişmandı. Elbisesi mavi nankeendendi, göğsünün etrafında ve omuzunda altın dantel vardı,
ve aynı malzemeden yapılmış, dizlerden sadece birkaç santim aşağı inen
bir kemer veya şerit vardı. Timbuktu'nun diğer kadınlarının elbiseleri, kraliçeninkinden daha az süslü olsa da, aynı tarzdaydı, böylece dar iç çamaşırı giymedikleri için, yerde otururken, nezaket açısından, hiç örtünmemiş gibilerdi. Kraliçenin başındaki giysi, mavi nankeen sarığından oluşuyordu, ancak bu sadece törenlerde veya dışarı çıktığında giyilirdi. Sarığının yanı sıra, saçları kare şeklinde, zar büyüklüğünde, son derece beyaz kemik süslerle doluydu; büyük altın halka küpeleri ve bazıları altından, diğerleri çeşitli renklerde boncuklardan yapılmış birçok kolyesi vardı. Ayakkabı giymemişti ve sonuç olarak ayakları "bir eşeğin toynakları kadar" sert ve kuru görünüyordu.

Kil ve ottan yapılmış, badanalı olmayan kralın evi veya sarayı, zemin katta sekiz veya on küçük odadan oluşuyor ve evin inşa edildiği aynı malzemelerden yapılmış bir duvarla çevrili. Duvarın içindeki alan yaklaşık yarım dönüm. Bir tüccar geldiğinde, kralın incelemesi için, vergilerin tahsil edilmesi amacıyla mallarını bu alana getirmesi gerekir. Kralın, gün boyunca yanında olan hizmetkarları genellikle yaklaşık otuz kişiden oluşur ve bunların birçoğu hançer, yay ve oklarla silahlanmıştır. Adams, kralın bir ailesi olup olmadığını bilmiyordu.

Adams ve arkadaşının gelişinden sonra uzun bir süre, insanlar kalabalıklar halinde gelip onlara bakmaya gelirdi ve daha sonra birçok kişinin bilerek birkaç günlük yolculuk yaptığını anladı.
Mağribiler hapishanede sıkı bir şekilde hapsedildi, ancak Adams ve
Portekizli çocuk onları ziyaret etme iznine sahipti. Yaklaşık altı ayın sonunda, tütünle gelen bir Mağribi ticaret şirketi, birkaç hafta sonra tüm partiyi fidye karşılığında kurtardı.

Timbuktu düz bir ovada yer alır [*], kasabadan yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, güneydoğu tarafında La Mar Zarah adında bir nehre sahiptir. Kasaba, Adams'a Lizbon kadar geniş bir alanı kaplıyor gibi göründü.
Caillie'nin 10.000 veya 12.000 kişi olduğunu tahmin ettiği sakinlerinin sayısını söyleyemedi.
Evler sokaklara inşa edilmemiştir ve herhangi bir düzenliliğe sahip değildir, bu nedenle nüfusu Avrupa kasabalarıyla karşılaştırıldığında, boyutuyla orantılı değildir.
Duvarı veya tahkimata benzeyen bir şeyi yoktur.
Evler kare şeklindedir, çubuklardan, kilden ve çimenden yapılmıştır, aynı malzemelerden yapılmış düz çatıları vardır. Odaların hepsi zemin kattadır ve toprak
çömlekler, tahta kaseler ve insanların üzerinde uyuduğu çimenden yapılmış hasırlar dışında hiçbir mobilyası yoktur.
Taştan yapılmış bir ev veya başka bir bina görmemiştir. Kralın sarayını, kilden veya kil ve kumdan yapılmış duvarlara sahip olarak tanımladı,
veya tahta bir kasaya veya çerçeveye sıkıştırılmış ve gerekli yüksekliğe ulaşana kadar
birbirinin üzerine kat kat yerleştirilmiş,
çatı yatay olarak yerleştirilmiş direklerden veya kirişlerden oluşuyordu ve
kil veya kumdan yapılmış bir çimento veya sıva ile kaplıydı.

[Dipnot: Adams tarafından verilen Timbuktu'nun bu anlatımı, daha sonra Caillie tarafından verilenle hiçbir şekilde örtüşmüyor.
İkincisi, onu dağların yakınında, çok yüksek bir yerde konumlandırıyor; aslında Caillie tarafından verilen bu ünlü şehrin tüm anlatımı çok eksik.]

La Mar Zarah nehri, Timbuktu'da yaklaşık üç çeyrek mil genişliğindedir ve bu yerde güneybatıya doğru akan çok az akıntıya sahipmiş gibi görünmektedir. Şehirden güneye doğru yaklaşık iki mil boyunca, görünüşe göre Adams'ın
Barbary'de gördüğü dağlar kadar yüksek olan iki yüksek dağın arasından geçer; burada nehir yaklaşık
yarım mil genişliğindedir. La Mar Zarah'ın suyu oldukça acıdır, ancak
yerliler tarafından genellikle içilir, Adams'ın raporuna göre Timbuktu'da herhangi bir kuyu yoktur.

Burada, Adams'ın Afrika'daki ve özellikle Timbuktu şehrindeki ikametgahının öyküsünü anlattığı sırada, buna çok büyük bir güvensizlik
bağlı olduğu belirtilmelidir; ve Adams'ın doğruluğunu kesin bir teste tabi tutmak için, maceralarının yayınlanması, o zamanlar Mogadore'daki İngiliz konsolos yardımcısı olan Bay Dupuis'in gelmesine kadar ertelendi.
Adams, fidye için kendisine borçlu olduğunu kabul etti ve Afrika'da uzun süre ikamet etmesi ve yerlilerin
örf ve adetleriyle yakın bir şekilde tanışması nedeniyle, Adams'ın maceralarının yayınlanmasını üstlenenlere
uygulamak istediği herhangi bir dayatmayı tespit etme konusunda tamamen yetkindi. Adams, bu zorlu çileden
tamamen net bir şekilde çıktı ve anlatısının temel noktaları Bay Dupuis'in bilgisi ve deneyimiyle doğrulandı. Böylece o beyefendi, Adams'ın La Mar Zarah'a dair yaptığı tasvire atıf yaparak, kendisini Afrika'da yirmi yıl savaş ve kölelik içinde geçiren İspanyol coğrafyacı Marmol'un, on altıncı yüzyılın ortalarında, La-ha-mar nehrinin Nijer'in çamurlu ve içilmez sulara sahip bir kolu olduğunu söylediğini belirtir. Aynı otoriteye göre, Nijer'in kendisi Timbuktu'da Yea veya Issa olarak adlandırılır, bu D'Anville'in Afrika haritasında benimsediği bir isimdir. Yerliler tarafından kullanılan gemiler, en büyüğü yaklaşık on fit uzunluğunda olan ve üç kişiyi taşıyabilen küçük balık tutma kanolarıdır; içi oyulmuş ve otlarla
doldurulmuş incir ağaçlarından yapılırlar ve yaklaşık altı fit uzunluğunda küreklerle çalıştırılırlar.

Timbuktu yerlileri güçlü ve sağlıklı bir ırktır ve nadiren hastalanırlar, ancak öğlen vakti, sıcaklığın beyaz bir adam için neredeyse dayanılmaz olduğu zamanlarda güneşte uzanarak kendilerini açığa çıkarırlar. Her iki cinsiyetin de keçi sütünden yapılan tereyağıyla kendilerini yağlamaları evrensel bir uygulamadır, bu da cildi pürüzsüzleştirir ve ona parlak bir görünüm kazandırır. Bu genellikle her gün yenilenir: ihmal edildiğinde cilt pürüzlü, gri ve aşırı çirkin hale gelir. Genellikle geceleri örtü altında uyurlar, ancak bazen en sıcak havalarda, nehirden yükselen sisin çiy gibi inmesine ve aslında o mevsimde yağmur ihtiyacını karşılamasına rağmen, çok az veya hiç örtü olmadan gece havasına maruz kalırlar. Timbuktu'nun tüm erkeklerinin yüzlerinde alnının tepesinden buruna kadar bir kesi vardır, buradan kaşların üzerinde diğer yan kesiler açılır, bunların hepsine komşu dağlarda bulunan bir tür cevherden üretilen mavi bir boya yerleştirilir. Kadınların da yüzlerinde kesiler vardır, ancak farklı bir şekilde; çizgiler iki ila beş arasında, her elmacık kemiğinde, şakaktan aşağıya doğru kesilir; ayrıca maviye boyanırlar. Bu kesiler her iki cinsiyetin yüzlerinde yaklaşık on iki aylıkken yapılır, içlerine yerleştirilen boya maddesi büyüdükçe neredeyse görünmez hale gelir.

Kral ve kraliçe ile haftada bir kez kıyafet değiştiren yakın arkadaşları hariç, insanlar
genel olarak çok kirlidir, bazen on iki veya on dört gün boyunca kendilerini yıkamazlar. Kraliçenin yanı sıra, daha önce de belirtildiği gibi, saçında bol miktarda fildişi ve kemik süsler takıyordu, bazıları kare şeklindeydi ve diğerleri yaklaşık bir şilin kalınlığındaydı, ancak daha küçüktü, ayrıca bunların iplerini bileklerine ve ayak bileklerine takıyordu; kadınların çoğu benzer şekilde süslenmişti ve bu değerli süsleri kendilerine hediye edecek kişiye bahşedilecek hiçbir iyiliği fazla görmüyorlardı. Altın küpeler çok takılıyordu, kadınların bazılarının parmaklarında da yüzükler vardı, ancak bunlar Adams'a pirinçtenmiş gibi görünüyordu; ve bunların çoğunun üzerinde mektuplar olduğu için, hem bu durumdan hem de işçiliklerinden, bunların zenciler tarafından yapılmadığı, Mağribi tüccarlardan alındığı sonucuna vardı. Timbuktu'daki üst sınıflar arasındaki evlilik töreni,
gelinin gündüz vakti kralın evine gitmesi ve
gün batımından sonra kocası olacak adamın onu almaya gitmesine kadar orada kalmasıdır. Bunu genellikle aynı gece bir ziyafet ve bir dans izler. Adams, alt sınıfların evliliklerinde hangi törenlerin
kullanıldığını gözlemlemedi.

Bir eşin yanı sıra birkaç cariyenin olması yaygın olduğundan, kadınlar
sürekli kavga ediyor ve kavga ediyorlar; ancak, koca tarafından kendilerine gösterilen saygı derecesinde belirgin bir
fark var, karısı her zaman belirgin bir üstünlüğe sahip. Ancak, zenciler Adams'a tüm kadınlarına karşı kıskanç ve sert görünüyorlardı, sık sık onları görünüşte çok az sebepten dolayı dövüyorlardı. Kadınlar doğumdan çok az acı çekiyor gibi görünüyor ve
böyle bir olayın ertesi günü her zamanki gibi dolaşırken görülecekler.
Bir çocuğu doğduktan hemen sonra yağlamak ve
yaklaşık bir saat güneşe maruz bırakmak onların uygulamasıdır. Bebekler ilk başta
kırmızımsı renktedir, ancak üç veya dört gün içinde siyaha dönerler.

Alt tabaka arasında yasadışı ilişki pek dikkate alınmaz gibi görünüyordu ve genel olarak kadınlar arasında iffet, ancak durumları veya koşulları kişisel güvenlikleri veya rahatlıkları için gerekli olduğu sürece korunuyordu.
Daha yüksek
sıralarda, bir kadın çocuk doğurursa, erkek kölelikle cezalandırılır,
eğer kadını karısı olarak alıp ona bakmazsa. Adams,
bir çocuğu olan bir kadınla evlenmeyi reddeden ve bu nedenle köleliğe mahkum edilen genç bir adama dair bir örnek biliyordu. Daha sonra tövbe etti, ancak daha sonra
reddini geri çekmesine izin verilmedi ve satılmak üzere gönderildi.

Hiçbir ibadethaneleri olmadığı için herhangi bir kamusal dinleri olmadığı anlaşılıyor; rahipleri yok ve Adams'ın
keşfedebildiği kadarıyla, dua etmek için asla bir araya gelmiyorlar. Sünnetli olan bazı zencileri görmüştü; ancak bunların
Moors'un mülkiyetinde olduğu veya Sudenny'de ikamet ettiği sonucuna vardı. Bu konuda Bay Dupuis, "Timbuktu'daki zencilerin dini hakkında hiçbir güvenle konuşamam; ancak, kesinlikle duydum ve pek şüphem yok ki, sakinlerin birçoğu Müslüman'dır; ayrıca Berberiler'de Timbuktu'da camiler olduğuna genel olarak inanılır; ancak, diğer yandan, kralın ne Arap ne de Mağribi olduğundan eminim, özellikle de bu hesapları topladığım tüccarların her ikisi de olduğu için; ve sonuç olarak, eğer bana herhangi bir konuda yanlış bilgi verdilerse, bunun en azından hem ulusal kibirlerine hem de dinlerinin itibarına ve onuruna zarar vermeyeceğini varsayabilirim." diyor.

Adams'ın gördüğü, dua eylemi gibi görünen tek tören, sakinlerden herhangi birinin ölümünde, akrabaların toplanıp cesedin etrafında oturduğu zamandı. Cenaze töreni herhangi bir törenle yapılmaz; ölenler, öldükleri
giysilerle, kasabanın güneybatısına doğru küçük bir mesafede
gömülürler.

Tek doktorları, hastalıkları ve yaraları simpleks uygulayarak iyileştiren yaşlı kadınlardır. Adams'ın sağ elinin arkasında, büyük bir yumurta büyüklüğünde bir
yumurta şişliği vardı ve kadınlardan biri bunu yaklaşık bir ayda, ovalayarak ve bir miktar otla sıva yaparak iyileştirdi. Diş ağrısını, köklerden hazırlanan bir sıvı uygulayarak tedavi ederler ve bu sıvı sıklıkla sadece
hasta dişin değil, diğerlerinin de
bir veya ikisinin düşmesine neden olur.

Bay Dupuis'in zenci kadınların yaptığı tedaviler konusundaki notlarına atıfta bulunarak şunu okuyoruz: "Bu fırsattan yararlanarak, kendisinin (Adams) Mogadore'da, bazı zencilerin sahip olduğu doğaüstü güçler veya büyüler hakkında birkaç hikaye anlattığını ve bunları hem kendi kişilerini zarardan korumak için savunma amaçlı hem de düşmanlarına karşı saldırgan amaçlı kullandığını gözlemleyebilirim. Bu ayrıntılardan, sanırım bana onun huzurunda gerçekleştiğini söylediği şu olaydan daha fazlasını hatırlamıyorum:--

"Bir çöl Arap'ının malı olan zenci bir köle, efendisi tarafından bir suç nedeniyle ağır bir cezayla tehdit edildiğinde, kendisini koruyan bir büyü sayesinde ona zarar verme gücüne meydan okudu. Bunun üzerine Arap, bir tüfek aldı, içine bir gülle koydu ve zencinin göğsünden sadece birkaç adım öteye ateş etti; ancak zenci, atıştan yaralanmak yerine yere eğildi ve ayaklarının dibine zararsız bir şekilde düşen topu aldı."

Adams'ın anlatısında onların sıra dışı
hikayelerini atlamış olması garip görünüyor; çünkü Bay'a sık sık şunları söyledi: Dupuis, zencilerin düşmanlarına büyücülükle zarar verebildiklerine dair kesin bir inanç taşıyordu; ve bir keresinde ona Mogadore'da bir köleyi göstermişti, bu yüzden de ondan özellikle korkuyordu. Şüphesiz bu inancı benimsedi ve anlattığı diğer saçma hikayeleri Araplardan öğrendi, bazıları bu sanata aşina olduklarını iddia ediyor ve hepsinin de bu sanatın varlığına ve zencilerin bu konudaki özel yeteneklerine kesin olarak ikna olduklarına inanılıyor.

Mucizevi hikayelerinin ve büyücülüğe olan inancının hem Mogadore'da hem de Cadiz'de itibarsızlaştırılıp alay konusu edildiğini gören Adams'ın sonunda bunları tekrarlamaktan utanması ve hatta batıl inançlı
inancından daha uzun yaşaması gerektiğini varsaymak belki de mantıksız değildir. Bu tek bastırma örneği, onun sağduyusunun bir kanıtı ve çok kabul edilebilir bir takdir yetkisinin kullanımı olarak düşünülebilir, davranışının başka hiçbir yerinde izine rastlanmamış bir
kurnazlığın kanıtı olarak değil.

Dans, Timbuktu yerlilerinin başlıca ve en sevdiği eğlencedir; kasabada haftada bir kez, yüz veya daha fazla dansçı, erkek, kadın ve çocuk, bir araya geldiğinde gerçekleşir, ancak
çoğunlukla erkeklerdir. Dans ederken, tef, flüt ve banderanın müziğine son derece yüksek sesle şarkı söylerler [*], böylece çıkardıkları ses kasabanın her yerinden duyulabilir; bir daire içinde dans ederler ve bu eğlence geceye kadar devam ettiğinde, genellikle bir ateşin etrafında. Genellikle başlama zamanları gün batımından yaklaşık iki saat öncedir ve dans sıklıkla
tüm gece sürer. Erkekler bu sporlarda en çok egzersizi yaparlar
gün ışığı varken, kadınlar neredeyse aynı noktada devam eder ve
erkekler onlara gidip gelirler. Bu süre zarfında, dans bir miktar nezaketle yapılır, ancak gece yaklaştığında ve kadınlar eğlencede daha aktif bir rol aldığında, ince ve kısa
elbiseleri ve hareketlerindeki çeviklik herhangi bir nezaketin korunmasına izin verecek kadar hesaplı değildir. Dansın doğası şöyleydi; altı veya yedi adam el ele tutuşur,
halkanın ortasındaki, gülünç bir şekilde giyinmiş,
kowries ile dolu büyük siyah bir peruk takan birini çevreler. Bu adam, aralıklı olarak, ringdekilerin kendilerine olan şaşkınlığı ve hayranlığından dolayı doğaçlama gibi görünen dizeleri tekrar ederdi. İki sanatçı, biri büyük bir davulda, diğeri banderada olmak üzere, ringin dışında çalardı. Ringdeki şarkıcı, okumaları sırasında kesintiye uğramadı, ancak her kıtanın sonunda,
enstrümanlar çaldı ve tüm parti yüksek sesle koro halinde katıldı,
çemberdeki adamın etrafında dans etti, yere eğildi ve
bacaklarını sırayla kaldırdı. Dansın sonuna doğru,
ringin ortasındaki adam muhafazasından serbest bırakıldı ve
ara sıra kıtalar okuyarak tek başına dans etti, diğer dansçılar ise
yanındakilerden para dileniyordu.

[Dipnot: Bandera, keçi derisinden kayışlarla birbirine bağlanmış ve aynı
malzemeyle kaplanmış birkaç hindistan cevizi kabuğundan yapılır; Enstrümanın tepesindeki bir delik, sıkıca gerilmiş deri tellerle veya tendonlarla kaplıdır ve icracı, gitar gibi parmaklarıyla bu telleri çalar.]

Daha önce belirtildiği gibi, Adams Timbuktu'nun nüfusu hakkında hiçbir fikir edinememiştir, ancak bir keresinde bir yerde toplanmış iki bin kadar insan görmüştür. Bu, beş yüz kişilik bir grup Bambarra'ya savaş açmak için yola çıktığında olmuştur [*]. Ayrılmalarının ertesi günü, onları çok sayıda köle, deve ve kehanetlerle yüklü mirasçı takip etmiştir. Daha sonra geri dönen bu kişiler, kırk veya elli kişilik gruplar halinde geri dönmüştür; Adams Timbuktu'da kaldığı sürece birçoğu hiç geri dönmemiştir; ancak onlardan hiçbirinin öldürüldüğünü duymamıştır. [Dipnot: Timbuktu'nun Bambarra'ya bağlı olduğu yönündeki genel görüşe aykırı olan bu ifade, Isaaco'nun günlüğündeki (s. 205.) bir pasajdan biraz destek alıyor. Burada, Timbuktu'nun bir prensi, Sego kralı tarafından, şahsen veya halkı aracılığıyla iki Bambarra kervanını yağmalamakla ve hem malları hem de köleleri almakla suçlanıyor.]

Yaklaşık ayda bir kez, yüz veya daha fazla silahlı adamdan oluşan bir grup, köle edinmek için benzer şekilde yürüyüşe çıkıyordu. Bu silahlı gruplar, subaylar hariç, hepsi yayaydı; genellikle bir haftadan bir aya kadar yoklardı ve zaman zaman önemli sayıda köle getiriyorlardı. Köleler genellikle Timbuktu'dakilerden farklı bir ırktandı ve farklı giyiniyorlardı; giysileri çoğunlukla kaba beyaz keten veya pamuktandı. Bir keresinde aralarında, dişleri süs olarak törpülenmiş bir kadın gördü ve çok uzun oldukları için karga dikenlerine benziyorlardı. Adams'ın bir keresinde getirildiğini hatırladığı en fazla köle sayısı yirmi kadardı ve kendisine bildirildiğine göre bunlar, Timbuctoo'nun güneyinde ve batısında bulunan Bambarra adlı bir yerden geliyordu. Bu ülkenin, yukarıda adı geçen grupların genellikle onları aramaya gittiği yer olduğunu anlamıştı. Timbuctoo'dan Berberi'ye getirilen zenci köleler, birçok kişinin yapısı ve yüz hatları ile dilleri sayesinde ayırt edilen çeşitli uluslardanmış gibi görünüyor. Bay Dupuis, Mogadore'da, efendisinin kendisine, yamyamlardan oluşan kalabalık bir ulusa ait olduğuna dair güvence verdiği, alışılmadık derecede uzun boylu, tıknaz bir zenci kadını hatırlıyor. O,
bu gerçeğin yeterince doğrulanıp doğrulanmadığını bilmiyor, ancak
kadının bunu bizzat beyan ettiği ve insan etiyle ilgili iğrenç
anlamlar eklediği kesin.

Adams, Timbuktu'da hiç kimsenin öldürüldüğünü görmedi,
ağır suçların cezası genellikle kölelikti; daha hafif kabahatlerde, suçlular bir sopayla dövülerek cezalandırılır;
ama hiçbir durumda bu ceza çok şiddetli değildir, nadiren küçük bir baston kalınlığındaki bir sopayla iki düzine darbeyi aşar.

İnsan hayatını en değerli ticaret nesneleri arasında sayan bir toplumda ölüm cezasının seyrekliği,
ancak, çok şaşırtıcı değildir; ve Sudan'daki zencilerin ceza kanununda bu merhametli özelliğin, eğer gerçekten merhametliyse, açıklanmasında, hem kişisel çıkarların hem de insanlık duygularının önemli bir etkisi olduğu kabul edilmelidir.

Adams'ın Timbuktu'daki ikameti boyunca, oraya eşlik ettiği kişiler ve fidye karşılığında kurtardıkları on kişiden başka hiçbir Müslüman görmedi; ve Müslümanların kendilerinden, büyük gruplar halinde Timbuktu'ya gitmelerine izin verilmediğini anladı. Bu ifade ilk bakışta belli bir derecede olasılık dışılık taşıyor; ancak Timbuktu'nun, sınır konumu nedeniyle, kuzeyden gelen kervanların limanı haline gelmesine rağmen, Sudan'a daha derine inseler bile aynı mevsimde çölü geçemeyecekleri düşünüldüğünde, bu özelliğini yitiriyor. Ticaret açısından, muhtemelen sadece Houssa, Tuarick, vb.'ye ayrıldığı noktadır. doğuda ve batıda Walet, Jinnie ve Sego'ya
ve güneyde ve kervanların mallarının ayrıntılı olarak satıldığı
markete değil. Bu nedenle, geri dönen kervanla birlikte
Berberi'ye dönmeyen, ancak sonraki
mevsime kadar Sudan'da kalan bu tür Mağribilerin, ticaretlerini iç kesimlerdeki
daha büyük marketlere kadar takip etmeleri ve Timbuktu'ya sadece bir sonraki kışın kervanlarıyla buluşmak için dönmeleri beklenebilir. Adams, Şubat ayında Timbuktu'ya varıp Haziran ayında ayrılırsa, hem kervanları hem de Sudan'da kalan tüccarları kaçırabilir; ve aynı prensipte Park, Moors'un yaz aylarında Sansanding'de aktif bir ticaret yaptığını görebilir, ancak Timbuktu'da böyle bir ticaret olmayabilir.

Adams, Timbuktu'nun güneyine, kasabadan yaklaşık iki milden daha uzağa, daha önce bahsedilen dağlara hiç gitmedi; Joliba veya Nijer nehrini hiç görmedi, ancak bundan bahsedildiğini duymuştu. Tudenny'de nehrin o yerle Bambarra arasında uzandığı söylendi.

Bu görünüşte önemsiz pasaj, incelendiğinde Adams'ın anlatısının bu bölümünün doğruluğu ve sadeliği lehine güçlü bir varsayım sağlıyor.

İncelemeleri sırasında, neredeyse her yeni araştırmacı ona Joliba veya Nijer hakkında sorular sordu ve Timbuktu'da bulunduğu için, doğal olarak, bu ünlü nehri görmüş veya en azından sık sık duymuş olmasının beklendiğini fark etmemek elde değildi. Ancak Adams, bu nehir hakkında hiçbir şey bilmediğini adil bir şekilde kabul etti ve birçok incelemecisinin şaşkınlığına rağmen, Timbuktu'da bu adın bir kez bile geçtiğini kabul edemedi. Hatırladığı tek şey, Tudenny'de Joliba nehrinden bahsedildiği ve Bambarra yönünde uzandığıydı.

Binbaşı Rennell'in Coğrafi İllüstrasyonlarında Nijer ile ilgili sözlerini hatırlayanlar, Adams'ın Timbuktu yerlilerinden Joliba'yı duymamış olmasına pek şaşırmayacaklardır. Nehrin o noktasında, şüphesiz başka bir isimle bilinir ve Joliba'dan bahsedilmiş olsaydı, muhtemelen Adams'ın belirttiği gibi, Nijer'in Mandingo ismini koruduğu son doğu ülkesi olduğu varsayılabilecek Bambarra'dan bahsedilirdi.

BÖLÜM XI.

Tütün yüklü beş deveyle gelen on Mağribi, Adams kendisinin, çocuğun ve eski arkadaşları Mağribilerin fidyesinin kararlaştırıldığını öğrenmeden önce Timbuktu'da üç hafta kalmıştı. İlk haftanın sonunda, kendisinin ve çocuğun serbest bırakılacağı ancak Mağribilerin ölüme mahkûm edileceği anlaşıldı; ancak daha sonra, Mağribilere verilen tüm tütünün, bir köle için harcanan yaklaşık elli pound ağırlığındaki tütün hariç, dikkate alınmasıyla, kralın tüm tutukluları serbest bırakmayı kabul ettiği ortaya çıktı.

Serbest bırakılmalarından iki gün sonra, on Mağribi tüccar, on dört Mağribi esir, iki beyaz adam ve bir köleden oluşan tüm grup, sadece tüccarlara ait olan beş deveyle Timbuktu'dan ayrıldı; deveye sahip olanlar Adams ve grubu esir alındığında ele geçirilmişti ve iade edilmemişti. Başka bir şey satın alabilecekleri hiçbir şeyleri kalmadığından, yanlarına aldıkları tek yiyecek biraz Gine mısır unu oldu. Kasabadan ayrıldıktan sonra, kuzeye doğru, bazen iki gün boyunca gözden kaybettikleri nehrin sınırı boyunca giderek doğuya doğru ilerlediler. Nehrin aktığı güneydeki daha önce bahsedilen iki dağ dışında, Timbuktu'nun hemen yakınında hiçbir dağ yok, ancak biraz uzakta birkaç küçük dağ var. Yaklaşık on gün boyunca, günde yaklaşık on beş veya on sekiz mil hızla doğuya doğru seyahat ettiler ve nehri son kez gördüler; sonra Timbuktu'dan daha dar göründü. Sonra develeri suyla doldurdular ve kuzeye doğru yola çıktılar, yaklaşık olarak aynı hızda on iki veya on üç gün seyahat ettiler.

Bu sürenin sonunda Tudenny veya Taudenny adlı bir yere vardılar, Moors ve zencilerin yaşadığı büyük bir köy,
içinde çok iyi su bulunan dört kuyu var. Burada hem Mağribilerin hem de zencilerin satın almak için
çok sayıda geldiği büyük göletler veya tuz yatakları vardır; civarda toprak Timbuktu'dakiyle aynı şekilde ekilir.
Birçoğu, hatta hepsi yerleşik olan Mağribilerin sayısından, Timbuktu'da yürürlükte olan
kendileriyle ilgili kısıtlamanın Tudenny'ye kadar uzanmadığı anlaşılmıştır.

Buradaki Mağribiler tamamen siyahtır, onlarla zencilerin arasındaki tek kişisel fark, Mağribilerin uzun siyah saçlara sahip olması ve yüzlerinde yara izi olmamasıdır.

Genel olarak zencilerin yüzleri Timbuktu'dakilerle aynı şekilde işaretlenmiştir. Burada grup, uzun süreli tutuklulukları onları zayıflatmış olan fidye karşılığı serbest bırakılan Mağribilere güçlerini toplamaları için zaman vermek amacıyla on dört gün kalmıştır; ve
develerden birini iki çuval hurma ve küçük bir eşeğe satıp,
geriye kalan dört deveye su, hurma ve un yükleyip, çölü geçmek üzere yola koyuldular, kuzeybatıya doğru
yön aldılar.

Tudenny'den sabah saat dört civarında yolculuklarına başladılar ve ilk gün yaklaşık yirmi mil yol kat ettikten sonra,
develeri boşalttılar ve yanlarına yatıp uyudular.

Ertesi gün çöle girdiler ve orada aynı yönde yirmi dokuz gün boyunca seyahat etmeye devam ettiler, tek bir insanla
karşılaşmadılar. Tüm yol deniz gibi kumlu bir ovaydı,
ağaç, çalı veya ot yoktu. Bu şekilde yaklaşık on dört gün, günde on altı veya on sekiz mil hızla seyahat ettikten sonra,
insanlar çok zayıf düşmeye başladı; su stokları tükenmeye başladı ve erzakları neredeyse tükendi. Eşek yorgunluktan öldü ve leşi hemen kesilip deveye yüklendi, orada güneşte kurutuldu ve yiyecek olarak kullanıldı ve bu tedarik olmasaydı, gruptan bazıları açlıktan ölmüş olmalıydı. Eşek etinin iyi bir yiyecek olup olmadığı sorulduğunda, Adams, "O zamanlar benim damak tadıma göre, şimdi bir kaz kadar iyiydi." diye cevapladı.

Altı gün sonra, tempoları günde on iki milden fazla olmayacak şekilde düşürüldü, suyun bulunması beklenen bir yere vardılar; ancak büyük hayal kırıklıklarına, mevsimin kuraklığı nedeniyle, yaklaşık otuz yarda çapındaki çukur yerin tamamen kuru olduğu görüldü.

Bu sırada tüm su stokları dört keçi derisinden oluşuyordu ve dolu olmayanlar her biri bir ila iki galon tutuyordu; ve Mağribiler, tedarik elde edebilmek için on gün daha yolculuk etmeleri gerektiğini biliyordu.

Bu sıkıntılı ikilemde kalan
suyun deve idrarıyla karıştırılmasına karar verildi. Bu karışımın her deveye ödenen miktarı on gün boyunca sadece yaklaşık bir quart idi; her adama günde yaklaşık yarım pintten fazla izin verilmedi.

Timbuktu'da hapsedilen ve her geçen gün daha da zayıflayan Mağribiler, sonraki dört günde üçü yattı, devam edemedi. Daha sonra develerin üzerine yerleştirildiler, ancak
güneşin aşırı sıcağına ve hayvanların huzursuz hareketlerine sürekli maruz kalmaları, onları kısa sürede kendilerini destekleyemez hale getirdi; ve
ikinci günün sonuna doğru, yolculuklarına yürüyerek devam etmek için başka bir girişimde bulundular, ancak başaramadılar. Ertesi sabah şafak vakti, gece yattıkları yerde, kumda ölü bulundular ve gömülmeden geride bırakıldılar.
Ertesi gün, bir diğeri yattı ve tıpkı ölen talihsiz arkadaşları gibi, yok olmaya terk edildi; ancak ertesi gün,
bir Mağribi, bir gün önce bırakmış olanın hala gelip,
grubu takip edebileceği umuduyla geride kalmaya karar verdi; yanında biraz erzak bırakılmıştı. Bu sırada, kasabalarına bir günlük yürüyüş mesafesinde oldukları gerçeği ortaya çıktı, ancak adamların hiçbiri daha sonra ortaya çıkmadı ve Adams'ın şüphesi yok ki, onlar öldüler. Vled Duleim, şimdi vardıkları yerin adı, tamamen Mağribiler tarafından meskun edilen bir çadır köyüydü. Mağribiler, giyimleri, tavırları ve genel görünümleri itibariyle Adams'ın El Gazie'den götürüldüğü kamptakilerle aynı kabiledenmiş gibi görünüyorlardı. Çok sayıda koyun ve keçi sürüsü ve iki sulama yeri vardı. Bunlardan birinin yakınında çadırları kurulmuştu, ancak diğeri yaklaşık beş mil uzaktaydı. Vled veya Woled D'leim, çölün doğu kısımlarında, yaklaşık yirmi derece kuzey enleminden tropiklere kadar yaşayan bir Arap kabilesinin douar'ıdır. Çok geniş ve güçlü bir kabiledirler. Sürüleri için su ve otlak buldukları, ayrı verimli topraklarda yaşarlar ancak tarımın en yaygın prensiplerinden çok habersizdirler. Bunlar son derece iyi bir erkek ırkıdır, ten renkleri çok koyudur, neredeyse zencilerinki kadar siyahtır. Çok miktarda taktıkları düz saçları, sivri burunları ve iri gözleri vardır. Davranışları kibirli ve küstahtır, akıcı ve enerjik bir şekilde konuşurlar ve büyük bir retorik
güçlerine sahipmiş gibi görünürler. Silahları cirit ve kılıçtır.

Grubun gelmesinden sonraki ilk iki hafta, yolculuğun yorgunluğundan kurtulmaya ayrılmıştı; ancak güçleri yeniden
toplanır toplanmaz, Adams ve arkadaşı
keçilere ve koyunlara bakmakla meşgul oldular. Artık
Mağribi dilini öğrenmeye başlamış olduklarından, sık sık efendilerine onları Suerra'ya götürmeleri için baskı yapıyorlardı; Suerra da bunu yapacaklarına söz verdi, tabii ki görevlerine dikkat etmeye devam ederlerse.

Ancak, her şey on veya on bir gün boyunca bu durumda kaldı, bu süre boyunca sürekli olarak Mağribi sürülerine bakmakla meşguldüler. Neredeyse tamamen çıplak bir halde, kavurucu güneşe maruz kalmaktan çok çektiler ve durumlarının sefaletleri, kölelikten
kurtulma umutsuzluğuyla daha da kötüleşti.

Onlara izin verilen tek yiyecek arpa unu ve deve ve keçi sütüydü; ancak ikincisinden bol miktarda vardı. Bazen, ülkenin tamamında ne hurma ağacı ne de başka tür ağaç olduğu için, çok nadir bulunan birkaç hurma ile tedavi edildiler. Ancak keçi ve koyun sürüleri yüz elli ile iki yüz arasında değişen büyük bir sayıdan oluştuğu ve kasabadan uzakta oldukları için, Adams ve arkadaşı bazen kendi yiyecekleri için bir oğlağı öldürmeye ve onu pişirmek için kullanılan ateşin keşfedilmesini engellemeye cesaret ettiler, bir mağara kazdılar ve içine bir ateş yaktılar, külleri ot ve kumla örttüler.

Sonunda, Adams, uzun süredir tutulduğu ve hayatının geri kalanını geçirmesi muhtemel olan sefil durum hakkında çok düşündükten sonra, bu konuda itiraz etmeye karar verdi. Adı Hamet Laubed olan efendisi, ona açıkça, köle bulmada başarılı olamadığı için, artık onu tutmak istediğini ve daha önce beklediği gibi onu Suerra veya Mogadore'a götürmek istemediğini söyledi. Bunu duyan Adams, keçi ve koyunları izleme görevine artık katılmamaya karar verdi; ve
sonuç olarak, ertesi gün, genç keçilerden birkaçının
tilkiler tarafından öldürüldüğü bulundu.

Bu, Adams'ın mı yoksa çocuğun mu hatalı olduğu soruşturulmasına yol açtı,
eksik keçilerin Adams'ın sürüsünün bir parçası olduğu ortaya çıkınca,
efendisi onu kalın bir sopayla dövmeye başladı; ancak,
direndi ve sopayı aldı, bunun üzerine bir düzine Mağribi,
çoğunlukla kadınlar, ona saldırdı ve onu sert bir şekilde dövdü.

Olanlara rağmen, Adams keçi ve koyunlara bakma görevine devam etmeme kararlılığında ısrar etti,
efendisine onu öldürmesi tavsiye edildi, ancak danışmanlarına, bunun bir
zarara uğrayacağını ve Adams çalışmazsa onu satmanın daha iyi olacağını söyleyerek bunu yapmaya meyilli değildi. Bu arada, üç gün boyunca çadırda boş durdu, ta ki efendisinin karısı, daha iyi kalitede olduğu için, birkaç tulum su almak için uzaktaki kuyuya gidip gidemeyeceğini sorana kadar; buna onay verdi ve ertesi sabah, su almak için iki tulumla birlikte bir deve üzerinde yola çıktı.

Diğer kuyuya vardığında, su almak yerine, kaçmaya karar verdi; ve Wadinoon adlı bir yere giden yolun batının kuzeyine doğru olduğunu anlayınca, kuyuyu geçti ve kuzeye doğru ilerleyerek, o günün tamamını, gece dinlenmek için kullanılan ve iyice eğitilmemiş olan deve daha fazla ilerleyemeyince ve Adams'ın yapabileceği tüm çabalara rağmen, yirmi milden fazla yolu durmadan kat ederek yorgunluktan yere yattı. Bir çare olmadığını gören Adams,
giysilerini vücuduna bağlayan ipi çıkardı ve deve
ön dizini bükerek yatarken, ipi
kalkmasını önleyecek şekilde etrafına bağladı ve sonra yanına uzandı. Adams'ın Timbuktu'dan getirdiği bu ip,
nehrin kıyılarında toplanan otlardan yapılmıştı.
Ertesi sabah, gün ağarırken tekrar bindi ve yaklaşık dokuza kadar
yol aldı, ta ki önünde biraz duman olduğunu fark edene kadar,
yaklaştı. Kendisiyle bu yer arasında küçük bir tepecik vardı,
yukarı çıktığında, yaklaşık kırk veya elli çadırın
kurulu olduğunu keşfetti ve geriye baktığında, her birinde bir binici bulunan iki devenin kendisine doğru geldiğini gördü. Bunların kendisini takip edip etmediğini,
ya da görüş alanındaki yere giden yabancılar olup olmadığını bilmeden, ama çok
tedirgin olarak, en iyi şekilde ilerlemeye çalıştı. Kasabaya yaklaşırken, birkaç kadın dışarı çıktı ve yaklaşık yüz
Mağribi'nin dua ederken, yüzleri doğuya dönük, zaman zaman diz çökmüş ve başlarını yere eğmiş bir şekilde sıra halinde durduğunu gördü. Kadınlar Adams'ı keşfettiklerinde, beyaz bir adam gördükleri için büyük bir şaşkınlık ifade ettiler. Adams onlara yerin adını sordu ve ona Hilla Gibla olduğunu söylediler. Kısa süre sonra, daha önce bahsedilen iki deve geldi, birinin binicisinin Adams'ın kaçtığı devenin sahibi, diğerinin de efendisi olduğu ortaya çıktı. Bu sırada Adams bir çadırın altında oturmuş, adı Muhammed olan valiyle konuşuyor ve ona hikayesini anlatıyordu; kısa süre sonra iki takipçisi de onlara katıldı ve bir kalabalık insan eşlik etti. Efendisi onu talep ettiğinde, Adams geri dönmeyeceğini söyledi; efendisinin onu sık sık Suerra'ya götürmeye söz verdiğini,
ama sözlerini tutmadığını ve ya özgürlüğünü elde etmeye ya da ölmeye karar verdiğini söyledi. Vali her iki tarafı da dinledikten sonra
Adams lehine karar verdi ve efendisine şunu bildirdi:
Eğer onu bir ölçek hurma ve bir deveyle değiştirmeye razı olursa, bunları alacaktı; ama olmazsa, hiçbir şey alamayacaktı.
Adams'ın efendisi bu koşulları onaylamadığı için, şiddetli bir
tartışma çıktı, ama sonunda valinin kararlı olduğunu ve
daha iyi şartların bulunamayacağını görünce, ilk teklifi kabul etti ve Adams Mahomet'in kölesi oldu.

Hilla Gibla veya El Kabla yerlileri, aralarında büyük bir düşmanlık olduğu görülen Woled D'leim'dakilerden daha iyi giyimli ve daha az vahşi bir ırk gibi görünüyordu. Vali, bu nedenle,
kolayca Adams lehine müdahale etti ve bir ara
deveyi alıp
Mahomet Laubed'i öldürmekle tehdit etti. Valinin muhtemelen etkilendiği bir diğer düşünce,
bir Hıristiyan kölenin fidye nesnesi olarak değerinin bilinmesiydi ki,
Mahomet Laubed bundan tamamen habersiz görünüyordu.

Yeni efendisinin hizmetine girdiğinde, Adams develere bakmaya gönderildi ve yaklaşık iki hafta boyunca bu şekilde çalıştırılmıştı,
sonra bu görev
keçi bakımı göreviyle değiştirildi. Muhammed'in ayrı çadırlarda yaşayan iki karısı vardı, biri yaşlı bir kadın, diğeri genç bir kadındı; Adams'ın bakması için görevlendirildiği keçiler, büyük olanın malıydı.

Birkaç gün sonra, adı Isha veya Aisha olan genç karısı, ona keçilerinin sorumluluğunu da üstlenmesini teklif etti, bunun için ona ücret verecekti ve iki sürüye bakmakta bir sürüden daha fazla sorun olmadığı için, hemen kabul etti.
Birkaç gün boyunca iki sürüye de bakmakla yükümlüydü, ancak vaat edilen ek ödülü alamadı, sonunda itiraz etti ve iddiası konusunda biraz müzakere ettikten sonra, genç kadının gece keçilere bakmaktan döndüğünde çadırında dinlenmesini istemesiyle konu tehlikeye girdi. Muhammed'in geleneği, iki gece yaşlı kadınla, bir gece de diğeriyle uyumaktı ve bu, birincisine ayrılmış gecelerden biriydi. Adams buna göre randevuya uydu ve saat dokuz civarında Aişe gelip ona akşam yemeği verdi ve o da bütün gece çadırında kaldı. Bu, daha sonra kocasıyla geçirmediği gecelerde devam eden bir düzenlemeydi.

İşler bu şekilde yaklaşık altı ay devam etti ve işi hafif olduğu ve sadece nazik muamele gördüğü için zamanı yeterince keyifli geçti. Bir gece efendisinin oğlu çadıra girdiğinde Adams'ı kayınvalidesiyle birlikte buldu ve büyük bir kargaşa yaşandığında babasına haber verdi; ancak kocanın karısını uygunsuz davranışıyla suçlaması üzerine, karısı Adams'ın onun bilgisi veya izni olmadan çadırında yattığını söyleyerek itiraz etti ve acı bir şekilde ağlarken yaşlı adam onun suçlu olmadığına ikna olmuş gibiydi. Ancak yaşlı kadın, genç kadının suçlu olduğuna inandığını açıkladı ve gelecekte onu tespit edebileceğine dair inancını dile getirdi.

Birkaç gün boyunca Adams kadından uzak durdu, ancak o zamanın sonunda, eski ilişki unutulmuş gibi görünerek, ziyaretlerine
devam etti. Bir gece, yaşlı kadın çadırın köşesini kaldırdı ve Adams'ı Aisha ile birlikte buldu ve bunu kocasına bildirdikten sonra, kalın bir sopayla geldi ve onu öldürmekle tehdit etti.
Adams endişelendi, kaçtı ve ilişki çok fazla gürültüye neden oldu, bir tanıdık Adams'a onu çadırında saklamayı ve validen satın almaya çalışmayı teklif etti. Bazıları bu maceraya güldü; diğerleri ve büyük çoğunluğu, Adams'ın "asla dua etmeyen bir Hıristiyan" olması nedeniyle meseleyi en korkunç suç olarak ele aldı.

Tanıdığı birinin, alıcı olması durumunda onu Wadinoon'a götürmeyi vaat etmesi üzerine Adams onun tavsiyesini kabul etti ve çadırına saklandı. Yaşlı vali birkaç gün boyunca her teklifi reddetti, ancak sonunda Adams'tan battaniyeler ve hurmalardan oluşan elli dolar değerindeki malları almaya razı oldu ve böylece Boerick adlı bir tüccarın malı oldu. Boerick'in her zamanki ikametgahı El Kabla'ydı. Zayıf olan annesine kaçtı. Ertesi gün Boerick altı kişilik bir grup ve dört deveyle birlikte Adams'ın tabirine göre Villa de Bousbach adlı bir yere doğru yola çıktı, ancak gerçek adı Woled Aboussebah'dı. Oraya günde yaklaşık on sekiz mil yol kat ederek dokuz gün sonra ulaştılar ve rotalarını kuzeydoğuya çevirdiler. Yollarında ne evler ne de ağaçlar gördüler, ancak zemin çimen ve çalılarla kaplıydı. Bu yerde, Mağribiler tarafından iskan edilen yaklaşık kırk veya elli çadır buldular ve beş veya altı gün kaldılar; orada, Boerick'in bir arkadaşı olan Abdallah Houssa adında bir Mağribi, Hieta Mouessa Ali adlı bir yerden geldi ve ona, Mogadore'daki İngiliz konsolosunun, bu adamın ikamet ettiği Wadinoon'a, o ülkedeki tutuklu Hıristiyanları satın almak için bir adam göndermesinin olağan olduğunu ve oraya gitmek üzereyken, Adams'ın sorumluluğunu üstlenmeye, onu Boerick'in hesabına satmaya istekli olduğunu söyledi; aynı zamanda, Adams'a Wadinoon'da başka Hıristiyanlar olduğunu söyledi. Boerick bunu kabul edince, arkadaşı birkaç gün sonra Adams'ı da yanına alarak Hieta Mouessa Ali'ye doğru yola çıktı. Ancak,
kuzeyde bulunan o yere gitmek yerine,
kuzey-kuzeybatıya doğru ilerlediler ve her birinin bir devesi olduğu ve çok hızlı seyahat ettikleri için, yol iyi olduğundan, günde yirmi beş mil hızla gittiler ve altı günde Villa Adrialla adlı bir yere ulaştılar, [*]
orada yaklaşık yirmi çadır vardı. Bu yer, en az beş yüz devesi,
çok sayıda keçisi ve koyunu ve birkaç atı olan tüccarlar tarafından tamamen iskan edilmiş gibi görünüyordu. Sığırlar
zenci köleler tarafından bakılıyordu. Abdullah işini bitirene kadar burada yaklaşık üç hafta kaldılar ve sonra Hieta Mouessa Ali'ye doğru yola çıktılar, üç günde oraya vardılar. Adams, son aşamada bu kadar hızlı seyahat etmelerinin sebebinin, Abdullah'ın soyulmaktan korkması olduğunu düşünüyordu; Villa Adrialla'ya vardıktan sonra bundan hiç endişe duymamış gibiydi ve bu nedenle oradan Hieta Mouessa Ali'ye günde sadece on altı veya on sekiz mil hızla seyahat ettiler; rotaları kuzeybatıya doğruydu.

[Dipnot: Bay Dupuis'in fikrine göre bu yerin _Woled Adrialla_ olarak yazılması gerektiğidir, ancak kendisi bu konuda hiçbir bilgiye sahip değildir.]

Hieta Mouessa Ali, Adams'ın gördüğü en büyük yerdi; burada ev yoktu, en az yüz çadır vardı.
Burada bir dağdan çıkan küçük bir dere vardı; Soudenny'deki dışında gördüğü tek dereydi; ancak bitki örtüsü diğer yerlerden daha bol değildi. Burada yaklaşık bir ay kaldılar,
bu süre boyunca Adams her zamanki gibi develere bakmakla meşguldü. Ellerinde çok ağır bir zaman olduğu ve Wadinoon'a doğru yola çıkmaları için hiçbir hazırlık görmediği ve oraya ulaşma endişesi, orada başka Hıristiyanların olduğu haberiyle çok fazla artmış olduğu için, rota ve mesafeyle ilgili soruşturma yapmak için her fırsatı değerlendirdi; ve oraya giden yolu
bulabileceğine dair uzun bir fikir edindikten sonra, bir akşam
kaçmaya karar verdi ve buna göre, yolda olduğunu anladığı köylerden daha fazla tedarik almaya güvenerek, az miktarda kurutulmuş keçi etiyle tek başına yola çıktı. O gecenin tamamını ve ertesi gün öğlene kadar, hiç durmadan seyahat etti, ta ki kendisini takip etmek için gönderilen develer üzerindeki üç veya dört kişilik bir grup tarafından yakalanana kadar. Görünüşe göre Adams'ın, onu Wadinoon'a satmak isteyen bazı kişiler tarafından Hieta Mouessa Ali'den ayrılmaya ikna edildiğini bekliyorlardı ve bu nedenle onu yaya ve yalnız buldukları için çok memnun oldular. Ona kötü davranmak yerine, onu sadece Hieta Mouessa Ali'ye geri götürdüler ve oradan üç veya dört gün sonra Abdallah ve küçük bir grup onu da yanlarına alarak ayrıldı. Beş gün boyunca kuzeybatı yönünde günde yaklaşık on altı mil yol aldılar ve beşinci günün sonunda Wadinoon'a ulaştılar. Rotalarında, o kasabadan bir günlük mesafede birkaç dağınık çadır dışında hiçbir yerleşim yeri görmemişlerdi. Wadinoon sakinleri Woled Aboussebah kabilesinden gelir ve bağımsızlıklarını bu kabilenin desteğine borçludurlar, çünkü Aboussebah Arapları çölün kuzey sınırlarında en kalabalık olanlardır ve Fas imparatorunun hakimiyetinin o yönde genişlemesine bir engel teşkil ederler.

Güney ve doğu komşularıyla sık sık savaşırlar, ancak önemli bir sonuç elde edemezler; tüm bölgedeki toprağın
kısırlığı, sakinlerine birbirlerinin topraklarını
ellerinden alma konusunda pek cazip gelmez.

BÖLÜM XII.

Wadnoon veya Wadinoon, Adams'ın Tudenny'den ayrıldıktan sonra ev gördüğü ilk yerdi. Yaklaşık kırk evden ve birkaç çadırdan oluşan küçük bir kasabadır. İlki çoğunlukla kilden, bazı kısımlarda taşla karıştırılmış olarak inşa edilmiştir ve birçoğunun zemin katından
yüksekte bir katı vardır. Kasabanın çevresindeki toprak, Afrika'da gördüğü her şeyden daha iyi işlenmişti ve bol miktarda mısır ve tütün üretiyor gibi görünüyordu. Ayrıca, civarda hurma ve incir ağaçları, ayrıca birkaç üzüm, elma, armut ve nar vardı. Dikenli armutlar bol miktarda yetişiyordu.

Adams'ın Hieta Mouessa Ali'de ikamet ederken duyduğu ve Wadinoon'da bulduğu Hıristiyanlar, büyük bir memnuniyetle, eski arkadaşları Stephen Dolbie, kaptan ve Charles'ın denizcilerinden James Davison ve Thomas Williams'dı.
Ona, kasabada on iki aydan fazla süredir bulunduklarını ve valinin oğullarının malı olduklarını söylediler.

Adams'ın Wadinoon'a varmasından kısa bir süre sonra, Abdallah onu Amedallah Salem adlı vali veya şeyhe satmayı teklif etti ve o da onu yargılama üzerine almaya
razı oldu; Ancak valinin evinde bir hafta kaldıktan sonra Adams, taraflar fiyat konusunda anlaşamadığı için eski efendisine geri gönderildi. Ancak sonunda Belcassam Abdullah'a yetmiş dolara satıldı, battaniye, barut ve hurma olarak ödenecekti. Wadinoon'daki tek beyaz sakin, Adams'a yaklaşık on iki yıl önce komşu kıyıda enkaza döndüğünü ve mürettebatın tamamının, kendisi hariç, kurtarıldığını bildiren bir Fransız'dı. Bu adam Müslüman olmuştu ve Absalom adını almıştı; bir karısı, çocuğu ve üç kölesi vardı ve barut imalatıyla iyi bir geçim sağlıyordu. Efendisi olan ve dininden
vazgeçince özgürlüğünü ona veren kişiyle aynı evde yaşıyordu. Wadinoon'daki zenci köleler arasında, çölün çok ötesindeki Kanno (Cano?) adlı bir yerden geldiğini ve kendi ülkesinde "banyo yapan" kadar beyaz, yani duvarda, üzerinde iki uzun sopa bulunan, üzerlerinde bez olan büyük bir teknede beyaz adamlar gördüğünü ve bu tekneyi kürek kullanan zencilerin geleneğinden farklı bir şekilde kürek çektiklerini söyleyen bir kadın vardı; bunu söylerken, kürek çekme hareketi yaptı, böylece Avrupa tarzında, beyaz insanların kullandığı bir tekne gördüğüne dair hiçbir şüphe
kalmadı.

Adams'ın Wadinoon'da çalıştığı iş, duvar inşa etmek, çit yapmak için çalıları kesmek veya mısır tarlalarında veya civarda çok miktarda yetiştirilen tütün tarlalarında çalışmaktı. Daha önce sözü edilen Fransız'ın kendisine söylediğine göre, oraya Ağustos ayında gelmişti; tahıl
toplanmıştı, ancak tütün geliyordu ve bu sırada
yardım etmesi gerekiyordu. Buradaki emeği son derece
zordu. Aynı zamanda pazar günleri olan Mağribi Şabat'ında, Hıristiyan kölelerin, ertelenemeyecek özel bir
işin olduğu olağanüstü durumlar haricinde
çalışması gerekmiyordu. Bu dinlenme aralarında, bir araya gelip sohbet etme fırsatı buldular ve Adams, arkadaşlarının kaderinin kendisininkinden bile daha kötü olduğunu bulmanın hüzünlü tesellisini yaşadı. Görünüşe göre, daha önce sözü edilen Fransız, varışlarında, açıklanamayan bir sebepten dolayı, onlara çalışmayı reddetmelerini tavsiye etmişti ve sonuç olarak, acımasızca dövülmüş ve cezalandırılmışlardı ve çalışmaya ve zor yaşamaya zorlanmışlardı, tek yetersiz yiyecekleri arpa unu ve mısır unuydu. Ancak, olağanüstü durumlarda ve büyük bir hoşgörü olarak, bazen birkaç hurma elde ediyorlardı. Bu sefil şekilde, Adams ve diğer esirler, neredeyse hayatına mal olacak bir durum meydana gelene kadar, ertesi Haziran'a kadar yaşadılar. Efendisinin oğlu Hameda Bel Cossim, bir Şabat günü Adams'a atı alıp sabana gitmesini emretti, Adams ona itaat etmeyi reddetti ve Şabat günü hiçbir kölenin çalışmasının gelenek olmadığını ve kendisinin de diğerleri gibi aynı hoşgörüye sahip olduğunu söyledi. Bunun üzerine Hameda eve girdi ve bir pala getirdi ve sonra Adams'a sabana gidip gitmeyeceğini sordu. Adams gitmeyeceğini söyleyince Hameda pala ile alnına vurdu ve sağ gözünün üzerine ciddi bir yara açtı ve hemen yumruğuyla yere serdi. Bu yapılır yapılmaz Adams'a bir dizi Mağribi saldırdı ve onu sopalarla öyle şiddetli bir şekilde dövdüler ki ağzından kan geldi, iki çift dişi kırıldı ve neredeyse ölüyordu; onun fikri, şeyhin oğlu Boadick'in müdahalesi olmasaydı, onu tamamen öldürecekleriydi. Boadick, Adams'ı bir pazar gününde çalışmaya zorlamaya hakları olmadığını söyleyerek, zulümlerinden dolayı onları kınadı. Ertesi gün Hameda'nın annesi Moghtari ona geldi ve ona bir Mağribi'ye karşı elini kaldırmaya nasıl cesaret ettiğini sordu. Gördüğü kötü muameleden dolayı umutsuzluğa kapılan Adams, buna gücü yetse canına bile kıyılacağını söyledi. Moghtari daha sonra Hameda'nın ellerini ve ayaklarını öpmezse zincire vurulması gerektiğini söyledi ve bunu kesinlikle reddetti. Kısa bir süre sonra Hameda'nın babası Adams'a geldi ve oğlunun ayaklarını ve ellerini öpmezse zincire vurulması gerektiğini söyledi. Adams daha sonra ona bunu yapmaya razı olamayacağını söyledi; herhangi birinin elini ve ayağını öpmenin dinine aykırı olduğunu; kendi ülkesinde bunu yapmak zorunda kalmadığını; ve sonucu ne olursa olsun bunu yapmayacağını söyledi. İtaat etmeyeceğini anlayan yaşlı adam, onun
zincirlenmesini emretti ve buna göre ayaklarını demir zincirlerle bağladılar ve elleriyle de aynısını yaptılar. Yaklaşık on gün bu halde kaldıktan sonra, Moghtari tekrar yanına geldi ve gerekeni yapması için onu teşvik etti ve yapmazsa bir daha asla Hristiyan ülkesini göremeyeceğini söyledi. Ancak Adams, onun ricalarına ve tehditlerine sağır kulak vermeye devam etti. Bir süre sonra, hapsedilmenin sağlığına zarar verdiğini anlayan Hameda yanına geldi ve ellerinden zincirleri aldı. Sonraki üç hafta boyunca, bacaklarında zincirlerle kaldı, bu süre boyunca, tekrarlanan ve ısrarcı yalvarışlar ve en korkunç tehditler, onu teslim olmaya ikna etmek için kullanıldı; ancak hepsi boşunaydı. Ayrıca, kendisine, onu teslim olmaya ikna etmek amacıyla gönderilen kaptan ve diğer Hıristiyanlar tarafından sık sık tavsiye edildi, aksi takdirde kaçınılmaz olarak hayatını kaybedecekti. Sonunda, ne tehditlerin ne de yalvarışların işe yaramayacağını ve Adams'ın Haziran'dan Ağustos başına kadar zincirlerde kalmış olması ve çektiği acıların onu neredeyse bir iskelete indirmiş olması nedeniyle, efendisine onu satması tavsiye edildi; çünkü daha uzun süre hapsedilirse, kesinlikle ölecekti ve böylece tamamen bir kayıp olacaktı. Bu düşünceden etkilenen efendisi sonunda onu hapisten çıkarmaya karar verdi; ancak, çok zayıf olmasına rağmen, serbest bırakıldığı anda mısır toplamaya başladı. Yaklaşık bir hafta sonra, ikinci kaptan Dolbie hastalandı. Adams onu görmeye çağırdığında, şeyhin oğlu olan Brahim adlı efendisi kalkıp işe gitmesini emretti ve Dolbie'nin bunu yapamayacağını söylemesi üzerine, Brahim onu ​​gitmeye zorlamak için bir sopayla dövdü; ancak hala itaat etmediği için Brahim onu ​​öldürmekle tehdit etti; Dolbie'nin onu santim santim öldürmektense hemen yapmasının daha iyi olduğunu söylemesi üzerine, Brahim onu ​​hançeriyle yanından bıçakladı ve birkaç dakika içinde öldü. Öldükten hemen sonra, köleler tarafından kasabadan kısa bir mesafeye götürüldü, orada bir çukur kazıldı ve tören yapılmadan içine atıldı. Mezar derin olmadığından ve gömüldükten sonra cesetlerin tilkiler tarafından yerden çıkarılması sık sık yaşandığından, Adams ve hayatta kalan iki arkadaşı ertesi gün gidip mezarı taşlarla örttüler.

Mağribiler sürekli olarak onları Müslüman olmaları için teşvik ettiğinden ve sürekli olarak en büyük vahşetle muamele gördüklerinden, Williams ve Davison'ın cesareti tükenince, sonunda mutsuz bir şekilde dinlerinden vazgeçmeyi kabul ettiler ve sünnet oldular;
bu sayede özgürlüklerine kavuştular, ardından kendilerine birer at, birer tüfek ve birer battaniye verildi ve evlenmelerine izin verildi; Mağribilerin yaşadığı hiçbir yerde hiçbir Hristiyanın bir eş almasına veya bir Mağribi kadınla birlikte yaşamasına izin verilmedi.

Adams artık Wadinoon'da kalan tek Hıristiyan olduğu için, sürekli olarak onu azarlayan ve aşağılayan ve Müslüman olmazsa ruhunun kaybolacağını söyleyen
Mağribilerin alay ve zulmünün daha da özel bir nesnesi haline geldi, öyle ki hayatı dayanılmaz hale geliyordu.

Bay Dupuis, Adams'ın
Moors'tan aldığı muameleden bahsederken, "Adams'ın Wadinoon'da gördüğü vahşi muameleye dair ifadesine kolayca inanabilirim. Bu, çölün daha uzak sakinlerinden bile daha bağnaz ve zalim olduklarına inandığım o ülkenin insanları hakkında her zaman duyduğum hikayelerle tutarlıdır. Gözlemlediğim sık örneklerde, Arapların muamelesinin Hristiyan esirlerin zihinleri üzerindeki genel etkisi
çok
acınası olmuştur. Bu talihsiz adamların Mogadore'a ilk gelişlerinde, eğer uzun süre köle olarak kalmışlarsa,
akıl ve duygu yoksunu, ruhları kırılmış ve tüm yetenekleri yeterince
tarif edemediğim bir tür uyuşukluk içinde kaybolmuş gibi görünüyorlar. Çölün en aşağılık Arapları gibi
alışkanlıklara sahip olduklarından, zenci kölelerden bile daha aşağı seviyede görünüyorlar.
Satın alanların kaprisleri ve tiranlıkları yüzünden katlandıkları zorluklar, hafifletme veya düzeltme için başvurabilecekleri hiçbir koruyucu yasa olmadan, zihinlerindeki her çaba veya umut kaynağını yok ediyor gibi görünüyor; etraflarındaki her şeye karşı kayıtsız görünüyorlar; aşağılık, kölece ve vahşice." 

"Adams, bazı açılardan, bu tanımdan tek başına bir istisnaydı. Kurtarılan hiçbir Hıristiyan kölenin daha büyük bir ruh esnekliği keşfettiğini veya burada tanımlanan kayıtsızlık ve sersemlikten daha çabuk kurtulduğunu hatırlamıyorum." 

Şunu belirtmek gerekir ki, Hıristiyan esirler, Arapların Afrika'nın içlerinden hırsızlık veya satın alma yoluyla getirdikleri putperest veya pagan kölelerden her zaman daha kötü muamele görüyor ve bu ayrımın başlıca nedeni dinsel bağnazlıktır. Muhammed'in gayretli müritleri, zencileri yalnızca cahil, din değiştirmemiş varlıklar olarak görürler, onları köleleştirerek, "gerçek inanç" konusunda eğitim alabilecekleri bir yere koyarak, onlara bir fayda sağlarlar; ve fidye umudu olmayan ve çocukken sıklıkla köleleştirilen zenciler, genellikle kısa sürede Müslüman inancına dönerler. Buna karşın, Hıristiyanlar, katı kafirler ve peygamberin çağrısını kasıtlı olarak hor görenler olarak görülürler; ve genelde Müslüman inancını kararlılıkla reddederler ve en azından fidye umutları varken onu asla benimsemezler; Müslümanlar, Kuran'daki birçok pasajın ruhuna uygun olarak, onlara en acımasız nefretle bakar ve onlara acımasız bir bağnazlığın önerebileceği her türlü hakaret ve zulümle davranır. Hıristiyan kölelerin, Arap sahipleri tarafından genellikle kötü muameleye ve insanlık dışı bir şekilde çalıştırılmalarına rağmen, görünüşte dinleri nedeniyle zulüm gördükleri anlaşılmamalıdır. Aksine, Hıristiyanları, onları dönüştürmek isteyenlerin
sürtüntülerine direnmeye teşvik ederler; çünkü, İslamcılığı benimseyerek, Hıristiyan köle özgürlüğüne kavuşur ve Arapların mürit edinme konusundaki gayreti ne kadar ateşli olursa olsun, onu nadiren kişisel çıkar hesaplarına karşı kör eder.

Williams ve Davison dinlerini terk ettikten üç gün sonra, Bay Dupuis'ten, valiyi gizlice, Wadinoon'daki Hıristiyan tutuklulara hitaben yazılmış bir mektup alındı; konsül, onlara dinlerinden vazgeçmemeleri konusunda en içten şekilde öğüt verdikten sonra, başlarına ne gelirse gelsin, bir ay içinde özgürlüklerini sağlayabileceğine dair güvence verdi. Davison mektubun okunduğunu, görünüşe göre duygusuz bir şekilde duydu, ancak Williams o kadar
tedirgin oldu ki mektubu elinden düşürdü ve gözyaşlarına boğuldu.

Bu andan itibaren Adams herhangi bir kötü muamele görmedi, ancak her zamanki gibi çalışması gerekiyordu. Yaklaşık bir ay daha geçti, mektubu getiren ve İngiliz konsolosunun hizmetkarı olan, tüccar kılığında olan adam, Adams'a serbest bırakılmasını sağladığını bildirdi ve ertesi gün birlikte Mogadore'a doğru yola çıktılar.

Wadinoon'dan ayrılıp kuzeye doğru yola çıktılar,
günde otuz mil hızla katırlarla seyahat ettiler ve on beş
günde Mogadore'a vardılar. Adams burada Bay Dupuis ile sekiz ay kaldı. Amerika ve İngiltere o sırada savaş halinde olduğundan, Adams'a memleketine bir ulaşım aracı sağlamak zordu; bu nedenle
Cadiz'e giden bir gemiye bindi ve orada yaklaşık on dört ay boyunca oradaki bir İngiliz tüccar olan Bay Hall'un hizmetinde hizmetçi veya seyis olarak kaldı. Bu arada barış sağlanmışken, Adams Amerikan konsolosu tarafından Cebelitarık'tan yola çıkmak üzere olan bir Amerikan denizcileri
karteliyle memleketine dönme fırsatına sahip olduğu
bilgisine kavuştu. Buna göre oraya doğru yola çıktı, ancak gemi yola çıktıktan iki
gün sonra geldi. Kısa bir süre sonra Cebelitarık'ta bulunan bir Gal brikine bindi ve Bilboa'ya yelken açtı, brik oradan Bristol'e bir yün yükü aldı ve orada boşalttıktan sonra balastla Liverpool'a doğru yola çıktı; ancak ters rüzgarlar tarafından Holyhead'e sürüklendikten sonra Adams orada hastalandı ve kıyıya çıkarıldı. Buradan Londra'ya kadar yolunu açtı ve tamamen yoksul bir şekilde oraya ulaştı. Açık sokaklarda iki veya üç gece uyuduktan sonra, Cadiz'de Bay Hall'un hizmetinde olduğunu gören ve geçmişini bilen bir beyefendiyle tesadüfen karşılaştı ve bu beyefendi tarafından Afrika Derneği'nin ofisine yönlendirildi ve bu dernek aracılığıyla maceraları kamuoyuna duyuruldu. Adams'ın, Timbuktu'nun ünlü şehrine ulaşan ilk Hıristiyan olduğu söylenebilir ve onun anlatısına olumlu bir itibarsızlık kazandırmak ve onu gerçek deneyimden çok derin bir kurgu eseri olarak değerlendirmek için birçok girişimde bulunulduğu kabul edilmelidir. Adams'ın anlatısında, daha sonra yapılan keşiflerle uzlaştırılamayan birçok zorluk olduğu kesindir, ancak bu, anlatısının tamamını geçersiz kılmak için bir neden olarak tartışılamaz; özellikle de Bay Dupuis'in Afrika Birliği'nin teşvikiyle başlattığı ve sonucu Adams'ın tüm koşullarının tam bir teyidi olan soruşturmalarla bu kadar kapsamlı ve ayrıntılı olarak doğrulandığında.

BÖLÜM XIII.

Timbuktu şehrinde yaşanan birçok olağanüstü koşuldan belki de en önemlisi, iki gezginin bu konudaki anlatımlarında hemfikir olmamasıdır; ve bu nedenle en büyük itibarın kime verileceği veya diğer yandan, duvarları içinde ikamet ettiğini iddia eden bazılarının
hiç ziyaret edip etmediğine karar vermek çok zordur. İlgili gezginlerin çelişkileri birçok durumda o kadar
ağırdır ki,
o zaman yaptıkları tasvirin aynı yere uygulanabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır ve bu nedenle, bazılarının bizim saflığımızı
uyguladığı ve bizi deneyimlerinin özneleri olmaktan ziyade hayal güçlerinin
aldattıkları sonucunu çıkarmaya hakkımız vardır.
Mağribi ihtişamına dair beklentiler, Orta Afrika'nın büyük şehrinin zenginliği ve ihtişamına dair
abartılı anlatımlardan bazılarının
çok yüksek bir seviyeye
çıkardığı; Ancak bu beklentiler, Adams ve Mağribi bir tüccar olan Sidi Hamet'in Timbuktu'yu şu terimlerle tanımlamasıyla önemli ölçüde azaldı:--

"Timbuktu, Swearah'tan (Suera veya Mogadore) beş kat daha büyük, çok büyük bir şehirdir. Güneyde, ovanın aynı nehrin kıyısına kadar devam ettiği, geniş ve derin olan ve doğuya doğru akan düz bir ovada inşa edilmiştir. Develerimizi sulamak için oraya gitmek zorundaydık ve orada büyük ağaçlardan yapılmış, bazılarında zencilerin nehir boyunca kürek çektiği birçok tekne gördük. Şehir, Suse'deki kasabalar ve evler gibi, kil üzerine yerleştirilmiş taşlarla güçlü bir şekilde duvarlarla çevrilmiştir, ancak çok daha kalındır."

İkinci açıklama, Timbuktu'yu surları olmayan veya tahkimata benzeyen hiçbir şeyi olmayan bir şehir olarak tanımlayan Adams ve Caillie'nin açıklamalarıyla tamamen çelişmektedir. "Kralın evi, Mogadore'daki en büyük ev gibi çok büyük ve
yüksektir, ancak duvarlarla aynı malzemelerden inşa edilmiştir. Şehirde taştan yapılmış çok daha fazla ev vardır, _bir tarafında dükkanlar_ vardır, burada tuz, temel
malzeme, bıçaklar, mavi kumaş, haick'ler ve çok sayıda başka şey satarlar, birçok altın süslemeyle. Sakinler siyahtır ve şef, sultan veya kral anlamına gelen
shegar olarak adlandırılan çok iri, gri saçlı, yaşlı bir siyah adamdır. Evlerin ana kısmı, bir adamın kolu kadar kalın olan büyük kamışlardan yapılmıştır,
bu kamışlar uçlarında durur ve önce küçük kamışlarla, sonra da hurma ağacının yapraklarıyla kaplanır; yuvarlaktırlar ve tepeleri
taş yığını gibi sivrilir. Ne shegar ne de halkı Müslümandır; ancak ana şehirden, bir köşede güçlü bir bölme duvarıyla ayrılmış bir kasaba vardır, ona giden bir kapı var,
ana kasabadan, Yahudilerin kasabası veya Mogadore'daki _millah_ gibi. Timbuktu'ya girme özgürlüğü olan tüm
Mağribiler veya Araplar, her gece o bölümde uyumak veya
tamamen şehirden çıkmak zorundadır. Hiçbir yabancının, bıçağını kapıcıya bırakmadan o
millah'a girmesine izin verilmez; ancak sabah dışarı çıktığında, bıçağı ona geri verilir. O bölümde yaşayan
insanların hepsi Müslümandır. Zenciler, kötü Araplar ve Mağribiler
hepsi birbirine karışmış ve sanki hepsi aynı renkmiş gibi birbirleriyle evleniyor; birkaç eşek dışında önemli bir mülkleri yok;
kapıları her gece karanlıkta kapalı ve kilitli ve hem gece hem de gündüz çok
güçlü bir şekilde korunuyor. Şegar veya kral
her zaman iyi silahlarla donanmış katırlı yüz adam ve
silahlar ve uzun bıçaklarla donanmış yaya yüz adam tarafından korunuyor.
Millah'a girmek istemiyordu ve Timbuktu'da kaldığımız iki ayda onu sadece dört veya beş kez gördük, kervanı beklerken; ama çölde yok olmuştu, Tunus ve Trablus'tan gelen yıllık kervan da gelmemişti, çünkü o da yok edilmişti."

"Timbuktu şehri çok zengin ve çok büyük; dört kapısı var; hepsi gündüzleri açık, ama geceleri çok
güçlü bir şekilde korunuyor ve kapatılıyor. Zenci kadınlar çok şişman ve yakışıklıdırlar ve burunlarında büyük yuvarlak altın halkalar, kulaklarında düz halkalar, boyunlarında altın zincirler ve kehribar boncuklar, yuvarlak şekilde kıvrılmış ve uçları göğüslerinin arasından sarkan resimler ve beyaz balık kılçıkları vardır; bileklerinde ve ayak bileklerinde bilezikler vardır ve çıplak ayakla dolaşırlar. Fas'tan enfiye dolu küçük bir enfiye kutusu satın almıştım ve Timbuktu'nun çok geniş olan ana caddesindeki kadınlara gösterdim. Birkaç dakika içinde etrafımda çok sayıda insan toplandı ve enfiyemi ve kutumu satın almakta ısrar ettiler; biri bana bir teklifte bulundu ve bir diğeri bana bir tane daha teklif etti, ta ki diğerlerinden daha zengin süsler takan biri, bozuk Arapçayla, üzerindeki her şeyi çıkarıp kutu ve içindekiler karşılığında bana vereceğini söyleyene kadar. Bunları kabul etmeyi kabul ettim ve o da burun halkalarını ve küpelerini, tüm boyun zincirlerini, süsleriyle birlikte ve bileklerindeki bilezikleri çıkarıp bana verdi. Bu süsler bir pounddan daha ağırdı ve Timbuktu'da
saf altından yapılmıştı. Bunları yolculuğun tamamı boyunca sakladım ve şimdi bir kısmını takan karıma götürdüm."

"Timbuktu, Fas'tan ve Akdeniz kıyılarından gelen tüm kervanlarla büyük bir ticaret yürütüyor. Cezayir, Tunus, Trablus vb.'den her türlü kumaş, demir, tuz, tüfek, barut ve kurşun kılıç veya pala, tütün, afyon, baharat ve parfüm, kehribar boncuklar ve diğer biblolar ve birkaç eşya daha getiriliyor. Karşılığında fil dişleri, altın tozu ve işlenmiş altın, zamk senegal, devekuşu tüyleri, çok tuhaf işlenmiş türbanlar ve köleler; kölelerin birçoğu ve daha az önemli olan birçok başka eşya getirirler. Köleler güneybatıdan getirilir, hepsi iyice ütülenir ve çok ucuza satılır, böylece iyi bir şişman adam Fas imparatorluğunda yaklaşık iki dolara mal olan bir haick'e satın alınabilir." 

"Kervanlar şehirden yaklaşık iki mil uzakta, derin bir vadide durur ve kamp kurarlar ve zenciler onlara dokunmaz. Mallarını şehrin surlarının yakınına getirirler, burada sakinler tüm mallarını yukarıda belirtilen eşyalar karşılığında satın alırlar; bir seferde herhangi bir kervandan elliden fazla adamın şehre girmesine izin verilmez ve diğerlerinin girmesine izin verilmeden önce dışarı çıkmaları gerekir. Bu şehir, güneydoğuda çok uzakta bulunan Wassanah şehriyle, kervanlarla getirilen tüm eşyaların ticaretini yapar ve köle, fil dişi, altın vb. şeklinde geri dönüşler alır. Başlıca erkek sakinler, omuzlarından dizlerine kadar uzanan, çok geniş mavi kumaş gömlekler giyerler ve bellerine kırmızı ve kahverengi bir pamuklu kuşak veya kuşak sararlar. Ayrıca vücutlarına farklı renklerde kumaş parçaları ve ipek mendiller asarlar. Kral, benzer tarzda beyaz bir cübbe giyer, ancak güneşte parıldayan beyaz ve sarı altın ve gümüş plakalarla kaplıdır. Ayrıca etrafında
birçok parlak deniz kabuğu ve taş süsleri asılıdır,
Mağribi ve Berberi Yahudileri gibi bir pantolon giyer ve
başında yukarıyı gösteren ve farklı türde süslerle
örülmüş bir tür beyaz sarık vardır. Ayakları kırmızı
maroken ayakkabılarla
örtülüdür. Elinde, başında altın bir aslan bulunan büyük beyaz bir asa veya asadan başka bir silahı yoktur ve bunları
elinde taşır.
Çevresi yumuşaktır ve tebaasını bir kraldan çok bir baba gibi yönetir. Kral hariç herkes
başı açık gezer. Yoksulların üzerinde sadece tek bir mavi veya başka bir kumaş parçası vardır.
Halk çok kalabalıktır; sanırım Swearah'dakinden altı kat daha fazladır, ayrıca kendi millah'larında veya ayrı kasabalarında yaşayan Araplar ve diğer Müslümanlar da vardır, ki bu kasabalar Swearah'daki toplam nüfusa yakın olmalıdır. [*] Kadınlar hafif bir
gömlek veya iç giysi giyerler ve bunun üzerine göğüsten diz altına kadar yeşil, kırmızı veya mavi bir örtü giyerler,
hepsi bellerine kırmızı bir kuşakla sarılır. Yanaklarını ve alınlarını bazı durumlarda kırmızıya
veya sarıya boyarlar; ve evli kadınlar başlarına mavi kumaş veya ipekten yapılmış bir tür başlık ve farklı tür ve renklerde pamuklu mendiller takarlar ve çıplak ayakla gezerler."

[Dipnot: Swearah veya Mogadore'un 36.000'den fazla cana, yani 30.000 Mağribi ve 6.000 Yahudiye ev sahipliği yaptığı belirtiliyor. Bu hesaplama Timbuktu'nun 216.000 nüfusa sahip olduğunu gösteriyor. Çok az itibar gören bir ifade.]

"Timbuktu kralı ve halkı Müslümanlar gibi Tanrı'dan korkmaz ve O'na ibadet etmezler, ancak Sudan halkı gibi, ayda sadece bir kez, ay gördüklerinde dua ederler ve ay görülmediğinde hiç dua etmezler. Okuyamaz veya yazamazlar, ancak dürüsttürler. Araplar gibi çocuklarını sünnet ederler. Hiçbir camileri yok, ama her gece dans ediyorlar, tıpkı Müslümanlar ve Araplar dua ederken."

"Ancak, Avrupa'nın Timbuktu'nun büyüklüğü, zenginliği ve önemi konusunda beklentileri olağanüstü bir yüksekliğe çıkarılmış olsaydı, Timbuktu'nun, Sidi Hamet'in tarif ettiği gibi, etrafında dolaşması bir gün süren, Orta Afrika'nın başka bir kasabasının tasviriyle daha da lüks bir şekilde ziyafet çekmesi muhtemeldi."

"Sidi Hamet'in ifadesine göre, yaklaşık iki yüz Müslümanla birlikte, daha önce hiç duymadığı ve Afrika'nın modern haritalarının hiçbirinde bulunmayan Wassanah adlı büyük bir şehre seyahat etti. İlk altı gün boyunca, Joliba'nın biraz güneyine doğru bir ovada seyahat ettiler, Bimbinah adlı küçük bir kasabaya gelene kadar, nehrin doğudaki yüksek bir dağdan geçerek daha güneydoğuya döndüğü yer. Şimdi nehri terk ettiler ve on beş gün boyunca engebeli ve ormanlık bir bölgeden geçerek daha güneye doğru bir yönü takip ettiler ve sonra tekrar nehre geldiler. Rota üç gün boyunca nehirle birlikte güneydoğu yönünde kıvrıldı ve sonra çok yüksek ağaçlarla kaplı çok yüksek bir dağ sırtına tırmanmak zorunda kaldılar, bu da altı gün sürdü; zirveden batıya doğru büyük bir yüksek dağ zinciri görüldü. Bu sırtı inerken, hemen nehrin kıyısına geldiler, burada çok dardı ve kayalarla doluydu. Sonraki on iki gün boyunca, genellikle güneydoğuya doğru, ancak kıvrımlı, neredeyse her gün nehrin görülebildiği bir yönde devam ettiler ve içine akan birçok küçük dereyi geçtiler. Batı tarafında yüksek dağlar açıkça görülüyordu. Sonra bir feribota geldiler ve
onun ötesinde, çoğunlukla nehri görerek on beş gün daha seyahat ettiler, sonunda elli yedi günlük yolculuğun ardından, duraklamaları saymazsak, Wassanah'a ulaştılar."

"Bu şehir, neredeyse güneyde, her iki tarafta yüksek dağlar arasında uzanan Joliba kıyısının yakınında yer alır ve o kadar geniştir ki
diğer tarafta bir adamı bile zor ayırt edebilirlerdi. Duvarlar çok büyük, Timbuktu'nunkilerden çok daha kalın ve güçlü büyük taşlardan yapılmış, dört kapısı var. Etrafında dolaşmak bir gün sürüyordu. _Şehrin nüfusu Timbuktu'nun iki katı kadar;_
[*] başlıca insanlar iyi giyimli, ancak hepsi zenci ve
kâfir. Büyük ağaçlardan oyulmuş tekneleri var, bunlar on beş ila yirmi zenciyi barındırabilir ve bunlarla üç ay boyunca nehri inerek büyük suya ulaşırlar ve büyük teknelerde yaşayan ve vücutları kadar büyük silahları olan soluk tenli insanlarla ticaret yaparlar." Bu büyük suyun Atlantik olduğu varsayılır ve üç ayın mesafesi iki bin beş yüz milden az olmayacağı için, Nijer'in Kongo ile iletişim kurması gerektiği varsayılmıştır. Eğer öyleyse, şüphesiz ara nehirler aracılığıyla olmalıdır; ancak tüm bu anlatı şüpheyle doludur ve hiçbir kısmı daha sonraki bir gezgin tarafından doğrulanmamıştır.

[Dipnot: Sidi Hamet'e göre, Wassanah'ın yaklaşık yarım milyon sakini olması gerekir. Ayrıca Joliba veya Nijer'in orada olması ve diğer tarafta bir adamın neredeyse görülememesi, Mağribi tüccarın tüm ifadesine büyük bir itibarsızlık getirir.]

Şu tuhaftır ki, büyük bir Çeşitli görüşler,
Timbuctoo şehrinin tabi olduğu kesin hükümet durumuyla ilgili olarak
var olmuştur. Hem geleneksel hem de yazılı, Mağribi
imparatorluğunun savaşlarının yerel tarihlerinin, on yedinci
yüzyılın ortalarından itibaren Timbuctoo'nun Fas imparatorlarının birlikleri tarafından işgal edildiği ve bu imparatorların adına sakinlerinden hatırı sayılır bir yıllık haraç alındığı konusunda hemfikir olduğu iyi bilinmektedir; ancak zenciler, geçen
yüzyılın başlarında, genellikle Berberi hükümdarlarından herhangi birinin
ölümünü izleyen iç çekişme
kan dökülmelerinden birinden yararlanarak, sonunda kuzeyli efendilerinin boyunduruğundan kurtuldular ve bu boyunduruk daha sonra onları asla bu boyunduruğa düşüremedi. Bununla birlikte, Fas imparatorları, Sudan'dan onları ayıran muazzam mesafeden, bir zamanlar ellerinden kaçmış olan bir otoriteyi yeniden ele geçiremeseler de, daha yakındaki Arap kabilelerinin, kendilerine verilen bu fırsatı, eski yağmalama alışkanlıklarına geri dönme ve zenci komşularına karşı kibirli üstünlüklerini kullanma fırsatını ihmal etmeyeceklerini ve bu sınır devletinin, Timbuktu'nun Araplar tarafından geçici olarak işgal edilmesi ve zencilerin yeniden sınır dışı edilmesiyle dönüşümlü olarak sona eren sürekli mücadelelerin sahnesi haline geleceğini varsaymak mantıklıdır. Burada varsaydığımız şeylerin durumunu açıklamak için, kendi zamanımızdaki Avrupa tarihine gitmemizden daha uzağa gitmemize gerek yok. Hıristiyanlığın büyük Arap reisi Buonaparte'nin başarılı tahribatları sırasında, Timbuktu ile ilgili bu varsayımların en uygun örneğini Madrid, Berlin, Viyana veya Moskova'daki deneyimlerden ne sıklıkla çıkaramazdık? Ve eğer bu kadar olasılık dışı bir kişi olarak düşünülebilecekse, bu konjonktürlerde Avrupa'yı ziyaret etmiş olması gereken bir Afrikalı gezgin, çok doğal olarak, ülkesindeki vatandaşlarına Rusya, Almanya ve İspanya'nın sadece Fransa'nın eyaletleri olduğunu ve tüm bu ülkelerin ortak hükümdarının bazen Escurial'de, bazen de Kremlin'de ikamet ettiğini bildirmiş olabilir. Bu durumun Timbuktu'nun batısındaki Ludamar'da var olduğunu gördük. Burada bir zenci nüfusu, Arap reisi Ali'nin tiranlığına maruz kalıyor ve onunla güneydeki komşuları Bambarra ve Kaarta arasında sürekli bir saldırganlık ve kendini savunma mücadelesi buluyoruz; ve Arapların iyi bilinen karakteri, zenci nüfusunun tüm sınırında benzer bir durum beklememize yol açacaktır. Böyle bir savaşın duraklamalarında, düşman tarafların düşmanlığının veya önlemlerinin
kesilmeyeceğini beklemeliyiz. Arap galip, her zamanki şiddetinin ötesinde vahşi ve hoşgörüsüz olurdu ve Kuran veya dizgin muhtemelen zenci misafirine sunacağı alternatifler olurdu; zencinin daha yumuşak doğası ise, barışçıl tüccarı dışlamadan, kovduğu düşmanın geri dönmesinden kendisini korumaya yetecek kadar tedbir ve kendini savunma önlemleriyle yetinirdi; ve ikincisinin yeniden kurulan gücü altında, Timbuctoo'da Adams'ın 1811'de var olduğunu anlattığıyla tam olarak aynı durumu bulmayı bekleyebilirdik. Afrika yerlilerinin tanıklığını alma gerekçelerini gördüğümüz çekingenlik, Timbuctoo şehrinin nüfusu ve dış görünümüyle ilgili olarak onların ve Adams'ın anlattıklarının daha fazla karşılaştırmalı incelememizde bize makul bir şekilde eşlik edebilir. Sidi Hamet'in ifadelerine güvenmek için saflığımıza bu kadar özgürlük veremeyiz; ayrıca duvarlarına
girdiği söylenebilecek son Avrupalı ​​olan Caillie'nin anlatımına da fazla güvenmiyoruz. Bu nedenle, sarayının iddia edilen ihtişamına, sakinlerinin cilasına, medeni kurumlarına ve yerel raporlara dayanan bazı modern hesapların veya spekülasyonların bize aramayı öğrettiği diğer incelik belirtilerine rağmen, Adams'ın daha mütevazı açıklamalarını gerçeğe çok daha büyük olasılıkla yaklaştığı için almaya meyilliyiz. Ancak, bir denizcinin raporlarının değerini çok fazla değerlendirdiğimiz anlaşılmamalıdır. Bunlar zorunlu olarak çeşitli şekillerde
eksik olmalıdır. Adams'ın sorgulandığı konuların çoğu, böyle bir bireyin tam olarak kavrayabileceği veya tatmin edici şekilde
açıkça tanımlayabileceği yetkinliğin ötesindeydi; ve biz, Timbuktu'nun zencilerinin ahlakı, dini, medeni düzeni ve öğrenimi hakkındaki nihai tahminlerimizi, eğer terim bize izin verirse, Adams gibi cahil bir adamdan elde edilebilecek olandan daha kesin
bilgiler elde edene kadar saklı tutmakla yetinmeliyiz. Ancak, onun hikayesinden, bu övünen şehre yönelik aşırı beklentilerin hayal kırıklığına uğramasına hazırlanmak için yeterli bilgi toplanabilir.

Ve burada, Timbuktu'nun Orta Afrika şehirleri arasındaki göreceli sıralamasının ve Avrupa nesneleri açısından şu anki öneminin bize oldukça
abartılmış göründüğünü belirtebiliriz. Leo'nun on altıncı yüzyıldaki tasviri, bazı iyimser zihinlerin on dokuzuncu yüzyılda aynı konulardaki parlak öngörülerine gerçekten renk katabilir; Ancak Avrupalıların ticari faaliyetlerine atıfla, Timbuktu'nun Berberi tüccarları için öneminin ve dolayısıyla aramızdaki ününün büyük bir kısmının temeli olan, zenci nüfusunun en kuzey sınırında, çölün kıyısındaki sınır konumunun, Park'ın cesareti ve azmi sayesinde, Avrupa'nın Afrika'nın merkezi bölgelerine daha kısa ve daha güvenli bir kanal
açıldığı için, artık zorunlu olarak ters bir işleve sahip olacağı unutulmuş gibi görünüyor.

Bu düşünceden bağımsız olarak, Timbuktu'nun aslında eskiden sahip olduğu zenginlik ve sonuçtan son zamanlarda gerilediğine inanmak için büyük nedenler var. Önceki sayfalarda açıkladığımız gibi, böyle bir durumun varlığı, Mağribilerin muhalefeti, zencilerin direnişi, sık sık efendilerin değişmesi ve bu bağırsak mücadelelerinin sonucu olan mülkiyetin güvensizliği, doğrudan ve kaçınılmaz olarak bu sonuca yol açacaktır. Bunların buna yol açtığı, Adams dışındaki kaynaklardan toplanabilir. Hatta bazı muhbirleri tarafından şehrin çok
parlak bir tasvirinin yapıldığı Park'a bile, diğerleri tarafından Houssa, Walet ve muhtemelen Jinnie tarafından zenginlik ve
büyüklük bakımından geride bırakıldığı söylendi. Her iki görevinde de, Berberi'den gelen önemli bir ticaretin, Timbuktu'ya hiç uğramadan, çölden Sego'ya ve komşu ülkelere doğrudan taşındığını kanıtlayan birkaç örnek daha vardır; ve Leo'ya göre, Afrika'nın bu en güçlü devleti, on altıncı yüzyılda, şimdi, on dokuzuncu yüzyılda, görünüşe göre, Leo'nun adıyla bile bilmediği bir krallığın sadece haraççı bir bağımlılığıdır. Timbuktu'nun gücünün ve ticari öneminin böyle bir düşüşü, doğal olarak şehrin kendisinin de buna karşılık gelen bir çöküşüyle ​​birlikte olacaktır; ve Adams'ın dış görünüşünün tanımının, Leo'nun yerlilerin meskenlerini _kendi zamanında_ neredeyse anlatının tam da _şimdiki_ [*] sözcükleriyle tanımladığını ve Sego ve Sansanding'in gelişen şehirlerinin, Park'ın anlatımına göre, Adams'ın Timbuktu'daki evleri tanımladığı şekilde, çamurdan inşa edilmiş gibi göründüğünü hatırlayanlar tarafından, olasılık dışı olduğu gerekçesiyle reddedileceğini varsayamayız.

[Dipnot: Leo'nun farklı çevirileri arasındaki sayısız uyumsuzluktan biri, burada değinilen pasajda ortaya çıkar. İtalyanca versiyonunun anlamı basitçe şudur: "Timbuktu halkının meskenleri, kazıklarla inşa edilmiş, tebeşir veya kil ile kaplanmış ve samanla örtülü kulübeler veya barakalardır, _'le cui case
sono capanne fatte di pali coperte di creta co i cortivi di paglia.'_
Ancak eski İngilizce çevirmen Pery tarafından yakından takip edilen Latince çevirideki ifade, önceki ihtişam ve çürüme durumunu ima eder, 'cojus domus omnes in tuguriola,
stramineis tectis, _sunt mutatae.'_"]

Ancak Adams'ın Timbuktu'nun nüfusu ve yerel koşulları hakkındaki açıklamalarında diğer otoritelerle ne kadar örtüşürse örtüşsün, anlatısının bu bölümünde en azından bir tane iddia edilen gerçek vardır ki bu da yalnızca ona ait gibi görünmektedir; şehrin yakınında önemli bir gezilebilir nehrin varlığından bahsediyoruz. Adams'ın itibarı tamamen buna bağlıdır. Diğer birçok konuda, anlatısının, yalnızca bir hafıza veya gözlem kusuru nedeniyle ve doğruluğuna dair herhangi bir suçlamayı haklı çıkarmadan, gerçekle önemli ölçüde çelişmesi _mümkündür_, ancak La Mar Zarah konusunda ona böyle bir serbestlik tanınmayacağı açıktır, ki bu, özünde doğru değilse bile, bilerek ve isteyerek yanlış olmalıdır.

Adams'ın anlatısıyla ilgili yorumlarımızı, keşif ve medeniyetin ilerlemesi için sırasıyla elverişli ve olumsuz olan yalnızca iki önemli durumu fark ederek sonlandıracağız, bu da Adams'ın anlatımıyla kesin olarak doğrulanmıştır, yani Soudan'ın pagan zencilerinin yumuşak ve uysal doğaları ve yabancılara karşı dostça tavırları; ve diğer yandan, Afrika toplumunun o özgün özelliğinin genişletilmiş ve zararlı kapsamı - kölelik.

BÖLÜM XIV.

Afrika'nın iç bölgelerini keşfetmek için yapılan farklı seferlerin daha fazla ayrıntısına girmeden önce, ülkelerin mesken tuttuğu farklı insan ırklarından bahsederken, Batı Berberi adıyla bilinen ve Yahudiler hariç olmak üzere üç büyük sınıfa ayrıldığı söylenebilecek Afrika'nın o kısmının nüfusuna dair özlü bir ifade vermek, sonraki anlatıların daha iyi anlaşılmasına büyük ölçüde yardımcı olabilir, yani Berberiler, Araplar ve Mağribiler. Bunlardan ilk ikisi, her bakımdan farklı insan ırklarıdır ve her biri yine çeşitli kabilelere veya topluluklara ayrılır; üçüncüsü, çoğunlukla diğer iki sınıftan veya onların soyundan gelenlerden oluşur, bazen Avrupalı ​​veya zenci ırklarıyla karışır. Aynı insanlardan bahsederken Arap ve Mağribi isimlerinin ayrım gözetmeksizin kullanılması, okuyucuyu sıklıkla bireyin ait olduğu gerçek sınıfa ilişkin bir hataya sürükler ve böylece iki sınıfın ulusal karakteri haksız yere karışırken, aynı zamanda gezginin çarpıştığı farklı insanların göreceli erdemleri ve kusurları hakkında hatalı bir görüş oluşur. Berrebbers sınıfına, Arap fethinden önce ülkenin orijinal sakinlerinin torunları gibi görünen ve Arapçadan tamamen farklı olan birkaç dil veya aynı dilin lehçelerini konuşan herkesi dahil ediyoruz. Bu sınıfın alt bölümleri şunlardır: 1. Akdeniz kıyılarında aynı adı taşıyan geniş dağlık bölgede yaşayan _Errifi_; 2. _iç kesimlerdeki Berrebberler_, Errifi'nin güney sınırlarından başlayıp Fez ve Mequinez civarına kadar uzanırlar ve bu şehirlerin çevresindeki tüm dağları ve yüksek arazileri işgal ederler; 3. _orta Atlas'taki Berrebberler_ ve 4. _Suse ve Haha'daki Shilluhlar_, Mogadore'dan güneye doğru Cid Heshem'in egemenlik alanlarının en uç sınırlarına ve deniz kıyısından Asya'nın dağlarının doğu sınırlarına kadar uzanırlar. 

Errifi'ler güçlü ve atletik bir ırktır, dayanıklı ve girişimcidirler, yüz hatları genellikle iyidir ve birçok durumda yakışıklı sayılabilirler, ancak Berrebber kabileleriyle ortak olan ve özellikle bir Errifi'nin gözünde dikkat çeken kötü huylu ve vahşi ifade olmasa. Ayrıca Berrebber kabilelerinin belirgin bir özelliği olan seyrek sakalları da vardır; ırkın çoğu, özellikle güneyde, sadece üst dudakta birkaç dağınık saç ve çenede küçük bir tutam saça sahiptir. Sürekli olarak soygun ve yağmalamaya eğilimlidirler, bu sırada duruma göre açık şiddet veya kurnazlık ve ihanet kullanırlar ve din, ahlak veya insanlık tarafından hiçbir şekilde kısıtlanmazlar. Ancak, özellikle onlara, Berberi'nin diğer sakinlerinden farklı olarak, hırsızlık, ihanet ve cinayet suçlarını yüklemek, onlara kesinlikle büyük bir haksızlık olacaktır, ancak onları gerçekten de Berrebber kabilelerinin herhangi birinden daha vahşi ve sadakatsiz olarak tanımlayabileceğimize inanıyoruz. Fez, Mequinez ve Orta Atlas dağlarındaki Berrebberler, kişisel olarak Errifi'lere çok benzerler, ancak mizaçlarının o kadar vahşi olmadığı söylenir. Savaşçı bir halktırlar, dağlık ülkelerinin kendilerine iddia etme fırsatı verdiği bağımsızlık konusunda son derece inatçıdırlar, hükümetin kontrolünden kurtulmak için hiçbir fırsatı kaçırmazlar ve sık sık komşuları Araplar veya imparatorun kara birlikleriyle açık düşmanlıklara girerler. Bildiğimiz kadarıyla, Berberi'de süngü kullanan tek kabilelerdir. Yaşadıkları bölgeler, iyi sulanmış ve ormanlık, bol miktarda tahıl ve otlak üreten bir dizi tepe ve vadi olması nedeniyle özellikle ilginç ve romantiktir. Berberi'nin güneyindeki Shilluh veya Berrebberler, kuzeydeki kardeşlerinden birkaç açıdan farklıdır. Şahsen oldukça küçüktürler ve daha önce fark edilen sakal eksikliğinin yanı sıra, genel olarak efemine bir ses tonuna sahiptirler. Ancak, aktif ve girişimcidirler. Diğer kabilelerden daha fazla sosyal özelliğe sahiptirler; güçlü bağlara ve arkadaşlıklara yatkın görünürler ve misafirperverdirler. Bunlar, küçük reislerine olan bağlılıklarıyla dikkat çekicidirler; ve bu sonuncuların taahhütleri ve dostlukları o kadar kutsal tutuluyor ki,
korumalarıyla donatılmış gezginlere, ki bu korumayı bir hediyeyle satın almak olağandır, veya Berberi ve Sudan arasında topraklarından sürekli gidip gelen değerli kervanlardan herhangi birine yönelik herhangi bir yağma yapıldığına dair hiçbir kayıt yok:
ancak karakterlerinin baskın özelliği kişisel çıkarlarıdır ve yabancılarla veya kasabalarla ilişkilerinde, büyük bir adalet veya samimiyet görünümü takınmalarına rağmen,
güç kendi ellerindeyken titiz değillerdir ve diğer Berberiler gibi, zaman zaman en vahşi ihanet ve cinayet eylemlerinden suçludurlar, sadece
Hristiyanlara karşı değil, çünkü bu neredeyse uluslarının tüm insanları için olağan bir durumdur, hatta daha önce bir kişinin korumasını sağlamadan ülkelerinden geçme ihtiyatsızlığını gösteren Müslüman gezginlere karşı bile şeflerinin.

Shilluh'ların dostluklarında samimi ve sadık oldukları söylendiği gibi, diğer yandan düşmanlıklarında tamamen uzlaşmaz ve intikamlarında doymak bilmezler. Aşağıdaki anekdot, karakterlerinin bu özelliklerini bir dereceye kadar örnekleyecektir. Bir Shilluh, bir kavgada vatandaşlarından birini öldürdükten sonra, düşmanının akrabalarının intikamından Araplara kaçtı, ancak orada bile kendini güvende hissetmediği için bir hacı grubuna katıldı ve Mekke'ye gitti. Bu kefaret yolculuğundan sekiz veya dokuz yıl sonra Berberi'ye döndü ve memleketine doğru yola çıktı, orada, Müslümanlar arasında saygı duyulan bir unvan olan hacı olan kutsal El Haje adıyla, ölenin arkadaşlarıyla bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. Ancak,
onun geri döndüğünü duyduklarında onu yakalamaya çalıştılar, ancak
atının çevikliği sayesinde kaçtı ve Mogadore'a kaçtı,
kaçarken bir tüfek mermisiyle ağır yaralandı.
Takipçileri onu oraya kadar takip ettiler, ancak Mogadore valisi olayın koşullarını duyduktan sonra, kaçak adına
çok ilgilendi ve bir uzlaşma sağlamaya çalıştı, ancak boşuna. Adam hapse atıldı ve zulmedenler daha sonra
imparatordan adalet aramak için Fas'a acele ettiler. O prensin,
suçluyu kurtarmaya çalıştığı ve tavsiyesine ağırlık katmak için, suçlunun hayatı karşılığında parasal bir tazminat teklif ettiği, ancak tarafların, orta halli kişiler olmalarına rağmen, bunu reddettikleri söyleniyor. İmparatorun, tutuklunun kendilerine teslim edilmesi emriyle Mogadore'a muzaffer bir şekilde döndüler;
ve onu hapishaneden çıkardıktan sonra, onu hemen
kasabanın surlarının önüne götürdüler, orada gruptan biri tüfeğini kurbanının yüzüne
yükleyip, namluyu göğsüne dayayıp vücudundan vurdu; ancak adam hemen
düşmediği için hançerini çekti ve tekrar tekrar bıçaklayarak
varlığına son verdi. Bu talihsiz Şilluh'un kaderiyle yüzleşmek için gösterdiği sakin cesaret, en büyük hayranlık olmadan
tanık olunamazdı; ve cellatlarının kana susamışlığından ne kadar nefret etsek de, yine de, arkadaşlarının katilini cezalandırmak için
takip ettikleri esnek olmayan azimlerinde, duygusal asaletle yakından ilişkili bir şey olduğunu kabul etmeliyiz.

Araplar gibi, Berrebbers da çok sayıda küçük kabileye veya klana bölünmüştür, her kabile veya aile kendisini patriği veya kurucusunun adıyla
ayırt eder. Şeflerin otoritesi genellikle
kutsanmış bir atadan gelmelerine; veya bireyin kendisinin Müslüman coşkusundaki özel üstünlüğüne veya
başka bir dini yeterliliğe dayanır. Kuzeydeki Berrebbers'ın Shilluh'lardan daha güçlü ve daha iri yapılı olduğu daha önce fark edilen istisna dışında, tüm kabilelerinde güçlü bir aile benzerliği vardır. Gelenekleri, eğilimleri ve ulusal karakterleri neredeyse aynıdır; hepsi yerel konumlarının edinmelerini sağladığı bağımsızlıkları konusunda eşit derecede inatçıdır ve hepsi ortak düşmanları olan Araplara karşı aynı köklü ve kalıtsal nefretle canlanmıştır. Değişmez bir şekilde taş ve keresteden yapılmış evlerde veya kulübelerde ikamet ederler ve bunlar genellikle hakim bir tepede bulunur ve kendini savunmak için tahkim edilmiş ve mazgal delikleri açılmıştır. Onların olağan savaş biçimi, düşmanlarını açık bir saldırıyla alt etmektense şaşırtmaktır; en iyi nişancılar olarak kabul edilirler ve Berberi'deki en iyi ateşli silahlara sahiptirler, bu da onları ülkenin sığınak ve gizlenme sağladığı her yerde çok yıkıcı bir düşman haline getirir; Ancak
her ne kadar
Araplar için her zaman üstün olsalar da, kendi engebeli topraklarında saldırıya uğradıklarında, diğer yandan, Berberilerin açık alanda karşı koyamadığı ovaları Arap süvarilerine bırakmak zorunda kalıyorlar.

Artık Berberi nüfusunun önemli bir bölümünü oluşturan ve şerif soyundan gelen Araplar, fetihten bu yana Fas'a imparatorlar
verdi, imparatorluğun tüm düzlüklerini işgal ediyor ve çöle giren kabilelerin çoğu, Sudan sınırlarına kadar uzandı. Şahsen,
genellikle uzun boylu ve güçlüdürler, güzel yüz hatlarına ve zeki yüz ifadelerine sahiptirler. Saçları siyah ve düzdür, gözleri büyük, siyah ve delicidir, burunları hafifçe kemerlidir; sakalları gür ve gürdür ve her zaman iyi dişleri vardır. Berberi'de yaşayanların rengi, esasen melezlerin soluk tonundan farklı olarak koyu ama parlak bir esmerdir. Çöl Arapları, zenci eyaletlerine yakınlıklarına göre az çok esmerdir, ta ki bazı kabilelerde tamamen siyah, ama yünlü saç, geniş burun deliği ve kalın dudak olmadan, ki bunlar özellikle Afrika zencilerine aittir, bulunurlar. Araplar evrensel olarak toprağın yetiştiricileri veya sığır yetiştiricileridir, geçimlerini yalnızca tarımsal faaliyetlere bağlı olarak sağlarlar. Kendilerine ait yaygın bir atasözünü kullanmak gerekirse, "toprak Arapların payıdır." Küçük kabilelere veya ailelere ayrılırlar, her ayrı kabilenin kendilerini ayırt ettikleri belirli bir patriği veya reisi vardır ve her biri kendi ayrı toprak parçasını işgal eder. Neredeyse hiç dış ticaret yapmazlar; Şehirlerdeki kısıtlamalardan hoşlanmazlar ve ikametin güvenliğini küçümserler ve değişmez bir şekilde keçi kılından ve palmeta'nın lifli kökünden dokunmuş bir kumaştan yapılmış çadırlarda yaşarlar. Bazı eyaletlerde, ikametleri yirmi ila yüz çadırdan oluşan büyük dairesel kamplar oluşturur ve burada kendi bünyelerinden bir şeyh veya yargıç tarafından yönetilirler. Bu görevli yine imparator tarafından atanan ve komşu bir şehirde ikamet eden bir bashaw veya valiye bağlıdır. Bu kamplarda her zaman dini ibadet için ayrılmış bir çadır vardır ve yorgun veya cahil gezginlerin kullanımına tahsis edilir ve bu gezginlere topluluk tarafından yiyecek ve içecek sağlanır.

Genel bir bakış açısıyla Arap'ın karakteri Berrebber'inkinden kesinlikle daha asil ve yüce gönüllüdür. Kötülükleri daha
cüretkar ve ifade etmek gerekirse daha cömert bir kadrodur.
Tasarımlarını ihanetten ziyade açık şiddet yoluyla gerçekleştirir; Berrebber'den daha az ikiyüzlülük ve gizlilik içindedir
ve kendi ulusunun veya dininin insanlarına karşı çok daha
misafirperver ve iyilikseverdir. Bunun ötesinde, onun lehine bir şey söylemek imkansızdır. Ancak, Berberi'de çok sık görülen
iç anlaşmazlık dönemlerinde Arap karakteri tamamen gelişir. Bu durumlarda, küçük kabileler halinde bir araya gelmiş, birbirlerinin sıkı dostları, ama ayrıca tüm dünyanın yeminli düşmanları olarak görülecekler. Bu korkunç fırtınalar sürerken, Araplar gittikleri her yere yıkım ve tahribat getiriyorlar, ne yaş ne de cinsiyet ayırmıyorlar ve hatta kurbanlarının ölü bedenlerini parçalayıp, gizleme amacıyla zenginliklerini yutup yutmadıklarını keşfediyorlar. Hıristiyanlara karşı barbarlıkları, davranışlarının geri kalanıyla aynı kurallarla yargılanmamalı, çünkü kişisel çıkarlarının belirlediği sınırlar dışında bir sınırı olmasa da, neredeyse dinlerinin bir parçası olarak kabul edilmelidir; "kirli ve putperest kâfirlere" karşı hissetmeleri öğretilen nefret o kadar derindir. Bu nedenle, Arapların eline düşen bir Hıristiyanın merhamet beklemesi için hiçbir neden yoktur. Eğer çöl Arapları tarafından ele geçirilmek onun kaderiyse, köle olarak değeri muhtemelen hayatını kurtaracaktır, ancak
İmparatorun egemenliğindeki kıyılarda, Avrupalıların köle olarak tutulmasına izin verilmeyen yerlerde kazaya uğrarsa, kaderi çoğu durumda hükümetin onu korumak için müdahale etmesine fırsat kalmadan anında ölüm olacaktır. Batı Berberi halkının bir sonraki büyük bölümü, toplu olarak MOORS genel adı altında sınıflandırılabilen şehir ve kasaba sakinleridir, ancak bu isim onlara yalnızca Avrupalıların dili aracılığıyla
bilinir. Geçimlerini sağlamak için esas olarak ticarete ve üretime bağlıdırlar ve genel olarak uğraşlarını kasabalardaki mesleklerle sınırlarlar. Ancak ara sıra, ancak çok nadiren, Araplarla tarımsal faaliyetlere katıldıkları görülebilir.

Moors aşağıdaki dört sınıfa ayrılabilir:--1. Kabileler _Arap_ ailelerinden gelmektedir. 2. _Berrebber_
soyundan olanlar. 3. _Bukharie._ 4. _Endülüs._

_Arap_ aileleri ülkenin fatihlerinin kardeşleridir ve özellikle Arap bölgelerine komşu olan güney kasabalarının nüfusunun en büyük bölümünü oluştururlar.
_Berrebber_ aileleri de benzer şekilde, kasabalarda Berrebber bölgelerine yakınlıklarına göre az ya da çok sayıdadır.

_Bukharie_ veya siyah kabile, imparator Mulai Ismael tarafından Sudan'dan getirilen zencilerin torunlarıdır. Onlara toprak armağanları verildi ve sonraki imparatorlar tarafından teşvik edildiler ve kabile, sayıca önemsiz olsa da, imparatorun daimi ordusunu oluşturması ve hükümetin araçları olarak sürekli olarak kullanılması nedeniyle eyalette önem kazandı. Başlıca ikametgahları, imparatorun şahsında bulunan Mequinez şehrindedir. Ayrıca, daha az sayıda da olsa, imparatorluğun farklı kasabalarında bulunurlar.

Dördüncü sınıf Mağribileri oluşturan _Endülüslüler_, İspanya'nın Arap fatihlerinin torunlarıdır ve bu krallıktan kovulanların kalıntıları, en yakın eyaletinin adını korumuş gibi görünüyor. Bu insanlar, özellikle Tetuan, Mequinez, Fez ve Rhabatt veya Sallee olmak üzere, Berberi'nin kuzeyindeki kasabaların nüfusunun büyük bir sınıfını oluştururlar. Bunlar, Azamoor nehrinin güneyinde ikamet edenler olarak nadiren bulunurlar,
esas olarak El
Gharb adıyla bilinen Berberi eyaletiyle sınırlıdırlar.

Bunlar, şu anda Berberi kasabalarında yaşayan ve Avrupalılar tarafından
Moors adıyla bilinen karışık nüfusun bileşen parçaları olarak düşünülebilir.
Özellik ve görünüm olarak bunların büyük bir kısmı, sırasıyla türedikleri Arap veya Berberi kabilelerine kadar izlenebilir, çünkü farklı kabilelerden bireyler arasındaki evlilikler
genel olarak
itibarsız
olarak kabul edilir. Ancak bu tür evlilikler, bazen, ya aile içi sorunlar ya da partilerdeki düzensiz davranışlar sonucu gerçekleşir ve elbette bunlara karşılık gelen bir özellik karışımı eşlik eder. Diğer kabilelerin Buharilerle olan evlilikleri neredeyse evrensel olarak kınanır ve gerçekleştiğinde, onları onaylayan kabilenin çıkarcı saiklerine ya da Buharilerin sahip olduğu baskıcı nüfuz ve güce atfedilir. Bu eşleşmeler, yavrularında zenci bir özellik ve melez benzeri bir ten rengi, ancak daha koyu bir renk anlamına gelir. Farklı kabileler veya sınıflar arasındaki tüm evliliklerde, kadının kocasının kabilesine geçtiği düşünülür.

Mağribilerin yanı sıra, kasabaların nüfusu, genel olarak üretken olan ve sayıları Sudan ülkelerinden gelen yeni gelenlerle sürekli artan zenci köleler tarafından önemli ölçüde
arttırılır.

Afrika toplumunun çeşitli kollarını oluşturduğu söylenebilecek farklı karakterlerin tasvirlerinde, sık sık Marabutlar olarak bilinen bir sınıftan bahsetmeyen çok az sayıda Afrikalı gezgin vardır. Bunlar kadim çağların kahinleri veya astrologları olarak kabul edilebilir ve tavırları ve davranışları bu yerde uygunsuz veya yararsız olarak düşünülemez. Ayrıcalıklı Marabut sınıfına ait olmak için, yalnızca bir eşe sahip olmak, şarap veya içki içmemek ve görev ne kadar kötü yapılırsa yapılsın Kuran'ı okumayı bilmek gerekir. İhtiras ve ölçüsüzlüğün bu kadar yaygın olduğu ve edebiyatın bu kadar bilinmediği bir ülkede, bu adamların halk arasında kolayca itibar kazanması şaşırtıcı değildir. Ancak, maraboutlar kaba insanlara dayatılacak bu tür hilelerde yetenekliyse, bu itibar çok daha fazla artar. Aralarındaki en az kurnaz olanlar, başlarını ve kollarını saatlerce o kadar şiddetli bir şekilde sallamaya devam edeceklerdir ki, sık sık bayılarak yere düşeceklerdir; diğerleri ise en kaprisli ve acı dolu tavırlarla tamamen hareketsiz kalacaklardır ve bu sahtekarların birçoğu, halkın güvenini ve iyi niyetini, kamusal sokaklarda mucizeler yaratıyormuş gibi yaparak, ele geçirme yeteneğine sahiptir. Bu meslek, babadan oğula geçer; ve o kadar kazançlıdır ki, ülkenin en verimli bölgeleri bu düzenbaz ikiyüzlülerle doludur. Öldüklerinde, komşu kabileler, en fantastik mimariye sahip bir kubbe ile taçlandırılmış kare bir kuleden oluşan, onların anısına bir tür türbe inşa ederler. Aynı şekilde marabut olarak da adlandırılan bu mezarlara dindarlar kalabalıklar halinde gelir ve ölen kişi, kulenin duvarları içinde yaşayan ve kendi karlarının yanı sıra seleflerinin kutsal itibarını
artırmak için ustaca planlar yapan hayatta kalan temsilcilerinin organları aracılığıyla onlara yaklaşır. Mezarlarının duvarları, ölen kişiye adak tabletleri ve ateşli silahlar, eyerler, dizginler, üzengiler ve meyve sepetlerinden oluşan sunular ile kaplıdır; bunlara hiçbir dinsiz elin dokunmasına izin verilmez, çünkü ölen aziz, içindekileri kendi kullanımına tahsis etmeyi seçebilir ve sepeti boşaltarak, safların hürmetine
yeni talepler elde edebilir. Bu hokkabazların bazıları genellikle ordular sahaya çıktığında onlara eşlik eder, komutanları zafer vaatleriyle besler, kampı maskaralıklarının ve sahtekarlıklarının sahnesi haline getirir ve yalnızca onları kullanan maraboutun çözebileceği karakterlerle yazılmış, mistik kelimeler içeren muskalarla uğraşır. Bu muskaların fiyatına göre, sırasıyla takan kişiyi bir hançer, bir tüfek atışı ve gülleden koruma gücüne sahiptir ve orduda bunlardan birini veya birkaçını boynuna takmayan, ayrıca atının veya devesinin boynuna asmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Gerçekten de hastalık durumlarında yazılı karakterlerinin etkili olduğu söylenir, ancak yazının hastalığın doğasına uygun olabilmesi için maraboutun kendisinin varlığı gereklidir. Hastalık tehlikeli olduğunda, yazı içeriden uygulanır, bu amaçla büyük harflerle birkaç kelime karalarlar, bir bardağın içine kalın mürekkep çizgileri çizerler, mürekkebi et suyuyla eritirler ve birçok dindar törenle içkiyi hastanın boğazından aşağı dökerler. Bu sahtekârlar, devletin beylerine ve diğer yüksek rütbeli kişilerine her zaman serbestçe ulaşabilirler; ve birincisi söz konusu olduğunda, halk önünde asla elini öpmezler, ancak omzunu öperler, bu da yalnızca akrabalara ve önemli kişilere verilen bir ayrıcalık ve güven göstergesidir. Afrikalılar, dinlerinde, yardımsız akla bırakılmanın dezavantajı altında çalışırlar ve o da çok az
aydınlanmıştır. İnsan, belki de, kendi kaderinin ve evrenin kaderinin yüce ve görünmez bir güç tarafından yönetildiğine dair içgüdüsel bir duyguya sahiptir, ancak bunu yalnızca kendi istekleri ve hayal gücü aracılığıyla görür. Dışsal ve elle tutulur bir şekil alabilecek bir tür saygı nesnesi ve korunma aracı arar. Böylece Afrikalı, kendisine bireysel olarak bağlanabilen ve onu çevreleyen birçok kötülük arasında bir güvenlik hissi verebilen doğaüstü bir karaktere sahip bir madde sunan cazibeler doktrinine olan inancını korur. Yazının bilindiği tüm mağribi sınırlarında, _Fetisherie_'nin temelini oluşturur ve altın veya süslü kutulara kapatılmış ürünleri, koruyucu etkiler olarak kişinin etrafında asılı kalır. Ancak, zencinin gözlemleri kadar saçmadır, o, Müslüman komşularının bağnazlığına yabancıdır. O, dini görüşleri kendisininkinden farklı olanlara ne zulmeder ne de onları dinsiz olarak damgalar. İnancının vahşi bir karakter kazandığı ve engizisyon dehşetlerinden daha karanlık bir
nokta vardır. Yeryüzünde sınırsız bir saygının nesnesi olan despot, tüm ihtişamını ve hizmetçilerinin kalabalığını gelecekteki dünyadaki yerine taşımaya çalışır. Ölümü, çok sayıda köle, eş ve saray mensubunun buna karşılık gelen fedakarlığıyla kutlanmalıdır; kanları mezarını ıslatmalıdır ve kaba savaşçının kılıcı bir kez çekildiğinde kolayca durmaz; genellikle genel bir katliam gerçekleşir ve bu barbar şeflerin başkentlerinin kanla
abucak aktığı görülür.

BÖLÜM XV.

Park'ın ilk yolculuğunda gösterdiği sönmez şevk ve korkusuzluğa, bireye karşı en yüksek hayranlık ve saygı duygularını hissetmeden bakmak imkansızdır. Bu yüksek niteliklere ek olarak, yerlilerle olan ilişkilerinde takdire şayan bir ihtiyat ve en zorlu kışkırtmalarla bile sarsılmayan bir mizaca tanık olduk; sıklıkla uyumsuz olduğu düşünülen ve günümüzde aynı arayışlara yönlendirildiğini tekrar göreceğimizden korktuğumuz niteliklerin birleşimi. Ayrıca, kendi duygularımıza göre, bu yaslı gezginden daha derin ilgi koşulları altında çöken, bu çağda neredeyse hiç kimsenin adının geçmediği söylenebilir; ister coğrafi bilimin onun ölümüyle yaşadığı kaybı, ister görüşlerimizi bireyin mahvolmuş umutlarıyla sınırlayalım, zor kazanılmış ama tamamlanmamış zaferinden koparılıp başkalarına o kadar hararetle ulaşmaya çalıştığı o muhteşem sonucu bırakalım. Doğrudur, Nijer'in sonunun gelecekteki keşfi, şöhretinin yapısını, büyük selefinin çoktan
yerleştiği geniş temel üzerine
kurmalıdır; ancak
yapının varlığı Park'ın emeklerine borçlu olsa da, artık bitmiş yığının üzerine onunkinden başka bir isim daha kaydedilmiştir;

Hos ego--feci, tulit alter honores. Afrika Birliği, Afrika'nın iç kesimleriyle ilgili her konuya coşkuyla bağlı olmasına rağmen, hükümet konuyu ulusal bir mesele olarak ele almadığı sürece, araştırmalarının büyük hedeflerine ulaşmak için büyük bir umut olmadığını kısa sürede fark etti; bu nedenle Sir Joseph Banks, Majesteleri George III'e bir anıt sunulmasını önerdi ve ondan Park'ın Afrika'nın iç kesimlerinde yaptığı keşiflerin takip edilebileceği ve nihayetinde ülkenin bilim adamlarının dikkatinin o zamanlar yöneldiği coğrafi sorunların çözümüne yol açabilecek önlemleri almasını istedi. Bu arada Bay Park, cerrah olarak çıraklığını yaptığı Bay Anderson'ın kızıyla evlendi ve mesleğini Peebles kasabasında icra etmede bir miktar başarı elde ettikten sonra, çok pahalıya kazandığı defnelerle yetinerek, tehlikeli ve macera dolu bir hayattan vazgeçtiği varsayılıyordu. Ancak, muhteşem kariyerini yenilemesi ve tamamlaması için davet verildiğinde, bu bağların hiçbiri onu engelleyemedi. Hükümet tarafından Ekim 1801'de Afrika'nın içlerine daha büyük ölçekte bir sefer düzenlemesi için resmi olarak davet gönderildi. Zihni bu konu üzerinde coşkulu bir şevkle düşünüyordu. Uzun süredir Afrika ticaretinde bir gemiye komuta eden ve Portekizliler tarafından keşfedildiğinden beri Avrupalılar tarafından neredeyse gözden kaybolan Kongo'nun, tüm iç Afrika bölgelerini suladıktan sonra, Nijer'in Atlantik'e girdiği kanal olacağına ikna olmuş bir beyefendi olan Bay Maxwell ile çok fazla iletişim kurmuştu. Bilim dünyası, Park'ın bu konudaki görüşlerini benimsemeye çok meyilliydi ve buna göre, seferin tüm planı, onlara açıkça atıfta bulunularak ayarlandı. Kamuoyunun, bakanlık değişikliği ve Fransa ile savaş nedeniyle oluşan huzursuzluk, 1804 yılına kadar daha fazla ilerlemeyi geciktirdi. Bu tarihte, sömürge sekreteri Lord Camden, Bay Park'ın, bunların başarılması için gerekli her türlü araçla donatılacağına dair güvenceyle düzenlemelerini yapmasını istedi. Şimdi önerdiği yol, artık tek başına ve korumasız bir gezgin olarak seyahat etmemesi gerektiğiydi; deneyimi, böyle bir ilerleme yoluna karşı karar vermesine neden oldu. Yanında, iyi silahlanmış ve disiplinli olan küçük bir grup götürmeyi teklif etti. Bu grup, yerlilerin kendilerine karşı koyabileceği hemen hemen her türlü güçle karşılaşabilirdi. Bu güçle doğrudan Sego'ya gitmeye, orada kırk fit uzunluğunda iki tekne inşa etmeye ve oradan Kongo'nun haliçine doğru yelken açmaya karar verdi. Buna göre Goree'ye, kendisine cömertçe adam ve ihtiyaç duyabileceği her şey sağlanması yönünde talimatlar gönderildi. Bay Park, 30 Ocak 1805'te Crescent nakliye gemisiyle Portsmouth'dan yola çıktı. 9 Mart civarında Cape Verd Adaları'na vardı ve 28'inde Goree'ye ulaştı. Orada bir subay ve otuz beş asker ve adalardan büyük bir eşek sürüsü sağladı; bu hayvanların cinsi mükemmel ve Senegal ve Nijer'in kaynaklarının çıktığı yüksek ülkenin engebeli tepelerini aşmak için çok uygun görünüyorlardı. Ayrıca İngiltere'den gönderilen iki denizci ve dört zanaatkarı da yanına aldı. Ancak tüm bu önlemler tamamlanana kadar bir ay geçti ve o zaman yağmur mevsiminin çok uzakta olamayacağı belliydi; bu dönemde seyahat etmek çok zor ve Avrupa anayasalarını zorluyor. Bu nedenle, o mevsim geçene kadar Goree veya Pisania'da kalmanın ihtiyatlı olacağı açıktır; ancak Bay Park'ın coşkulu
zihinsel durumunda, büyük ve en sevdiği girişimin arifesinde bu kadar uzun süre oyalanmak
son derece acı verici olurdu. Haziran ayının ortasından önce, yağmurlar genellikle başladığında, Nijer'e ulaşabileceğini umuyordu ve bu mümkün görünüyordu, böylece ciddi bir zahmet veya maruziyet olmadan
seyredilebilirdi. Bu nedenle, 4 Mayıs'ta küçük grubuyla Pisania'dan ayrıldı ve
Gambiya kıyıları boyunca Medine'den geçti. Bu kadar
güçlü bir grupla, artık küçük kralların ve mansaların korumasına bağımlı değildi, ancak Afrikalılar onu bu kadar iyi donanımlı görünce, artık onların misafirperverliğinden
hak iddia edemeyeceğini düşündüler; aksine,
elinde gördükleri değerli eşyalardan bazılarını elde etmek için her fırsatı değerlendirdiler. Hırsızlıklar en cüretkar şekilde yapıldı; krallar hediyeler için sert bir pazarlık yaptılar; bir yerde, kadınlar, büyük emeklerle, suyu satarak
bir avantaj elde edebilmek için tüm kuyuları boşaltmışlardı. Bay Park, bu küçük sıkıntılara sessizce boyun eğerek Gambiya boyunca ilerledi, ta ki güneyden, Foota Jalla tepeleri ile Mueianta adlı yüksek bir dağın arasından aktığını görene kadar. Yüzünü neredeyse tam batıya çevirerek, Senegal'in üç ana kolu olan Ba ​​Lee, Ba Ting ve Ba Woollima'nın akarsularını geçti. Yön değiştirmesi onu, Jallonka vahşi doğasından geçerken geçtiğinden çok daha hoş bir yola götürdü. Hoş dağ vadilerine inşa edilmiş ve yüksek uçurumlarından geniş bir ormanlık ovaya bakan köyler, daha önce gördüğü her şeyden daha romantik görünüyordu. Sullo yakınlarındaki kayalar, yıkık kaleler, kuleler ve piramitler gibi yükselerek her türlü olası biçim çeşitliliğine bürünüyordu. Bir granit kütlesi, nişleri ve yıkık merdivenleriyle gotik bir manastırın kalıntılarına o kadar çok benziyordu ki, tamamen doğal taştan oluştuğuna ikna olması biraz zaman aldı. Artık önemli ölçüde
kabaran nehrin geçişi birçok zorlukla karşılaştı ve bunlardan birinde rehber Isaaco neredeyse bir timsah tarafından yutuluyordu.

Faleme'yi geçtikten kısa bir süre sonra Satadoo yakınlarında, grup ilk kasırgayı deneyimledi ve bu kasırga yağmur mevsiminin başlangıcını işaret etti ve onlar için "üzüntülerin başlangıcı" oldu.
Bu kasırgalarda, şiddetli gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarını, üç fit derinliğinde zemini kaplayan ve Avrupa anayasaları üzerinde özellikle kötü bir etkisi olan
yağmur selleri takip eder. Üç
gün içinde on iki adam hasta listesine alındı; Yerliler, seferin gücünün azaldığını gördüklerinde,
yırtıcı saldırılarında daha cesur ve sık hale geldiler. Gambiya'da ana kuvvetle tüm partiyi alt etme ve sahip oldukları her şeyi ele geçirme girişimleri yapıldı; ancak, sadece tüfeklerini göstererek, saldırı kan dökülmeden püskürtüldü. Mania Korro'da, kralın otuz oğlunun önderliğinde, tüm halk uzun bir süre arkalarında kaldı; ve bu görkemli hırsızlarla başa çıkma yöntemi konusunda, işleri tamamen dayanılmaz olmadığı sürece, bir derece hassasiyet hissedildi. İçlerinden biri gelip Bay Park'la sohbete başladı, diğeri ise av tüfeğiyle kaçtı ve onu takip etmeye çalışırken, ilki büyük ceketini ele geçirme fırsatını değerlendirdi. Artık tüm
yırtıcılara, kraliyet veya pleb, ateş açılması emri verildi; ve birkaç el ateş edildikten sonra herhangi bir ölümcül etki yaratmadan hırsızlar
kendilerini kayaların arasına sakladılar ve sadece çatlaklardan
gözetlerken görüldüler.

Sefer, Afrika ikliminin
ölümcül etkisi altında erimeye devam etti. Her gün hasta veya ölülerin veya devam edemeyeceklerini beyan edenlerin listesine bir yenisi daha eklendi. Bangassi yakınlarında,
dört adam aynı anda yere uzandı. Bay Park, kendisi çok hasta ve baygınken, kayınbiraderi Bay Anderson'ı bile zorlukla sürükledi. Ruhu tamamen çökmek üzereydi,
bir yüksekliğe ulaştığında, güney tabanının Nijer tarafından sulandığını bildiği
dağların uzaktan bir görüntüsünü elde etti. Sonra gerçekten ateşini unuttu ve sadece gözlerini
hoşlandıran
mavi tepelere tırmanmayı düşündü.

İstediği noktaya varmadan önce,
üç hafta geçti ve bu süre boyunca en büyük zorluğu ve acıyı yaşadı.
Sonunda, Senegal'i Nijer'den ayıran sırtın zirvesine ulaştı ve tepenin eteğine geldiğinde,
bu görkemli nehrin ova boyunca aktığını tekrar gördü.
Ancak,
durumu ve beklentileri, Gambiya kıyılarını terk ettiği durumlarla
karşılaştırıldığında gerçekten kasvetliydi.
O zamanlar yanında olan
otuz sekiz kişiden sadece
yedisi hayatta kaldı, hepsi ciddi hastalıklardan muzdaripti ve bazıları neredeyse son
derecedeydi. Yine de zihni en iyimser umutlarla doluydu, özellikle de 22 Ağustos'ta kendini Nijer sularında yüzerken ve hırsının nihai amacına doğru ilerlerken bulduğunda. Grubunu Maraboo'ya götürmek için kanolar kiraladı ve buradaki bir mil genişliğindeki nehir o kadar dolu ve derindi ki, akıntısı onu kolayca akıntıların üzerinden taşıyordu, ancak bir dereceye kadar acı veren bir hızla. Maraboo'da, tercüman Isaaco'yu hediyelerin bir kısmıyla birlikte Mansong'a gönderdi ve o hükümdarla koruma için görüşmesi ve ayrıca bir tekne inşa etme izni alması için. Bu elçi birkaç gün yoktu, bu süre boyunca büyük bir endişe hissedildi, bu endişe birkaç olumsuz söylentiyle daha da arttı, bunların arasında kralın elçiyi kendi eliyle öldürdüğü ve erişebileceği her beyaz adama aynı şeyi yapma niyetini bildirmesi vardı. Ancak bu korkular, Sego'ya gidip hükümdara kalan hediyeleri şahsen teslim etme davetiyle birlikte bir karşılama mesajı getiren kraliyet şarkıcısının ortaya çıkmasıyla dağıldı. Samee'de, grup Isaaco ile tanıştı ve Isaaco, Mansong tarafından karşılanmasında çok tuhaf bir şey olduğunu söyledi. Prens, genel olarak, keşif gezisinin Nijer'den geçmesine izin verileceğini söyledi; ancak ikincisi ayrıntılara geldiğinde ve Bay Park ile bir görüşme önerdiğinde, kral parmağıyla kumun üzerine kareler ve üçgenler çizmeye başladı ve zihni tamamen bu geometrik işleme dalmış gibiydi. Isaaco, beyaz adamlara karşı batıl bir korku duyduğundan şüphelendi ve bu figürlerle kendini onların büyülü etkisine karşı savunmaya çalıştı. Sonunda hediyelerin şahsen Mansong'a değil, bu amaçla Samee'ye gelecek olan başbakanı Modibinne'e teslim edilmesi kararlaştırıldı. Buna göre geldi ve kral adına Park'ın neden bu kadar uzak bir ülkeden Bambarra'ya bu kadar büyük bir trenle geldiğini sorarak başladı ve cevabını hazırlaması için ona bir gün verdi. Ertesi sabah, gezgin, misyonunun esas olarak ticari olduğunu belirten ve Bambarra'nın Avrupa mallarını doğrudan kıyıdan alarak elde edebileceği avantajları, şimdi olduğu gibi Fas, çöl, Timbuktu ve Jenne'den geçerek her transferde kendilerine bir kar ödenmesi yerine, öne süren bir cevap verdi. Modibinne hem sebeplerden hem de hediyelerden memnun olduğunu ifade etti ve ertesi gün döndüğünde Mansong'a Samee, Sego, Sansanding veya Jenne'de bir tekne inşa etme seçeneğini sundu. Park, Sansanding'i seçti ve böylece kralın Avrupalılarla bir görüşmeden kaçınmasını sağladı, ki bu görüşmeden gizemli bir şekilde korkuyordu. Nehirden aşağı yolculuk sıkıntılıydı; çünkü yolculuğun yorgunluğundan kaçınılmış olsa da, sıcaklık o kadar yoğundu ki, bir antrikotu kızartmak için yeterli olduğu düşünülüyordu ve bu nedenle hastaların iyileşme şansı yoktu. Sansanding, kalabalık bir pazarın iyi düzenlendiği, müreffeh ve gelişen bir kasaba olarak bulundu. Houssa veya Jenne kumaşı, antimon, boncuklar ve çivit gibi başlıca ürünler, güneşin sıcağından
korunan hasırlarla gölgelenen tezgahlarda düzenlenmişti. Ticaretlerinin temel
malzemesi olan tuz için ayrı bir pazar vardı. Bütün bunlar, Afrika'nın iç kesimlerinde hiç beklenmeyen bir ticari düzen ve faaliyet sahnesi sunuyordu.

Mansong iki tekne tedarik edeceğine söz vermişti, ancak bunlar geç geldi ve çok
kusurlu çıktı. Para toplamak için, önemli miktarda mal satmak gerekiyordu; ayrıca iki teknenin sonunda kırk fit uzunluğunda, altı fit genişliğinde ve sadece bir fit su çeken, Nijer'i okyanusa doğru
aşağıya doğru seyretmek için en uygun form olan Joliba adlı şhunaya dönüştürülmesi de çok fazla sorun olmadan olmadı.

Bay Park'ın Sansanding'deki kalışı sırasında, kayınbiraderi Bay Anderson'ı kaybetme talihsizliğine uğradı. Ona olan bağlılığı o kadar güçlüydü ki, "Bay Anderson'ı mezara koyana kadar, yolculuk sırasında gerçekleşen hiçbir olay zihnime en ufak bir kasvet getirmedi. Sonra kendimi Afrika'nın vahşi doğasında ikinci kez yalnız ve arkadaşsız kalmış gibi hissettim." dedi. Grup şimdi beş Avrupalıya düşmüştü ve bunlardan biri dengesizdi. Bay Park'ın aklından en kasvetli beklentiler geçse de, kararlılığı hiçbir şekilde sarsılmamıştı. Lord Camden'a, Nijer'in sonunu keşfetme ya da bu girişimde yok olma kararlılığını bildirdi ve ekledi: "Benimle birlikte olan tüm Avrupalılar ölse ve ben de yarı ölü olsam da, yine de direneceğim." Bayan Park'a aynı kararlılığı, şüphesiz bir başarı güveniyle birlikte duyurdu ve
Nijer'den aşağı, iç Afrika'nın engin bilinmeyen bölgelerinden geçen yolculuğuna başladığını, "yüzünü İngiltere'ye doğru çevirdiğini" söyledi.

Park, son ve ölümcül yolculuğuna 7 Kasım 1805'te yelken açtı. Uzun bir süre boyunca hiçbir haber gelmedi ve bu, büyük mesafe ve gecikmenin birçok nedeni düşünüldüğünde, ilk başta arkadaşları arasında endişe yaratmadı. Ancak, ertesi yıl geçtikçe, tatsız söylentiler yayılmaya başladı.
Bunlardan endişelenen ve kaderine derin bir ilgi duyan Sierra Leone Valisi Maxwell, Nijer'den Gambiya'ya gönderilen ve kendisini soruşturmak için yeni bir yolculuğa çıkan rehber Isaaco'yu görevlendirdi. Sansanding'de tercüman olarak kendisinin yerine geçmesi için görevlendirilen Amadi Fatouma ile tanışacak kadar şanslıydı. Ondan, nehir boyunca yolculuğun ve son sayısının anlatısını içerdiği iddia edilen bir günlük aldı. Görünüşe göre, grup üç köle satın almıştı ve bu köleler, beş Avrupalı ​​ve Fatouma ile birlikte sayılarını dokuza çıkardılar. Silla ve Jenne'yi dostça geçtiler; ancak Rakbara'da (Kabra) ve Timbuktu'da, birkaç silahlı grup tarafından saldırıya uğradılar; ancak bu gruplar yalnızca keskin ve yıkıcı bir ateşle püskürtüldüler. Bu önemli yerlerden hiçbirinin ayrıntıları verilmemiştir; ayrıca, keşfedicilerin daha sonra geçtikleri söylenen Kaffo
Gotoijege ve diğerlerinin de. Sonunda köye, daha doğrusu Yaour şehrine geldiler, Amadi Fatouma orada gruptan ayrıldı, hizmetleri ancak o noktaya kadar
başlamıştı. Ancak, daha izin
almadan, kralın huzuruna çağrıldı ve kral, beyaz adamların, yanlarında birçok değerli
mal getirmelerine rağmen, kendisine hiçbir
hediye vermeden
geçtiklerinden acı bir şekilde yakındı. Bu nedenle, Fatouma'nın zincire vurulmasını ve İngilizleri
takip etmek üzere bir birlik gönderilmesini emretti. Bu adamlar
Boussa'ya ulaştılar ve nehrin kenarındaki kayaların, gemilerin inmesi için yalnızca dar bir kanala izin verdiği bir geçidi ele geçirdiler. Park
geldiğinde, geçidin bu şekilde tıkalı olduğunu gördü, ancak yine de
geçişini zorlamaya çalıştı. İnsanlar ona saldırmaya başladı,
mızraklar, mızraklar, oklar ve taşlar attılar. Uzun bir süre kendini savundu, sonra kanonun kıç tarafındaki iki kölesi öldürüldü. Mürettebat sahip oldukları her şeyi nehre attı ve
ateş etmeye devam etti; ancak sayıca ve yorgunluktan bunalan, kanoyu akıntıya karşı tutamayan ve kaçma ihtimali
olmadığını gören Bay Park, beyaz adamlardan birini yakaladı ve suya atladı. Martyn de aynısını yaptı ve hepsi kaçmaya çalışırken
derede boğuldular. Teknede kalan tek köle, yerlilerin durmadan tekneye silah atmaya devam ettiğini görünce ayağa kalktı ve onlara, "Şimdi atmayı bırakın; kanoda hiçbir şey ve benden başka kimse görmüyorsunuz; bu yüzden durun. Beni ve kanoyu alın; ama beni öldürmeyin." dedi. İkisini de ele geçirdiler ve krala götürdüler.

İngiltere'ye iletilen bu üzücü haber, uzun süre genel inançla karşılanmadı. Dikkatle incelenen ifadenin tutarsızlıklar içerdiği ve umut için biraz yer bırakacak kadar olasılık dışı olduğu düşünüldü; ancak yıllar geçtikçe bu umut da yok oldu. Denham ve Clapperton, Amadi Fatouma'nınkilerle neredeyse örtüşen çeşitli yerlerden açıklamalar aldılar. Clapperton, son yolculuğunda, biraz abartıya izin verildiğinde, az önce verilen tanımla pek de örtüşmeyen, öldüğü yeri bile gördü; ve ayrıca, Park'ın el yazmalarının Yaour veya Youri kralının elinde olduğunu ve kralın onları teslim etmeyi teklif ettiğini, ancak bunun için kaptanın onu ziyaret etmesi gerektiğini, ancak ne yazık ki bunu asla yapamayacağını bildirdi.

BÖLÜM XVI.

Park'ın kaderi, İngiltere ve Avrupa'da uyandırdığı derin pişmanlığa rağmen, gelecekteki başarı umudunu yok edebilecek hiçbir şey sunmuyordu. Başarısızlığın başlıca nedeni, aşırı ateşli bir coşkuyla
ihanet edildiği duruma kolayca bağlanabilirdi.
Nijer'i Kongo ile özdeşleştiren ve halkın zihninde hala güçlü bir şekilde yer eden hipoteze aykırı hiçbir şey keşfedilmemişti. Hükümetin ve ulusun bu konudaki görüşleri tamamen aynıydı. Bu nedenle, büyük ölçekli bir seferin iki bölüme ayrılmasına karar verildi; biri Nijer'e inmek, diğeri Kongo'ya çıkmak; Bu iki tarafın, keşif için gönderildikleri büyük akıntının ortasında muzaffer bir buluşma gerçekleştirecekleri içtenlikle umuluyordu. Halk bu kararı yüksek sesle alkışladı; ve belki de en görkemli zaferleri elde etmesi beklenen bir silahlanma, Afrika'nın engin iç bölgelerini uzun süredir saran karanlığın üstesinden gelmeye mahkum gibi görünen bundan daha derin bir ilgi uyandırmamıştı. Kongo seferi, coğrafya ve navigasyonla ilgili birkaç eser yayınlamış olan, liyakatli ve çeşitli hizmetlerde bulunan bir subay olan Kaptan Tuckey'e emanet edildi. Denizciler ve mekanikçiler de dahil olmak üzere yaklaşık elli kişilik bir mürettebatın yanı sıra; jeoloji konusunda da bilgi sahibi olan seçkin bir botanikçi olan Bay Smith; kendi kendini yetiştirmiş ancak yetenekli bir zoolog olan Bay Cranck; iyi bir karşılaştırmalı anatomist olan Bay Tudor; Kew'den bir bahçıvan olan Bay Lock-hart eşlik ediyordu; ve
Partiye katılmak için gönüllü olan zeki bir kişi olan
Bay Galwey.

16 Şubat 1816'da Deptford'dan yola çıktılar ve 30 Haziran'da Malemba'ya ulaştılar ve orada mafook veya kralın tüccarı tarafından
bir köle kargosu yapmaya geldiklerine inanarak
samimi bir karşılamayla karşılaştılar. Şefler, isteksizce de olsa tersine ikna olduklarında, Avrupa'nın taçlı başkanlarına, özellikle de "şeytan" olarak adlandırdıkları İngiltere kralına karşı en öfkeli küfürleri savurdular ve bu iğrenç ama kazançlı ticaretin durdurulmasını esas olarak ona bağladılar. Birkaç gün sonra İngilizleri Kongo kanalına getirdiler ve büyük bir şaşkınlıkla, kendilerine öğretilen muazzam büyüklüğü sergilemek yerine, ikinci sınıf bir nehir neredeyse hiç görünmüyordu. Akıntının o zamanlar en düşük seviyede olduğu doğruydu, ancak derinliği hala 150 kulaçtan fazla olduğundan, kanalının okyanusa iletebileceği su kütlesini tahmin etmek imkansızdı. Kıyılar bataklıktı, mangrov ağaçlarıyla kaplıydı ve bu geniş ormanların derin sessizliği ve dinginliği zihinde ciddi bir izlenim bıraktı. Kongo'nun ticaret merkezi Embomma'da, aşçı yardımcısı olarak görev yapan bir zencinin kanlı bir prens
olduğunun keşfiyle büyük ilgi uyandırıldı. [*] Babası tarafından coşkuyla karşılandı ve
tüm köy tarafından sevinçle karşılandı. Genç vahşi,
çok geçmeden tam bir Afrika ihtişamıyla
giydi, üzerinde çok solmuş işlemeli bir ceket,
ipek bir kuşak ve üzerinde devasa bir tüy bulunan
siyah sırlı bir şapka vardı. Yüzbaşı Tuckey, kocaman yaldızlı düğmeleri,
pembe sarcenet çorapları, kırmızı yarım çizmeleri ve yüksek tepeli işlemeli
şapkasıyla ona bir kukla gösterisindeki punç'ı hatırlatan
_cheeno_ veya kalıtsal şefle tanıştırıldı. Bu bilge prense, seferin
amaçları hakkında herhangi bir fikir vermeye çalışmak boşunaydı. Bilimi ve aydınlanmış bir merakı ifade eden terimler, zihninde tek bir fikir bile uyandırmadı ve şu sorularda sürekli değişiklikler yaptı: - Ticaret yapmaya mı geldin? ve savaşmaya mı geldin? başka bir sebep tahmin edemediği için. Sonunda, savaşma niyeti olmadığına dair ciddi bir bildiri aldıktan sonra, büyük bir
hediye brendi kabul ederek barışı mühürledi.

[Dipnot: Bu, Afrika'ya ticaret yapan gemilerde kesinlikle alışılmadık bir durum değildir, çünkü bir keresinde, Kaptan Fullerton'ın gemisinde, mütevazı bir kamarot olarak İngiltere'ye gelen bu prenslerden biriyle tanışma şerefine erişmiştik. İngiltere'nin herhangi bir bölümünü babasının topraklarına ait olarak görüp görmediğini tam olarak belirleyemedik, ancak evimizi kendi evi olarak görmeye çok meyilli görünüyordu, çünkü bir kez orada bir yer edindikten sonra, ayrılma zamanı geldiğinde, bunu anlamasını sağlamak
çok zordu. Bir keresinde sabah saat dokuzda bizi ziyaret ederek onurlandırdı ve gece saat on birde, sabah sahip olduğu aynı sandalyeye oturdu,
o sırada on kase bezelye çorbası ve orantılı miktarda başka yiyecek tüketti.]

Yüksek kayalık tepelerin sırtları arasında yelken açtıktan sonra, keşif ekibi
Yellala'ya veya büyük şelaleye geldi ve burada ikinci bir hayal kırıklığıyla karşılaştılar. Genel raporların onları beklemeye yönlendirdiği başka bir Niagara yerine, sadece taş yatağının üzerinde köpüren
benzer bir dere gördüler. Düşüş, yalnızca parçalarının düşüp akıntıyı tıkadığı granit kütlelerinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ancak bu engel, teknelerin geçmesini tamamen imkansız hale getirdi ve ülkenin kesiştiği uçurumlardan ve derin vadilerden geçemediler. Bu nedenle, keşifçiler, güvenebilecekleri bir rehber olmadan, bunaltıcı bir zahmetle karşı karşıya olan bu zorlu bölgeden karadan geçmek zorunda kaldılar. Başlıca köyler olan Cooloo Inga ve Mavoonda, gezginleri sık sık açık havada uyuma zorunluluğu altına sokan geniş aralıklarla ayrılmıştı. Sonunda ülke gelişti ve daha düz hale geldi; nehir genişledi ve navigasyonun önündeki engeller yavaş yavaş ortadan kalktı. Ancak yolculuk müreffeh bir görünüm almaya başladığı anda,
ölümcül sonunun belirtileri kendini göstermeye başladı.

Yorgunluğun etkileri ve nemli ve yakıcı bir atmosferin kötü etkisi altında grubun sağlığı hızla bozuluyordu.
Tudor, Crouch ve Galwey, sırayla gemiye geri dönmek zorunda kaldılar.
Kaptan Tuckey, bir süre artan hastalık ve bitkinlik baskısına ve seferin biriken zorluklarına karşı mücadele ettikten sonra, seferin daha fazla ilerlemesini durdurmanın gerekliliğini gördü. Bay Smith, ilk başta bu karardan dolayı
derin bir hayal kırıklığı yaşadığını ifade etti, ancak kısa süre sonra o kadar hastalandı ki
zaten gemiye götürülmesi neredeyse imkansızdı. Gemiye ulaştıklarında, hayatta kalanları üzücü bir sahne bekliyordu; Crouch, Tudor ve Galwey artık yoktu;
birbirleri ardışık olarak hastalığın ağırlığı altında batmışlardı. Bay Smith
kısa süre sonra onların kaderini paylaştı ve Kaptan Tuckey'nin kendisi 4 Ekim'de, olağan ateş krizi geçirmeden, ölüm sayısına bir kişi daha ekledi. Sürekli depresyon ve zihinsel kaygıdan bitkin düşmüştü.

Ancak bu talihsiz keşif gezisinden, birkaç yüzyıldır ziyaret edilmeyen Afrika'nın bir kısmıyla ilgili bazı bilgiler elde edildi. Portekizli misyonerlerin anlattığı büyük krallıkların veya şehirlerin ve orduların hiçbir izi görülmedi, bu yüzden
iç kısımlar muhtemelen nehrin kıyılarından daha kalabalık olsa da, bu dindar anlatılarda çok fazla abartı olmalı; aslında, dünyanın hangi bölgesine girerlerse girsinler, ilk misyonerlerin tüm anlatılarının ancak bir yalan ve abartılı yanlış tanıtım dokusu olarak görülebileceği dikkat çekicidir.

En büyük kasabalar veya daha doğrusu köyler, beş yüz veya altı yüz sakini olan, yüzden fazla ev içermiyordu. Bunlar, neredeyse mutlak bir güce sahip olan ve altlarında çoğunlukla gelir toplamakla görevli mafooklar bulunan chenoolar tarafından yönetiliyordu. İnsanlar neşeli, tembel, iyi huylu, misafirperver ve cömertti, oldukça masum ve hoş bir yüz ifadesi vardı. Karakterlerindeki en büyük kusur, hayatın tüm zahmetli görevlerini, zenci kabileleri arasında olağan olandan daha da ayrıcalıklı bir şekilde, kadın cinsine olan muamelelerinde ortaya çıktı; erdemlerini de öylesine önemsiz görüyorlardı ki, en büyük şefler bile utanmadan onu bir ticaret nesnesi haline getiriyorlardı. Ancak bu konuda, Avrupalılarla olan ilişkilerinden açıkça çok kötülük öğrenmişlerdi. Bitki örtüsünün karakteri ve doğanın genel görünümü, Kongo'da diğer Afrika nehirleriyle hemen hemen aynıdır.

Bu arada, hedefi Nijer'den aşağı inmek olan Binbaşı Peddie komutasındaki keşif gezisinin diğer kısmı Senegal'in ağzına ulaştı. O nehrin veya Gambiya'nın kıyıları boyunca uzanan patika yerine, daha yakın olmasına rağmen daha zor ve daha az keşfedilmiş olan Foulahs ülkesinden geçen yolu tercih etti.
17 Kasım 1816'da Senegal'den yola çıktı ve 14 Aralık'ta yüz adam ve iki yüz hayvandan oluşan grup Rio Nunez'deki Kakundy'ye çıktı; ancak yürüyüşlerine başlayamadan Binbaşı Peddie ateşlendi ve öldü. Komutanın kendisine devredildiği Yüzbaşı Campbell, önerilen hatta ilerledi ve Foulah topraklarının sınırında Ponietta adı verilen küçük bir nehre ulaştı. Bu zamana kadar yük hayvanlarının çoğu batmıştı ve yeterli erzak
tedariğinde büyük zorluk yaşanıyordu. Foulah kralı, topraklarından geçmek için izin istendiğinde, ülkesine girmek üzere olan bu kadar büyük bir yabancı grubunu duyduğunda endişelenmiş gibi görünüyordu. Çeşitli bahanelerle, onları sınırda dört ay alıkoymayı başardı, bu süre zarfında yiyecek ve giyecek stokları giderek azaldı, bu arada hastalıklı bir iklimin ve yetersiz ihtiyaç malzemelerinin getirdiği tüm kötülüklere katlanıyorlardı. Sonunda, durumları onları
geri dönmeleri için mutlak bir zorunluluk haline getirdi. Tüm hayvanları
öldüğünden, bagajlarını taşımaları için yerlileri işe almak gerekiyordu, bu da sık sık yağma yapılmasına neden olan bir çareydi. Kakundy'ye sadece doğa bilimci Bay Kum-Doer'i kaybederek ulaştılar; ancak
Kaptan Campbell hastalık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde iki gün
sonra, 13 Haziran 1817'de öldü. Komuta daha sonra, sefere gönüllü olarak katılan
cesaretli genç bir deniz subayı olan Teğmen Stokoe'ye devredildi. İç kesimlere doğru ilerlemek için yeni bir plan
oluşturmuştu; ama ne yazık ki o da iklimin ve yolculuğun
yorgunluğunun altında ezildi.

Afrika kıtasına girmeye çalışan herkese ölüm cezası verilmiş gibi görünüyordu, ama yine de bu girişimden çekinmeyen bazı cesur
ruhlar vardı. Son bahsedilen
seferde Binbaşı Peddie ve Yüzbaşı Campbell komutasında eşlik eden
Kraliyet Afrika Kolordusu'ndan Yüzbaşı Gray, 1818'de Park'ın Gambiya boyunca eski rotası üzerinden bir yolculuk yapmayı üstlendi.
Hiçbir engel olmadan, Bondou'nun başkenti Boolibani'ye ulaştı,
20 Haziran 1818'den 22 Mayıs 1819'a kadar orada kaldı; ama
hükümdarın kıskançlığı yüzünden daha fazla ilerlemesine
izin verilmedi. Biraz zorlukla Gallam'a ulaştı ve orada Sego'ya doğru ilerleyen ve Bambarra'dan geçmek için izin isteyen
Personel-cerrah Dockard ile tanıştı; bu istek de
kaçınılmıştı. Daha sonra tüm grup Senegal'e döndü.

1821'de Binbaşı Laing, Sierra Leone'den Timannee, Kooranko ve Soolima ülkeleri üzerinden bazı ticari anlaşmalar yapmak amacıyla bir göreve gönderildi. Bu yolculukta, Nijer'in kaynağının Park'ın varsaydığından çok daha güneyde olduğuna inanmak için sebepler buldu. Falabo'da, topraklarında bulunduğu Kissi ulusu, o zamanlar Binbaşı Laing'in ikamet ettiği Soolimanas'la savaş halinde olmasaydı, üç günde ulaşılabileceğinden emin oldu. Bu büyük nehrin kaynağını dokuzuncu enlem derecesinin biraz üzerinde belirlemeye meyilliydi.

BÖLÜM XVII.

Bu arada İngiliz hükümeti Afrika'nın iç kısımlarını keşfetmek için kanalları bulma çabalarında yorulmak bilmiyordu. Trablus Paşası, tahtı şiddet yoluyla gasp etmiş olmasına rağmen, Avrupa'nın sanatlarını ve öğrenimini kabul ederek ülkesini iyileştirme eğilimi gösterdi; Konsolos Warrington'un sağduyulu davranışı ise onu İngiltere ile dostluğu geliştirmeye yöneltti. Haraççı Fizan krallığı aracılığıyla Bornou ve Orta Afrika'nın diğer önde gelen devletleriyle yakın ve sürekli iletişim halindeydi ve bu yöndeki herhangi bir İngiliz seferinin görüşlerini teşvik etmeyi kolayca üstlendi. Hükümet olağan araçları sağladı ve dernek olağan teşvikleri öne sürdü. Trablus Paşasının İngiliz hükümetine karşı gösterdiği bu dostça eğilimler sonucunda, Fizan'ın başkenti olan Mourzouk'ta ikamet edecek bir konsolos yardımcısı atanması kararlaştırıldı; ve o zamanlar Paris'teki İngiliz büyükelçisi Sir Charles Stuart'ın özel sekreteri olan merhum Bay Ritchie bu girişim için seçildi. Trablus'ta ona, gönüllü olarak eşlik eden Yüzbaşı G. F. Lyon katıldı; ve bu girişimci ve daha şanslı gezgine, hem Arktik kışının zorluklarına hem de Orta Afrika'nın kavurucu sıcaklarına göğüs germiş olan bu kişiye, seferin anlatımını borçluyuz. 25 Mart 1819'da, yaklaşık iki yüz adamdan ve aynı sayıda deveden oluşan kafile (_kafila_, _kefla_), Trablus'tan iç kesimlere doğru yürüyüşe başladı. Onlara, koruması ve dostluğundan en büyük avantajların beklendiği Fizan Sultanı Muhammed el Mukni eşlik ediyordu. Bashaw'ın açık tavsiyesiyle, İngiliz gezginler Müslüman karakterine sahip Mağribi kostümünü giydiler. Bay Ritchie'nin adı Yusuf el Ritchie'ye çevrildi; Kaptan Lyon kendisine Said Ben Abdullah adını verdi; ve onların hizmetine giren bir gemi yapımcısı olan Belford, Ali adını aldı. Köyde, geçim kaynakları çok kısıtlı olmasına rağmen, özgürleştirilmiş siyahlardan oluşan birkaç grup vardı ve birçoğu kendi ülkelerine ulaşmadan önce iki bin mil yürümek zorundaydı. Rota ilk iki gün boyunca kumlu ve engebeli bir çölden geçiyordu ve ardından Trablus'un güneydoğusunda bulunan ve Gharian veya Wahryan sıradağlarının devamı gibi görünen Terkoona dağlarına giriyordu. Tepelerin yanlarından, özellikle çulluk ve keklik olmak üzere av hayvanlarıyla dolu birkaç küçük dere akıyordu. Altıncı gün, taşlık bir çölü geçerek, yaklaşık iki bin nüfuslu bir Arap kasabası olan Benioleed'e ulaştılar. Birkaç mil uzunluğunda, verimli bir vadinin kenarlarında ve erişimi zor kayalarla çevrili birkaç dağınık çamur köyünden oluşuyordu. Merkez, hurma ve zeytin ağaçlarıyla dikilmiş bahçeler halinde düzenlenmiştir ve ayrıca mısır, sebze ve bakliyat da yetiştirilmektedir. Vadi, kış yağmurları sırasında su baskınına maruz kalmaktadır ancak
yaz aylarında olağanüstü derinlikteki kuyularla büyük emekle sulanması gerekmektedir. Orfella kabilesi tarafından mesken tutulmaktadır ve geçimlerini tarım ve hayvancılıkla sağlamaktadırlar ve sadece az miktarda nitrat üretimiyle desteklenmektedirler; dayanıklı ve çalışkan olarak kabul edilirler ancak aynı zamanda sahtekâr ve zalimdirler. Benioleed
kalesi 31=B0 45' 38" K enleminde, 14=B0 12' 10" D boylamında yer almaktadır.

Evler kaba taşlardan inşa edilmiştir ve Wady'nin her iki tarafında hiçbiri sekiz fitten yüksek değildir, ışığı sadece kapılardan alırlar ve görünümleri bir harabe yığınına benzer. Kuyular
100 ila 200 fit derinliktedir, su mükemmeldir. Yağmurlar sırasında vadi sık sık sellerle sular altında kalırdı ve
suyun alçak arazilerdeki en uzun zeytin ağaçlarını bile
göremeyecek kadar yükseldiği bilinir. İnsanlar ve hayvanlar genellikle geceleyin, kaçmaya vakit bulamadan boğulurlar.
Tepelerden gelen seller o kadar şiddetli akardı ki, bir veya iki saat içinde tüm ülke sular altında kalırdı.

Benioleed'den ayrılırken, üç gün yetecek kadar su almak gerekiyordu. Ülke, taşlık çöl ve
ekilebilir, ancak bu mevsimde hiç suyu olmayan ovaların bir karışımını sunuyordu. Beşinci gün (6 Nisan), Syrtis Körfezi'ne akan Wady Zemzem'i geçtiler ve bazı kısımları deniz kabuklarıyla dolu bir ovadan geçerek, Fezzan'ın kuzey sınırı olan Bonjem kuyusuna ulaştılar. 
7 Nisan'da, develer dört günlük suyla yüklendikten sonra, kervan Bonjem'den ayrıldı ve Klia adlı çorak bir çölden geçti. 
Üç buçuk saatin sonunda, çok yakın bir noktaya gelene kadar beyaz bir kuleye benzeyen, dikkat çekici bir kireçtaşı ve kum yığınından geçtiler. Yerliler buna Bazeen Kasesi diyorlar, bu son kelime bir Arap yemeğini, aceleyle yapılmış bir pudingi andıran bir şeyi ifade ediyor. On saatin sonunda, Bonjem'in yirmi iki mil güney-güneydoğusunda, Boo-naja adlı kumlu bir _wady_'de mola verildi. Ertesi gün, yol Hormut Em-halla (ordunun geçidi) adı verilen bir geçitten geçiyordu; sonra kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanan Elood adlı bir dizi masa dağlarını geçerek, dağlarla çevrili taşlık ve çok engebeli bir ovayı geçerek Hormut Tazzet geçidine ulaştı. Geçidi geçtikten sonra, yol El Grazat Arab Hoon adlı bir ovaya açıldı ve kervan on iki buçuk saatlik bir yürüyüşten sonra orada konakladı. Burada develerden biri öldü; diğer üçü
çıkamadı ve deve kümesindeki develerin hepsi çok sıkıntılıydı, çünkü birkaç gündür hiçbir yiyecek tatmamışlardı. İki buçuk saat daha gittikten sonra, sudan bir günlük yolculukla ulaşılabileceği hesaplanan tek bir ağaca geldiler. Köleler, sudan
geldiklerinde, Fezzan'dan
en uzun etaplardan biri olan ağaca ulaşana kadar içmelerine izin verilmez. Yaklaşık on bir saatin sonunda, rota Hormut Taad Abar adlı bir geçitten geçiyordu ve
dağlarla sıkıca çevrili bir _vadi_ boyunca yürüdükten sonra,
içinde acımsı, pis kokulu bir su kuyusunun bulunduğu küçük, dairesel bir ovaya açılıyordu. Sıcak mevsimlerde, kuyu kurur ve bu zamanda bile
çok düşüktü; ancak atlar,
içinden atılan çamuru iştahla emiyorlardı. Yine de, develer için yem yoktu, ta ki, ertesi günün yürüyüşünün ortalarına doğru,
içinde bazı alçak çalılar olan küçük bir vadiye ulaşana kadar. Güneyden gelen güçlü bir kum rüzgarı, yürüyüşü artık aşırı derecede rahatsız edici hale getirdi. Kumlar o kadar çok uçuyordu ki, gezginler yiyecek
hazırlayamadılar ve önlerinde otuz metre bile göremiyorlardı. Akşamleyin, Sockna'ya kısa bir mesafede, iki tane oldukça temiz su kuyusunun yakınında, bir palmiye plantasyonunun ortasında kamp kurdular. Trablus ile Mourzouk'un yaklaşık olarak ortasında bulunan bu kasaba hakkında,
Kaptan Lyon şu açıklamayı yapıyor:--

Sockna, güneyde yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Soudah dağlarıyla; doğuda yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Wadam dağlarıyla; batıda uzak bir sıradağla ve kuzeyde daha önce bahsedilenlerle sınırlanmış, çakıl taşlarından oluşan geniş bir ovada yer almaktadır. Kasaba surlarla çevrilidir ve iki bin kişiyi barındırabilir. Duvarlardan küçük çıkıntılar vardır ve tüfekler için mazgal delikleri vardır. Yedi kapısı vardır ve bunlardan sadece biri yüklü bir devenin girmesine izin verir. Sokaklar çok dardır ve evler çamur ve küçük taşların karışımından yapılmıştır, birçoğunun zemin katından yüksek bir katı vardır. Ortada küçük bir avlu vardır ve bu alandan açılan kapılar odaların aldığı tek ışığı verir. Sockna'nın suyu neredeyse tamamen acımsı veya acıdır. Kasabanın hemen yakınında vergi ödeyen 200.000 hurma ağacı vardır; ayrıca henüz meyve vermeyen, muaf tutulan eşit sayıda hurma ağacı vardır. Bu hurma ağaçları kasabadan yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktaki bir kum kuşağında yetişir ve Afrika'nın kuzeyinde üretilenlerden çok daha üstün bir kaliteye sahiptir. Mükemmellikleri nedeniyle Trablus'ta çok yüksek bir fiyata satılırlar. Bitişikteki ülke tamamen çalılardan veya develer için herhangi bir yiyecekten yoksundur, bu nedenle develer yaklaşık beş mil uzakta otlatılır; kasabada ise tüm hayvanlar hurmayla beslenir. Koyunlar Benioleed'den buraya getirilir ve bu kadar uzak bir mesafeden geldikleri için çok pahalıdırlar. Kasabadan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bahçelerde arpa, mısır ve _gussob ohourra_ ile birlikte birkaç soğan, şalgam ve biber yetiştirilir. Buradaki sinek sayısı çok fazladır ve tüm insanlar, bu zararlıları uzak tutmak için kısa bir çubuğa bağlanmış yabani boğa saçlarından yapılmış küçük sinekler taşırlar. Hurmaların hepsi kasabadaki ambarlara bırakılmış olduğundan, birkaç dakika içinde herhangi bir sıvı içeren her tabağı veya
kaseyi dolduran bu böceklerin çokluğunun bir nedeni olabilir.

Buradaki kostüm, Bedevilerinkiyle aynıdır ve genellikle bir gömlek ve baracan, kırmızı bir şapka ve sandaletlerden oluşur. Birkaçı,
koşulları buna izin verdiğinde, Trablus kostümü giyer.
Genel olarak erkeklerin düzgün görünümü, kıyıdaki Araplarınkiyle karşılaştırıldığında çok çarpıcıdır. Kadınlar
son derece yakışıklı sayılır, aslında bir veya ikisi gerçekten öyleydi ve Avrupalılar kadar güzeldi, ancak
sefahatleri ve entrika sevgileriyle tanınırlar.

İlk bahar günü Sockna'da genel bir sevinç günüdür. O zaman, evlerin tepelerine küçük çadırlar veya çardaklar
kurmak, onları halılarla, _ciritlerle_, şallarla ve
kuşaklarla süslemek gelenektir. Bir direğin üzerindeki gösterişli bir mendil, standart olarak işi tamamlar ve bu küçük çocuklar tarafından yüksek sesle alkışlanır, çocuklar gün boyunca bu kapalı yerlerde yemek yer, içer ve oynar, baharı şarkılarla karşılar ve sürekli olarak "Ey hoş geldin bahar, bize bolluk getir" diye bağırırlar. Kadınlar evlerinde eğlence veriyorlar ve gün tam bir tatil. Yüzbaşı Lyon'un kaldığı evlerin tepesinden, bu küçük çardaklar çok hoş bir
etkiye sahipti, kasabadaki her çatı bir tanesiyle süslenmişti. Bu gün dört baş mısır mükemmel bir şekilde olgunlaşmıştı, bu mevsim için çok erkendi. Buradaki bahçeler, Fezzan'daki diğerleriyle
karşılaştırıldığında mükemmeldi.

Sockna'dan on mil doğuda güneyde Hoon kasabası var.
Sockna'dan
daha küçük ama aynı şekilde inşa edilmiş ve duvarlarla çevrilmiş.
Üç kapısı, üç camisi ve bir kalenin adıyla onurlandırılan büyük bir binası var ama tüfek atışları için
bir kaçış deliği bile yok gibi görünüyor. Palmiye koruları ve bahçeler kasabanın duvarlarına
yakın geliyor ve onu tamamen gizliyor. Toprak kum ama sürekli olarak küçük kanallar, acı su kuyularından gelenlerle
yenilenerek gübreleniyor. Fateima kabilesinden olan sakinler iyi bir karaktere sahiptir.

Wadan kasabası Hoon'un kuzeyinde on iki ila on üç mil doğudadır. Diğer ikisinden de daha aşağı görünüyordu, ancak görünümü çok daha hoştur; tepesinde kale adı verilen bazı kapalı evler bulunan konik bir tepe üzerine inşa edilmiştir. Burada, sağlam kayadan oyulmuş, büyük derinlikte bir kuyu vardır, açıkça Arapların işi değildir. Hem buradaki hem de Hoon'daki mezarlar ve camiler çok sayıda devekuşu yumurtasıyla süslenmiştir. Wadan sakinleri, peygamberin iddia edilen torunları olan ve yerleşik nüfusun çoğunluğunu oluşturan sheerefler ve yılın büyük bölümünü Syrtis'te sürüleriyle geçiren _Moajer_ kabilesinden Araplardır. Kasabanın birkaç mil doğusunda, kasabanın kendisi gibi adını da _wadan_ adı verilen bir bufalo türünden alan bir dağ zinciri vardır, bu bufaloların büyük sürüleri orada bulunur. Wadan bir eşek büyüklüğündedir, çok büyük bir kafası ve boynuzları, kısa kırmızımsı bir derisi ve her bir omuzdan on sekiz inç veya iki fit uzunluğunda büyük saç tutamları sarkmaktadır; çok vahşidirler. Burada bulunan iki örnek daha vardır, _bogra el weish_, açıkça Shaw'un _bekker el wash_'ı, kırmızı bir bufalo, hareketlerinde yavaş, büyük boynuzları ve bir inek büyüklüğündedir; ve daha hafif ve daha aktif yapılı, çok utangaç ve hızlı ve kolayca elde edilemeyen beyaz bufalo. Wadan antiloplara en iyi cevap gibi görünüyor.

Bu dağlarda çok sayıda devekuşu vardır ve yerlilerin çoğu avcılıkla geçimini sağlar. Üç kasabada da, Sockna, Hoon ve Wadan'da evcil devekuşlarını bir ahırda tutmak ve iki yılda üç kez tüylerini ayıklamak
uygulanır.

Kaptan Lyon, Avrupa'ya gönderilen tüm güzel _beyaz_ devekuşu tüylerinin evcil kuşlardan geldiğini, yabani olanların genelde o kadar
pürüzlü ve yırtık olduğunu, mükemmel olanların yarım düzineden fazla
bulunamayacağını
varsayıyor. Daha kısa ve daha esnek olan siyah olanlar genelde
iyidir. Tüm Araplar, devekuşunun yumurtalarını güneşin sıcağında
çıkmaya bırakmadığını söylemekte hemfikirdir. Ana kuş, on dört ila on sekiz yumurtayı örttüğü ve düzenli olarak üzerlerine oturduğu, tıpkı sıradan kümes hayvanının tavuklarının üzerinde yaptığı gibi, kaba bir yuva oluşturur, erkek ara sıra dişiyi rahatlatır. [Dipnot]
En fazla sayıda yumurtanın elde edildiği dönem üreme mevsimidir, Araplar yuvalarındaki yaşlıları vururlar.

[Dipnot: Devekuşuna özgü bir özellik vardır, o da şudur:
Dişi yaklaşık yirmi beş ila otuz yumurta yumurtlasa da,
sadece on beş kadarının üzerine oturur, kalanını yuvanın dışına atar,
yavrular yumurtadan çıkana kadar orada kalır ve
bu yumurtalar genç kuşların ilk yiyeceğini oluşturur.--EDITÖR.]

22 Nisan'da, Kaptan Lyon ve arkadaşları, Sultan Mukni ile birlikte Sockna'dan ayrılıp 4 Mayıs'ta girdikleri Mourzouk'a gittiler. Tüm yol, genellikle çamurlu, acımsı veya acı olan kuyulardan başka su bulunmayan, neredeyse kesintisiz bir taşlık ovalar ve kasvetli vadiler dizisidir ve korkutucu aralıklarla geçer. İlk akşam, kamp yeri, birkaç dikenli _konuşma_ çalısından başka bitki örtüsü olmayan, yüksek bazalt dağlarıyla çevrili, küçük bir ovaydı ve bu da ona volkanik bir krater görünümü veriyordu. Burada, Gatfa adı verilen, makul derecede iyi su bulunan bir kuyuda, develer beş gün boyunca suyla dolduruldu. Ertesi gün, atlı ve yaya adamlar, büyük düzensiz bazalt kütlelerinden oluşan en zorlu patikadan, Nufdai adı verilen çok dik bir dağın üzerinden geçtiler; develer, bir saatte geçilen bu dağın eteğinde dört saat dolandılar. Ayağındaki Zgar adlı vadiden, rota, Dahr t'Moumen (inanlının sırtı) adı verilen kırık bazaltla kaplı bir düzlüğe çıkıyordu: sonra birkaç karanlık vadiden geçiyordu, ta ki Sudah'ın (Cebel Assoud) dağlık kısmını geçtikten sonra, küçük bazalt parçalarıyla aynı şekilde
örtülü olduğu El Maitba Sudah adlı ovaya çıkıyordu. Üç çeyrek saat daha sonra, en ufak bir bazalt izi olmadan, çok küçük beyaz çakıllarla kaplı bir ova olan El Maitba Barda'ya ulaştılar. "Hiçbir yerde," diyor Kaptan Lyon, "bitki örtüsünün en ufak bir görünümünü görmedik, ancak çölde yorgunluktan ölmüş birçok hayvan iskeleti ve ara sıra bazı insanların mezarlarını gördük. Tüm vücutları güneşin aşırı sıcağında o kadar kurumuştu ki, ölümden sonra çürüme gerçekleşmiş gibi görünmüyordu. Yakın zamanda ölmüş hayvanlarda en ufak bir rahatsız edici koku bile duyamıyordum; ve uzun süre önce ölmüş olanlarda, üzerindeki tüylerle birlikte deri, hafif bir darbeyle kırılacak kadar kırılgan olmasına rağmen, bozulmamış ve mükemmel kalmıştı. Kum rüzgarları bu leşlerin yerlerini asla değiştirmez, çünkü kısa bir süre sonra etraflarında hafif bir höyük oluşur ve hareketsiz hale gelirler."

Daha sonra, El Gaaf adı verilen alçak, masa tepeleri arasından geçerek,
kofle üçüncü akşam Sbir ben Afeen adı verilen bir çölde kamp kurdu, burada ova her taraftan o kadar mükemmel bir ufuk sunuyordu ki,
tıpkı denizde olduğu gibi
bir astronomik gözlem yapılabilirdi.
Havanın aşırı kuruluğundan dolayı, battaniyeler ve
barrakanlar elektrik kıvılcımları yayıyor ve
sürtüldüklerinde belirgin bir şekilde
çıtırdıyorlardı. Atların kuyrukları da, sinekleri savuştururken aynı etkiyi
yaptı.

Dördüncü gün, rota kumlu durgunlukların üzerinden geçerek kumlu, düzensiz bir ovaya, çok zor ve tehlikeli bir yere geçti. Burada, güneyden esen rüzgar,
yanan kumun boğucu sağanaklarını beraberinde getirdi,
sık sık izlerini kaybettiler, sadece birkaç metre mesafedeki nesneleri ayırt edemediler.

Ertesi gün, Sockna'dan beşinci yürüyüş, kayalık bir araziden geçerek, 27=B0 26' K enleminde, büyük bir palmiye ormanının ortasında bulunan duvarlı Zeighan veya Zeghren köyüne ulaştı. Sekiz mil daha ileride, bazalt tepecikler üzerinde, Samnoo adında, biraz daha büyük ve daha düzgün duvarlı başka bir köy var. Evler çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş ve odalar güzel bir
etkisi olan sarı bir çamurla yıkanmış. Trablus'tan ayrıldıktan sonra görülen ilki olan, makul şekilde inşa edilmiş üç beyaz badanalı minare, evlerin biraz üzerinde yükseliyor ve hoş bir görünüme sahip. Palmiye ağaçları kasabayı çevreliyor ve bahçeler iyi kabul ediliyor. Bu kasaba ve Zeighan, maraboutlarının sayısı ve kutsallığıyla ünlüdür. Yirmi millik bir etap, çakıl taşlı çorak bir ovanın üzerinden geçerek Timen-hint adlı başka ama önemsiz bir kasabaya çıkar. Bir sonraki gün, kasvetli, çöl ovasının ortasında yükselen bir arazide pitoresk bir şekilde konumlanmış, çamur duvarlı bir kasaba olan Sebha'ya ulaştılar; ana camisine giden yüksek, kare, beyaz badanalı bir minaresi vardır. Bu noktada, Yüzbaşı Lyon, nüfusun renklerinin değiştiğini, insanların melez olduğunu fark etti. İki yürüyüş daha sonra, yaklaşık elli kişinin bulunduğu, perişan halde sarhoş bir topluluk gibi görünen, çamur kulübelerden oluşan sefil bir topluluk olan Ghroodwa'ya ulaştı, buna çok sayıdaki dokunmuş palmiye de tanıklık ediyordu. Bazı büyük çamur yapıların kalıntılarından, bu yerin bir zamanlar daha önemli olduğu anlaşılıyor. Doğu ve batıya doğru on veya on beş mil uzanan palmiyeler, sultanın mülküydü ve gördüklerinin hepsinden daha kötü durumdaydı. Buradan ayrılırken, rota tekrar çorak, taşlık bir ovaya girdi ve beş buçuk saat sonra, orada bulunan karıncaların sayısından dolayı, Wad el Nimmel (karınca vadisi) adı verilen küçük bir vadiden geçti. Birkaç dağınık palmiye,
ve aralıklarla görülen ve en büyük sefaleti haber veren
bazı kötü inşa edilmiş harap kulübeler, yolculuğun geri kalanının kasvetini hafifletti.

BÖLÜM XVIII.

Sultan Mukni'nin başkenti olan Mourzouk'a giriş, her zamanki törenle gerçekleştirildi. Şehri çevreleyen palmiye korularına ve bahçelere yaklaşıldığında, ipek bayraklarla yaklaşan büyük bir at ve piyade birliği görüldü. Atlılar, grubun beş yüz metre yakınına kadar geldiklerinde, tam hızla yola çıktılar ve
yaklaştıklarında, atlarından atlayıp,
sultanın elini öpmek için koştular. Şehre yaklaşınca, süvari alayı dansçılar, davulcular ve flütçüler tarafından karşılandı. Devekuşu tüyü yelpazeleri taşıyan iki adam, sultanın her iki yanına yerleşip,
sinekleri savurdular. Böylece yönlendirilen atlar ve ipek bayraklar eşliğinde giriş yaptılar, atlılar kapıya ulaşana kadar
çatışmaya devam ettiler. Sonra askerler her geniş caddede koşturarak bağırıp ateş ettiler, kadınlar tiz çığlıklarını
attılar ve geniş bir açık alandan geçerken iki tane altı librelik topla selamlaştılar. Sahne tamamen oldukça ilginçti.

Mourzouk, yaklaşık 2.500 sakini olan, siyahi ve Araplar gibi ikametgahlarını değiştirmeyen surlarla çevrili bir kasabadır.
Duvarlar çamurdandır, yuvarlak payandaları vardır, tüfekler için mazgal delikleri vardır, kabaca inşa edilmiştir, ancak saldırılara karşı yeterince güçlüdür; yaklaşık on beş fit yüksekliğindedir ve altta sekiz fit kalınlığındadır, bu ülkedeki tüm duvarlar gibi tepeye doğru incelir. Kasabanın yedi kapısı vardır, bunlardan dördü insanların görevlerini yerine getirmeleri gerektiğinde kaçmalarını önlemek için inşa edilmiştir. Sultan, köle veya malların kasabaya kaçak olarak sokulmaması için bu kapıların her birine gece gündüz göz kulak olması için bir adam atar. İnsanlar, duvarları ve evleri inşa ederken, o bölgelerde bulunmayan taşlara iyi bir alternatif oluştururlar, kili toplar haline getirirler, bunları güneşte kuruturlar ve harç olarak çamurla kullanırlar; böylece duvarlar çok sağlam yapılır ve yağmur bilinmediği için de dayanıklıdır. Evler, çok az istisna dışında, tek katlıdır ve daha fakir olanlar, tüm ışıklarını kapılardan alırlar. O kadar alçaktırlar ki, içeri girmek için neredeyse iki kat eğilmek gerekir; ancak büyük evlerin, onları oluşturan ahşabın kötü kalitesi göz önüne alındığında, yeterince iyi tasarlanmış geniş bir dış kapısı vardır. Bir ağacın boyutu ve kesme şekli daha fazlasını sağlayamayacağından, dört veya beş inç genişliğindeki kalın palmiye tahtaları, üstte ve altta kare bir deliğe sahiptir, bu deliklerden kalın palmiye çubuklarıyla sıkıca birbirine
sıkıca
takılırlar; daha sonra üzerlerine ıslak deve derisi kayışları sıkıca bağlanır, bunlar kuruduğunda tahtaları daha güçlü ve güvenli bir şekilde birbirine
çeker. Kapılarda menteşe yoktur, ancak duvarın yakınındaki son tahtada oluşturulmuş bir pivot üzerinde dönerler, bu nedenle her zaman en büyüğüdür. Kilitler ve anahtarlar
çok büyük ve ağırdır ve ilginç bir yapıya sahiptir. Evler genellikle dar sokaklarda inşa edilmiştir, ancak tüccarların develerinin dinlendiği, tamamen binalardan uzak ve kumla kaplı birçok açık alan vardır. Kasabada birçok palmiye yetişir ve bazı evlerin küçük kare muhafazaları vardır, bu alanlarda birkaç kırmızı biber ve soğan yetiştirilir. Giriş caddesi, en az yüz metrelik, kaleyi çevreleyen duvara kadar uzanan geniş bir alandır ve son derece güzeldir. Burada atlılar, sultanın önünde çarpıştıklarında yeteneklerini sergilemek için tam alana sahiptirler. Kalenin kendisi, duvarlarında küçük siperler bulunan ve uzaktan gerçekten savaşçı gibi görünen, seksen veya doksan fit yüksekliğe kadar yükselen devasa bir çamur binadır. Diğer tüm binalar gibi, düzenli olma iddiası yoktur. Alt duvarlar elli veya altmış fit kalınlığındadır, üst duvarlar yaklaşık dört veya beş fit kalınlığa kadar incelir. Duvarların muazzam kütlesi nedeniyle daireler çok küçük ve sayıca azdır. Sultanın işgal ettiği odalar en iyi kalitededir, yani karşılaştırmalı olarak, çünkü duvarlar oldukça pürüzsüz ve beyaz badanalıdır ve etki açısından kırmızı boyanın dekoratif lekeleri vardır. Kanepesi yere serilmiştir ve ziyaretçileri kumlu zemine saygılı bir mesafede çömelirler. Yüzbaşı Lyon ve maiyeti her zaman halının bir köşesinin kendilerine sunulmasıyla onurlandırılırdı. Kalenin en iyi ve en havadar kısmı, egzersiz yaptıkları, mısır öğüttükleri, yemek pişirdikleri ve diğer ev işlerini yaptıkları geniş bir avlunun etrafında küçük odaları olan kadınlar tarafından işgal edilmiştir. _Kibere_ adı verilen büyük hanımların sayısı nadiren altıyı geçer. Bu onurlu unvan genellikle
padişahın çocuklarının annelerine veya bir zamanlar büyük gözdeler olan,
diğerlerine mürebbiye olarak atananlara verilir; toplamda yaklaşık elli kadın vardır, hepsi siyah ve çok
yakışıklıdır ve elde edebildiğimiz çalıntı bakışlardan, son derece iyi giyimli görünüyorlardı. Beş hadım tarafından korunuyorlar ve bu hadımlar ara sıra onları döverek otoritelerini koruyorlar.

Padişahın, kendisiyle birlikte bu kafeste yaşayan üç oğlu ve iki kızı vardır,
kapıları geceleri kilitlenir ve anahtarları ona getirilir, böylece herhangi bir saldırı korkusundan uzak kalır.
Kaleye, duvardaki uzun, dolambaçlı bir geçitten girilir, oldukça karanlık ve çok
diktir. Kapıda, birbirine yakın bir şekilde
toplanmış üç veya dört yüz adamı barındırabilecek kare bir yere bakan büyük bir baraka vardır. Bu kulübenin altında, bir zamanlar ince bir şekilde yaldızlanmış ve süslenmiş, üzerine patchwork bir yorgan atılmış büyük bir devlet koltuğu var ve arkasında iki büyük aynanın kalıntıları var. Bu koltukta, sultan her cuma camiden döndükten sonra kaleye çıkmadan önce saygı görür. Bu yer Mejlees'tir ve Mukni'nin ülkeyi ilk ele geçirdiğinde uyguladığı tüm zulümlerin sahnesiydi.

Kaptan Lyon ve maiyetinin konakladığı yer çok iyi bir yerdi ve tüm evler neredeyse aynı plana göre inşa edildiğinden, aşağıdaki açıklama geri kalanlar hakkında bir fikir verecektir. Bir devenin girebileceği kadar yüksek olan büyük bir kapı, bir tarafında beş at için makul bir ahır ve yanında da evin bakımıyla ilgilenebilecekleri küçük bir oda bulunan geniş bir geçide veya _skeefa_ açılıyordu. Ahırın karşısındaki kapı, çatısı on sekiz fit yüksekliğinde dört palmiye ağacı tarafından sütun olarak desteklenen büyük bir kare oda olan _kowdi_'ye açılıyordu. Çatının ortasında, yaklaşık on iki fit kareye dokuz fit genişliğinde geniş bir açık alan vardı, buradan ev ve odalar ışık alıyordu, öğleden sonra toz ve aşırı sıcaktan bahsetmiyorum bile. Kapıya bakan odanın sonunda, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde ve on iki fit uzunluğunda büyük bir çamur yatağı yükseltilmişti. Bu tür yığınlar, daha yüksek olsa da, çoğu evin kapılarında bulunur ve sabahın ve akşamın serinliğinde şezlonglarla örtülür. Büyük oda elli fit ile otuz dokuz fitti. Yanlardan kapılar daha küçük olanlara açılıyordu, bunlar uyku veya depo olarak kullanılabilirdi, ancak genellikle serinlikleri nedeniyle tercih edilirdi. Tek ışık kapıdan geliyordu. Birkaç basamak çıkınca, yan odaların üzerinde bir tür galeri vardı ve içinde iki küçük daire vardı, ancak neredeyse işe yaramayacak kadar sıcaktı. Büyük odadan, aynı şekilde küçük evlerin de eklendiği bir avluya açılan bir geçit ve nispeten iyi su kuyusu vardı. Zeminler kumdandı ve duvarlar kabaca sıvanmıştı ve her yerde ülkede kullanılan tek mala izleri vardı - sağ elin parmakları. Evlerin hiçbirinde pencere yoktu, ancak bazı odaların tavanında veya duvarın yukarısında küçük bir delik vardı. Evin yakınında, sultan ve Hıristiyan grubunun her cuma, olağan bir durum olarak gittiği ve her iki günde bir bir veya iki kez orada görünmeyi gerekli gördükleri ana cami vardı. Kapının üzerinde çıkıntı yapan bir kulübesi olan alçak bir binadır ve bir platform üzerinde yükseltilerek birkaç basamakla girilir. Kare ve dik olması amaçlanan küçük bir kule, Mouadden'in ezan okuması için
dikilmiştir. Büyük salonlardan biri caminin önündeki koltuktadır ve her sabah ve akşam boş insanlarla
dolu olur, pazarların durumu ve kendi özel işleri hakkında
sohbet ederler veya korku dolu bir fısıltıyla sultanın davranışlarını
incelerler.

Mourzouk'ta, üzeri örtülü on altı cami vardır, ancak bazıları çok
küçüktür. Her birinin bir imamı vardır, ancak kadı onların başıdır ve bu onurla biraz gururlu görünmektedir. Bu adam
hiçbir zaman, Fizan sınırlarının ötesine geçmemişti ve
çamur evlerden ve palmiyelerden daha üstün bir şey
hakkında hiçbir fikri yoktu; Avrupalılar ona ülkelerinden bahsettiklerinde ve
ülkelerini denizin ortasında olarak tanımladıklarında, onları her zaman büyük
romantikçiler olarak hayal etmişti.

Fighi ve bilginlerini kumun üzerinde otururken gözlemleme fırsatları çoktu. Çocuklara harfler, Bornou ve Sudan'dan getirilen sert bir tahtadan yapılmış düz bir tahtaya
yazdırılarak ve efendilerinin
söylediklerini tekrarlayarak öğretilir. Alfabelerinde
oldukça mükemmel olduklarında, önceden yapılmış harflerin üzerinden geçmelerine izin verilir,
sonra cümleleri kopyalamayı ve kendilerine dikte edilen küçük kelimeleri
yazmayı öğrenirler. Efendi, genellikle Kuran'dan ayetleri yüksek sesle tekrar eder,
çocuklar da bunları onun ardından söyleyerek öğrenirler ve biraz okumaya başladıklarında, yüksek sesle şarkı söyler ve tüm bilginler
ellerinden geldiğince hızlı bir şekilde kitaplarından onu takip ederler. Uzun süreli pratik
onları mükemmelleştirir ve üç veya dört yılda eğitimleri
tamamlanmış sayılır. Böylece, Kuran'ı büyük bir hızla okuyabilen birçok kişi
başka bir kitabın tek bir satırını bile okuyamaz.
Aritmetik tamamen ortadan kaldırılır. Gün bitince,
usta ve tüm alimler bir dua okurlar. Okul saatleri
hiçbir şekilde düzenli değildir, sadece fighi'nin başka bir işi olmadığında vardır. Sabahın erken saatleri veya akşamın geç saatleri, çalışma için genel zamanlardır. Cezalar, ellere veya ayaklara sopayla vurmak ve sıklıkla uygulanan kırbaçlamaktır. Kalemleri kamışlardır - kauçuk kumları. Görevlerini öğrenirken ve belki de her çocuğun farklı bir görevi vardır, hepsi yüksek sesle okurlar, böylece bir düzine çocuğun bile uyumu kolayca hayal edilebilir.

Yerli sultanlar zamanında, eğitimlerini tamamlayan çocukların, arkadaşlarının kendileri için temin edebildiği en güzel kıyafetlerle, her yıl belirli bir günde, at sırtında, şehrin batısındaki kumların üzerinde toplanması gelenekti. Bir tepede, elinde bir sopaya sarılmış küçük bir bayrak tutan fighi duruyordu; çocuklar biraz uzakta duruyorlardı ve bayrağı açıp yere diktiğinde, hepsi tam hızla yola koyuldular. İlk gelen ve ele geçiren, sultan tarafından güzel bir
takım elbise ve biraz parayla
sunulmuştu ve diğerlerinin
önünde kasabadan geçti. Bu yarışlar Mukni'nin gelişiyle sona erdi ve
şimdi ebeveynler oğullarının çalışmaya teşvik edilmediğinden şikayet ediyorlar.

Bütün evler, grubun sakladığı tüm hayvanları
yok eden ve hatta
kutularına
giren çok sayıda küçük karıncayla
dolmuş durumda. Isırıkları çok acı vericiydi ve
battaniyelerin içine girmekten hoşlanıyorlardı. Fezzan'da dikkat çeken bir şey var ki, orada pireler bilinmiyor ve
deniz kıyısına gitmemiş olan sakinler, pirelerin neye benzediğini
hayal edemiyor. Böcekler çok sayıda ve
bizdekiyle aynı isimle anılmaları olağanüstü. Kumlarda bulunan bir türü var, oradaki
köşkler durma alışkanlığındadır; çok keskin bir şekilde ısırırlar ve bir atın
tacının etrafına
sayılar halinde sabitlenirler; böylece işkence gören hayvanlar
sık sık iplerini koparacak kadar aşırı hale gelirler.

Kasabada birkaç durgun tuzlu su havuzu vardır ve bunların
yaz ateşi ve sıtmanın ilerlemesini büyük ölçüde teşvik ettiği düşünülmektedir.
Gömme yerleri duvarların dışındadır ve
oldukça büyüktür. Taş yerine, mezarların etrafında küçük çamur setleri oluşturulmuştur ve bunlar küçük çubuklara bağlanmış bez parçaları, kırık kaplar ve bazen devekuşu yumurtalarıyla süslenmiştir.
Gömme yerlerinden biri, yüzeyin çok altında yatırılan köleler içindir ve bazı yerlerde kum rüzgarla o kadar
uzaklaştırılmıştır ki iskeletleri
görüntüye açıktır.
Ahşap eksikliğinden dolayı tabut kullanılmamaktadır. Cesetler sadece bir hasır veya keten beze sarılır ve üzerine toprak atılan palmiye dallarıyla örtülür. Dallar çürüdüğünde, toprak içeri düşer ve
mezarlar dışbükey yerine içbükey oldukları için kolayca tanınır.
Eski sultanların gömüldüğü yer, şehrin yakınındaki bir ovadır;
mezarları, etraflarına dağılmış daha fazla kırık çömlek olmasıyla diğer insanlarınkinden ayırt edilir.
Ölen kişinin akrabalarının ziyaret etmesi ve ara sıra
mezarın üzerinde bir dua okuması veya Kuran'dan bir ayeti tekrarlaması bir gelenektir.
Çocuklar, ebeveynlerinin mezarlarının yakınından asla geçmezler,
onların anısına bu minnettar saygıyı göstermek için durmadan.
Hayvanlar asla gömülmez, bunun yerine duvarların dışındaki höyüklere atılır ve orada bırakılır. Aşırı sıcaklık, tüm nemlerini
kısa sürede kurutur ve rahatsız edici olmalarını önler;
üzerlerinde kıl kalır, böylece korunmuş deriler gibi görünürler.

Mourzouk'un iyi cinsten erkekleri neredeyse Trablus halkı gibi giyinir. Alt tabaka, uzun gevşek kollu büyük bir beyaz veya mavi pamuk gömleği, aynı kumaştan pantolon ve deve derisinden sandaletler giyer. Gömlekler uzun olduğundan, çoğu başka bir örtü giymez. Evlerinden çıkıp pazara veya bahçelere yürürken, üzerlerine bir _jireed_ veya _aba_ atılır ve kırmızı bir şapka veya düzgünce kapitone edilmiş beyaz bir şapka, elbiseyi tamamlar. Cuma günleri, belki bir türban eklerler ve sarı terliklerle görünürler. Bahçelerde, erkekler ve kadınlar gözlerini güneşten korumak için büyük, geniş kenarlı hasır şapkalar ve palmiye ağaçlarının yapraklarından ve liflerinden yapılmış sandaletler giyerler. Çok küçük çocuklar tamamen çıplak gezer, daha büyük olanların bir gömleği vardır, birçoğunun başı tamamen açıktır ve bu durumda
gün boyu güneşe ve sineklere maruz kalırlar. Erkeklerin çok az sakalı vardır ve onları da sıkıca keserler. Buradaki kadınların kıyafetleri,
Mağribi kadınlarınınkinden önemli ölçüde farklıdır ve görünümleri ve kokuları hiç de hoş değildir. Saçlarını kalın bobinler halinde örerler,
bu bobinler alınlarının üzerine düşer, neredeyse kaşları kadar aşağıdadır ve
ve orada şakaklara kadar her iki tarafa doğru birleşir.
Saçlar o kadar bol yağla kaplıdır ki,
yüzün ve giysilerin üzerine düşer. Bu, yabani lavanta, karanfil ve bir veya iki türün toz haline getirilmesiyle yapılan bir preparatla bolca serpilerek kurutulur ve buna atria denir; kahverengi, kirli görünümlü bir macun oluşturur ve ter ve uçan kumla birleşince birkaç gün içinde
tatlı olmaktan
uzaklaşır. Sırt kılları daha az iğrençtir, çünkü her iki tarafta uzun bir tutam halinde örülür ve omuzların üzerine sarkıtılır;
bu tutamlardan gümüş veya mercan süsleri asılır.
Siyah yün, daha uzun görünmeleri için sıklıkla siyah buklelerine işlenir.
Alnın ortasına, bir veya iki inç derinliğe kadar sarkan bir mercan veya boncuk süs yerleştirilir. Başın arkasına yün bir mendil bağlanır;
arkaya düşer ve çenenin altından deri bir kayışla bağlanır. Her kulak, kadının sahip olduğu kadar halka için delinir, bazıları bir tarafta altı tane bile takar. Çapı yaklaşık beş inç olan en büyüğü, en altta asılıdır ve baştan bir iple desteklenir.
Boynun etrafında, süslü desenlerle düzenlenmiş boncuklardan oluşan sıkı ve düz bir yaka, mercan kolyelerle ve bazen hemen önünde geniş bir altın
plaka ile giyilir. Genellikle büyük bir mavi gömlek giyilir, yaka ve göğüs iğne işi ile süslenir. Kadınlar ayrıca beyaz gömlekler ve Mısır'dan getirilen shami adı verilen çizgili ipek gömlekler giyerler; bir cirit ve kırmızı terlikler kıyafetlerini tamamlar.
Genellikle erkeklerinkinden daha koyu renkte bir
şalları vardır. Daha iyi sınıftaki bazı kadınlar, Avrupa'da giyilenlerden daha bol olmayan pantolonlar giyerler; bacakların alt kısmında ipek ile çok güzel
işlenir ve giyenin siyah teniyle hoş bir
karşıtlık oluştururlar. Kalp şeklinde kabaca şekillendirilmiş olan akikler veya akikler kolye olarak sıklıkla takılır ve başparmaklar ve parmaklar için çeşitli halkaları vardır. Vücudun bir omzundan sarkan ipek kordon bandı genellikle
içinde tılsımlar bulunan sarkıt deri veya bez çantalarla doldurulur. Bileklerin etrafında
ve dirseklerin üstünde, takan kişinin satın alma yeteneğine göre gümüş, altın, cam, boynuz veya fildişi bilezikler takılır
ve ayak bileklerinde gümüş, pirinç, bakır veya demir zincirler bulunur.
Yüz yirmi sekiz ons ağırlığında bir çift gümüş zincir görüldü, ancak bu ağır süsler bacakta nasırlı bir
yumruya neden olur ve bileği tamamen deforme eder. En fakir insanların sadece cirit ve sandaletleri vardır. Hem erkeklerin hem de kadınların burun deliklerini çok iğrenç bir görünüme sahip olan bükülmüş bir soğan veya yonca yaprağıyla doldurma gibi tuhaf bir
alışkanlıkları vardır. Yağ kullanmayan erkekler kadınlardan çok daha temizdir, ancak tüm ırkları, yüksek ve alçak, görünüşte temiz, aksi takdirde haşerelerle doludur ve bunu gizlemezler. Sultanın, bir davetsiz misafiri tespit ettiğinde, kaçmasını önlemek için başparmağını ıslattığı ve sonra büyük bir soğukkanlılık ve onurla onu parçaladığı sık sık gözlemlenmiştir. Yüzbaşı Lyon'un halılarının üzerinde dinlenirken ziyaret ettiği komşulardan bazıları, gömleklerindeki bu işkencecileri avlamak için bir köle çağırırdı ve satılık bir kadın köleye bu sanatta ve şampuanlamada oldukça yetenekli olduğunu söylemek harika bir tavsiyedir.

Yerlilerin çeşitli dansları vardır ve bunlardan ikisi veya üçü ülkeye özgüdür.

Akşam karanlığında, bir grup genç erkek ve kadın yan yana dizildiğinde ve davulların sesine dans ettiğinde, partiler kumların üzerinde toplanır ve bu davullara iyi uyum sağlarlar.

Erkeklerin her iki elinde açılıp kapanan kaba bir tür demir zil vardır; bunu kastanyetler gibi vururlar, her iki kadın da aynı anda koro halinde şarkı söyler.
Hareketleri, tüm sıranın aynı anda, melodinin belirli bir dönüşünde, sanki iki elleriyle bir şey yakalamak istercesine öne doğru adım atmasından oluşur; Kendilerini kısa bir süre ileri ayak üzerinde dengelerler ve sonra geri adım atarlar, önce bir tarafa sonra diğer tarafa yarım tur dönerler, sonra tüm sıra yavaşça müzisyenlerin etrafında bir daire şeklinde hareket eder, müzisyenler merkezi oluşturur ve hepsi dansa katılır. Bu gösteride uygunsuz veya edepsiz hiçbir şey yoktur,
ama aksine, yavaşlığı ve hareketlerinin düzenliliği nedeniyle son derece hoş ve zariftir. Başka bir dans ise sadece kadınlar tarafından icra edilir, davulcuların etrafında bir daire oluştururlar ve
ara sıra canlı bir koro söylerler; biri ilerler ve kollarını uzatarak davulculara doğru iki veya üç kez ayaklarını uzatır,
bir melodi değişene kadar, sonra hızla geriye doğru koşar ve
düz düşer, arkadaki kadınlar onu almaya hazırdır ve kollarının bir
acelesiyle onu tekrar dikleştirir, bunun üzerine bir kez daha
dönerek
yerine döner, bir sonrakini kendisine bırakarak, aynı hareketleri tekrarlar, bunların hepsi en adil zamanda gerçekleştirilir; tüm parti zaman zaman
müziği yetenekleri ve olağanüstü neşe çığlıklarıyla canlandırır. Evlerdeki danslar, halktaki danslar kadar hoş değildir ve nezaket açısından,
bu kesinlikle söz konusu değildir. Erkek kölelerin, büyük bir aktivite ve çaba gerektiren birçok dansı vardır. Biri, her biri bir sopayla silahlanmış bir daire içinde dans etmekten oluşur, hepsi hareket eder, önce yarı yarıya ve sonra tamamen döner, dönerken, yanlarındakilerin sopalarına vurur ve sonra yerden olabildiğince yükseğe zıplarlar. Diğeri erkek çocuklar tarafından yapılır ve davulları yoktur, ancak belirli bir şekilde şarkı söyleyerek koroyu korurlar, _la ilia il alia,_
(Tanrı yoktur, Tanrı'dan başka.)

Sultan, Bay Ritchie'den sık sık çocuklarını ve rahatsız olduklarında bazı zenci kızlarını ziyaret etmesini istemişti ve sonuç olarak sık sık onlara gitmişti, ancak kendisi de hastalık nedeniyle kapalı olduğu için, Kaptan Lyon'un onlar için reçete yazmasına izin verilmişti,
ve bu nedenle ailesinin içini gözlemleme fırsatı sık sık olmuştu, ki bu başka türlü ona sağlanamazdı. Kızlarının görünüşünden çok etkilenmişti, biri üç yaşındaydı, diğeri bir buçuk yaşındaydı, barbar ihtişamının en yüksek
tarzında giyinmişlerdi ve tamamen altınla doluydular. Boyunlarından Timbuktu imalatı büyük süsler sarkıyordu; ve iki inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında devasa altın bilezikleri ve ayak bilekleri vardı, muazzam ağırlıklarından dolayı zavallı bebeklerin bacakları ve kolları etrafında nasırlı halkalar oluşmuştu. Çeşitli renklerde şeritler halinde dikilmiş kurdelelerden oluşan ipek gömlekler giyiyorlardı, ipek pantolonların üzerine sarkıyorlardı. İşlemeli bir yelek ve şapka bu göz alıcı kostümü tamamlıyordu. Tırnakları, parmak uçları, ellerinin avuç içleri ve ayak tabanları kına ile koyu kahverengiye boyanmıştı. Yüzbaşı Lyon, bu zavallı küçük kızların, gösterişli kıyafetlerle taşındıkları elbiselerine hayret ve acımayla baktı; ancak, dört yaşında aptal görünümlü en küçük çocuğunki, kız kardeşlerininkinden bile daha saçmaydı. Onların taktığı
süslere ek olarak, vücuduna asılmış, altın kutularda muhafaza edilmiş bir dizi tılsımla donatılmıştı; şapkasında ise, nazarı uzak tutmak için açık eller şeklinde, ağır bir şekilde altınla işlenmiş çok sayıda mücevher vardı. Bu tılsımlar, tamamen örttükleri şapkasının önüne dikilmişti. Giysileri oldukça işlenmişti ve üç yelek, beyaz ipekten bir gömlek, kadınların sadece renkli olanlar giymesi ve bol kumaş, ipek veya muslin pantolonlardan oluşuyordu.

Sultanın sarayının veya yandaşlarının kıyafeti kesinlikle Tripoline'dir ve dantel veya kullanılmış giysi hediyeleri onları
olabildiğince zariftir. Bashaw'ı taklit ederek Mukni'de ara sıra önde gelen insanlarına bir giysi parçası hediye etmek gelenektir.
Bu hediyeler, onurlandırılacak kişiye giysiyi fırlatarak ve "Bunu
giy" diyerek çok yapmacık bir saygınlıkla yapılır, elbise hemen onun huzurunda giyilir ve alan kişi minnettarlık göstergesi olarak diz çöküp elini öper.
Kaptan
Lyon bir keresinde çok şişman olan yaşlı kadıya hediye olarak bir kaftan aldığını gördü, kendisi için o kadar küçüktü ki içine
sığdığında kollarını
hareket ettiremedi ve bu durumda eve yürümek zorunda kaldı.

Sultan'ın oğullarının her birinin, nereye giderse gitsin ona eşlik eden büyük bir köle birliği vardır; genellikle efendileriyle aynı yaştadırlar ve onun oyun arkadaşlarıdırlar, ancak
şikayet etmeye cesaret etmeden ondan birçok içten tokat almak zorundadırlar. Özellikle en küçük oğlanın takımı çok eğlenceli bir grup oluşturur, birkaçı beş yaşını
geçer. Biri efendisinin _bornouse_'unu taşır, diğeri bir ayakkabıyı tutar ve arkadaşını taşıyan çocuğun yanında yürür. Bazıları solmuş işlemelerle güzel, atılmış giysiler giyer,
diğerleri ise başlarında bir şapka bile olmadan, neredeyse çıplaktır ve alay, efendisinin asla ateşlenmesine izin verilmeyen
devlet silahının ağırlığı altında sendeleyen bir çocuk tarafından sonlandırılır.

Mourzouk'ta hayatın lüksleri çok sınırlıdır, insanlar
esas olarak hurmayla geçinir. Birçoğu aylarca
mısır tadına bakmaz; elde edildiğinde, _asooda_ adı verilen bir macuna dönüşürler,
bu daha yumuşak bir _bazeen_ türüdür. Tavuklar artık ülkede neredeyse
yok olmuştur, çünkü sultan kendi ailesinin tüketimi için
bulabildiği her şeyi ele geçirmiştir. Koyunlar ve keçiler Benioleed yakınlarındaki dağlardan dört yüz mil
uzaktan sürülür; seyahat hızlarına göre, yiyecek veya su olmadan beş gün süren bir çölden geçerler. Bu nedenle çok sayıda kişi ölür,
bu da hayatta kalanların fiyatını yükseltir.
Her biri üç veya dört dolar değerindedir, geldiklerinde tamamen iskelet halindedirler,
ve şişmanlatıldıklarında on ve on iki kadar yüksek olurlar. Ekmek kötü yapılır ve
toprağın içindeki deliklere kilden yapılmış fırınlarda pişirilir ve
odun yakılarak ısıtılır; somunlar veya daha doğrusu yassı kekler yanlara
vurularak közlerden yükselen ısıyla
pişirilir. Tereyağı, Syrtis'ten keçi derileriyle getirilir ve çok
pahalıdır. Tütün genellikle kadınlar ve erkekler tarafından çiğnenir. Tütünü _trona_ (soda) ile birlikte kullanırlar. Sigara içmek, alt sınıftan ziyade büyük bir adamın eğlencesidir, yumuşak tütün çok
pahalıdır ve pipolar kolayca elde edilemez.

Fezzan sultanının gelirleri kölelerden, mallardan
ve hurmalardan gelir. Her köle, büyük veya küçük, krallığına girdiğinde iki İspanyol doları alır; bazı yıllarda köle sayısı 4.000'e ulaşır; bir deve yükü yağ veya tereyağı için yedi dolar; bir yük boncuk, bakır veya hırdavat için dört dolar; ve
giysi için üç dolar. Hurma satın alan tüm Araplar,
satın almalarına izin verilmeden önce, bazen ürünün fiyatına eşit olan her yük için bir dolar vergi öderler. Onlara yılda 3.000'den fazla yük satılır. Kadı ve memlüklerinkiler hariç, hurma ağaçlarına her iki yüz için bir dolar oranında vergi uygulanır; bu vergiyle,
Mourzouk civarında veya daha doğrusu birkaç komşu köyde,
sultan yılda 10.000 dolar alır. Tüm koyun veya keçilerden beşte birine hak kazanır.
Her kölenin satışında, baş paraya ek olarak bir buçuk dolar daha alır, bu da 4.000 oranında 6.000 dolar daha eder.
Ele geçirilen köleler, sultanın simsarlarının katıldığı ve sadece en iyileri için yüksek teklif verdiği açık artırmayla satılır. Sahip, kölenin değeri olarak gördüğü şeye eşit bir teklif alana kadar onlara karşı teklif verir; o zaman kendisine ödenen paranın dörtte üçünü alır, satın alan kişi ise dörtte birini sultana öder. Sahip kölelerinden ayrılmak istemezse onları satın alır ve soyadlarını verdiği miktar, sultanın payını ödemek zorunda olduğu fiyat olarak kabul edilir. Özel mülkü olan ağaçlar, her biri 400 pound ağırlığında olan yaklaşık 6.000 deve yükü hurma üretir ve bunun 18.000 dolar olduğu tahmin edilebilir. Her bahçe, üretilen mısırın _onda birini_ öder. Bahçeler çok küçüktür ve büyük emeklerle acı su kuyularından sulanır. Yağmur
yağmaz ve çiy asla düşmez. Sadece bunlarda mısır ve diğer esculentler yetiştirilir. Nar ve incir ağaçları bazen su kanallarına dikilir. Sık sık köle hediyeleri yapılır ve para cezaları kesilir. Her kasaba küçük bir miktar öder; ancak kasabalar çok sayıda olduğundan ortalama 4.000 dolar getirebilir. Buna, bazen 1.000 veya 1.600 köle getiren yıllık gezilerini ve bunların dörtte birini kendisininkiyle birlikte aynı oranda develeri de ekleyin. Yarı açken beş veya altı dolara satın aldığı atları tek başına satabilir ve ticarete gelen ve onlara bakamayan Araplardan alır ve karşılığında köle elde ederek büyük kar elde eder. Tüm halkı halk tarafından beslenir ve yılda yaklaşık 15.000 dolar olan bashaw dışında ödeyecek parası yoktur. Parayı gasp ettiği çeşitli başka yollar da vardır. Bir adam çocuksuz ölürse, sultan onun mülkünün büyük bir kısmını miras alır; ve bir adamı öldürmeyi gerekli görürse, o adamın tüm varisi olur.

Mourzouk'ta, nüfusun yaklaşık onda biri köledir, ancak bunların çoğu o kadar genç yaşta memleketlerinden
getirilmiştir ki bu açıdan
düşünülmesi zordur. Ev köleleri açısından, onlar ile özgür insanlar arasında çok az veya hiç fark yoktur ve genellikle efendilerinin işleri onlara emanet edilir. Bu ev köleleri nadiren satılır ve ait oldukları aileden birinin ölümü üzerine, bir veya daha fazlası özgürlüğüne kavuşur; ülkeye alışmış olduklarından ve kendilerine ait hiçbir anıları olmadığından, evlenir, yerleşir ve sonuç olarak vatandaşlığa kabul edilmiş sayılırlar. Halk daha zengin olduğunda, Ramazan orucundan sonra Bayram bayramında bir erkek veya kadını serbest bırakmak
gelenekti. Bu uygulama tamamen eskimiş değil, ama neredeyse eskimiş. Mourzouk'ta, bashaw'ın eski sultana sunduğu
hainlerden gelen, memlükler olarak adlandırılan bazı beyaz aileler var. Bu aileler ve onların soyundan gelenler asil olarak kabul edilir ve durumları ne kadar fakir ve düşük olursa olsun, unvanlarından pek de memnun değillerdir.

Fezzan'daki erkeklerin genel görünümü sade ve tenleri siyahtır. Kadınlar aynı renktedir ve aşırı derecede çirkindir. Her iki cinsiyet de şekil, kilo, güç, canlılık veya aktivite açısından dikkat çekici değildir. Yüzlerinin çok tuhaf bir yapısı vardır, bu da onları diğer siyahlardan ayırır; elmacık kemikleri daha yüksek ve daha belirgindir, yüzleri daha düzdür ve burunları daha az çöküktür ve zencilerinkinden daha sivridir. Gözleri genellikle küçüktür ve ağızları çok geniştir; ancak dişleri sıklıkla iyidir; saçları yünlüdür, ancak tamamen kıvırcık değildir. Neşeli bir halktır, dans etmeyi ve müzik yapmayı severler ve birbirlerine karşı yardımseverdirler. Erkeklerin hemen hepsi biraz okur ve yazar, ancak diğer her şeyde çok donuk ve ağırdırlar; sevgileri soğuk ve bencildir ve hayatın sıradan olaylarına karşı genel bir kayıtsızlık, tüm eylemlerini belirler. Ne aniden öfkelenmeye meyillidirler ne de intikamcıdırlar. Mourzouk'ta erkekler büyük miktarda _lackbi_ veya hurmalardan hazırlanan ve çok sarhoş edici olan _busa_ adı verilen bir içecek içerler. Erkekler iyi huylu ayyaşlardır ve akşamları arkadaşlar bir araya geldiğinde, sıradan eğlence sadece içmektir; ancak bazen bir _kadanka_ (şarkı söyleyen kız) çağrılır. Araplar genellikle misafirperverlik gösterirler; ancak Fezzanerler arasında erdem diye bir şey yoktur, ancak
kendilerinin gücü altında olanlara veya sözde ilgisizliklerinin karşılığını on kat ödeyebilenlere karşı çok dikkatli ve itaatkardırlar. Dinleri, yemeklerindeyken bir yabancının içeri girmesi durumunda, katılmaya davet edilmesi gerektiğini emreder, ancak genellikle kapalı kapılar ardında yemek yiyerek bu emri atlatmayı
başarırlar. Alt sınıflar zorunluluktan dolayı çok çalışkandır, kadınlar da erkekler gibi, su çeker, bahçelerde çalışır, eşekleri sürer, hasır, sepet vb. yaparlar. Diğer ev işlerine ek olarak. Daha iyi sınıftan insanlar veya daha doğrusu, kendileri için çalışacak köleler bulabilecek maddi güce sahip olanlar, tam tersine, çok tembel ve uyuşuktur; sadece tembellik ederler veya etrafta dolaşırlar, komşularının akşam yemeğinde ne yediklerini sorarlar, köleler, tarihler vb. hakkında dedikodu yaparlar veya bir Tibboo veya Tuarick'e uyguladıkları kurnazca bir hileyle övünürler. Bu kişiler çok bilgili olsalar da, Fezzaner'larla karşılaştırıldığında, ilişkilerinde adildirler. Ahlaki karakterleri, Tripolines'inkiyle aynıdır, ancak herhangi bir şey varsa, daha az samimiyetsizdirler. Yalan, tespit edilmediği sürece iğrenç olarak kabul edilmez; ve ticaretle uğraştıklarında, tüccarların iyiliği için Kuran'ın buna izin verdiğini iddia ederler. Ancak, Kaptan Lyon, bu ticari yalanları yetkilendiren
bu pasajı işaret edebilecek birini asla bulamayacağını iddia eder.

Alt sınıflar deride düzgün çalışırlar; birkaç kaba
barrakan dokurlar ve sağlam ama beceriksiz bir şekilde demir işçiliği yaparlar. Bir veya ikisi, aletlerinin kötülüğü göz önüne alındığında, altın ve gümüşte çok beceriyle çalışırlar ve her adam bir marangoz veya duvarcı olarak hareket edebilir; ağaç hurma ağacındandır ve evler çamurdan inşa edildiğinden, çok az zarafet veya beceriye ihtiyaç vardır. Deri veya metallerde sanatçılara çok saygı gösterilir, bunlara _par excellence, sta,_ veya usta, deri ustası, demir ustası vb. denir.

Bornou ve Sudan ile sürekli iletişimden dolayı, bu iki ülkenin dilleri genel olarak konuşulur ve kelimelerinin çoğu Arapçaya
geçer. Aile köleleri ve efendileri tarafından
yaptırılan çocukları, aslen geldikleri ülkenin dilini sürekli
konuşurlar. Yazıları, Kaptan Lyon'un varsaydığı gibi, Batı Afrika'da evrensel olarak
kullanılan ve doğudakinden çok farklı olan Mogrebyn
karakterindedir. Telaffuzu da çok farklıdır, kaf bir G olarak telaffuz edilir ve yalnızca bir nunnation ile işaretlenir ve F aşağıya işaretlenir; aritmetikten
hiç haberleri yoktur, her şeyi kumdaki noktalarla, bir çizgide on taneyle
hesaplarlar; birçoğu iki artı ikinin ne kadar ettiğini
anlayamaz. Avrupalıların parmak kullanmadan sayıları toplayabilmesine büyük bir şaşkınlık duyduklarını ifade ettiler. Şiire çok düşkün olmalarına rağmen, şiir bestelemekten acizdirler. Ancak Araplar, yerlilerin öğrenmekten büyük keyif aldığı birkaç küçük şarkı icat ederler ve kadınlar mısırlarını öğütürken zenci havalarından bazılarını çok güzel söylerler.

Mısırlı almehlere cevap veren kadankaların (şarkı söyleyen kızlar) şarkıları Sudancadır. Müzik aletlerine rhababe veya erhab denir. Kabağın kabuğundan yapılmış ve deriyle kaplanmış, oyulmuş bir yarım küredir; buna uzun bir sap takılır ve üzerine uzunlamasına kapalı, tek bir tel gibi sıkı, yaklaşık bir tüy kalınlığında bir ip gerilir. Bu, bir yay ile çalınır. Kaptan Lyon, kadınların gerçekten çok hoş, ancak vahşi bir melodi ürettiğini söylüyor; Şarkıları güzel ve hüzünlüydü ve genelde çok müzikal olan Sudan dilindeydi. Oldukça tuhaf olan, Horneman'ın bahsettiği aynı kadının aynı şarkıyı söylediğini duyması ve kadının o gezgini kalede gördüğünü hatırlamasıydı.

Renk ve görünüm olarak aynı olan alt sınıflar ve köleler birlikte çalışırlar. Ancak, özgür adamın çalışmak için tek bir teşviki vardır, o da açlıktır; ailesinin yararına veya yaşlılığında kendisi için bir
yedek olarak bir şey
biriktirme düşüncesi yoktur; ancak herhangi bir şans eseri para elde ederse, harcanana kadar boşta kalır ve sonra istemeyerek çalışmaya geri döner. Buradaki kadınlara Trablus'takilerden daha fazla özgürlük tanınır ve daha nazik davranılır. Berberi'dekilerden çok daha iyi kullanılmalarına rağmen, hayatları hala bir kölelik durumudur. Bir erkek asla kadınlarından bahsetmeye cesaret edemez; onlarla çok vakit geçirirse kınanır, onlarla asla yemek yemez; yemeklerinde ona hizmet edilir ve uyurken onlar tarafından yelpazelenir. Yine de bu zavallı varlıklar, özgürlüğün tatlılarını hiç tatmamış olmalarına rağmen, aşağılanmalarına rağmen nispeten mutludurlar.

Ebeveynlerin çocukları üzerindeki otoritesi çok büyüktür; daha iyi sınıftan bazı babalar, oğullarının, erkek olana kadar, yanlarında yemek yemelerine veya oturmalarına bile izin vermezler; daha fakir olanlar
daha az katıdır.

Fezzanerler arasında olayların yazılı kayıtları yoktur ve gelenekleri o kadar çarpıtılmış ve o kadar garip bir şekilde dini ve batıl inançlı yalanlarla
karıştırılmıştır ki, onlara güvenilemez. Yine de yerliler, eski zamanların insanları hakkında konuşabilen bir adama özel bir saygıyla bakarlar.
Birkaç kutsal kitap geleneği seçilir ve inanılır. Davut'un Mezmurları, Pentateuch, Süleyman'ın Kitapları ve ilham edilmiş yazarlardan birçok alıntı evrensel olarak bilinir ve en saygıyla ele alınır. Kaptan Lyon'un yanına aldığı Arapçaya çevrilen Yeni Ahit, hevesle okundu ve Kurtarıcımızın Tanrı'nın oğlu olarak adlandırılması dışında hiçbir istisna yapılmadı. Aziz Paul veya Baulus, Muhammed'in adının içine eklenmemiş olmasının tüm suçunu taşır, çünkü onun gelişinin Mesih tarafından önceden bildirildiğine, ancak Paul'ün bunu sildiğine inanırlar; bu nedenle ona kafir denir ve adı fazla saygıyla kullanılmaz.

Kaptan Lyon, Mourzouk'ta on günden fazla kalmamıştı ki, onu yirmi iki gün boyunca yatağa mahkum eden ve son derece kötü bir duruma düşüren şiddetli dizanteriye yakalandı. Onun
süslenmemiş anlatımı, grubun iklimin sağlıksızlığından dolayı maruz kaldığı acıların, onların rahatı veya
geçimleri için yapılan yetersiz düzenlemelerin ve
sultanın iğrenç ve hain davranışlarının etkileyici bir anlatımını aktarıyor. "Küçük grubumuz," diyor, "o zamanlar çok
yoksuldu; çünkü sadece hayatta kalmamızı sağlayacak mısır satın almaya yetecek kadar paramız vardı ve bahçelerde bir güvercini öldürme şansımız olmadığı sürece hiç et yemedik. Hastalığım küçük topluluğumuzdaki ilk ayrılıktı ve o zamandan sonra, bir veya ikimizin yataklarımıza kapanmaması nadiren oldu. Suyun aşırı tuzluluğu, yiyeceklerimizin kalitesizliği, aşırı sıcak ve iklimin kuruluğu iyileşmemi uzun süre geciktirdi ve gerçekleştiğinde, beni en kötü halimde gören ve hayatta kalmamın imkansız olduğunu düşünenler tarafından bir mucize olarak görüldü. Ben iyileşir iyileşmez Bay Ritchie hastalandı ve safra kesesi ateşi atağıyla yatağa düştü, buna deliryum ve sırtında ve böbreklerinde büyük ağrılar eşlik etti, bunun için sık sık hacamat yaptırması gerekti. Biraz iyileştikten sonra iki gün boyunca ayağa kalktı, ancak rahatsızlığı kısa süre sonra iki katına çıkmış ve endişe verici bir şiddetle geri döndü. Sudan başka her şeyi reddetti ve öğleden sonra yaklaşık üç saat hariç, sürekli uykuda veya deliryum halinde kaldı. Yiyecek alabilecek durumda olsa bile, onu besleyebilecek veya canlandırabilecek hiçbir şey satın alma gücümüz yoktu. Paramız artık tükenmişti ve sultanın bizi sıkıntıya sokmak için yaptığı hain planlar, ki bu her gün çok belirginleşiyordu, o kadar iyi düzenlenmişti ki, mallarımızı satın alabilecek kimseyi bulamadık. Altı hafta boyunca hayvansal gıdadan mahrum kaldık, çok az miktarda mısır ve hurmayla geçindik. Atlarımız sadece iskeletti, buna ek olarak, Belford tamamen sağır oldu ve yürüyemeyecek kadar zayıfladı. Şu anki durumum en kasvetli endişeleri yaratacak durumdaydı. Ancak, doğal olarak iyimser zihnim ve her şeyden önemlisi, beni birçok zor durumda merhametle koruyan o Güce olan sağlam güvenim, umutsuzluğa kapılmamı engelledi; ve Belford kısa süre sonra biraz toparlanmaya başlayınca, birleştik ve zavallı arkadaşımıza bakmak ve ona bakmak için sırayla davrandık. O sırada, hizmetçimiz olmadığı için Bay Ritchie için en basit görevleri yerine getirdik.
Büyük bir nezaketle davrandığımız ve bize bakmaları için görevlendirdiğimiz iki genç adam, kardeş, perişan halimize acımaktan çok uzak, sıkıntımızda bizi terk ettiler ve hatta küçük pirinç ve kuskus stokumuzu bile götürdüler; şikayetlerimize gülüyorlardı
ve yoksulluğumuzun aksi takdirde arayıp elde edeceğimiz
tazmini engellediğini gayet iyi biliyorlardı."

Ramadan, Müslüman Orucu 22 Haziran'da ilan edildi. En katı oruç hemen başlatıldı, sabahın üçünden akşam yedisine kadar sürdü. Müslüman olarak varsaydıkları karakterleri desteklemek için, artık on altı saat boyunca sadece gizlice yemek yemek zorundaydılar, arkadaşları Mukni onları casuslarla
çevrelemişti. Sadece Bay Ritchie, hastalık nedeniyle yatağa mahkum olduğu için yiyecek veya içecek alma ayrıcalığına sahipti. Şimdi şiddetlenmekte olan aşırı sıcaklık, acılarına eklendi. Haziran ayı boyunca termometre sabah saat beşte 86 ila 93 derece arasındaydı, ancak öğleden sonra saat ikide 117 dereceye çıktı, 122 derece, 124 derece ve sonunda 19 ve 20'sinde 131 derece ve 133 derece Fahrenheit'a çıktı. Temmuz ayının başlarında sıcaklık biraz azaldı; termometre öğleden sonra ikide 110 derece ile 117 derece arasında değişiyordu. Ayın sonuna doğru tekrar 125 dereceye, Ağustos'ta 130 derece ve 133 dereceye çıktı, Eylül'de 119 derece ile 133 derece arasında değişti, sabah sıcaklıklarında çok az fark vardı; ve Ekim ayında ortalama yaklaşık 110 dereceydi. Aralık ayında en düşük sıcaklık sabah beşte 51 derece ve öğleden sonra 77 dereceydi.

Rhamadan'ın 22 Temmuz'daki kapanışı, şehirde en abartılı sevinç gösterileriyle karşılandı. Herkes hareket halindeydi, çığlık atıyor, dans ediyor, silah atıyor, yiyor ve içiyordu. Zavallı Bay Ritchie, elli sekiz gün boyunca yatağa mahkum olduktan sonra, artık biraz oturabiliyordu ve 20 Ağustos'ta makul ölçüde iyileşmişti. Aynı zamanlarda, Belford tekrar baş dönmesi ve sağırlıkla saldırıya uğradı ve çok zayıf bir duruma düştü. Yaşam oranları artık dört kişiye bölünmüş günlük bir quart mısıra, ara sıra birkaç hurma ile düşürüldü. Mukni'nin hain emirleri nedeniyle, kimse mallarını satın almak istemiyordu. Bay Ritchie, açıklanmayan sebeplerden dolayı, hazineden para çekmeyi doğru bulmadı ve sultan onlara sekiz dolar avans vermeyi nezaketle kabul ettiğinde, son uca kadar düştüler ve bu sırada bir komşusu, geldikten kısa bir süre sonra ödünç verdikleri on doları geri ödedi. Artık kendilerine biraz etle davranabiliyorlardı. 20 Eylül civarında, asla moralini toparlayamamış, ancak daha sonra arkadaşlarının
toplumundan bile kaçmış olan Bay Ritchie tekrar kötüleşti ve yatağa düştü ve Belford, sağlığı daha iyi olmasına rağmen tamamen sağırdı; durumları her geçen gün daha da yoksullaşıyordu. Ayda bir dolara kendilerine yemek pişirmesi için bir kadın tutmuşlardı. Günde sadece bir kez gelip ekmeklerini pişirmesi veya cuscoussou'larını yapması gerekiyordu; ve sıklıkla, kendilerine ayırdıkları harçlığın yarısını çaldığında, ertesi güne kadar oruç tutmak zorunda kalıyorlardı. Açlığın eşiğindeyken, sultanın Belford'a kaba bir araba yapması için verdiği cömert ödül olan yedi dolarlık bir tedarik sayesinde kurtuldular. Kısa süre sonra, yetmiş dolara bir at sattılar. Bu mevsimlik tedarik dikkatlice değerlendirildi; ancak
Kaptan Lyon ve Belford tekrar hastalanınca çok azalmıştı. Birincisi, bir hafta boyunca yatağa mahkum kaldıktan sonra, bir iskelet gibi yatağından kalktı. Bu zorunluluk altında, daha önce kardeşi gibi onlara çok nezaket göstermiş olan bir yerli olan Yusuf el Lizari'nin ilgisiz dostluğunun dikkate değer bir örneğiyle karşılaştılar. "Bir gece,"
der Kaptan Lyon, "hepimiz hasırımızın üzerinde düşünceli bir şekilde otururken, arkadaşımız Yusuf içeri girdi ve Bay Ritchie'ye hitap ederek, 'Yusuf, sen,
ve Said benim arkadaşlarımsınız. Mukni, senin ölmeni umuyor, böylece tüm mallarını kendine saklayabilir. Çok melankolik görünüyorsun; para mı istiyorsun?' dedi. Bay Ritchie istediğini kabul ettikten sonra, Yusuf, 'Benim hiç param yok, ama senin için biraz borç alabilirim.' diye karşılık verdi. Yirmi dolar olarak adlandırılan meblağ, nazik dostumuz dışarı çıktı ve
kısa süre sonra otuz dolar ile geri döndü, bu o kadar cömertçe bir davranıştı ki,
ona hak ettiği şekilde teşekkür edemedik. Bu mevsimlik tedarik, biraz iyi yiyecek almamızı ve son yoksunluklarımızı telafi etmemizi sağladı. Sağlığımız kısa sürede düzeldi ve Bay Ritchie'nin
ruhu aydınlanmaya başladı."

Ancak bu umut aralığı kısa sürede karardı. 8 Kasım'da,
zavallı Ritchie tekrar hastalığa yakalandı ve üç veya dört gün boyunca hiçbir içecek almadan uyuşukluk halinde yattıktan sonra
yine sayıklamaya başladı ve 20'sinde öldü. Bu talihsiz grubun
iki sağ kalanı da en düşük zayıflık durumuna düşmüştü ve önlerindeki tek olasılık, muhtemelen birkaç gün içinde, yas tuttukları arkadaşlarını takip etmekti. "Ve şimdi, tüm sıkıntılarımızda
ilk kez," diyor Yüzbaşı Lyon, "umutlarım
gerçekten beni yarı yolda bıraktı. Belford, elinden geldiğince, ölüleri yıkayanlar hüzünlü görevlerini yerine getirmek için
gelirken, sandıklarından kaba bir tabut oluşturmak için acele etti. Protestan cenaze töreni, gece boyunca gizlice cesedin üzerine okundu ve ertesi gün, kalıntılar
mezarlara konuldu. Mezarda, en ciddi Hristiyanın bile böyle bir durumda güzel ve uygulanabilir bir biçim olarak kabul edeceği
Kuran'ın ilk bölümünü alenen okuyarak, Muhammediliğin saçmalığını sürdürmenin gerekli olduğu düşünüldü. "

Cenaze töreninden bir saat sonra, Trablus'tan bir kurye geldi ve
İngiliz hükümetinin seferin masrafları için 1.000 £ daha ödenek ayırdığını duyurdu. Bu hoş
istihbarat onlara biraz daha erken ulaşsaydı,
sıkıntılarının çoğu önlenebilirdi. Ancak, kafilenin hayatta kalanlarının katlandığı çabalar ve zihinsel çabalar,
güçleri için çok fazlaydı ve on gün boyunca ikisi de tekrar yataklarına mahkum edildi. Bu süre zarfında, Yusuf ve Hacı Mahmud ve başhemşireleri olan küçük bir kız tarafından
en insanca bir şekilde bakıldılar. Sonunda, Yüzbaşı Lyon
sağlığına kavuştu ve Aralık ve Ocak aylarında, İngiltere'ye dönüşüne hazırlık olarak
Mourzouk'un doğusuna ve güneyine iki sefer yaptı. 9 Şubat'ta,
sonunda Mourzouk'tan ayrıldı; ve 25 Mart'ta, tam olarak bir Partinin Trablus'tan ayrıldığı günden itibaren yıl, Yüzbaşı ve hayatta kalan arkadaşı Belford başkente tekrar girdiler.

BÖLÜM XIX.

Afrika maceracılarının kaderi şimdiye kadar ölüm olmuştu, ancak hiçbir şey İngiliz hükümetinin Afrika'nın bilinmeyen ülkeleriyle ilgili olarak bir şekilde yeterli düzeyde bilgi edinme kararlılığını sarsamazdı. Trablus sarayında kazanılan büyük lütuf, hala avantajlı bir durum olarak görülüyordu. Bu, esas olarak Bay Warrington'un sağduyusu ve yeteneği sayesindeydi; onun tavsiyesi olmadan önemli hiçbir şey yapılamazdı. Bu nedenle paşa, İngiltere'nin gönderebileceği herhangi bir göreve korumasını yenilemeye meyilliydi; ayrıca hiçbir hükümdarın desteği bundan daha etkili olamazdı, çünkü bu küçük prensin etkisi ve adının yarattığı korku, Orta Afrika'nın en büyük krallıklarında neredeyse sınırsızdı. Bir silah, birliklerinin elindeki tüfek, ona tüm bu üstünlüğü verir; çünkü Nil'den Atlantik'e kadar uzak uluslar, mızrak, yay ve ciritten başka neredeyse hiçbir silah bilmezler. Bu kabileler arasında bir tüfek neredeyse doğaüstü bir korku nesnesidir; bazı kişiler onun önünde diz çöküp, fısıldayarak onunla konuşurken ve ona içten yalvarışlarda bulunurken görülmüştür. Bu şekilde silahlanmış birliklerle, Trablus'un bashaw'ı, Kuzey Afrika'da, yeryüzündeki en güçlü hükümdar olarak kabul edilir; ve yerliler arasında, daha önce tüm Avrupa'yı Müslüman inancını benimsemeye zorlamamış olması bir sürprizdir. Bu nedenle, İngilizlere, fiziksel engeller dışında, Trablus'tan Bornou'ya, Edinburgh'dan Londra'ya olduğu gibi güvenle seyahat edebileceklerini garanti edebilirdi. Bu koşulların verdiği güvenle, hükümet başka bir sefer hazırladı ve tüm tehlikelere göğüs germeyi üstlenen yeni bir maceracı grubu zorlanmadan temin etti. Binbaşı Denham, donanmadan Teğmen Clapperton ve önemli bir doğa tarihi bilgisine sahip bir deniz cerrahı olan Dr. Oudney göreve atandı. Gecikmeden Trablus'a gittiler ve 18 Kasım 1821'de oraya vardılar. Hemen, silahlı zencilerin eşlik ettiği bir halının üzerinde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturan bashaw ile tanıştırıldılar. Onlara şerbet ve kahve ikram ettikten sonra, onları bir avcılık partisine davet etti ve orada, muhteşem bir şekilde süslenmiş, koyu kırmızı kadifeden bir eyeri olan, altın çivilerle ve işlemeli
süslerle süslenmiş süt beyazı bir Arap atına binmiş olarak göründü. Av, altı veya sekiz kişilik Arap gruplarının şimşek gibi hızla ileri atıldığı, aniden ateş ettiği ve yüksek sesle haykırarak geri döndüğü çöl sınırlarında başladı. Atlarını manevra etme, uzun tüfekleri başlarının üzerinde döndürme ve dörtnala giderken gösterdikleri beceri oldukça
şaşırtıcıydı.

5 Mart'ta grup Trablus'tan Benioleed'e doğru yola çıktı. Burada, onlara Trablus'tan eşlik eden konsolos ve oğlu, başarıları ve refahları için yürekten iyi dileklerle ayrıldılar. Sockna'ya yaklaşmalarından önceki gün, yolculuğun tekdüzeliği, Fezzan'dan gelen bir kafila veya köle sürüsüyle karşılaşınca biraz canlandı. Bu sürüde, deniz kıyısında gördüklerinin hepsinden çok daha iyi görünümlü ve sağlıklı olan yaklaşık yetmiş zenci vardı. On beş veya yirmi kişilik gruplar halinde yürüyorlardı ve bu gruplardan birine nereden geldiklerini sorduğumda, zavallılar en büyük sadelikle ayrılıp, "Soudan, Berghami ve Kanem" diye cevap verdiler ve konuşurken her ülkeden farklı parselleri işaret ettiler. Sudan'dan gelenlerin en düzenli yüz hatları ve özellikle hoş bir yüz ifadesi vardı. Küçük bir vadiden ve hurma ağaçlarından oluşan bir plantasyondan geçtikten sonra, Sockna'yı gördüler ve üzerinde bulunduğu ovada, vali ve başlıca sakinlerle karşılaştılar, onlara eşlik eden yüzlerce kırsal kesim insanı vardı, hepsi atlarının etrafında toplandı, ellerini öptüler ve onları her türlü samimiyet ve memnuniyetle karşıladılar ve bu şekilde şehre girdiler; _Inglesi, Inglesi_ kelimeleri yüzlerce ses tarafından tekrarlandı. Bu onlar için oldukça tatmin ediciydi, çünkü Afrika'daki ilk İngiliz gezginleriydiler, bir kılık değiştirmenin gerekli olduğuna dair iknaya direnmişlerdi ve gerçek karakterleri olan Britanyalılar ve Hıristiyanlar olarak seyahat etmeye ve her fırsatta İngiliz kıyafetleri giymeye karar vermişlerdi; ve bunu yaptıkları için gelecekte pişmanlık duymayacaklardı. Burada onlara karşı ne bir kıskançlık ne de bir güvensizlik vardı, aksine Binbaşı Denham, en iyi ihtimalle kötü desteklenen bir karaktere bürünmüş olsalardı, karşılamalarının daha az dostça olacağından tamamen memnundu. Kendilerini Müslüman olarak göstermeye çalışırken, gerçek sahtekârlar olarak
belirtilirlerdi.

Sockna sakinleri hakkında, Kaptan Lyon'un önceki seyahatlerinde zaten tam bir açıklama yaptık ve Binbaşı Denham'ın verdiği tarih, temel noktalardan hiçbirinde farklılık göstermiyor. Kadınların nezaketi konusunda, gezginlerin birçok kanıtı vardı ve bir sabah sadece ikisi kasabadan geçerken, onları takip eden küçük bir yırtık pırtık çocuk ordusuyla birlikte, daha iyi durumda olan ikisi onları hızla dağıttı ve İngilizleri bir eve davet etti, güzel bir kadın olan _mara zene_'nin onları görmek istediğini söyledi. Kendilerini onların rehberliğine bıraktılar ve daha iyi bir
türden meskene girdiklerinde, hemen yarım düzine hanımla
çevrelendiler, çoğu yaşlıydı, ancak onlara binlerce soru sordular ve ziyaretçilerinin tehlikeli insanlar olmadığından emin olduklarında, kendilerini göstermek için izin bekliyor gibi görünen birkaç genç hanımı çağırdılar. Ziyaretçilerin elbiseleri daha sonra
inceden inceye incelendi; yeleklerindeki sarı düğmeler ve
saatleri en büyük şaşkınlığı yarattı. Binbaşı Denham, ceplerine yanlışlıkla ellerini koyduğu bol beyaz bir pantolon giydi, bu da hanımların merakını
harika bir dereceye kadar artırdı; binbaşının elleri çıkarıldı ve
üç veya dört hanımın elleri onların yerine içeri sokuldu; bunların yerine başkaları geldi, hepsi de onları o kadar şiddetli ve yüksek sesle kullanmalarını talep ediyordu ki, kendini kurtarmakta epey zorluk çekti ve
kaçmaktan memnun oldu.

Mourzouk'a yolculuklarının kalan yarısı, daha önce geçtikleri yüzeyle hemen hemen aynıydı, ancak bazı yerlerde daha
kötüydü. Bazen iki, bazen üç gün boyunca, genellikle çamurlu, acımsı veya tuzlu olan
su kaynağı bulamıyorlardı. Ve bu, bazen yolcunun başına gelen en kötü şey değildir; çölün sonuna yaklaştığında aniden esen bir kum rüzgarının
etkisi, yorgunluktan zayıflamış bir kafileyi sıklıkla yok eder ve kemikler ve kurumuş leşlerle dolu bir yer onlara gösterilirdi; bir önceki yıl, elli koyun, iki deve ve iki adam, o sırada endişeyle aradıkları kuyuya sekiz saat uzaklıkta susuzluktan ve yorgunluktan
ölmüşlerdi.

Gerçekten de çölü geçerken karşılaştıkları kum fırtınası, onlara bu kasırgaların korkunç etkileri hakkında oldukça doğru bir fikir verdi. Rüzgar, geniş çölü kaplayan ince kumu, atmosferi dolduracak ve önlerindeki muazzam alanı birkaç metreden öteye geçilemez hale getirecek şekilde
kaldırdı. Güneş ve bulutlar tamamen örtülmüştü ve kum tanecikleri ve kütleleri boğucu ve baskıcı bir ağırlıkla birlikteydi, her adımda delmeleri gerektiği söylenebilirdi. Bazen develeri tamamen gözden kaybettiler, ancak sadece birkaç metre ötelerindeydiler. Atlar dillerini ağızlarından dışarı sarkıttılar ve kum selleriyle yüzleşmeyi reddettiler. Kafila'ya eşlik eden bir koyun, stoklarının sonuncusu, yolda yatıyordu ve onu öldürmek ve leşini bir deveye atmak zorunda kaldılar; kavurucu bir susuzluk onları eziyordu, hiçbir şey bunu hafifletmiyordu. Öğleden sonra saat üçte çok az yol almışlardı, rüzgar doğuya doğru döndü ve onlara biraz ferahlık verdi. Bu değişiklikle yaklaşık beşe kadar ilerlediler, durduklarında, bazıları konik ve bazıları da düz tepeli olan düzensiz tepelerin birkaç sırasını korudular. Çok az odunları olduğundan, yiyecekleri sadece çaydı ve yorgunluklarını derin bir uykuyla gidermeyi umuyorlardı. Ancak bu onlara reddedildi; çadır tedbirsizce kurulmuştu ve gece boyunca bir kasırga
ya neden olan doğu rüzgarına maruz kalmıştı: çadır devrildi ve tüm müfreze onu tekrar kurmak için tam bir saat harcadı; yatakları ve içindeki her şey o süre boyunca kumun sürekli
sürülmesiyle tamamen
gömüldü. Binbaşı Denham, gece boyunca üç kez, kazıkları
güçlendirmek amacıyla kalkmak zorunda kaldı ve sabah uyandığında, başının her iki tarafında birkaç santim yüksekliğinde iki kum tepeciği oluştu. 7 Nisan'da, Mourzouk'a sadece bir günlük yolculuk mesafesinde, çok sayıda palmiye ağacının ortasındaki bir köye vardılar. Yürüyüşün son günü olacağından, hepsi dinlenme ihtimaliyle iyi bir ruh halindeydi ve düzenlemelerini sağduyulu bir şekilde yapmış olsalardı, her şey yolunda gidecekti. Ancak, sultana varışlarını bildirmek için _bir akant haberci_ göndermeyi ihmal etmişlerdi, bu özellikle dikkat edilmesi gereken bir uygulamaydı ve sonuç olarak karşılamaları gerektiği gibi olmadı. Öğle vakti küçük bir hurma ağacı plantasyonu olan D'leem'e vardılar ve kuyuda su bulamayınca yola devam etmek zorunda kaldılar ve Mourzouk yakınlarındaki kuyulara varmaları öğleden sonra üçü buldu. Burada, düzgün bir şekilde ilerleyebilmek için develerin gelmesini beklemek zorundaydılar. Ancak, kendilerini bu zahmetten kurtarabilirlerdi. Onları karşılamak için dışarı çıkan kimse olmadı, sadece birkaç çıplak oğlan ve Tibboo, Tuarick ve Fezzanese karışımı, onlara şaşkınlıkla ve pek de hoş olmayan bir şekilde bakıyorlardı.

Temsil ettikleri kişilere pek de hoş gelmeyecek bir şekilde şehre girmemeye karar verdiler ve şehrin kapılarından biraz uzaktaki yüksek bir alana çekilip, gelişlerini duyurmak için gönderilen bir _chaoush_'un dönüşünü beklediler. Yarım saatlik bir gecikmeden sonra, kasabanın valisi olan Şeyh el Blad dışarı çıktı ve sultanın adına, kendileri için hazırlanmış olan eve kadar kendisine eşlik etmelerini istedi ve büyük bir şaşkınlıkla, İngiliz konsolosunun zaten orada olduğunu ekledi. Gerçek şu ki, Binbaşı Denham'ın çok kötü görünümlü bir Yahudi hizmetçisi, beyaz bir katıra binmiş, altında bir çift küçük matarayla, develerin önünden giderek kasabaya tek başına girmişti. Tüm sakinler tarafından büyük bir saygıyla karşılandı, sokaklardan geçirilerek partiyi ağırlayacak olan eve götürüldü ve mataraların hepsinin küçük pirinçten yapılmış parlak çivilerle kaplı olması nedeniyle, onun durumu hakkında çok yüksek bir fikir oluştu. Çok akıllıca bir şekilde, sessizce tüm dikkatlerini aldı ve kendisine verilen soğuk su ve sütü içti ve daha sonra, içtenlikle hor görülen bir ırk olan İsraillilere karşı bu kadar nezaket gösterdikleri için onlara karşı her zaman güldüler. "İngilizlerin," dediler, "Yahudilerden daha yakışıklı olduğunu düşündük - ırklarına ölüm! Ama Tanrı hepimizi, Müslümanlar gibi yakışıklı olmasa da, yarattı, kim bilebilir?"

Bunca zamandır kavurucu güneşe maruz kaldıkları için, haysiyetlerinden biraz ödün vermeye meyilliydiler ve şehre girmeye kararlıydılar, ki bunu da ana kapıdan yaptılar. Murzuk sultanıyla görüşmeleri her şeyden çok cesaret vericiydi; onlara, bekledikleri gibi, bir süre daha güneye doğru bir sefere çıkma niyetinin olmadığını; bir ordunun ancak yılın baharında hareket edebileceğini söyledi;
Bir ülkeden bir grup adamın taşınması için yapılan düzenlemelerin, hem adamlar hem de atlar için
gerekli olan her şeyin develerle taşınması gerektiği,
çok sayıda olduğu, sonraki bahara kadar bunları tamamlamanın neredeyse imkansız olduğu, her adam ve at için iki deve ve yaya olarak her iki adam için bir deve gerektiği. Ve Bornou'ya doğru ilerlemelerine gelince, paşanın onlara iki yüz kişilik bir refakatçi eşliğinde eşlik etmeleri talimatını vermesi gerekecekti. Onlara paşanın mektubunu okuyacağını ve
onların isteklerini ne ölçüde iletebileceğini göreceklerini söyledi. Mektup daha sonra fighi'sine veya sekreterine verildi ve
Fizan sultanının korumasına emanet edildiklerini gördüler, sultan onların güvenliğinden sorumlu olacak ve tüm tebaası tarafından onlara saygı ve ilgi gösterilmesini sağlayacaktı. Sebha veya Mourzouk'ta veya Fezzan krallığında seçtikleri herhangi bir yerde ikamet edeceklerdi ve Trablus'tan dönüşünü bekleyeceklerdi.
Bununla birlikte, onların görüşmeleri sona erdi ve meskenlerine geri döndüler.

Kaleyi terk ederken hissettikleri
moral bozucu duyguları ifade etmek oldukça imkansız. Sıcaklık çok yoğundu; termometre
gündüz evin en serin noktasında 97 dereceyi gösteriyordu; ve geceler de neredeyse daha az bunaltıcıydı; sinekler
o kadar çoktu ki, karanlık onların rahatsızlığından kurtulmanın tek yoluydu.

Mourzouk'un tüm önde gelen insanlarından, varışlarından sonraki gün ziyaret aldılar ve her zaman yüzlerinin alt kısmını örttükleri siyah maskenin üstünde, anlamlı, büyük, hayırsever bakışlı bir çift göze sahip çok uzun boylu bir Turiack'in kapının etrafında dolaştığını fark eden Binbaşı Denham, ona yaklaşması için işaretler yaptı ve Yüzbaşı Lyon'un çok övgüyle bahsettiği ve isteği üzerine kılıcını taşıdığı şef Hateeta'yı sordu. Binbaşı Denham'ın büyük şaşkınlığına, göğsüne vurarak, "Ben Hateeta'yım, Said'in vatandaşı mısınız? (Kaptan Lyon'un seyahat adı) Nasıl? Onu duymayı çok özledim." diye haykırdı. Binbaşı Denham, Hateeta'nın Yüzbaşı Lyon'un ayrılmasından sonra Mourzouk'a sadece bir kez geldiğini ve sadece birkaç gün kalacağını öğrendi. Ertesi sabah eve geldi ve kılıç
ona sunuldu. Onun sevincini tarif etmek zor olurdu,
kılıcını çekti ve tekrar tekrar geri koydu, göğsüne bastırdı, Allah! Allah! diye haykırdı Binbaşı Denham'ın elini tuttu ve
sıkarak, _katar heyrick yassur yassur_ (çok, çok teşekkür ederim) konuşabildiği tüm Arapçayı söyledi. Kısa süre sonra, Hateeta'nın Said'den yüz dolar değerinde bir hediye aldığı
tüm şehre yayıldı.

Birkaç kez ziyaret edilmişlerdi ve umutları ve moralleri Boo Bucker, Boo Khaloom adlı bir kişi tarafından yükseltilmişti.

Sultan'ın onları Bornou'ya gönderme yetkisi olduğunu söyledi, eğer isterse,
hatta kendisi için bir rüşvetin onu buna ikna edebileceğini ima etti;
ancak, bunun böyle olmadığı görüldü. Boo Khaloom onlara, ve gerçekten de, iç kesimlerde çok önemli
zenginlik ve refaha sahip bir tüccar olarak tanıtıldı. Trablus'a doğru yola çıkmanın arifesindeydi, bashaw için gerçekten muhteşem hediyelerle. Beş yüz kölesi vardı, diğer şeylerin yanı sıra, temin edilebilecek en güzelleriydi. Trablus'a gitmesindeki asıl amacının Fizan sultanının görevden alınması olduğunu gizlice belirtti ve bashaw'a, kendilerine daha fazla iç kesimlere kadar eşlik etmesi için başvurmalarını istedi; ancak, teklifin ondan geldiğine dair bir ipucu vermeyeceklerdi. Boo Khaloom, hemen kendisine yüzlerce tüccarın katılacağını,
gitmesini bekleyeceklerini ve daha fazla refakatçiye gerek kalmayacağını;
Trablus'ta sadece birkaç hafta kalacağını ve döndüğünde hemen yola çıkacaklarını söyledi.

Boo Khaloom, köleleri ve hediyeleriyle birlikte Trablus'a doğru yola çıktı, otuzdan fazla deveyi yükledi, görünüşe göre sultanla barışmış ve iyi ilişkiler içindeydi. Ancak, Sultan Mustafa'nın, Trablus'a vardığında Boo Khaloom'un kafasını uçurmak için her türlü aracı çalıştırdığı ve diğerinin, Mustafa'yı bashaw'ın lehine yerinden edip mahvetmek için elinden gelen her şeyi feda etmeye istekli olduğu çok iyi biliniyordu.

Sultan, camiye gittikten sonra Trablus'a doğru yola çıkması 18'ine kadar sürmedi; tüm develeri ve maiyeti üç gün önce bölükler halinde yürümüştü; köle olarak sadece 1.500'den fazla kölesi vardı. Yaklaşık on atlı, özel favorileri tarafından eşlik ediliyordu ve önünde, kasabada dört bayrak taşınıyordu.

Halk onun açgözlülüğünden korkunç bir şekilde şikayet ediyor ve tüm Fizan'da bir dolar veya bir dolar değerinde bir hayvan bırakmadığını söylüyordu.

Artık yapılacak tek şey, ertesi baharda uygun bir başlangıç ​​için düzenlemeleri yapmaktı. Sultanın ayrılmasıyla,
onların ilerlemesi için gerekli olan her şey
bulundukları yerden geri çekildi. Bir deve bile tedarik edilmeyecekti ve
tebaasından zorla alabileceği her dolar
Trablus'a iletilecekti. Dolayısıyla, her türlü erzakı
oraya aramaları gerekiyordu ve oybirliğiyle, Binbaşı Denham'ın Trablus'a gidişinin sultanın gidişini takip etmesi veya mümkün olan en kısa sürede
olması kararlaştırıldı.

Trablus bashaw'ına, sterlin paraları karşılığında onlara vaatlerden daha fazlasının verilmesinin ne kadar gerekli olduğunu bildirme kararının ardından, 20 Mayıs Pazartesi günü Binbaşı Denham, yalnızca kendi zenci hizmetçisi, üç deve ve iki Arap ile birlikte Mourzouk'tan ayrıldı ve daha önce geçtiği aynı ilginç olmayan ülkeden yirmi günlük çok sıkıcı bir yolculuğun ardından, eski yoldaşlarının yokluğundan dolayı daha da sıkıcı hale gelen 12 Haziran'da Trablus'a ulaştı ve orada konsolos tarafından her zamanki misafirperverliği ve nezaketiyle karşılandı ve ona konsoloslukta daireler tahsis etti. Binbaşı Denham, bashaw'dan hemen bir görüşme talep etti, ancak Rhamadan nedeniyle bu görüşme ertesi akşama kadar gerçekleşmedi. Konsolos, donanmadan Kaptan Smyth ve Binbaşı Denham katıldı. İkincisi, Mourzouk'ta yaşadıkları beklenmedik ve yıkıcı gecikmeden ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını en güçlü şekilde ifade etti ve Bornou'ya gitmek için belirli bir zaman belirlenmesini talep etti, ayrıca, cevap tatmin edici olmazsa derhal İngiltere'ye gitmesi gerektiğini ve hükümete ne kadar kötü bir şekilde aldatıldıklarını bildirmesi gerektiğini belirtti. Ibashaw, sözünü kasten bozduğunu reddetti ve Tanrı'nın, Fizan Sultanı'nı hastalıkla ziyaret etmesinin tek isteğinin, şimdi Bornou'ya gitmelerini engellediğini ciddi bir şekilde ilan etti. Beklenen tam memnuniyeti elde edemeyen Binbaşı Denham, İngiltere'ye yelken açmakta vakit kaybetmedi ve kendi mahkemesine şikayette bulundu. Bu haber, gemi üstüne gemi gönderen ve bunlardan birinin Marsilya'da karantina uygularken Binbaşı Denham'ı yakalayan bashaw tarafından acıyla karşılandı ve ona Boo Khaloom ile Bornou başkentine kadar eşlik etmek için
aslında anlaşmalar yapıldığını duyurdu. Binbaşı Denham hemen tekrar gemiye bindi ve yedi günlük bir yolculuk onu bir kez daha Berberi kıyılarına getirdi.
Boo Khaloom ve refakatçilerin bir kısmı çölün girişindeydi; ve 17 Eylül'de Tarhona Dağları'ndaki Melghri geçidine tekrar girdiler.

Binbaşı Denham'ın zihnini şimdi umut ve güven ele geçirmişti, endişe ve hayal kırıklığının yerini artık bir güven ve başarı havası almıştı ve bu inançla Binbaşı Denham sağlığının ve moralinin arttığını hissetti. Ancak çöl yolculuğunda meydana gelen zayiatların ötesinde, 2 Ekim'de Sockna'ya tekrar varmalarından önce çok az şey yaşandı.

Binbaşı Denham, arkadaşı Boo Khaloom'un en büyük başarısızlığının gösteriş ve ihtişam olduğunu fark etti; ve bu sefer kendisinin paşanın temsilcisi olduğunu hissederek, Fezzan'ın herhangi bir sultanının ihtişamda kendisinden daha üstün olmasını açıkça istemiyordu. Sockna'ya girerken, altı başlıca takipçisi, türbanlar ve güzel barrakanlar içinde, en iyi atlarına binmiş ve onun yanında duruyorlardı, diğerleri ise biraz uzakta, kanatları oluşturuyorlardı.
Binbaşı Denham sağ tarafında, İngiliz üniforması, bol Türk pantolonu, kırmızı bir türban, kırmızı çizmeler ve her şeyin üzerinde güneşten bir gölgelik olarak beyaz bir
bornoz giymişti ve bu, kesinlikle emirlere uygun olmasa da, kesinlikle yakışıksız bir kıyafet değildi. Boo Khaloom, bashaw'dan bir hediye olan güzel beyaz bir Tunus atına binmişti, eyerin tepesi ve arkası altınla kaplıydı ve gövdesi kırmızı kumaştandı, altı inç genişliğinde altın bir bordürle. Elbisesi, zengin bir şekilde altınla işlenmiş kırmızı çizmeler, sarı ipek pantolon, altın düğmeli koyu kırmızı kadife kaftan, gök mavisi ipek bir benize ve altında ipek bir sidriadan oluşuyordu. Üzerine şeffaf beyaz ipek bir baraka hafifçe atılmıştı ve omzunda, yine bashaw'dan bir hediye olan ve en az dört yüz dolara mal olan geniş altın dantelli kırmızı bir bornouse asılıydı ve kaşmir bir şal sarık tüm bunları taçlandırıyordu. Bu muhteşem dizilimle, kasabanın kapılarına yaklaştıklarında, dans eden ve şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar onları karşılayana kadar ilerlediler ve bunların arasında, önlerinde çarpışan erkeklerin bağırışları ve ateş sesleri ve tuvalet! Kadınların yanına, Sockna'ya girdiler.

Kasabada kendilerine ev sağlandığını gördüler, ancak
kafila kapıların dışında kamp kurdu. Sockna'da üç veya dört gün kalmak her zaman
amaçlarıydı ve burada, şeyhleri
Abdi Smud ben Erhoma'nın onları bir araya toplamak amacıyla bıraktığı bir grup Megarha Arap'ın onlara katılmasını bekliyorlardı. Hoon ve Wadan da onlara başka bir kota daha verecekti.

Binbaşı Denham'ın evi, on sekiz fit karelik bir avludan ve iki basamakla dışarıya açılan küçük, karanlık bir odadan oluşuyordu. Ancak, mahkeme günün büyük bir bölümünde gölgeliydi ve burada bir halının üzerinde binbaşı ziyaretçilerini karşıladı. Araplar, geldiklerinde, hepsi Boo Khaloom tarafından ona gönderildi ve sunumlarında alışılmış kabalıklarıyla pek de uyumlu olmayan bir biçim vardı: hepsi uzun silahlarıyla geldiler ve barakanlarını sınırlayan aynı kuşakta ayrıca iki uzun tabanca vardı; şef içeri girdi ve selam verdi, tek dizinin üzerine çöktü ve yabancının sağ elini kendi eliyle dokundu, sonra da dudaklarına götürdü; sonra "İşte size sağlık demek için gelen adamlarım" dedi. İzin aldıktan sonra, tek tek Binbaşı Denham'a yaklaştılar, şeflerinin yanında kalmaya devam ettiği şekilde selam verdiler; sonra oturdular, binbaşının etrafında bir tür yarım daire oluşturdular, silahları dizlerinin arasında dik bir şekilde ve
bir süre sonra, şeyhin bir işaret vermesi üzerine, hepsi
ortadan ayrıldılar.

Bu sırada Boo Khaloom o kadar endişe verici bir şekilde hastalandı ki,
ayrılışları zorunlu olarak ertelendi. Binbaşı Denham'dan kendisi için
reçete yazmasını istedi. Sockna'daki tüm fighiler (yazarlar) ve maraboutlar bu vesileyle Boo Khaloom'un arkadaşları tarafından işe alındı;
ve bir gece şapkasının püskülleri kelimenin tam anlamıyla
tılsımlarıyla doluydu. Boo Khaloom, yalnızken Binbaşı Denham'a böyle şeylere inanmadığını söyledi ve arkadaşlarının, reddederse onun hakkında kötü düşüneceklerini söylediğinde gülümsedi; ancak inancı, kabul etmeyi
seçtiğinden daha güçlüydü; bir sabah beklenmedik bir şekilde içeri girdiği için, binbaşı onu, yeni öldürülmüş ve kesilmiş bir güvercinle, başının üstünde yatarken buldu, ki kendisine temin ettiğine göre, bu, operasyonu gerçekleştirmek için Wadan'dan çok büyük bir marabout'un
gelmesiydi. Binbaşı Denham, yine de onu, evinin küçük avlusunun ortasında, gün ortasında, beş ordusunun emriyle çadırlardan getirildiği bir halının üzerinde otururken bulduğunda daha da şaşırdı. Binbaşı, bunun, atlarının kaderi üzerinde sahip olduğu varsayılan mistik
etkiye dair batıl bir fikir olduğuna ikna olmuştu ve şaşkınlığını dile getirdikten sonra onu oturttu ve ona şu hikayeyi anlattı.

"Sidi Muhammed, adına şükürler olsun!" dedi, "bir zamanlar, ticaretteki spekülasyonları her zaman dezavantajlı sonuçlanan
fakir bir adam tarafından başvurulmuştu; çocukları öldü ve onunla hiçbir şey gelişmedi. Muhammed ona, atların kaderiyle neredeyse bağlantılı olduğunu ve şanslı olmak için at satın alması gerektiğini söyledi. 'Kendimi geçindirecek kadar param yoksa,' dedi adam, 'atları nasıl besleyebilirim?'--'Önemi yok,' dedi peygamber; ister diri ister ölü, onlara sahip olana kadar evine hiçbir iyi şans gelmeyecek.' Fakir adam gidip ölü bir atın başını satın aldı, tüm imkanlarıyla bunu başardı ve bunu evinin üstüne koydu, bu sayede elde edeceği iyi talihi pek de hayal etmedi. İlk gün geçmeden, son derece şaşkın ve sevinçli bir şekilde, boynuna bir zincir takılmış bir kuşun atın başına dolandığını gördü;
ve kuşu kurtarmak için damın tepesine çıktığında, onu en güzel kuşlardan biri olarak buldu ve zincir elmastandı. Kuşun, bir sultanın gözdesinin penceresinden kaçtığını keşfetmesi uzun sürmedi, kuş onarıldığında, zavallı adama ödül olarak zinciri verdi ve bu sayede zavallı adam zengin ve mutlu oldu. Şimdi," dedi Boo Khaloom, "dün gece bu hikayeyi rüyamda gördüm ve zavallı adam bendim."

Sockna'da kaldıkları süre boyunca, en zengin sakinlerden birinin oğlu olan Hacı Muhammed-el-Hair-Trigge'nin düğünü gerçek Arap tarzında kutlandı. Törenlerinde o kadar kaba bir şövalyelik var ki, Trablus düğününün sıkıcı monotonluğundan o kadar üstün ki, bir ila beş yüz davetli, hepsi erkek, altın dantellerle
örtülü bir şekilde bir araya geliyor ve bir günün akşamından ertesi günün sabahına kadar birbirlerine bakıyorlar, bunu yazmaktan kendimizi alamıyoruz.

Düğün gününün sabahı (zira tören her zaman akşam yapılır, yani son tören, çünkü genellikle nişanlanırlar ve bir yıl önce fetah okunur) bir gayda ve iki küçük davuldan oluşan, önce geline sonra da damada serenat yapan, genellikle sokaklarda çok şık giyinmiş, tüm şehir onun peşinde yürüyen kasaba veya kabilenin müziğiyle başlar; tüm kadınların
en güzel kıyafetlerini giyerek gelinin evinde toplandığı ve
pencere görevi gören duvarlardaki farklı deliklere
yerleştiği ve avluya
baktığı zaman. Bu şekilde yerleştirildiğinde ve gelin
pencerelerden birinin önünde, yüzü tamamen
barrakanıyla
örtülü olduğunda, ipek üstlükler, şallar, ipek
pantolonlar ve zenginliğini göstermek için ince barrakanlardan oluşan gelin giysileri evin
en üst kısmına, yere kadar uzanacak şekilde asılır. Genç Arap şeflerinin
saygılarını sunmalarına izin verilir;
skiffadan veya girişten müzikleriyle öncelenirler ve bir veya iki dans eden kadın
büyük bir kılıkla ve yavaş adımlarla
gelinin penceresinin altındaki avlunun ortasına doğru ilerler; burada hanımlar ziyaretçilerini "loo! loo! loo!" diye selamlarlar ve bunu sağ ellerini göğüslerine koyarak, dairenin etrafından
yürürken geri verirler. Çevrelerindeki güzellikleri incelemek için onlara bolca zaman verilir ve bu durumlarda perdeyi tamamen kapalı tutacak kadar zalim olan çok az kişi vardır. Parlak siyah gözler, büyük küpeler ve beyaz dişlerden oluşan böyle bir topluluk herhangi bir ülkede nadiren görülür. Turu tamamladıktan sonra, cömertlik verilir ve baş _danseuse_ tarafından görülmeye açılır ve miktarına göre, bağışçı seyirciler tarafından selamlanır ve karşılanır. Ayrılmalarından önce, tüm ziyaretçiler tabancalarını ateşler ve sonra tekrar bayanlar loo! loo! ile selamlaşırlar. Binbaşı Denham'ın saygılarını sunmak için izin istemesinden rahatsız olmaktan çok, bu bir iyilik olarak kabul edilir ve damat, kendisi kabul edilemese de, metresinin evine gidip gelirken ona eşlik eder. Bu tören gün batımından biraz önce sona erdiğinde, gelin babasının evinden ayrılmaya hazırlanır; sırtında sepet işi bir jaafa veya sedye olan, hayvan postları, Sudan, Kahire ve Timbuktu'dan şallarla kaplı bir deve gönderilir; o, bunun içine girer ve böylece
neler olup bittiğini görecek şekilde kendini yerleştirir ve yine de başkalarının görüşünden tamamen gizlenir. Şimdi, silahlı tüm
atlılar ve yayaların toplandığı kasabanın dışına götürülür. Bu seferki yolcuların refakatçileri, hepsi Boo Khaloom'un emriyle sahada olduklarından, altmış atlı Arap'tan oluşan
etkiyi daha da artırdı ve hepsi hücum edip gelinin devesinin ayağına ateş ettiklerinde, Binbaşı Denham, bakirenin durumu için gerçekten üzüldüğünü, ancak bunun büyük bir onur olarak düşünüldüğünü ve bunun, onun korkusunu teselli ettiğini
diyor. İkişerli ve dörderli gruplar halinde çarpışmaya başladılar ve bölümler halinde tam hızla hücum ettiler, her zaman gelinin
cafasının hemen altından ateş ettiler; bu şekilde kasabanın etrafında üç kez ilerlediler, sahne bazen damadın kısa bir araya girmesiyle rahatladı; etrafı zenci kızlarla çevrili olan deveye yaklaştılar, deve hemen bir çığlık atıp onu uzaklaştırdı, çevredekilerin büyük eğlencesine, _"burra! Burra!"_ (çekil! çekil!) _mazal shouia_ (biraz daha.) Tüfek atışları ve atlıların kafilesiyle, vb. , daha sonra damadın evine götürülür, burada çok şaşırmış gibi görünmesi ve inmeyi reddetmesi gerekir; kadınlar çığlık atar ve erkekler bağırır ve sonunda içeri girmeye ikna edilir, damadın elinden ağzına bir parça şeker aldıktan sonra, kendi güzel parmaklarıyla bir parça daha onun eline koyduktan sonra tören biter ve karı koca ilan edilirler.

Şimdi Gibel Assoud'u veya Kara Dağları geçmeleri gerekiyordu; bu bazalt zincirinin en kuzey kısmı Sockna'dan ayrılırken başlar.
Melaghi'de, buluşma yerinde durdular; dağın hemen eteğinde Agutifa kuyusu vardır ve buradan muhtemelen bu yüksekliklerin en etkileyici manzarası görülecektir. Güneyde, Niffdah'ın dağ yolu, siyah, sarkık zirvelerini, yolun etrafından dolandığı, mağara benzeri bir görünüme sahip derin uçurumu sunar; biraz batıda, El Nishka adı verilen deve yolu, daha az zor ve sarp görünür; daha güneydeki kayalıklar manzarada kapanırken, ön planda Agutifa'nın karanlık ve çorak vadisi yer alır, kuyunun hemen üzerinde kırmızı kireçtaşı ve kil sırtları vardır; hepsi, şair veya ressam tarafından mükemmel bir şekilde tarif edilemeyecek bir çoraklık tablosu sunar. Agutifa'dan ayrıldıktan sonraki yolculuklarının ilk dört günü, tamamen kasvet ve sefaletle geçti. Bu, bu çölleri üçüncü kez geçiyorlardı, ancak manzaraya aşina olmamaları, yerin korkunç çoraklığının verdiği sefalet hissini hiç hafifletmiyor. Şafaktan karanlığa kadar, mümkün olan en kısa sürede
üzerlerinden geçmek için yürüdüler ve biraz su kaynatmak için
yeterli yakıt
bulunmadığından, genellikle akşam yemekleri bir yığın soğuk tumuta olurdu.

Tingazeer'den ayrılırken yağmurlu bir günün nimetine kavuştular, çünkü
herkes için öyleydi, ama özellikle kafila'ya eşlik eden zavallı zenciler için; Boo Khaloom her zaman günde bir kez derilerinden içecek bir şeyler
vermesine rağmen, alışılmadık bir nezaket; yine de, on iki ve on dört saat yürüdükleri için, tek bir yudum doğayı tatmin etmeye
yeterli değildi. Yağmurun sonucu olarak, neredeyse her gün yürüyüşlerinde
taze ve saf su buldular ve sadece bir deveyi
kaybetmekle Zeghren'e ulaştılar. Son gün, kuyuya varmadan önce, Omhul Abeed, iskelet bir adamdı, hala biraz etle birlikte, yolun yakınında yatıyordu, ama tüm kafile tarafından neredeyse hiç yorum yapılmadan geçiliyordu.

Bu kasvetli çoraklıklardan sonra, kafileye eşlik eden önemli bir tüccarın memleketi olan Zeghren'de bir gün dinlenmek küçük bir zevk değildi. Sockna'dan ilk ayrıldıklarında, Mourzouk'a doğru, Abdi Zeleel daha önce Binbaşı Denham'ı evine götürmüş ve annesiyle kız kardeşine
göstermişti ve şimdi de tamamen orada konaklaması konusunda ısrar ediyordu. Kendini tanıtan ilk kişi, tüccarın kız kardeşi olan arkadaşıydı, neredeyse şöyle demişti, güzel Omhal Henna (barışın annesi). Binbaşı Denham'ın bu Afrika aşkını kendi sözleriyle anlatmasına izin vereceğiz:--

"Elinde tahta bir kase haleb (taze süt) vardı, sunabileceği en
büyük nadirlikti ve sütü biraz şaşkınlıkla iki eliyle bana doğru uzatırken, güzel hatlarını gizlemesi gereken başlığı geriye düşmüştü. Sütümü ondan almam, ikimizin de hazır göründüğü ve dört veya beş kez hafifçe elin bastırılmasından, aynı sayıda _aish harlek_, ​​_tiels_ ve _ham-dulillahs_'tan oluşan dostça selamlaşmayı engelleyeceğinden, kaseyi yere koydu, bir İngiliz oturma odasına göre bir Afrika köyünde çok daha uzun süren selamlaşma törenleri ise karşılıklı
rıza en içten şekilde yerine getirildi. Gerçekten ona
şaşkınlıkla bakmaktan kendimi alamadım ve içtenlikle onun
portresi hakkında bir fikir iletme gücüne sahip olmayı isterdim. Cuma günüydü, 
şabat günüydü ve sadece mavi keten bir baracanla örtülüydü, çünkü buna giyinik diyemem, bir kolunun altından geçiyordu ve karşı omzunun tepesine gümüş bir iğneyle tutturulmuştu, kalan kısmı vücudun arkasına sarılmıştı ve bir tür başlık gibi başının üzerinden geçirilmişti, daha önce belirttiğim gibi düşmüştü ve
sütünü koyduğunda elini tutmam, yerine yenisinin takılmasını engellemişti. Bu kaza, ifade dolu yüzünün ve boynunun etrafında sayısız örgülü simsiyah saçlarını ve
büyük, ışıldayan gözlerini ve hayal edilebilecek en beyaz dişlerle dolu küçük ağzını ortaya çıkardı. Çenesinde barutla yakılmış çeşitli figürler vardı; ten rengi koyu kahverengiydi ve boynunda sekiz veya on tane mercan ve farklı renkli boncuklardan yapılmış kolye vardı. Ülkede görmediğim kadar
ilginç bir insandı ve gözlerimi ona dikmiş bir şekilde kalan birkaç anımda, selamlaşmaya
tekrar başladı. Sağlığın nasıl? vb. ve gülümseyerek, büyük bir saflıkla, son iki ayda biraz daha Arapça öğrenip öğrenmediğimi sordu. Öğrendiğimi temin ettim. Etrafına bakıp,
birilerinin onu duyup duymadığını görmek için baktı ve
başını yüzüne geçirerek,
"Dün gece geldiğini ilk duydum ve kölenin bunu kardeşime söylemesini istedim. Her zaman senin geleceğini bekledim,
ve geceleri, _çünkü geceleri seni bazen gördüm._ Sen,
elini dokunduğum ilk adamdın, ama hepsi bunun senin için bir İnsara (bir Hıristiyan) anlamına gelmediğini
söylediler. Tanrı kalbini değiştir! Ama
kardeşim senin asla Müslüman olmayacağını söylüyor--Abdi Zeleel'in kız kardeşini memnun etmek için öyle değil mi? Annem, Tanrı asla
senin gelmene izin vermezdi, ama senin dönüşümün olmasaydı.' diyor. Bu sırada başlık tekrar
geri düşmüştü ve ben tekrar elini tutmuştum, o sırada
kasabanın valisi eşliğinde, beni ziyarete gelen Abdi Zeleel'in beklenmedik
görünüşü hiç de hoş olmayan bir kesintiydi. Omhal Henna
hızla kaçtı; sınırı aşmıştı ve onu bir daha görmedim."

30 Ekim Çarşamba günü, toplayabildikleri tüm gösteriş ve gösteriyle Mourzouk'a girdiler. Boo Khaloom'un bashaw'a verdiği hediyelerle, ama esas olarak yolcuları Bornou'ya götürmeyi üstlenmiş olması nedeniyle, sadece bashaw'ın ilgisini
kazanmakla kalmamış, aynı zamanda efendisinin saygısının güçlü kanıtlarıyla Trablus'tan ayrılmıştı. Yerliler onları karşılamak için dışarı çıktılar ve şarkı söyleyen ve dans eden kadınların
öncesinde, insanların bağırışları arasında kapılardan içeri girdiler. Ve refakatçilerini oluşturan Araplar, yorgun ve bitkin hayvanlarına öyle tekrar tekrar saldırdılar ki
Binbaşı Denham, bazılarının "bir daha kalkamayacaklarını" bekliyordu.
Hiçbir canlıya bir Arap'ın karısından ve atından daha kötü davranılamaz ve eğer çoğunluk evlilik yatağından ahıra aktarılabilseydi, hem karılar hem de atlar çok daha değişiklikten
yararlandı.

Binbaşı Denham, hiçbir arkadaşının onu karşılamaya gelmemesi nedeniyle hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı, ancak güneş dayanılmaz derecede güçlüydü ve Boo Khaloom'un kardeşinden Dr. Oudney'den kendisinin hasta olduğu ve Teğmen Clapperton'ın
sıkıntı çektiğine dair bir mesaj almıştı, bu yüzden onları görmeyi pek beklemiyordu. Ancak,
onlardan hiçbirinin bu kadar halsiz olduğunu görmeye kesinlikle hazır değildi.
Hem arkadaşlarının hem de Hillman'ın _hemma_ (ateş ve sıtma) nedeniyle yataklarına yattıklarını ve
doktorla Hillman'ın ancak biraz iyileştiklerini gördü.
Clapperton hala on beş gündür kalkmadığı yatağındaydı. Doktor Oudney ayrıca Ghraat'a yaptığı gezi sırasında yakalandığı soğuk algınlığından kaynaklanan göğsünde ciddi bir rahatsızlıktan muzdaripti ve onların
görüntülerinden daha moral bozucu bir şey olamazdı. Herkesin,
Arapların, Tripolines'in, Ritchie'nin ve Lyon'un, seleflerinin,
hepsi havanın sağlıksızlığı konusunda hemfikirdi. Mevcut sefere katılan herkes ciddi şekilde düzensizdi ve sakinlerin arasında sağlıklı görünümlü bir insana benzer bir şey nadirdi.

Boo Khaloom, Mourzouk'tan mümkün olduğunca erken ayrılmak için elinden gelen her şeyi yapmasına rağmen, hiçbir kaynağı olmayan bir ülkede yolculuk sırasında bu kadar çok kişinin iaşesini sağlamak için yapması gereken sayısız düzenlemeye rağmen, bu düzenlemelerin tamamlanması 29 Kasım'ı buldu. Dr. Oudney ve Bay Clapperton, yolculuklarına devam etmek için son derece övgüye değer bir sabırsızlıkla ve aynı zamanda hava değişikliğinin sağlıklarına iyi geleceğini düşünerek, Gatrone'ye ondan on gün önce vardılar. Binbaşı Denham, Boo Khaloom'u teşvik etmek ve ayrılışını hızlandırmak için geride kaldı, çünkü bu sayede, özel işleri nedeniyle bir gün bile ertelemek zorunda kalabileceği herhangi bir isteğin ortadan kaldırılabileceği düşünülüyordu. Ancak, ihtiyatları gereksizdi, hiç kimse aldığı emirlere uymak ve görüşlerini iletmek konusunda kendisinden daha istekli olamazdı; aslında, başkonsolosumuzun eski ertelemelerden şikayet etmesi üzerine, paşanın emirleri o kadar kesin olmuştu ki, Boo Khaloom'un kişisel güvenliği seferine bağlıydı ve o da bunun gayet farkındaydı.

Aşağıda, Mourzouk'tan gelen grubun gücünün doğru bir açıklaması yer almaktadır. Binbaşı Denham, Trablus'a dönüşünde, kendisine Bornou'ya eşlik etmesi için bir hizmetçi olarak, gerçek adı Adolphus Sympkins olan, St. Vincent adası yerlisi birini işe almayı başarmıştı. Ancak, evinden kaçması ve bir tüccar olarak dünyanın dört bir yanını dolaşması sonucunda Columbus adını almıştı. Birkaç yıl boyunca bashaw'ın hizmetindeydi, üç Avrupa dili ve mükemmel Arapça konuşuyordu. [*] Ayrıca, Trablus'ta özel hizmetçi olarak işe alınmış üç özgür zenci vardı. Bir tür ambar görevlisi olan Cebelitarık Yahudisi Jacob, develere bakan dört adam ve bunlar, Bay Hillman ve diğer Avrupalılarla birlikte, hane halkının sayısını on üçe çıkarıyordu. Ayrıca, 
Mesurata, Trablus, Sockna ve Murzuk'tan gelen birkaç tüccar da onlara eşlik ediyordu ve bu tüccarlar, mallarıyla birlikte iç bölgelere doğru ilerlemek için 
memnuniyetle refakatçilerinin korumasını kabul ettiler.

[Dipnot: Bu kişi daha sonra Kaptan Clapperton'a ikinci yolculuğunda eşlik etti.]

Bornou'ya eşlik edecekleri ve başarılarının neredeyse tamamen onların iyi davranışlarına bağlı olduğu Trablus bashaw'ının hizmetindeki Araplar, şimdi neredeyse hepsi toplanmış ve en uygun kabileler arasından seçilmişlerdi. Her geçen gün onlarla daha iyi tanıştıkça, gezginlerin 
iyi görüşünde önemli ölçüde
kazandılar; Onlar sadece onlar için büyük ve en gerekli koruma değildi, aynı zamanda, adımlarını takip edebilecek herhangi bir Avrupalı ​​için zemini
kırarak, aynı zamanda onları, sonsuz zekâları ve
zekalarıyla ve doğaçlama ve geleneksel şiirleriyle, kasvetli çöl yollarında büyük ölçüde canlandırdılar.

Partide, kendi ifade dillerinin deyimini kullanmak gerekirse, şiirde hatip olarak parlayan birkaç kişi vardı, özellikle de Boo Saiff Marabooteens kabilesinden biri veya yetenekli kişiler, bir saat boyunca birlikte şarkı söyler, önceki iki hafta boyunca yolculuklarının tamamını sadakatle anlatır, başına gelen en önemsiz olayı bile, hatta kuyunun adını, suyun rengini ve tadını, şaşırtıcı bir hız ve mizahla, ve çok katlanılabilir şiirlerle anlatırdı, geleneksel baladlarından bazıları ise
güzeldi. Araplar genellikle zayıf, zayıf figürlerdir, ancak ifade edici ve bazen yakışıklı yüz hatlarına sahiptirler; jest ve kas hareketlerinde büyük şiddet; sinirli ve ateşlidirler, kasaba ve şehir sakinlerinden farklıdırlar; gürültülü ve yüksek seslidirler, ortak sohbetleri sürekli bir çekişme ve kavga gibi görünür. Ancak cesur, belagatli ve utanç konusunda derin bir duyarlılıkları vardır. Binbaşı Denham bir zamanlar alt sınıftan bir Arap'ın günlerce yemeğini reddettiğini biliyordu, çünkü bir çatışmada silahı ateş almamıştı; kendi sözleriyle, "Gulbi wahr," (kalbim sızlıyor,) "Bin-dikti kadip hashimtui gedam el naz," (silahım yalan söyledi ve beni halkın önünde utandırdı.)" Temizlik eksiklikleri hakkında çok şey söylendi; ancak, herhangi bir Avrupa ülkesindeki alt sınıf insanlardan çok daha temiz oldukları söylenebilir. Sünnet ve
başındaki ve vücudun diğer tüm kısımlarındaki saçların tıraş edilmesi; dinlerinin onları yapmaya zorladığı sık sık abdest alma; hepsi temizlik uygulamalarını dayatma eğilimindedir. Ülkelerinin ikliminden kaynaklanan haşereler, onlar ve diğer herkes gibi, rahatsız edilmelidir; ve alt rütbeliler sık ​​sık örtülerini değiştirme imkânına sahip olmasalar da, çünkü buna giyim denilemez, yine de
kendilerini mümkün olduğunca zulmeden haşerelerden kurtarmaya çalışırlar. Giyim tarzları yüzyıllardır hiçbir değişikliğe uğramamıştır ve Fenelon'un sözleri bugün bile aynı doğrulukla
şimdiki görünümlerine uygulanacaktır. "Leurs'un alışkanlıkları adildir, araba en ce doux iklimi ne porte qu'une Piece d'etoffe fine et legere, qui n'est point taillee et que chacun uzun bir plis autour de son corps pour la mütevazılıkla karşılaştı; lui donnant la forme qu'il veut."



BÖLÜM XX.

Binbaşı Denham'ın Trablus başşavıyla işlerini yürütmekle meşgul olduğu dönemde, Dr. Oudney ve Teğmen Clapperton, nehirlerin gidişatını ve ülkenin yerel meraklarını araştırmak amacıyla Mourzouk'un batısına doğru bir gezi yapmaya karar vermişlerdi. Buna göre 8 Haziran 1822'de Dr. Oudney, Teğmen Clapperton ve Bay Hillman, Ben Bucher'in kardeşi Hadje Ali, Ben Khalloom, Mahommed Neapolitan Mamelouk ve komşuları Hadje Mahmud'un oğlu Mahomet eşliğinde Mourzouk'tan ayrıldılar. Amaçları doğrudan Ghraat'a gitmekti ve amaçlarına ulaşmak için çok çalıştılar; ancak Mourzouk'taki bazı kişiler tarafından engel üstüne engel çıkarıldı. Birçoğu onlara gitmemeleri için yalvardı, çünkü yol tehlikeliydi ve insanlar bashaw'ın kontrolü altında değildi. Sonunda bir Targee olan Hadge Said'den develer kiraladılar, ancak sadece Ghrurby'ye kadar onlara eşlik etmek için. Bu parkur, hurma ağaçlarıyla çevrili kumların üzerindeydi, zemin kireçli kabuk parçalarıyla doluydu, hava koşullarına maruz kalmaktan dolayı camsı bir yüzeye sahipti. Öğle vakti, bunaltıcı sıcaktan yorucu bir yolculuğun ardından, çoğunlukla palmiye yapraklarından yapılmış evleri olan dağınık bir köy olan El Hummum'a vardılar. Güneş iyice batana kadar orada kaldılar ve sonra rotalarına devam ettiler. Ülke aynı karaktere sahipti. Saat sekizde Tessouwa'ya vardılar.

Sakinlerin çoğu Turiack'tı. Savaşçı bir görünümleri, fizyonomileri ve kostümleri Fezzaner'lardan farklıydı.
Bir düzineden fazla boğuk yüz çadırlarının yanında oturuyordu, her birinin mızrağı önündeki yere zorla saplanmıştı. Bu,
alışkın olduklarından çok farklı olduğu için onları
zorladı. Arap, yolculuğunda her zaman silahlanmış olur,
uzun silahı ve tabancalarıyla, ama mızrak, hançer ve geniş düz kılıçta daha etkileyici bir şey vardır.

Şimdi yolları, neredeyse doğu ve batıya doğru uzanan uzun bir tepe sırasının olduğu geniş bir yüksek ovanın üzerinden geçiyordu.
Buraya, içinde çok sayıda girinti bulunan ve açıkça daha geniş vadilere açılan bir geçitten girdiler. Bu geçit, şimdiye kadar gördükleri en güzel ve Fezzan'da gördükleri yüceliğe yaklaşan tek kısım olan başka bir geçide açılıyordu. Engebeli ve dardı; kenarları yüksekti ve geçidin sonuna yakın bazı yerlerde sarkıyordu, hurma ağaçları ve yüksek kumlu tepelerle
wady Ghrarby açılıyordu. Değişim ani ve çarpıcıydı ve geçidin etkisini azaltmak yerine, aşağı iniyorlardı.

Vadide yaklaşık dört mil yol aldıktan sonra, rotalarında iki tane geçtikten sonra Kharaik adlı küçük bir kasabada durdular. Vadinin doğu ve batı bölümündeki hurma ağaçlarının sayısının 340.000 olduğu söyleniyor. İlk bölüm veya wadey Shirgi, Siba'nın yakınından Thirtiba'ya birkaç mil mesafeye kadar uzanır, diğeri ise Shirgi'nin sonundan Aubari'ye kadar uzanır.

Akşam, bir evlilik için hazırlık adımlarından bazılarını gördüler. Kadın Kharaik'e, adam ise komşu kasabaya aitti. Köyün tüm kadınlarının eşlik ettiği, ara sıra bir tüfek atışı yapan bir müzisyen grubu, alayın ana kısmını oluşturuyordu. Bir kadın, bir ziyafet oluşturmak ve müzisyenlere ödeme yapmak için başının üzerinde bir sepet taşıyordu. Damat köyünden geliyorlardı, yaklaşık bir mil uzaklıktaydılar. Bu kasabanın şeyhi, Ali adında, iyi huylu bir Tibboo'ydu, aşırı derecede fakirdi, ancak çok dikkatliydi ve her zaman neşeliydi. Yer o kadar fakirdi ki, bazen birkaç kümes hayvanı veya atları için bir hurma veya arpa yemi alabilmek için yarım gün beklemek zorunda kalıyorlardı. Hateeta'nın dostlarından Ghraat'a götürmek amacıyla develerin gelmesini her saat bekliyorlardı; ancak hiçbir deve gelmedi ve eğilimlerinin aksine orada kalmak zorunda kaldılar. Hateeta, Dr. Oudney ile, halkın yollarına koyduğu engeller nedeniyle Mourzouk'tan ayrılmakta yaşadıkları zorluk hakkında konuşurken, Turiack'lardan duydukları korkunun yersiz olduğunu ve yakında buna ikna olacaklarını söyledi. Ayrıca, sadece kendi etkisiyle onları Timbuktu'ya kadar tamamen güvenli bir şekilde götürebileceğini ve başıyla cevap vereceğini ekledi. Mourzouk halkının, Turiack'lara karşı hissettikleri duygulara öfkeliydi; Turiack'ların tek bir kelime söylemekle ve söz verdikleri her şeyi yerine getirmekle övündüklerini söyledi. Söz verilen develer gelmeyince, Mahomet el
Buin'den iki tane kiraladılar ve bunlarla birlikte Gorma'ya doğru yola çıktılar. Gorma'nın vadideki herhangi bir kasabadan daha büyük olduğunu gördüler, ancak hem duvarlar hem de evler zamanın izlerini taşıyordu. Şeyh Mustapha Ben Ussuf kısa süre sonra onları ziyaret etti. Yaşlı bir adamdı, bir Fezzaner'di. Ataları buranın yerlileriydi ve yüz hatları Fezzan yerlilerinin karakteristik özelliği olarak kabul edilebilirdi.

Burada insanların okuyamadığı birçok yazıt olduğuna dair anlatıları vardı. Şeyh Mustapha tarafından ülkedeki herhangi bir binadan farklı olduğunu söylediği bir binayı incelemeleri için götürüldüler.

Oraya vardıklarında, Romalılar tarafından inşa edilmiş bir yapı olduğunu memnuniyetle gördüler.

Hiçbir yazıt yoktu, ancak etrafa saçılmış taşların birçoğunu dikkatlice
buldular, ancak kabaca yontulmuş ve açıkça yakın tarihli birkaç şekil ve harf vardı. Avrupa'daki harflere benzer bir şey izleyebileceklerini hayal ettiler ve bunların çok uzak olmayan bir dönemde bir Avrupalı ​​gezgin tarafından
yontulmuş olduğunu varsaydılar. Düşünceleri doğal olarak
Horneman'a geri döndü, ancak yine orada
olduğundan haberleri yoktu, "Kısacası," Dr. Oudney'nin dediği gibi, "gerçeği itiraf etmek gerekirse, daha sonra Targee yazısını keşfedene kadar
onlara ne diyeceğimizi bilmiyorduk."

Bu bina yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve sekiz fit genişliğindedir. İyi işlenmiş kumtaşından ve komşu tepelerden
oyulmuştur.
İç kısmı sağlamdır ve harçla
birleştirilmiş küçük taşlardan yapılmıştır. Gorma'dan yaklaşık üç mil ve dağın eteğinden çeyrek mil uzaklıkta duruyor. Ya bir mezar ya da bir sunak; Roma mimarisine aşina olanlar hangisi olduğunu kolayca belirleyebilir. Bu insanların bir
yapısının bulunması, şüphesiz ki, burada
birbirleriyle ilişki kurduklarını kanıtlıyor. Muhtemelen geniş bir yerleşim yerleri yoktu,
aksi takdirde ilerledikçe daha fazla kalıntı görürlerdi;
geçip batıya doğru antik Gorma'nın kalıntılarını gördüler.
Bu
şimdiki kasabadan daha geniş bir alanı kaplıyor gibi görünüyordu.
Eski şeyhten,
hiçbir zaman antik sikke bulunup bulunmadığını veya civarda buna benzer bir bina bulunup bulunmadığını öğrenemediler.
Bu, Romalıların sadece iç kesimlere doğru yaptıkları bir şey miydi yoksa
vadiye tarihler için mi geldiler?

Hateeta, 18 Haziran gecesi geldi; ancak,
hastalığı nedeniyle ayrılışları gecikti. Ertesi sabah, gün ışığında çadırlarını topladılar ve yolculuklarına başladılar. Atlarını evlerine, yani hizmetçileri Adam aracılığıyla Mourzouk'a gönderdiler ve yaya olarak yola çıktılar. Develere binmeyi düşünüyorlardı, ancak yükler o kadar kötü düzenlenmişti ki, buna cesaret edemediler. Yolları, tuz ovalarında yetişen hurma ağaçlarının korularından geçiyordu. Bunlar yaklaşık dört mil ve iki mil daha batıda küçük bir Arap kasabası vardı. Hurma ağaçlarının gölgesinde yaklaşık bir saat durdular ve develerin gelmesini beklediler. Daha sonra bindiler ve öğleden sonra Oubari'nin hurma korularına girdiler ve orada durdular. Akşam Hateeta onlara katıldı. Çok sayıda Tuarick ziyaretçisi vardı, bazıları kasabanın sakinleriydi ve diğerleri Tuarick ülkesine gitmek üzere olan bir kafila'ya aitti. Bağımsız görünümlü bir ırktırlar. Gördükleri her şeyi dikkatle incelerler ve tütün, barut ve çakmak taşı gibi farklı
maddeler istemekte titiz davranmazlar.

Deveci adamlar develeriyle gelmeyince, grup tutuklanmalarından yararlanarak komşu tepeleri ziyaret etti. Bir kısmı uzaktan yapay bir kazı gibi göründü, ancak yaklaştıklarında kayboldu ve bunun pürüzsüz bir yüzey olduğunu, bir kısmının da yanılsamaya yol açacak şekilde
kaldırıldığını gördüler.

Bir dağ selinin izinden buraya tırmanırken, Roma binasındakilere benzer karakterlerde çok sayıda yazıtla karşılaştılar. Bazıları açıkça yüzyıllar önce, diğerleri ise çok yakın zamanda yapılmıştı. Güneyde aynı sıradağların başka bir kısmı daha vardı. Tepeye vardıklarında, bolca terliyorlardı ve
terlemenin çok aniden durdurulmamasına dikkat etmek zorundaydılar, çünkü tepede güçlü ve serin bir esinti esiyordu. Birçok yer, seyahat ettikleri tüm yollardaki yerlerde gözlemledikleri gibi, dua için temizlendi. Genel olarak biçim, daha uzun kenarlarından birinde küçük bir girinti bulunan dikdörtgen bir karedir ve yükselen güneşe bakar veya benzer bir girinti bulunan yarım dairedir. Hillman, dik bir uçurumun tepesinde, "Tanrı kralı korusun" şarkısını büyük bir enerji ve zevkle söyledi.

Bu akşam, Muhammed'in tüm takipçilerinin büyük sevinciyle yeni ay görüldü. Tüfekler ve tabancalar ateşlendi ve tüm müzisyenler çalışmalarına başladı. Bu spor geceye kadar devam etti. Bir grup müzisyen onları ziyarete geldi, ancak birçoğu o kadar sarhoştu ki neredeyse yürüyemiyorlardı. Oruç herkes tarafından kötü bir şekilde tutuldu ve uzun yüzü olmayan neredeyse hiç kimse görülmüyordu. Sokaklarda dolaşan, uzun bastonlu, yaşlılıktan eğilmiş adamlar gibi öne eğilmiş genç adamları görmek bile gülünçtü. Maraboot çağırır çağırmaz, sokaklarda tek bir kişi bile görülmüyordu; "Allah
Akber!" diye bağırır bağırmaz herkes başlıyordu. Herkes buna uyuyormuş gibi davranıyordu ve uymuyorlarsa, kimsenin bunu bilmemesine dikkat ediyorlardı; ancak asık suratlarından ve ikiyüzlü gösterilerinden, katılık sorgulanabilirdi. Avrupalılardan hiçbiri, arada sırada bir gün hariç, oruç tutmadı; çünkü tüm
yolculara, ilk günden sonra muafiyet tanınıyor, ancak
başka bir zamanda orucunu tutmak zorundalar.

Tuaricklerin büyük yeme güçlerine dair hikayelerle çok eğlendiler. Onlara, iki adamın bir öğünde üç koyunu yediği, bir diğerinin bir kail dolusu ezilmiş hurma ve buna denk gelen miktarda süt yediği ve bir diğerinin yaklaşık yüz somun ekmek yediği söylendi. İngiliz kadınlarıyla ilgili birçok
soruları vardı; çünkü bir düşünce hakimdi,
her zaman aynı anda birden fazla çocuk doğurdukları ve dokuz takvim ayından daha uzun süre yaşadıkları. Bu konuda diğer kadınlarla aynı oldukları söylendiğinde, memnun görünüyorlardı. Ayrıca, kadınların nasıl tutulduğu; Mağribi kadınlar gibi kilit altında tutulup tutulmadıkları veya serbestçe yurtdışına çıkmalarına izin verilip verilmediği soruldu. Tuarick
kadınlarına bu şekilde büyük özgürlükler tanınır ve böyle bir avantaja sahip olmaktan
çok memnundurlar. Arkadaşlarına anlattıklarına göre Avrupa'nın gelenek ve görenekleri, onlarınkine o kadar benziyordu ki, yaşlı bir Targee, güçlü bir şekilde, "onların bizimle aynı kökene sahip olduğundan emin olduğunu" haykırdı. Tuarick kadınlarının
tam yuvarlak yüzleri, siyah kıvırcık saçları ve zenci karışımından dolayı
kıvır kıvır olma eğilimleri vardır; kaşları biraz kemerli, gözleri siyah ve
büyük, burnu sade ve biçimlidir. Elbisesi, baş için koyu mavi bir kumaşla, bazen erkeklerde olduğu gibi yüzün alt kısmına kadar uzanan, düzgünce sarılmış bir barracan'dır.
Boncuklardan pek hoşlanmazlar, ancak genellikle kulaklarına kulak damlası olarak asılı deniz kabukları vardır.

Hateeta'nın rahatsızlığı nedeniyle ayrılışlarını on gün ertelemek zorunda kalan Dr. Oudney, bu arada Bay Hillman'ın Mourzouk'a geri gönderilmesiyle birlikte Wady Shiati'yi ziyaret etmeye, erzak göndermeye ve mülkün sorumluluğunu almaya karar verdi. Develerinin ücretini ayarladılar ve hemen ayrılmaları için her türlü hazırlığı yaptılar. Ancak yola çıkmadan önce kumlar için bir rehbere ihtiyaç vardı; bu amaçla, yolun her yerini bildiğini iddia eden yaşlı bir Targee ile anlaştılar. Ay ışığında, çok sayıda ot tutamı ve çalılarla kaplı höyük tepecikleri olan kumlu bir toprakta seyahat ettiler, yüzey birçok yerde tuzlu kabuklanmalardan dolayı sert ve kabukluydu. Yaşlı adamlar onlara, toprak höyüklerinin suyla oluştuğunu,
tıpkı büyük yağmurlar sırasında vadinin suyla kaplandığını söylediler.

Gün ışığında yolculuklarına devam ettiler ve gün doğumundan kısa bir süre sonra, burada iki veya üç yüz fit yükseklikte olan kum tepeciklerinin arasına girdiler. Bunların tırmanışı ve inişi hem develeri hem de kendileri için çok yorucuydu. Dik yamaçlar onları sık sık dolambaçlı bir rota yapmaya zorladı ve develerin tırmanabileceği
bir patika oluşturmalarını zorunlu kıldı. Bu sınırın ötesinde,
burada ve burada çimen tutamlarıyla geniş bir kumlu ova vardı.

Öğleden sonra, izleri aynı ovadaydı; ve gün batımına yakın, biri diğerinin üzerine yığılmış gibi görünen yüksek kum tepeciklerine tırmanmaya başladılar. Rehber, bir çocuğun tüm çevikliğiyle en kolay
patikayı bulmaya çalışmak için önden koşuyordu.
Sadece derin kumlu vadilerin ve yüksek kum tepeciklerinin varlığı zihni en
güçlü şekilde etkiliyor. Hüzünle karışık yüce bir şey var; Her esintiyle savrulmaya hazır, dört yüz fit yüksekliğindeki gevşek kum yığınlarını hayranlık duymadan seyredebilen ve talihsiz yolcunun bazen meydana gelen ölümcül patlamalardan biriyle bir anda mezara gömülmesi fikrinden dehşetle ürpermeyen var mıdır? Geceyi bu kum tepelerinden birinin tepesinde geçirdiler. Üç veya dört gün boyunca rotaları hala kum tepelerinin arasındaydı; artık Muhammed Ben Kami veya kumun oğlu adını verdikleri rehberleri neredeyse her zaman önlerindeydi ve en iyi yolu bulmaya çalışıyordu. Kumda çakalın ve tilkinin sayısız ayak izini ve orada burada yalnız bir antilopu tespit edebildiler. Bazı
vadilerde devekuşu yumurtasının çok sayıda parçası vardı. Öğle vakti civarında bir vadide durdular ve birkaç saat hurma ağaçlarının gölgesinde kaldılar. Sıcaklık bunaltıcıydı ve yolculukları zordu. Sonra geniş ve düz bir ovaya geldiler,
bu biraz ferahlatıcıydı çünkü kum tepeciklerine
çıkıp inmekten tamamen yorulmuşlardı. Hizmetçiler, kendilerine doğru yol olarak gösterilen bir yolda ilerleyerek,
yanlışlarının farkına varmadan, o kadar uzağa gittiler ki,
arkalarından adam gönderemediler. Kendileri gibi onlar da
kasabanın yakın olduğunu düşündüler ve geri kalan grup gelmeden içeri girmek niyetiyle ilerlediler. Onlara karşı aşırı derecede tedirginlik hissediyorlardı, çünkü böyle karmaşık bir yolculukta kolayca kendilerini kaybedebilirlerdi. Moralleri bozuk bir şekilde durdular,
ve biraz dinlendikten sonra ağır kalplerle uykuya daldılar.

Gece boyunca, sabahleyin sandıkları ve yatak örtülerinin hepsinin kumla kaplandığı kuvvetli esintiler çıktı.
Hizmetçilerinden hiçbir şey duymadılar ve belki de bir sığınak veya dinlenme yeri buldukları için kendilerini teselli ettiler.
Seyahatlerine erken başladılar ve kısa bir süre sonra Wadey Shiati tepelerinin doğu ve batıya doğru uzandığı ve birkaç koruda hurma ağaçlarının olduğu görüldü; ancak aralarında yüksek kum tepeleri görüldü.
Eski rehberlerinin onları daha doğrudan bir yola sokmasını istediler, ancak
isteklerine ve hatta tehditlerine rağmen,
kendi yolunda gitmeye devam etti; ve yaşlı adama adalet sağlamak için, daha sonra
develerin istedikleri
yolu izlemelerinin neredeyse imkansız olduğunu gördüler. Bazı yüksek kum tepeciklerinin tabanından geçtikten sonra,
güçlü bir geçide geldiler, yumuşak inişli, gevşek kuvars kaya parçaları, sarımsı bir feldispat ve demir cevheriyle kaplıydı, Sebah bölgesindeki kayalara çok benziyordu. Bu yerden, vadinin ortasında duran, yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki bir tepenin üzerine kurulmuş kasaba
görüntülerine açıldı ve uzaktan bazalt sütunlarla kaplı bir tepe gibi görünüyordu. Kasabanın tepenin üzerine inşa edildiği ve dolayısıyla aldatmacanın
bu tepeden kaynaklandığı hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Kalabalığın çoğunluğu kısa süre sonra onları ziyaret etti ve hepsi
geldiklerinden memnun görünüyordu. İki komşu kasabanın kadısı onlara çok iltifat etti ve kasabalarında birkaç gün geçirmeleri için
çok baskı yaptı. Hiç şüphesiz bencil bir doğaya sahip olan bu tekliften yararlanamadılar, çünkü Dr. Oudney onunla uzun süre konuşmamıştı, bir gömlek dilenmeye başlamadan önce. Doktor ona, ülkeninkinden çok farklı olduğu için, onun için hiçbir işe yaramayacağını söyledi. Bunu öğrendikten sonra, bir tane satın almak için bir dolar istedi, ancak Dr. Oudney, yalnızca fakirlere para hediye ettiğini söyleyerek bunu reddetmeye özen gösterdi. İnsanlar çok sayıda acil ilaç talebinde bulundu ve çok kısa bir süre içinde, büyük çadırları hastalarla çevrildi, çoğunluğu kadınlar oluşturuyordu. Bazı güzel yüzler ve formlar paçavralara bürünmüştü; bunların örgülü saçları ve boyunları bile süslerle doluydu. Kadınlar orta boydan biraz daha kısaydı, güçlü yapılıydı ve hatırı sayılır bir canlılığa ve canlılığa sahipti. Güneşe fazla maruz kalmayanların ten rengi kirli beyazdı. Dr. Oudney'e yeni bir kapasitede, bir
büyü yazarı olarak da başvurulmuştu. Bir adam gelip ona mide rahatsızlığı için bir
büyü verirse iki kümes hayvanı teklif etti; ancak,
büyü yazarı görevini reddetmek ve kendini
tıbbın
hastalıkları iyileştirmesiyle sınırlamak zorundaydı. Dolgun hatlı bir dul kadın, kendisine bir koca bulmak için bir
ilaç başvurusunda bulundu, ancak doktor ona yanında böyle bir
ilaç olmadığını söyledi. Aynı değerli kişi, açık renkli sakalı ve bıyığı nedeniyle Teğmen Clapperton'ı yaşlı bir adam sanmıştı; ancak bu, gruba biraz eğlence sağlasa da, Clapperton bundan biraz üzüntü duydu, çünkü sakalının gücü ve gürlüğüyle övünüyordu ve açık rengin yaşlılığın bir işareti olarak alınmasından
biraz incinmişti. Hiçbiri daha önce açık renkli bir sakal görmemişti ve tüm yaşlı adamlar gri sakallarını kına ile boyuyorlardı, bu da onlara Teğmen Clapperton'ınkine
yaklaşan bir renk veriyordu.

Şimdi kasabanın iç kısımlarını ziyaret etmeye başladılar. Evler çamurdan yapılmıştı ve tepenin yamaçlarına dikilmişti, sanki biri diğerinin üzerine çekilmiş gibi görünüyordu. Aralarındaki geçitler veya sokaklar
dardı ve iki veya üç durumda kayaların
içinde bazı kazılar yapılmıştı. Tırmanış bazı yerlerde dik ve en yüksek kısma varmadan önce camiden geçmek zorundaydılar. Buradan Wadey Shiati'nin her yöne bakan bir çizgi manzarası vardı, neredeyse doğu ve batıya doğru uzanıyordu; ilk yönde, en batıdaki kasaba olan Oml' Abeed'e kadar iyi bir yerleşim vardı. Birçok ev harabe halindeydi ve daha fazlası da o duruma yaklaşıyordu, yine de yeni kasaba olarak adlandırılıyordu, ancak görünümü ona bu unvanı kazandırmaya pek az katkıda bulunuyordu; ancak eski sakinler, kalıntıları çok belirgin olan kayalardaki kazılarda yaşıyordu. Tepenin dibinde, zamanla çok fazla
çürümemiş birkaçına girdiler. Ancak, tepenin tabanından yüz metre ötede ve şimdi bir mezarlık olarak kullanılan, büyük boyutlarda bir yeraltı evi ve muhtemelen büyük şahsın ikametgahı var. Dr. Oudney ve Clapperton bu kazıya girdiler ve
sadece küçük açıklıklarla bağlantılı olan üç geniş galeri buldular, bu
aradan geçerken epey eğilmek zorundaydılar.
Galeriler, yine de, yüksekti ve hatırı sayılır uzunluktaydı, yaklaşık yüz elli fitti ve her birinin yatak odası gibi birkaç küçük girintisi vardı.
Bütün her yer düzenliydi ve kazıda bir zevk gösteriyordu.
Fezan'da buna benzer meskenlerin hiçbir izi yok.
İnsanlar o kadar korkmuş ve o kadar batıl inançlıydı ki, kasabadan neredeyse hiç kimse
girmemişti. Avrupalılar törensizce içeri girdiğinde şaşırdılar ve onların örneklerinden cesaret alan iki kişi,
onlara farklı girintilere bakabilmelerini sağlayan bir ışık getirdiler.

6 Temmuz'da, güzel bir ay ışığında, çok sayıda küçük tepeciğin olduğu kumlu bir ovanın üzerinden yola çıktılar. Kumla neredeyse dolmuş ve içemeyecekleri kadar
acı su içeren
Dalhoon'da durdular. Tekrar yola koyuldular ve
kum tepeciklerinin arasına girdiler. Yeni rehberleri eski Tuarick'leri kadar
aktif bir adam veya deneyimli bir pilot olmadığını kanıtladı, çünkü birkaç kez adımlarını geri çekmek zorunda kaldılar.

Özellikle dikkat çekmeyen birkaç yeri ziyaret ettikten sonra
Ghraat'a vardılar ve kısa süre sonra Hateeta'nın akrabalarından birkaçı tarafından ziyaret edildiler, bunlardan biri kız kardeşiydi; bazıları çok etkilenmişti ve onu bu kadar uzun süre onlardan alıkoyan acılara ağladılar. Kısa süre sonra birkaç erkek akrabası ve kasabanın sakinlerinden birçoğu geldi.
Hanımlar özgür ve hareketli bir topluluktu. Ziyaretçilerinin çeşitli iltifat ifadelerini
söylerkenki ciddi tavırlarından biraz olsun memnun değillerdi. Hateeta duyduğu bir şeyden pek memnun değildi, ancak onlara korkmamalarını, çünkü çok sayıda akrabası olduğunu söyledi. Ona, korkunun asla göğüslerine
girmediğini bildirdiler ve onlar adına tedirgin olmaması için yalvardılar.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, çok sayıda ziyaretçi Hateeta'ya saygılarını sundu ve Avrupalılara usulüne uygun olarak tanıtıldılar, onlar da selamlaşmalarda harcanan zamanın uzunluğunu oldukça yorucu ve gözlerinde o kadar
abartılmıştı ki, zaman zaman ciddiyetlerini
korumakta zorluk çekiyorlardı. Ziyaretçilerin çoğu şehrin sakinleriydi ve hepsi en iyi kıyafetleriyle süslenmişti. Ayrıca hepsinin görünümünde bir ağırbaşlılık ve ciddiyet vardı ve bu da elbisenin büyük ölçüde artırma eğiliminde olduğu bir şeydi.

Öğleden sonra, sultanı ziyaret ettiler. Kalenin küçük bir
karşı odasında hasırlar serilmişti. Yaşlı adam oturuyordu, ancak onları karşılamak için ayağa kalktı ve onları şehrine davet etti. Onları
beklemediği için özür diledi, ancak hasta olduğunu ve bir süredir pek dışarı çıkmadığını söyledi. Gine kurdu vardı ve gözlerinde katarakt oluşuyordu. Neredeyse yıpranmış bir cübbe ve aynı renkte bir pantolon giymişti ve başının etrafına sarık olarak kullanılan eski bir sarı kaba kumaş sarmıştı. Elbisenin bayağılığına rağmen, yüzünde hoş ve çekici bir şeyler vardı ve bu onları çadırlarındaymış gibi evlerinde hissettiriyordu. Ona bir kılıç verdiler, bundan çok memnun oldu. Hateeta bunun bir Bornouse olmasını diledi; ama yanlarında yeterince iyi olduğunu düşündükleri hiçbir şey yoktu. Tuaricklerin bu kadar kibirli olduğunu bilmeden, sultan unvanıyla götürüldüler; çünkü onları Ghraat halkının zenginliği ve büyüklüğü hakkında yüksek fikirlerle doldururlardı. Genel olarak, görüşmeleri çok hoştu ve herkes ziyaretçilerinden çok memnun görünüyordu. Yaşlı sultan onlara her türlü nezaketi gösterdi ve onun isteklerinde samimi olduğuna inanmak için her türlü nedenleri vardı. Ziyaretlerinden sonra, kadı'nın oğlu Lameens'in evine uğradılar. Mükemmel karakterli ve genel olarak saygı duyulan genç bir adamdı. Babası o zamanlar Ghadames'teydi ve diğer bazı önemli sakinlerle birlikte topluluğun işlerini ayarlıyordu. Yabancılara her türlü ilgiyi göstermek için oğluna talimatlar bırakmıştı. Evi özenle döşenmişti ve ziyaretçilerin oturduğu yüksek bir yatağın üzerine halılar serilmiş. Kalede bulunan birkaç kişi onlarla birlikte geldi ve Arapça konuşabilenlerin yardımıyla oldukça iyi bir sohbet
edebildiler. Tuarick
harfleri hakkında bilgi aldıklarında, daha önce başkalarından duydukları seslerin kendilerine verildiğini gördüler. Çeşme başındaydılar ancak Tuarick dilinde bir kitap
bulamadıkları için hayal kırıklığına uğradılar; kendilerine böyle bir kitap
bulunmadığı söylendi.

Akşam Hateeta'nın akrabaları geri döndü. Çok eğlendiler ve ziyaretçilerinin birkaç Tuarick kelimesini gevezelikle söylemelerine yürekten güldüler. Kendi dillerinden başka bir dil konuşmadıkları ve yabancıların da bu dilden çok az şey bildikleri için hanımlara çok uygunsuz arkadaşlar oldukları düşünülebilir. Yine de çok iyi anlaştılar ve karşılıklı olarak memnun oldular. Dr. Oudney, Clapperton'ın takındığı ciddi tavır karşısında birkaç kez gülmekten kendini alamadı. Hateeta tarafından eğitilmişti ve talimatlarına tamamen uymuştu; hiçbir Tuarick daha iyisini yapamazdı. Arkadaşları Hateeta, kadınların kalplerinde bir etki yaratmasalar bile parlamaları konusunda endişeliydi ve bu nedenle Clapperton'a nasıl davranması gerektiği konusunda birkaç ders okudu. Gülmemesi veya şarkı söylememesi, bunun yerine mümkün olduğunca ciddi görünmesi gerektiği söylendi; Hateeta, bunun ciddi Tuarick'leri memnun edeceğinden emindi. Kadınların canlılığı, erkeklere karşı cömertlikleri ve erkeklerin onlara gösterdiği belirgin ilgi, diğer Müslüman eyaletleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Şimdi kasabanın etrafında bir tur attılar ve yürüyüşleri sırasında onları görmeye gelen birkaç kadınla karşılaştılar. Hepsi özgür ve canlıydı ve isyan, erkeklerin varlığıyla ertelenmişti. Birkaçının güzel yüz hatları vardı, ancak sadece bir veya ikisine güzel denilebilirdi. Yerlilerin çoğu, geçerken evlerinden çıktı ve onları kasabalarına
içtenlikle karşıladı. Bu o kadar içtenlikle ve iyi yüreklilikle yapılmıştı ki, memnun olmaktan ve çok gurur duymaktan başka bir şey yapamazlardı. Akşam, gece yarısına kadar devam eden, uzaktan şarkı söyleyen çok sayıda kadın grubu duydular. Kadınlar
çoğunlukla kırsal kesimdendi. Bu gelenek halk arasında çok yaygındır ve dağ girintilerindeki başlıca eğlencelerden biridir. Hateeta, akşamları işleri bitince dışarı çıktıklarını ve gece yarısına kadar şarkı söyleyip hikayeler anlatarak kaldıklarını; eve döndüklerini, akşam yemeği yediklerini ve yatağa gittiklerini söyledi.

XXI. BÖLÜM.

Dr. Oudney ve arkadaşları şimdi Kasım ayında geldikleri Mourzouk'a dönmeye karar verdiler ve aynı ayın 29'unda, atları toplayabilen kasabanın neredeyse tüm mensuplarıyla birlikte tekrar yola çıktılar; develer günün erken saatlerinde hareket etmişti ve Zerzow'da çadırların kurulduğunu gördüler. Zerzow'dan Traghan'a kadar, sık sık tuz kabukları olan iyi bir ana yol var. Büyük kutsallığa sahip bir marabout, babası gibi Traghan'daki başlıca kişidir. Bu marabout'un misafirperverliğiyle sanki sıkışmış gibi olduktan sonra, Traghan'dan ayrılıp Maefen'e gittiler. Burası sadece bir evin olduğu hurma kulübelerinden oluşan bir topluluktu. Buraya giden yol, kum ve tuz karışımının üzerinden geçer ve tuhaf ve sıra dışı bir görünüme sahiptir. Tüm hayvanların birkaç mil boyunca hareket ettiği yol, dar bir alan veya şerittir. Aşınmış, pürüzsüz, hem görünüm hem de sertlik olarak buza benzer. Maefen'den ayrılıp hızla çöl ovasına girdiler ve develer için on dört saatlik sıkıcı bir yürüyüşten sonra, develerin ahgul adı verilen bir bitkiden biraz otladığı bir
maten veya dinlenme yeri olan Mestoota'ya vardılar. Güneşin doğuşunda, aynı tür çölde, kafileye ait olmayan tek bir canlı, bir kuş veya hatta bir böcek görmeden, yorucu bir gün daha geçirdiler; kum güzelce ince, yuvarlak ve kırmızıydı. Bu tür bir çölde, bir gece manzarasının durgunluğu ve güzelliği hakkında en ufak bir fikir vermek bile zordu. Dinlenme yerleri arasındaki mesafe, suyun eksikliğinin korkusunu endişe verici bir şekilde hissettirecek kadar büyük değildi ve kumlu olmasına rağmen, yol rehberler tarafından iyi biliniyordu. Günün yakıcı sıcağı, serin ve ferahlatıcı esintilerle takip ediliyordu ve gökyüzü her zaman büyük ve parlak yıldızlar veya bulutsuz bir ay ile aydınlatılıyordu. Gevşek ve inci gibi kumu birkaç santim derinliğe kadar kaldırarak, günün güneş ışınlarının etkileri algılanmıyordu ve çok yumuşak ve ferahlatıcı bir yatak kolayca oluşuyordu. Sürüklenen kumun dalgalanması, yavaş ve mırıldanan bir akarsuyun dalgalanmasına benziyor ve gece gündüz sizi kovalayan sayısız pireden kaçtıktan sonra,
Mourzouk'un bulunduğu hurma vadisinde, bu tarifteki bir akşamın lüksü tarif edilemez bir rahatlamadır.
Bu kadar çarpıcı ve etkileyici olan ciddi durgunluğa ek olarak, muhtemelen sesi emmeyen kumlu bir toprağın yakınlığından ve sağlamlığından kaynaklanan tüm çöllerde sıra dışı bir yankı vardır. Şimdi Gabrone'ye vardılar. Araplar, denizciler kara ararken, bu kasabayı çevreleyen yüksek hurma ağaçlarını
gözetlerler ve bu kara işaretlerini keşfettikten sonra, rotalarını buna göre şekillendirirler.

Burada Binbaşı Denham, uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmak için uygunsuz bir şekilde sağlıklı bir durumda bulduğu arkadaşlarına katıldı. Binbaşının Mourzouk'ta kaldığı süre boyunca, onu on gün boyunca yatağında tutan
şiddetli bir ateş krizi geçirmişti ve oldukça güçsüzleşmiş olmasına rağmen,
ortaklarına kıyasla güçlüydü. Dr. Oudney öksürüğünden çok çekiyordu ve hala göğsünden şikayet ediyordu. Bay Clapperton'ın ateşi
onu
bırakmamıştı ve Hillman iki kez o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğramıştı ki,
doktor tarafından teslim edilmişti. Ancak hepsi, yolculuklarına devam etmeyi endişeyle bekliyordu ve manzaranın değişmesinin ve daha sıcak havanın hepsini kendine getireceğini hayal ediyordu. Gabrone hoş olmayan bir konumda değildir; kum tepecikleriyle
ve toprak yığınlarıyla çevrilidir ve _athali_ adı verilen küçük bir ağaçla kaplıdır. Gabrone'deki en önemli kişi, büyük bir mülk sahibi ve bir marabout olan Hagi el Raschid'dir. Çok net
anlayışlı ve sevimli tavırlara sahip bir adamdı ve insanların batıl inançlarını onları mutlu etmek ve onları kötü arayışlardan
uzaklaştırmak için kullandığında, adeta bir sahtekârla
barışmış gibi oluyoruz.

Gabrone'den sabah saat 11'de ayrıldılar. Marabout, Boo Khaloom'a şehrin dışında eşlik etti ve asasıyla kumun üzerine sihirli bir daire değil, bir paralelkenar çizdikten sonra, içine Kuran'dan çok önemli bazı kelimeler yazdı; kalabalık
ona sessiz bir şaşkınlıkla bakarken, o hem zarif hem de etkileyici bir tavır takındı, böylece hiç kimsenin hareketleriyle alay etme eğilimi hissetmesi imkansızdı. Fetih'i yüksek sesle tekrarlamayı bitirdiğinde, grubu tek tek
kutsadığı yerden geçmeye davet etti ve ona itaat ettikten sonra,
sessizce yolculuklarına devam ettiler, tek bir fikir bile tekrarlamadan.

Yolda, El Bahhi adında, güzel bir şekilde konumlandırılmış küçük bir kulübe yuvasından geçtiler, oradan yerel kadınlar birkaç mil boyunca şarkılarla onları takip etti. Medroosa'da durduktan sonra, ertesi sabah yola devam ettiler ve güneydoğuda bir Arap kalesi ve birkaç
masa üstü tepe bırakarak öğleden sonra saat üçte Kasrowa'ya vardılar.

9 Aralık'ta Tegerhy'ye varacaklardı. Araplar
görüntü alanına girer girmez çatışmaya başladılar ve
varışlarından sonra yarım saat boyunca kasabanın önünde tuttular.
Burada, hurma ve erzaklarının kalanını almak amacıyla bir veya iki gün duracaklardı ve durmak
hiç bu kadar kabul edilebilir olmamıştı. Grubun neredeyse tamamı hastaydı; hizmetçiler o kadar hastaydı ki, zenci kadınlardan biri
onlara Mourzouk'ta hazırlanmış, biraz da muhafaza edilmiş yağla birlikte bir kouscasou yemeği hazırladı; yağ bayat olduğu için zavallı bir yemekti ve yorgun ve çok güçlü olmasa da Binbaşı Denham, gece dokuz civarında, uyumaya
başladıktan sonra, Boo Khaloom ile deve yüreği yeme davetini reddedemedi; bu çok
zor ve sertti ve binbaşı ertesi sabah ziyafette çok fazla yemek yediği için acı çekti.

Tibboolar ve Araplar, Tibboo ülkesine girerken düzenlenen bousafer veya ziyafet nedeniyle, şarkı söyleyip dans ederek onları gecenin yarısına kadar uyanık tuttular. Boo Khaloom iki deve verdi ve binbaşı ve ekibi de bir tane verdi. Hastalar biraz güç kazanmış gibi görünüyordu; bir koyun satın almayı başarmışlardı ve biraz çorba onları çok canlandırmış gibi görünüyordu, ancak Hillman ve hizmetçilerden birinin geride kalmasından korkuyorlardı. Böyle bir olay ne kadar üzücü olursa olsun, bir katırın üzerinde dik oturamayan adamların, gezginlerin gün doğumundan hava kararana kadar yürümek zorunda olduğu bir çölde on beş günlük bir yolculuğa çıkması imkansızdı. 12 Aralık sabahı harika bir şekilde ılıktı. Kahvaltıdan sonra, her şey canlanmış gibi görünüyordu, ancak Binbaşı Denham, Dr. Oudney ve Hillman'ın aşırı zayıflığını büyük bir acıyla fark etti; o,
Orta Afrika'nın zararlı ikliminin iki kurbanını daha onlarda gördüğünü hayal etti.

Afrika'daki hemen hemen her kasabanın kendine özgü bir çekiciliği veya harikası vardır ve Tegerhy bunlardan
olmadan edemez. Kale kapılarının hemen dışında bir kuyu vardır,
suyu, kendilerine en ciddi şekilde, bir kafila kasabaya yaklaştığında her zaman yükselir; sakinler, bu suyun hacminin arttığını gördüklerinde,
satmak için sahip oldukları şeyleri her zaman hazırlarlardı, çünkü
bu onları asla aldatmazdı. Bu iddiayı kanıtlamak için, Binbaşı Denham'a, suyun,
kendilerine varmadan önce, kıyıda durdukları anda olduğundan ne kadar daha yüksek olduğunu
işaret ettiler. Binbaşı Denham, bunu içen deve sayısıyla açıklayabilirdi, ancak herkesin doğru kabul ettiği şeye inanmanın daha iyi bir politika olduğunu gördü, hatta Boo Khaloom bile, "Allah! Tanrı büyük, güçlü ve bilgedir. Ne kadar harika!
Oh!" diye haykırdı. Kalenin iç kapısının üzerinde, alttaki kapıya kadar uzanan büyük bir delik var ve bir kadının oradan, dış duvarı ele geçiren bir liderin başına bir taş düşürdüğü ve bu sayede ona kutsal
tarihte Abimelek'in ölümünü verdiği hikayesini anlatıyorlar.

Tegerhy yerlileri oldukça siyahtır, ancak zenci yüzleri yoktur;
erkekler zayıf, çok sade, yüksek elmacık kemikleri, zenci burnu,
büyük ağız, dişleri tütün miktarından ve _trona_ veya karbonattan dolayı çok lekelenmiştir, bunu yerler ve hatta kendilerine verildiğinde doğrudan ağızlarına giderler.

Genç kızların çoğu güzeldir, ancak Gabrone'dakiler kadar güzel değildir. Erkekler her zaman iki hançer taşırlar, biri yaklaşık on sekiz inç, diğeri altı inç; ikincisi bir halkaya takılıdır ve kolda veya bilekte taşınır. Bir Tibboo bir keresinde Binbaşı Denham'a uzun olanı işaret ederek, "Bu benim tüfeğim ve bu" daha küçük olanı göstererek, "tabancam" demiştir.

13'ünde Tegerhy'den ayrılıp çölde ilerlemeye devam ettiler. Altı mil yol kat ettikten sonra çadırlarının kurulduğu Omah adlı bir kuyuya vardılar ve burada üç gün konakladılar. Bu kuyuların yakınında, kumların üzerinde dağılmış çok sayıda insan iskeleti veya iskelet parçaları yatıyordu. Tegerhy'den ayrıldığından beri korkunç acılar çeken Hillman, bu beyazlamış kafatasları ve kutsal olmayan kalıntılar karşısında çok şaşırdı, öyle ki Binbaşı Denham'ın ona verebileceği tüm desteğe ihtiyaç duyuyordu.

17'sinde, en ufak bir bitki örtüsü olmadan taşlık bir ovada yollarına devam ettiler. Gün batımında, Meshroo'nun yarım mil uzağında bir kuyunun yanında durdular. Bu noktanın etrafında yüzden fazla iskelet yatıyordu, bazılarının kemiklerine hala derileri yapışıktı, üzerlerine biraz kum bile atılmamıştı. Araplar, Binbaşı Denham'ın ifadesine yürekten güldüler ve "sadece siyahlardı, _nam boo!_ (babalarına lanet olsun)" dediler ve çakmaklarının dipçiğiyle uzuvlara vurmaya başladılar, "bu bir kadındı: bu bir gençti" ve benzeri duygusuz ifadeler kullandılar. Bunların kalıntıları olan mutsuz insanların büyük bir kısmı, bir yıl önce Fezzan sultanının ganimetini oluşturmuştu. Binbaşı Denham'a, her biri için en fazla dörtte bir harçlık alarak Bornou'dan ayrıldıklarından emindi; ve
daha fazlası yorgunluktan değil yoksulluktan öldü; boyunlarına ve bacaklarına zincirler takılarak götürüldüler; en güçlüleri Fezzan'a ancak çok zayıf bir
durumda ulaştı ve orada Trablus köle pazarı için
şişmanlatıldılar.

Develeri hava iyice kararana kadar gelmedi ve
zulüm ve açgözlülüğün kurbanlarının
ortaya çıkarılan kalıntılarının ortasında, yirmi altı mil uzunluğundaki uzun bir günlük yolculuğun ardından kamp kurdular, bu yolculuk sırasında, gruptan biri bu iskeletlerden yüz yedi tane saydı.

Yolları şimdi hafif bir sırtı olan uzun bir ovada uzanıyordu. Yorgunluktan olduğu düşünülen güzel bir naga
(dişi deve) yolda yatıyordu.
Araplar etrafını sardılar ve onu boşaltmaya başladılar, ancak soruşturma sonucunda, aniden doğum sancıları çektiği görüldü; yaklaşık beş dakika içinde operasyon tamamlandı; çok güzel küçük bir hayvan tam anlamıyla ışığa doğru sürüklendi. Daha sonra başka bir
devenin üzerine atıldı ve anne, yeniden yüklendikten sonra sessizce
yavrularının peşinden gitti.

Bugün yanından geçtikleri iskeletlerden biri çok taze görünüyordu, sakal hala yüz derisine yapışmıştı ve
yüz hatları hala seçilebiliyordu.
Kafila ile seyahat eden bir tüccar aniden, "Bu, dört ay önce bu noktanın yakınında bıraktığım kölemdi." diye haykırdı. " "Acele edin! Arap bir şakacı, "Başka birinin onu talep etmesinden korktukları için onu _fsug_'a (pazara) götürün" dedi.

20 Aralık'ta, Fezzan'dan ayrıldıklarından beri gördükleri en yüksek tepeler olan Hormut el Wahr'a vardılar; en yüksek
doruk beş ila altı yüz fit arasındaydı. Kalın siyah bir görünüme sahiptiler ve bıraktıkları uzun düzlükten sonra göze bir rahatlama sağlıyorlardı. Gece ona kadar sendeleyip tökezlediler ve sonra dinlenme yerini buldular, yorucu ve çok sıkıntılı bir
günden sonra. Bu, develerin suyun tadına bakmasının üzerinden sekiz gün geçmişti; Elwahr'ın bu tepelerindeki geçitlerin taşlı yapısından dolayı zayıf ve ağrıyan ayakları vardı.

Artık El Garha'ya ulaşana kadar kum ve çakıldan oluşan alçak tepelerin olduğu taşlı bir ovaya sahiplerdi ve burada geceyi geçirdiler. Bu gün
birkaç deve sarhoş--gözleri ağır ve her zamanki canlılıklarını kaybetmiş; yürüyüşleri sendeliyor ve ara sıra düşüyor, sarhoş bir adam gibi. Bu, su içtikten sonra hurma yemekten kaynaklanıyordu; bunlar muhtemelen midede ispirtolu bir
fermantasyona geçiyor.

22 Aralık'ta, gün doğmadan önce hareket ettiler ve sabah kamplarını terk ettiklerinden beri görüş alanında olan, uçurumun hemen altında bulunan El Hammar adlı maten'de durdular. Bu gün develerin yakın durmaları ve Arapların dağılmamaları için kesin emirler verildi, Tibboo Arapları gözetlemede
görülmüştü. Son iki gün boyunca, her gün ortalama olarak altmış ila doksan iskelet geçtiler, ancak El Hammar'daki kuyuların etrafında yatanların sayısı sayısızdı; mükemmel ve düzgün dişleri onları genç gösteren iki genç kadının iskeletleri özellikle
şok ediciydi; kolları hala birbirlerine kenetlenmiş haldeydiler, çünkü
soluk alıp vermişlerdi, etleri çoktan
güneşin yakıcı ışınlarına maruz kalıp yok olmuştu ve geriye sadece kararmış kemikler kalmıştı; parmak tırnakları ve elin bazı sinirleri
de kalmıştı ve birinin dilinin bir kısmı hala dişlerinin arasından görünüyordu.

Şimdi altı gün çölde, en ufak bir bitki örtüsü olmadan
geçmişlerdi ve küçük bir budak dalı, _(Caparis
sodada,)_ bir teselli ve merak olarak getirilmişti. Ertesi gün, dönüşümlü olarak kum ve gevşek çakıl düzlükleri vardı ve batıda bazı tepelerin
uzaktan bir görünümü vardı. Binbaşı Denham öğlen vakti atının üzerinde uyuklarken, o saatte büyük bir güçle
parlayan güneşin
sıcağından bunalmış bir şekilde, aniden ayaklarının altında onu
aşırı derecede ürküten bir çarpmayla uyandı. Atının, hiçbir utanç veya endişe duymadan, iki insanın mükemmel iskeletlerine bastığını, ayaklarının altında kırılgan kemiklerini çatlattığını ve ayağının bir
tökezlemesiyle, önünde bir top gibi yuvarlanan
gövdeden bir kafatasını ayırdığını gördü. Bu olay ona, uzun bir süre sonra
gidermesi gereken bir his verdi. Atına, daha sonraları günlerce, eskisi gibi bakılmadı.

Nagalarından biri bugün yolda doğum yaptı ve
hepsi Arapların bol miktarda olduğunu garanti ettiği sütü dört gözle bekliyorlardı ve sabah yudumlarını hayallerinde yudumladıkları için onları biraz kıskanıyorlardı. Ancak,
bardakla dudak arasındaki birçok kaymadan biri başlarına gelecekti.
Zavallı naga aniden düştü ve aniden öldü.
Arapların haykırışları korkunçtu. "Nazar! Nazar!" diye haykırdılar hepsi; "öleceğinden emindim, biliyordum. Pekala! Eğer
benim olsaydı, bir çocuğumu veya üç kölemi kaybetmeyi tercih ederdim. Tanrı'ya şükürler olsun! Tanrı büyük, güçlü ve bilgedir; insanların o bakışları
her zaman ölümcüldür."

1 Ocak 1823'te, Wadey Ikbar'a vardılar. Araplar
burada bir sırtlan yakaladılar ve onu Binbaşı Denham'a getirdiler; o veya gruptan başka hiç kimse, sadece ona bir göz
atmaktan başka bir şey
istemedi. Sonra onu bir ağaca bağladılar ve zavallı hayvan kelimenin tam anlamıyla parçalanana kadar ona ateş ettiler. Bu, uzun
günlerdir gördükleri en ferahlatıcı yerdi; meyve yüklü, olgun olmasa da kümeler halinde duran kubbe ağaçlar ve bol miktarda çimen vardı. Binbaşı Denham, burada bir hafta daha kalabilirlerdi, diyor, zevkle; bu, tarımın en ufak bir görünümü veya daha doğrusu, geçtikleri uzun ve kasvetli çölün kavurucu vahşi doğasından sonra doğanın güzelliğinden bir tutam serpiştirmektir.

Ikbar'da birkaç yeşil dalı bıraktıkları için büyük bir pişmanlıkla geriye baktılar, önlerinde karanlık tepeler ve kumlu çölden başka hiçbir şey yoktu,
wadey'den hafifçe yukarı çıktılar ve Ikbar tepelerini terk ederek, rotalarının doğusundaki alçak bir sıradağda bulunan Tummer adı verilen belirgin bir tepeye doğru ilerlediler, Kumma, "Yakında su içeceksin" anlamına geliyordu; ve yaklaşık iki mil ileride, yirmi dört mil yol aldıktan sonra aynı tepelerin bir sırtının hemen altında durdular. Bu günlük yürüyüş sırasında dört deve
domuza
atıldı: böyle durumlarda, Araplar
ellerinde bıçaklarıyla arkada vahşi bir sabırsızlıkla beklerler,
sahibinin işaretiyle
bıçakları zavallı hayvana saplamaya ve akşam yemeği için etin bir kısmını almaya hazırdırlar. İkisini orada öldürmek zorundaydılar; diğer ikisinin gece gelmesi
umuluyordu. Binbaşı Denham birinin
katliamına katıldı ve günün düzeni gereği,
devenin kalbine bir bıçak saplanırken, başı doğuya çevrilir ve neredeyse anında ölür; ancak o an
geçmeden önce, etin en seçkin kısımlarını almak için bir düzine bıçak
leşin farklı yerlerine saplanır. En büyük
incelik olarak kabul edilen
kalp koparılır, göğüs ve kalçalardan deri
sıyrılır, etin bir kısmı kesilir veya daha doğrusu kemiklerden
çıkarılır ve bu amaçla taşıdıkları
çantalara
sokulur ve leşin geri kalanı kargalar, akbabalar ve sırtlanlar için bırakılırken, Araplar hızla
kafileyi
takip eder.

4'ünde, bir taş kütlesinin tepesine inşa edilmiş birkaç kulübeden oluşan Anay kasabasına vardılar, tabanının etrafında da yerleşim yerleri vardır, ancak insanların zenginlikleri her zaman yukarıda tutulur.
Tuarikler her yıl ve bazen daha sık onlara en yıkıcı
ziyaretlerde bulunur, sığırları ve ellerine geçirebildikleri her şeyi
alıp götürürler. İnsanlar, bu durumlarda, arkalarından çekilen kaba bir merdivenle
çıkarak kayanın tepesine sığınırlar; ve
kalelerinin kenarları her zaman sarp olduğundan,
kendilerini füzeleriyle ve saldırganların üzerine taş
atarak savunurlar.

Bu yerden Bilma'ya kadar uzanan topraklara sahip olan Sultan Tibboo,
bu sırada Anay'ın güneybatısındaki Kisbee adlı bir kasabayı ziyaret ediyordu ve Boo Khaloom'dan bir gün orada durmasını istedi ve
kendisiyle birlikte Bilma'ya gideceğine söz verdi. Bunun üzerine 5'inin akşamı Kisbee'ye ulaştılar ve develer orada biraz kuru ot topladılar.

Kisbee, tüm kafilalar ve tüccarlar için harika bir buluşma yeridir ve
sultanın ülkesinden geçmek için her zaman haraç aldığı yer burasıdır. Sultanın kendisi
ne fazla heybetli ne de görünüşte temizdi; Boo Khaloom'un çadırına altı veya yedi Tibboo eşliğinde geldi, bazıları
gerçekten
iğrençti. Ağızlarına ve burunlarına bir miktar enfiye çekiyorlar; dişleri koyu sarıydı; burunları yüze yapışmış yuvarlak bir et parçasına benziyordu ve burun delikleri o kadar büyüktü ki, enfiyenin kafaya girmesini sağlamak için parmakları uzanabildiği kadar yukarı çıkıyordu. Partiden birinin saati, pusulası ve müzikli enfiye kutusu pek fazla şaşkınlık yaratmıyordu; parlak kapaklardaki kendi yüzlerine bakıyorlardı ve neredeyse her hayal gücünün, ne kadar vahşi olursa olsun, hayretini uyandıracak şeye karşı aptalca dikkatsiz davranıyorlardı. Burada "_os sublime_" vardı ama "_spiritus intus_", "_mens divinior_", neredeyse keşfedilemiyordu. Boo Khaloom, sultana aptal yüz hatlarını biraz canlandırmak için yapılmış gibi görünen güzel bir kızıl bornouse verdi.

Akşam, çadırlarının önünde Tibboo adamlarının yaptığı bir dans vardı. Zarif ve yavaştı ama erkeklere kadınlar kadar iyi uyum sağlamamıştı. Bunu, Tibboo'larla birlikte yaşayan ve özgürlüklerinin tadını çıkardıklarını
söyledikleri Sudan'dan gelen bazı özgür kölelerin yaptığı bir dans izledi. Çok şiddetli bir çaba gibi görünüyordu;
bir adam, kırmaya çalıştığı bir dairenin ortasına yerleştirildi ve yaklaştığı her kişi onu üzerinden attı, o da bir sıçrayışla ivmeyi artırdı ve yerden birkaç ayak yükseğe çıktı;
biri turu tamamladığında, diğeri onun yerini alır.

Yolda giderken, Araplar arasında şiddetli bir karışıklık çıktı, biri Magarha kabilesinden bir diğerinin gömleğine bir top
attı; Magarha şeyhi kavgayı üstlendi ve adam Binbaşı Denham'ın eyerinin üzengisine
asılarak cezalandırılmaktan kurtuldu. Arap şeyhi, adamını savunurken bazı ifadeler kullandı, bu da Boo Khaloom'u rahatsız etti, Khaloom onu ​​anında atından düşürdü ve köleleri onu
güçlü bir şekilde falakaya yatırdı.

Yakınlarında durdukları Tiggema, sıradağların en yüksek noktalarından biridir ve kasabanın çamur evlerinin üzerine
sarkar; bu nokta, tepelerin
burada oluşturduğu girintinin güney ucunda durur ve yaklaşık dört yüz fit yüksekliğindedir; kenarları neredeyse diktir ve diğer tepelerden bir uçurumla ayrılmıştır. Tuarickler yaklaşırken, tüm nüfus tüm mallarıyla birlikte bu yüksekliklerin tepesine akın eder ve ellerinden gelen en iyi savunmayı yaparlar. Bazı evlerin içi temiz ve düzenlidir; erkekler genellikle seyahat eden tüccarlardır veya daha doğrusu seyyar satıcılardır ve muhtemelen aileleriyle yılda dört aydan fazla zaman geçirmezler, çünkü Tibboolar nadiren güneydeki Bornou'dan veya kuzeydeki Mourzouk'tan öteye giderler; Tuarickler gibi ne yaş ne de cinsiyetten ödün vermeyen ziyaretçilerden sürekli korkan insanlar gibi neşeli ve neşeli görünüyorlardı. Tiggema'dan neredeyse güneybatı yönünde ilerleyerek tepeleri terk ettiler; burada çok bol olan akasya ağaçlarının gölgesinde dinlenirken, bir öküz sürüsünün hoş ve onlar için çok yeni bir görüntüsüyle karşılaştılar; bir kez daha sığır eti ve otlak sağlayan bir ülkede olma fikri bile aşırı derecede teselli ediciydi; ve taze süt, sağlıklı yiyecek ve bolluk düşüncesi tüm parti için oldukça heyecan vericiydi.

Öğleden sonra Dirkee'de durdular. Burada, yaklaşırken onları tekrar karşılayan
sultanın şerefine epeyce
barut harcandı: yeni kızıl bornozu kirli
kareli gömleğinin üzerine atılmıştı ve bir zamanlar beyaz olan sarığı ve şapkası hızla
örttükleri başın rengine yaklaşıyordu; ancak,
ertesi sabah, majesteleri partiden birinden biraz sabun istemeye tenezzül ettiğinde, dış görünüşündeki bu küçük ihmaller daha kolay açıklanabilirdi.

Çadırların önünde birkaç saat dans eden oldukça kalabalık bir kadın topluluğu vardı. Hareketlerinden bazıları çok zarifti ve temsil edildiği gibi Yunan danslarına benziyordu. Sultan tarafından Sudan'dan peynir ve yer fıstığı ile ağırlandılar; eskisi hoş bir tada sahipti, ama o kadar sertti ki
yemeden önce suyla ıslatmak zorundaydılar. Dirkee'de durdukları süre boyunca, kadınlar onlara
çok büyük bir ustalıkla, kalp şeklinde, sazlara süslü bir şekilde dizilmiş hurma ve birkaç kap
bal ve yağ getirdiler.

Dirkee'de iki günden biraz fazla durdular. Boo
Khaloom'un develerinin birçoğu yola düşmüştü, seyahat eden grubun
çok barışçıl
mesleklerine rağmen, bir yağmacı grubu bazı maherhileri yağmalamak ve onları içeri getirmek için gönderildi; sultan tarafından onaylanan ve onlara gidecekleri rotaya dair talimatlar veren bir gezi. Ancak Arapların eski eylemleri
hala Tibboo'ların hafızasındadır ve bu nedenle çadırlarını zamanında vurarak kulübeleri ile ana yol arasındaki mesafeyi
artırmışlardı. Maherhy türünden dokuz deve getirildi, ancak çatışma olmadan değil; ve o gece geri dönmeyen yeni bir grup gönderildi. Tüm gruba yüklü kalmaları emredildi ve çadırların
kurulduğu çemberden kimsenin ayrılmasına izin verilmedi.

Ertesi gün, yiyecek aramaya çıkmış olan Araplar, Tibboo'ların onları birkaç mil takip etmesi nedeniyle, konaklama yerine getirmekte çok zorluk çektikleri on üç deveyle geri döndüler. Gece boyunca devriyeler yerleştirildi ve uyuyanları uyandırmak ve kendilerinin de uyanık olduklarından emin olmak için sürekli olarak _Balek ho!_ diye haykırıyorlardı. Arapların sloganı.

Bu gün bir geyik eti yemeğinin tadını çıkardılar, Araplardan biri son üç gündür yollarına çıkan iki ceylanı vurmayı başarmıştı. Sadece birkaç günlük bir yavru bulduğunda, kurnaz Arap hemen çimenlere uzandı, yavrunun ağlamasını taklit etti ve anne koşarak oraya doğru geldiğinde, onu boğazından vurdu.

12'sinde, Tibboos'ların başkenti Bilma'ya ve her zaman önlerine geçip onları karşılamayı başaran sultanlarının ikametgahına ulaştılar, kasabadan bir mil kadar ilerlediler, silahlı adamlarından yaklaşık elli kişi ve Avrupa'da, güzel olarak adlandırılan cinsiyetin iki katı sayıda adam vardı. Erkeklerin çoğu yay ve ok taşıyordu ve hepsi mızrak taşıyordu; Boo Khaloom'a yaklaştılar, mızrakları başlarının üzerinde havaya kaldırdılar ve bu selamlamadan sonra, tüm grup kasabaya doğru ilerledi, kadınlar dans ediyor ve çığlıklar ve şarkılarla kendilerini oradan oraya atıyorlardı, en azından grubun Avrupalı ​​kısmı için oldukça orijinaldi. Küçük kasabalardakilerden daha üstün bir sınıftaydılar; Bazıları son derece hoş özelliklere sahipti,
düzgün dişlerinin inci beyazlığı,
ciltlerinin parlak siyahlığıyla güzel bir şekilde
karşıtlık oluşturuyordu ve yüzlerinin her iki tarafına sarkan, yağla akan, burunlarındaki mercan ve
büyük kehribar kolyelerle birlikte üçgen örgülü saç kanatları onlara çok baştan çıkarıcı bir görünüm veriyordu. Bazıları, sinekleri uzak tutmak amacıyla yumuşak ot veya saçtan yapılmış bir yelpaze olan _sheish_ taşıyordu; diğerleri bir ağaç dalı ve
bazıları, devekuşu tüyü yelpazeleri veya hurma ağacı dalıydı. Hepsinin ellerinde, ilerlerken başlarının üzerinde salladıkları bir şey vardı. Sol omzunun üstüne bağlanmış, sağ göğsü açıkta bırakan bir Sudan sargısı, örtülerini oluştururken,
daha küçük olanı başlarının üzerine atılmıştı, omuzlarına kadar sarkıyordu veya zevkle geriye atılıyordu; Görünüşlerinin ve tavırlarının
açıkça yetersiz olmasına rağmen, hiçbir şey
görünüşleri veya tavırları kadar kaba olamazdı.

Bilma'ya vardıklarında, çadırlar kurulurken büyük bir tulloh ağacının gölgesinde durdular ve kadınlar büyük bir zevkle ve Binbaşı Denham'ın sultanın yeğeninin güvence verdiği gibi
büyük bir beceriyle dans ettiler. Birbirlerine yaklaştıklarında, keçi derisiyle kaplı bir
kabağın yavaş ritmi eşliğinde, hareketleri uzun süre baş, eller ve vücutla sınırlıydı, bunları bir yandan diğer yana fırlatıyorlardı,
havada sallanıyorlardı ve ayaklarını hareket ettirmeden eğiliyorlardı; ancak aniden,
müzik daha hızlı ve daha yüksek hale geldi, en şiddetli hareketlere başladıklarında, başlarını çevirerek, dişlerini gıcırdatarak ve birbirlerine ellerini sallayarak, zıplayarak ve her iki yana, biri veya ikisi de o kadar bitkin düşene kadar, sonra başka bir çift onların yerini aldı.

Binbaşı Denham, şimdi ilk kez, Yüzbaşı Lyon'un kitabını,
Boo Khaloom'un çadırına koydu ve yerlilerin baskılarını çevirdiğinde,
her yüzü tanıdığına yemin etti, haykırdı ve ısrar etti. Bu, birinin kölesiydi - bu onun kendi kölesiydi - haklıydı - bunu biliyordu. Tanrı'ya, ona verdiği yetenekler için şükürler olsun: bunlar _shater; walla shater,_ (çok akıllıca) idi. Ancak bir manzara hakkında, en ufak bir fikri olmadığı ve çöldeki kum rüzgarının izinin amacını
anlatamadığı görüldü; ona baş aşağı bakardı ve
kendisi için iki kez ters çevrildiğinde, _neden! neden!_ diye haykırırdı (hepsi aynı şey.) Bir deve veya bir insan figürü, ona anlatılabilseydi,
ve bunlar onu heyecanlandırıp sevindirirdi. _Gieb!
gieb!_ (harika! muhteşem!) Önce gözleri dikkatini çekti,
sonra diğer özellikler; kılıcı görünce, _Allah! diye haykırdı. Allah!_ ve silahları keşfettiğinde, hemen haykırdı,
"Barut nerede?" Bu kadar zeki bir adamda hayal edilen algı eksikliği, ilk başta Binbaşı Denham'ın şaşkınlığını uyandırdı, ancak
belki de, benzer koşullar altında bir Avrupalı ​​da aynı şeyi hissederdi. Bir Avrupalı, bir manzaranın kağıt üzerindeki tasvirine hiç bakmadan yetişkinliğe erişebilseydi,
onun özel güzelliklerini, perspektifini ve
uzaktaki nesnelerini hemen hisseder miydi? Sanat eserlerini, hatta hayatın sıradan alanlarında bile tefekkür etme fırsatlarımızdan, ayrıca
aydınlanmış ve yetenekli kişilerle bir ilişki kurarak
zihni geliştirmemizden ve daha ince duyguların çağrışımlarından, bu tür konulardaki hızlı algımızı doğadan ziyade
türetiyoruz.

Bilma'dan ayrılırken yolları, develerin neredeyse dizlerine kadar battığı gevşek kum tepelerinin üzerinden geçiyordu. Bu çöl vahşi doğasını geçerken,
tepeler kumun sürüklenmesiyle tek bir gecede kaybolur,
ve bazen büyük bir kafilenin bile geçişinin tüm izleri birkaç saat içinde kaybolur, Tibboo'ların karanlık kumtaşı sırtlarında belirli noktaları vardır, bunlar zaman zaman bu kuru kum okyanusunun ortasında başlarını kaldırır ve tek çeşidi oluşturur ve onlar da rotalarını bu noktalara göre yönlendirirler. Bu dönüm noktalarından birinden,
yirmi ila altmış fit yüksekliğinde tepeler halinde oluşmuş kumdan geçerlerdi,
neredeyse dik kenarları olan, develer ağır yükleriyle sendeleyerek ve düşerek. Sürücüler bu kıyılardan aşağı inerken en büyük özeni gösterirler; Araplar tüm ağırlıklarıyla hayvanın kuyruğuna asılırlar, bu sayede onu inişinde sabitlerler. Bu önlem olmadan
deve genellikle öne doğru düşer ve tabii ki
taşıdığı her şey başının üzerinden geçer.

Akşam Zow (zor) adlı bir tepenin altında bivak kurdular ve orada birkaç kuyu buldular. Ertesi gün, kum tepeleri bir öncekinden daha azdı. Ancak hayvanlar hala o kadar derin batıyordu ki sıkıcı bir gündü, çünkü Boo Khaloom'un dört devesinin hepsi pes etti; ikisi Araplar tarafından öldürüldü ve ikisi de ertesi sabahtan önce
çıkma şansına bırakıldı. Bu yürüyüşler inanılmaz derecede sıkıcıydı, göz alabildiğine kum dalgaları manzarayı sınırladı. Kafilenin yalnız yaya yolcusunu, elinde su matarası ve başında zumeeta kesesiyle, uzun günlük işinde birkaç adım daha ilerlemeyi umarak, bunlardan birinin yamacının altından uzakta batarken görünce, insan güvenliği için titriyor; onu görüş alanından gizleyen engeli geçince, göz, tehlikeli ve ezici kumda aceleyle acele ettirilmediğinden emin olmak için o noktaya doğru dikiliyor. Trablus'un talihsiz tüccarı Muhammed N' Diff, yolda büyümüş bir dalaktan çok acı çekmişti ve burada, neredeyse her rahatsızlığa çare olan, kızgın bir demirle yakma operasyonundan geçmesi tavsiye edildi; rızasını verdi ve daha önce devam etmelerine rağmen sırtüstü yatırıldı ve beş veya altı Arap onu kumda tutarken, kaba operatörler onu sol taraftaki kaburgaların altından üç yerden yaktılar, her biri neredeyse altı peni büyüklüğündeydi. Demir tekrar ateşe konuldu ve ısıtılırken, yaklaşık bir düzine Arap'ın baş parmakları zavallı adamın yan tarafının farklı yerlerine sokuldu, böylece baskının ona acı verip vermediğini anlamak için, eti o kadar morardı ki, adam hepsinin ona acı verdiğini söyledi: şimdi demirle öncekilerin yakınında dört iz daha yapıldı, bunlar üzerine yüz üstü çevrildi ve omurganın iki inç yakınında üç tane daha büyük iz yapıldı. Operasyonun artık sona erdiği düşünülebilirdi, ancak bir süredir boğazını yoklayan yaşlı bir Arap, aynı taraftaki köprücük kemiğinin hemen üzerinde sıcak bir demirin ve büyük bir yanık kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Zavallı adam
bütün bu eziyetlere harika bir sabırla boyun eğdi ve
bir yudum su içtikten sonra develerle birlikte yola koyuldu. Bugün yirmiden fazla deve, yoldan
çıktıkları için kaybedildi. Çölde birkaç gün yolculuk ettikten, büyük sıkıntı ve birçok yoksunlukla karşılaştıktan sonra, Agbadem adlı geniş bir vadiye vardılar. Burada birkaç tane mükemmel su kuyusu, yem ve Suag adlı çok sayıda ağaç vardı, kırmızı meyveleri neredeyse kızılcık kadar iyiydi. Burada vadinin bereketinin tadını
çıkaran yaklaşık yüz ceylanın inzivalarına
girdiler. Ancak, aşırı utangaçlıklarından dolayı, birinin vurulması büyük bir zorluktu ve bu da sıkıntılı yolculara bol ve sağlıklı bir yemek sağladı. Aghadem, büyük bir buluşma noktası ve tüm küçük kafilaların ve yolcuların korkusudur. Her türden korsanın uğrak yeridir.

24 Ocak'ta, Binbaşı Denham'ın çadırının gölgesindeki termometre, saat iki buçukta 101 dereceyi gösteriyordu. Hayvanların hepsi, vadinin neredeyse kuzeyine ve güneyine kadar uzanan, alçak siyah tepeler boyunca uzanan vadilerde bolluğun nimetlerinin tadını çıkarıyorlardı. Özellikle develer, aşırıya kaçtıkları
suag'ın küçük dallarında ziyafet çekiyorlardı. Sırtlan izleri son üç gündür çoktu ve bir gece kamp alanına oldukça yakın bir yere kadar
sürü halinde yaklaştılar.

25'inin akşamı çok sakindi, Binbaşı Denham'ın teleskopu, Mourzouk'taki kadı, Mohamed Abedeen ve diğer birkaç kişinin kardeşi olan Boo Khaloom'a bir saatten fazla bir süre boyunca büyük bir keyif verdi. Binbaşı Denham genellikle her akşam Boo Khaloom'un çadırında biraz zaman geçirirdi ve onlara bir süreliğine _greeb_
(yakın) ay manzarasını görmeyi vaat etmişti. Binbaşının yardımıyla bir görüş elde eden yaşlı bir hadje, camı nesneye sabitleyemediği için, hayret dolu bir
ünlemden sonra, onun yüzüne baktı,
tek kelime etmedi, ama elinden geldiğince en son yürüyüp gitti, Kuran'dan birkaç kelimeyi tekrarladı. Binbaşının görmekten memnun olduğu bu davranış,
ölçülemeyecek kadar memnun olan diğerlerinin alay konusu olmasına
yol açtı ve yüzlerce soru sordu. Gece muhteşem
sakin ve berraktı ve üç muhteşem takımyıldız, Orion, Canis
Major ve Taurus, aynı anda hem etkileyici hem de yüce bir darbe sundu.

25 Ocak'ta, develer saat sekizden kısa bir süre sonra hareket etti ve atların ayrılış anında su içebilmesi için
kuyuların yakınındaki yüksek otlarla kaplı bazı kümelerin gölgesinde güneşten korunmak için sığındılar. Bir sonraki suya kadar üç veya dört uzun günleri vardı ve develer atlar için bir günden fazla yiyecek taşıyamayacak kadar yorgundu. Bu durumdayken, develerle birlikte giden iki Arap, Bornou'dan Mourzouk'a giderken iki Tibboo kuryesiyle karşılaştıklarını söylemek için dörtnala geri döndüler. Kısa süre sonra, Kouka'ya sadece dokuz gün uzaklıkta, maherhilere binmiş olarak ortaya çıktılar. Haber getirdiler, Bornou'yu yöneten
Şeyh el Kanemy, Bergharmi sultanına karşı başarılı bir seferden yeni dönmüştü; La Sala adlı güçlü bir Arap kabilesine saldırmış ve onları bozguna uğratmıştı; ve
Sultan, bunu duyduktan sonra, daha önce olduğu gibi, büyük nehrin güney tarafına, Kirdies'in arasına kaçmıştı.

Yirmi dört mil sonra, uzun bir çöl boyunca uzanan rotalarına devam ettiler
ve gün batımında, ne odun ne de su olmadan kumda durdular. Bornou'dan Mourzouk'a giden haberci,
onu bıraktıkları yerden itibaren yolda otuz günden fazla kalmayacağına dair onlara güvence verdi. Tibboo'lar, bu en zorlu hizmeti üstlenecek tek kişilerdi ve ikisinin de güvenli bir şekilde geri dönme şansı o kadar düşüktü ki, asla tek başlarına gönderilmezlerdi. Karşılaştıkları iki adam iki muhteşem maherhiye binmişti ve saatte yaklaşık altı mil hızla ilerliyorlardı. Bir torba zumeeta (biraz kavrulmuş mısır) ve su için bir veya iki tulum, küçük bir pirinç leğen ve yemek ve içmek için kullandıkları tahta bir kase, tüm rahatlıklarıydı. Bazen erzaklarına şeritler halinde kesilmiş ve güneşte kurutulmuş, _gedeed_ adı verilen biraz et eklenir ve bunu çiğ yerler; çünkü yemek pişirmek amacıyla nadiren ateş yakarlar; ancak geceleri bu rahatlığın olmaması, günün sıcağından sonra bazen soğuk rüzgarların
ısıttığı Fezzan'a yaklaşırken, bu tür gezginler için genellikle ölümcüldür. Maherhy'nin kuyruğunun altına bir torba asılır, bu sayede gübre korunur ve bu, gece mola verirken yakıt görevi görür. Bir kafile ve odun ve su gibi vazgeçilmezleri taşımak için yeterli sayıda deve olmadan, bu gerçekten tehlikeli bir yolculuktur.

27'sinde, yavaş yavaş bitki örtüsüne benzeyen bir şeye
yaklaşıyor gibi görünüyorlardı. Tüm yol boyunca yükselen araziler ve ince ot kümeleri vardı ve ülke İngiltere'deki bazı fundalıklardan farklı değildi. Akşama doğru yüz ceylandan oluşan bir sürü onları geçti ve devekuşunun ayak izleri ve bazı tüyleri Araplar tarafından keşfedildi. Durdukları yerin adı Geogo Balwy'di.

Ertesi sabah erkenden Beere-Kashifery'ye vardılar ve kısa süre sonra Gunda Tibboos'un şeyhi Mina Tahr (kara kuş), üç takipçisiyle birlikte kampa yaklaştı. Beere-Kashifery onun toprakları içindeydi ve hiçbir kafila haraç ödemeden geçemezdi, ki bu da mutlak olduğu için bazen sahip olduklarının yarısına denk gelirdi. Mevcut durumda, ziyaret bir saygı ziyaretiydi. Boo Khaloom onu ​​çadırında karşıladı ve ona kaba kumaştan yapılmış kırmızı bir bornoz ve muhteşem bir hediye olarak kabul edilen gösterişsiz bir ipek kaftan giydirdi. Tibboo'lar akıllı, aktif adamlardır,
büyük bir hıza sahip küçük atlara binerler; eyerleri
küçük ve hafif, sırt kemiği boyunca açık tahtadandır; oluştukları tahta parçaları, deri kayışlarla birbirine bağlanmıştır; dolgu, mükemmel bir koruma sağlamak için sarılmış ve örülmüş deve kılıdır; kolanlar ve üzengi derileri de örgülü kayışlardandır ve üzengilerin kendisi çok küçük ve hafif demirdendir;
bunlara sadece dört ayak parmağı sokulur, baş parmak şansını denemeye bırakılır. Bir Arap'ın yarısı kadar sürede, yere yerleştirdikleri bir mızrağın yardımıyla
hızla binerler, aynı anda sol ayak üzengiye yerleştirilir ve böylece
eyere sıçrarlar.

Develeri, Arapların tabiriyle, güneş tam altı kulaç yüksekliğe ulaşana kadar içmeyi bitirmemişlerdi; ve keşif ekibi taze ete ve hatta her şeye ihtiyaç duyduğundan, Mina Tahr, halkına daha yakın bir kuyuya gitmelerini önerdi, ki bu kuyunun henüz bir Arap'a gösterilmediğini onlara temin etti.

Bu nedenle, 29 Ocak'ta, Tibboo'lar eşliğinde yola çıktılar; ve yaklaşık on mil yol aldıktan sonra, Duggesheinga kuyusuna geldiler. Bu, gezginlerin normal rotasından keşfedilemeyen, yükselen kum tepecikleri tarafından tamamen gizlenmiş tenha bir yerdi. Tibboo'lar onları burada bırakarak, ertesi gün erkenden koyun, bir öküz, bal ve yağla geri dönmeye söz verdiler. Bu, on dört veya on beş gündür taze hayvansal yiyecek tatmamış kişiler için sevindirici bir haberdi, küçük bir devenin eti hariç.

Ertesi gün, rüzgar ve sürüklenen kum o kadar şiddetliydi ki, tüm gün boyunca çadırlarını korumak zorunda kaldılar. Binbaşı Denham, gevşek bir gömleğin en uygun örtü olduğunu gördü,
çünkü kum, yerleşir yerleşmez silkelenebilirdi, ki bu diğer giyim eşyalarıyla yapılamıyordu ve
neden olduğu tahriş neredeyse dayanılmaz bir ağrıya neden oluyordu. Bir zencinin elinden çıkan biraz yağ veya katı yağ, hepsine mükemmel bir şekilde şampuanlama sanatı öğretilmişti, boynuna, beline ve sırtına iyice sürülmesi, bu tür vakalarda en iyi tedavi ve en büyük teselliydi; ve Hristiyan inancından dolayı, bu şampuanlama güzelliklerinden yarım düzinesine sahip olma lüksünden mahrum kalmış olsa da,
zenci Barca'yı, Sockna'da yaptığı gibi, özgürleştirilmiş kadın kölelerden biriyle evlendirerek, bir dereceye kadar, kaledeki eğitimi üstün nitelikte olan Zerega'nın da efendisi oldu ve bu tür yorgunluk veya hastalık durumlarında binbaşıya en çok faydası olan oydu. Şüphesiz bir gerçektir ve muhtemelen bundan daha iyi örneklendirilemez, insan doğal olarak, zayıflık veya hastalıkla karşılaştığında, hangi renkten veya ülkeden olursa olsun, kadın ellerinden ilgi ve destek ister. Akşama doğru, rüzgar dindiğinde ve gökyüzü parlak ve gerçek anlamda göksel mavisine döndüğünde, Tibboo şeyhi ve yaklaşık otuz kişi, erkek ve kadın, geri döndü; ancak, yaklaşık üç yüz kişilik bir kafile için erzakları çok yetersizdi. Tatlı sütün, toprak ve kumla dolu, ekşi deve sütünden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı; yağ ise az miktarda ve çok bayattı. Ancak, iki dolara zayıf bir koyun satın aldılar ki bu gerçekten bir ziyafetti. Sütü getiren kızlardan bazıları, erkeklerin aşırı çirkinliğine kıyasla gerçekten güzeldi. Bilma'dakilerden farklıydılar, daha çok bakır rengindeydiler, yüksek alınları ve gözlerinin arasında çöküklük vardı. İnce dişleri vardı ve kasabalarda yaşayan Tibboo'lardan daha küçük ve daha narin yapılılardı. Çöl çocuklarının Araplara karşı ne kadar büyük bir korkuyla baktıklarını ve yenilmezliklerine dair düşüncelerini görmek oldukça şaşırtıcıdır, oysa kendileri zeki, aktif adamlardır ve hem ata biner hem de daha iyi ve daha hızlı hareket ederler; ancak silahlar! silahlar! onların korkusudur; ve beş veya altı tanesi bir ağacın etrafından dolanır, bir Arap silahını bir dakikalığına yere koyar, sanki rahatsız etmekten korkuyormuş gibi ayak uçlarında yürür, sanki silah onların haykırışlarını anlıyormuş gibi fısıldayarak konuşur ve muhtemelen silahın kendilerine zarar vermemesi için dua eder, tıpkı Cuma'nın Robinson Crusoe'nun tüfeğine yaptığı gibi. Gunda Tibboo'ların hiçbiri orta boydan büyük değildi, iyi yapılı, keskin, zeki, bakır renkli yüzleri, büyük belirgin gözleri, basık burunları, büyük ağızları ve düzgün dişleri vardı, ancak aşırı tütün kullanımından dolayı koyu kırmızıya boyanmışlardı; alın yüksektir ve koyu lacivert renkte olan türban, başın üstünde takılır ve çenenin altına ve yüzün üzerinden geçirilir, böylece burundan aşağıya doğru tüm alt kısmı
kapatır; bazen kırmızı, yeşil veya siyah deri kutularda on beş veya yirmi
muskaları vardır, türbanlarının kıvrımlarına tutturulmuşlardır.

Çoğunun yüzlerinin farklı yerlerinde yara izleri vardır;
bunlar genellikle rütbelerini belirtir ve süs olarak kabul edilir.
Şeyhlerinin her gözünün altında bir tane, alnının her iki yanında da yarım aya benzeyen bir tane daha vardı. Kuzey Arapları gibi, onların reisliği kalıtsaldır, ancak varis layıksa, herhangi bir korkaklık eylemi diskalifiye olur ve komuta bir sonraki halefe geçer. Rehberleri bir şeyh olan Mina Tahr ben Soogo
Lammo, düzenli halefiyetteki yedinci kişiydi. Bu kabile
Nafra Sunda olarak adlandırılır ve her zaman Beere-Kashifery'nin yakınlarındadır.

Binbaşı Denham'ın nöbeti ilk başta onu çok memnun etti ama
kısa bir süre sonra, kasanın içindeki parlak
kısımda kendisine bakmanın ona en büyük tatmini verdiğini fark etti;
onlar en kibirlilerden daha kibirlidir. Mina Tahr artık Beere-Kashifery'ye getirilen
en iyi giysileri giymişti ve
kendisinin bu kadar süslü
olmuş yansımasını seyretmekten daha hoş ne olabilirdi ki? Bu nedenle Binbaşı Denham ona
küçük bir ayna vermekten kendini alamadı ve saatlerce binbaşının çadırının bir köşesinde durup, dudaklarından sık sık sevinç ünlemleriyle
çıkan bir memnuniyetle kendini inceledi ve bunu ara sıra çeşitli yüksek sıçramalarla ve havaya sıçrayarak da kanıtladı.

Yola geri döndükten sonra öğlene kadar hareket ettiler, atları Kanimani veya koyun kuyusu adı verilen bir kuyuda sulandığında,
çok büyük sepet şişelerde, bazıları iki galon ve daha fazla tutan
gerçekten tatlı bir süt onlara getirildi. Deve sütü olduğunu öğrenmeden önce, içmişler ve
iyiliğini ve zayıf midelerine ne kadar minnettar olduğunu kabul etmişlerdi.

Afrika'daki hiçbir gezgin _buna_ dayanamayacağını veya _buna_ tahammül edilemeyeceğini hayal etmemelidir. Bir insanın zevkinin ihtiyaçlarına nasıl uyum sağladığı çok harikadır. Altı ay önce deve sütü 
onlara kusturucu etki ederdi, şimdi ise onu çok ferahlatıcı ve minnettar bir içecek olarak düşünüyorlardı.

Ülkenin yüzü artık her milde daha da güzelleşiyordu ve
bu gün, onlara en neşeli vadi gibi görünen, çiçekli otlar, tulloh ağaçları ve kossomlarla gülümseyen yerden geçtiler. Öğle vakti civarında,
lüks bir gölgede durdular, zemin, başlarının üzerine sarkan kossomun kırmızı çiçeğiyle birlikte dinlenme yerlerini küçük bir Arcadia'ya dönüştüren, tam çiçek açmış, sürünen
kolycinth asmalarıyla kaplıydı.

Bugün gördükleri en büyük yılanlardan birini öldürdüler: Araplar tarafından _liffa_ olarak adlandırılır ve ısırığının ölümcül olduğu söylenir,
eğer parça anında kesilmezse.
Tüm
yılan kabilesinin liffa olarak adlandırıldığı yanlış bir fikirdir; sadece bu tür bu ismi taşır; iki boynuzu vardır ve açık kahverengi renktedir. Binbaşı
Denham'ın eski Choush Ghreneim'inin çarpık bir ayağı vardı, bu da zehirli sürüngenlerden birinin ısırması dışında at sırtında pek işe yaramıyordu, enfekte olan kısım kesilmiş olmasına rağmen; on üç ay boyunca kulübesine hapsedildi ve asla iyileşmesi beklenmiyordu.

Araplar her zaman yağma peşindedir, "Benim mesleğim bu,
Hal," bunu kabul etmekten hiç utanmadılar, ancak bu sefer bir refakatçi olarak hareket etmek, haydutlara karşı koymak ve haydut rolü oynamak için değillerdi. Yine de, bu kadar ileri geldikleri ve çok az şey yaptıkları için çok memnuniyetsizdiler; yolun her iki tarafında keşif yapmak için küçük gruplar oluşturdular ve sunabilecekleri her şey için ağızları açıktı. Yaya bir adam, koyun sürüsünün izlerini, rotalarının doğusundaki küçük bir çadır köyüne kadar takip etti ve şimdi yaptığı keşfi bildirdi, ancak insanların onu gördüğünü ve çadırlarına çarptığını düşünüyordu. Binbaşı Denham, yağmalamalarında onlara bir kontrol sağlaması gerektiğini düşündü ve Boo Khaloom ve her biri arkasında bir yaya olmak üzere yaklaşık bir düzine atlı, hemen doğudaki tepelerin üzerinden geri çekilmeye başladı. Bu sürülerin ve çadırların gözlemlendiği, oldukça güzel bir vadide bulunan noktaya vardıklarında, orayı oldukça ıssız buldular. Zavallı, korkmuş çobanlar, Naz Abiad'dan (beyaz insanlar) nasıl muamele göreceklerini çok iyi bilerek, her şeyleriyle birlikte yola koyuldular. Ancak, ihtiyatları onları yağmalamak için bir bahane olarak kullanıldı ve hemen bir takip kararı alındı. "Ne! Koyunlarını
satmak için
kalmayın - haydutlar, onları ödemeden alacağız." Kaçakları bulmadan iki vadiyi taradılar ve Binbaşı
Denham, Tibboo'ların takipçilerinden kurtulduğunu ummaya başladı,
derin bir vadiyi geçtikten ve sonraki sırtı tırmandıktan sonra,
doğrudan iki yüz baş sığır ve yaklaşık yirmi kişi, erkek, kadın ve çocuk, on deveyle, çadırları ve diğer ihtiyaç malzemeleriyle
yüklenmiş, hepsi hareket ediyordu. Fazladan Araplar
anında liderlerinin arkasından kaydılar ve bir haykırışla
tepeden aşağı koştular; sığırların bir kısmı kaçmalarını önlemek için başını çevirdi ve
en hızlı yağma hemen başladı. Develer
anında yere indirildi ve yüklerinin her parçası yivlendi;
zavallı kızlar ve kadınlar ellerini Binbaşı Denham'a kaldırdılar,
derilerine kadar soyulmuşlardı, ama o, hayatlarını
kurtarmaktan başka bir şey yapamadı. Bir şeyh ve bir marabout Binbaşı Denham'a, çadırlarını terk edip yolculara yardım etmek yerine, onları yağmalamanın tamamen yasal olduğunu söyledi. Boo Khaloom şimdi geldi ve dilekçe verildi. Binbaşı Denham, takipçilerinin elde ettiği yetersiz ganimetten utandığını ve mağdurların gözyaşlarından etkilendiğini gördü. Binbaşı uygun anı yakaladı ve Araplara her şeyi geri vermeleri ve bir bousafer (ziyafet) için birkaç koyun ve bir öküz almaları gerektiğini söyledi, buna göre emir verdi ve Araplar barakalarının altından Tibboo kadınlarının bedenlerinden kopardıkları
örtüleri aşağı attılar ve binbaşı yüreğinde sevindi, on koyun ve bir şişman öküz alarak bu zavallı yaratıkları kaderlerine bıraktılar, çünkü daha fazla Arap gelseydi, kesinlikle her şeylerini
ellerinden alırlardı. 31'inde, Boo Khaloom, Kouka'da ikamet eden şeyh El Kanemy'ye yaklaştıkları haberiyle bir Tibboo göndermeyi doğru bulmuştu ve biri bir deveyle ve Mina Tahr'dan bir adamla gönderildi. Kofei'ye vardıklarında, gönderilen tek Tibboo, yalnız ve çıplak bulundu, Wandela adlı bir kabileden bazı Tibboo Arapları, önceki akşam kuyunun yakınında onlarla karşılaşmış ve onu şapkasına kadar soymuş ve ondan mektupları alarak, şeyh veya Boo Khaloom'u umursamadıklarını söyleyerek, onu bir ağaca bağlayıp orada bırakmışlardı. Bu durumdayken, Binbaşı Denham'ın ekibi tarafından bulundu ve Bay Clapperton kısa bir süre sonra gelip,
yirmi dört saattir aç kaldıktan sonra,
bisküvi torbasından orucunu açması için ona bir şeyler verdi.
On sekiz adam onu ​​soymuştu, dedi, ve deveyi ve Mina Tahr'ın adamını da götürmüşlerdi, ayrıca, onun da fidye ödenmesi gerektiğini veya boğazının kesilmesi gerektiğini söylediler. Mina Tahr, bu insanları, kelimenin her anlamıyla, yoldaki en kötüler olarak temsil ediyordu. "Hiç sürüleri yok," dedi, "ve sayıları bin ve üzeri olmasına rağmen üç yüzden fazla develeri yok; yağmayla yaşıyorlar ve başka hiçbir halkla bağlantıları yok. Onları takip edebilecek önemli bir insan topluluğu yok; çadırları çölün kalbinde ve geri çekilmeleri sırasında dört gün boyunca kuyu yok. Geddy Ben Agah onların şefi ve ben tek başıma onun başı için elli deve verirdim: bunlar sık ​​sık gezginlere ve küçük kafilalara saldıran ve onları öldüren insanlardır ve yabancılara saygı duyan Gundowy'ler bunun itibarını kazanmıştır."

Traita'nın adamları, şefleri Eskou Ben Cogla ile birlikte akşam onları karşılamaya geldiler; Kofei kuyusu onlara aitti ve Wandelaların davranışlarına çok öfkelenmiş görünüyorlardı. Bu şef, Wandela şefinin o sabah kendisine gönderdiği mektupları Boo Khaloom'a geri verdi; mektupları, kafileyle kuyuda buluşması ve onları Boo Khaloom'a teslim etmesi için yalvararak gönderdiğini söyledi; o zaman olanları bilseydi, "köle," dedi, "onları teslim etmeden önce babasının mezarında bıçaklanırdı." Boo Khaloom çok öfkelendi ve Binbaşı Denham neredeyse Traita şeflerinden intikam alacağından korkuyordu. Ancak Tibboo kuryesi tekrar giyinip bindi ve bir kez daha Bornou'ya doğru yola çıktı. Ertesi günün erken saatlerindeki rotaları güneye ve cömert doğanın zevkli elinin daha sık ektiği bir ülkeden geçmekti. Boo Khaloom, Binbaşı Denham ve yaklaşık altı Arap önde gidiyordu; izi kaybettikleri ve kuyuyu kaçıracakları söylendi; gün bunaltıcı derecede sıcaktı--binbaşının arkadaşları hasta ve yorgundu ve susuzluktan korkuyorlardı. Hafif killi ve kumlu bir topraktan yükselen ince bir toz da
acılarını artırmıştı; kuyuları ilk keşfeden Arap'ın haykırışları gerçekten de kulaklarına müzik gibi geliyordu ve
kendi susuzluğunu, yorgun hayvanlarınınkiyle birlikte giderdikten sonra,
Binbaşı Denham, arkadaşlarından uzakta, uzaklardaki kuyulardan birinin yanına uzandı ve bu sakin anlar, havanın tazeliği,
sürünen bitkilerin arasında
tüneyen yüzlerce şarkıcının melodisiyle, çiçekleri etrafa aromatik bir koku
yaydı, tarif edilemeyecek bir rahatlamaydı. Ancak, çok geçmeden, gürültülü kafila ve ona eşlik eden toz bulutları,
düştüğü keyifli hayal dünyasından onu
uyandırdı.

Lari'ye varmadan önce, kendilerine şeyhin halkı diyen Traita Tibboos'un iki kampına rastladılar; kulübeleri çok sayıda değildi, ancak dörtgenin kuzey ve güney yüzlerinde sığırların kullanımı için bir alan bırakılarak kare şeklinde çok düzenli bir şekilde inşa edilmişti. Kulübeler tamamen hasırdandı, güneşi dışarıda bıraksa da hem ışığı hem de havayı içeri alıyordu. Bu meskenler, güzel havalar için kuzeydeki Arapların bete shars'larından veya çadırlarından daha iyidir. İç mekan benzersiz bir şekilde temizdi; her biri sepet örgüsüyle kaplı, sütlerini koymak için temiz ahşap kaseler duvara asılmıştı. Muhafazanın ortasında beşiklerden beslenen yaklaşık yüz elli baş sığır vardı; bunlar çoğunlukla buzağıları olan sağmal inekler ve koyunlardı. Tibboo'lar onları ilk başta nazikçe karşıladılar, ancak Şeyh Kaneny'nin korumasına fazla güvendiler, söylendiğine göre, amaçlarına uygun olarak bunu talep ediyorlar veya reddediyorlar. İki yüz silahlı Arap'ı olan bir adamın mütevazı isteği, biraz süt için reddedildi ve Araplar eldiveni atmaya hazır oldukları için, liderlerinden gelen hafif bir hoşnutsuzluk ifadesi, Tibboo'lara o kadar hızlı bir saldırıyla takip edildi ki, Binbaşı Denham binmeden önce, hayvanların yarısı sürüldü ve şeyh iyi bir şekilde falakaya yatırıldı. Ancak Boo Khaloom, onlara zarar vermek için fazla nazikti ve sığırlarını yaklaşık bir mil sürdükten sonra, gelecekte daha anlayışlı olmaları konusunda uyararak geri dönmelerine izin verdi. Bu insanlar birbirlerini yağmalamaya alışkın olduklarından, yeterince güçlü oldukları sürece, kendilerini ziyaret eden hiç kimseden daha iyi bir muamele beklemiyorlar ve bunun tersi de geçerli. Hem erkek hem de kadın, hırsızlık sanatında mükemmel Spartalılardır. Kulübelerden birinin kapısında oturan yaşlı bir kadın, Binbaşı Denham atının yanında dururken ona çok güzel bir kız gönderdi.
Küçük kehribar kolyesi, yağlanmış başı, mercan burun çivileri ve
küpeleri, sıradan bir adam olmadığını gösteriyordu.
Ne alabileceğini görmek için; ve mendilini ve birkaç iğneyi ele geçirdikten sonra, başını çevirirken, bir anda elini eyer bezinin cebine soktu.
Çünkü bol miktarda boncuk olduğunu biliyordu.

Traitas'ın çok daha büyük bir yuvası, rotalarının doğusunda, biraz daha ileride, çok sayıda sürü ve hayvan sürüsüyle birlikte yatıyordu. Öğleden sonra saat iki civarında, Mittimee'den on mil uzaklıktaki Lari'ye vardılar. Şehrin bulunduğu yükselen zemine tırmanırken,
tüm kadınların ve erkek sakinlerin çoğunun aileleriyle birlikte ovada her yöne uçtukları, kafilenin gücünden endişe duydukları üzücü manzarayla karşılaştılar. Ancak,
ötesinde, onlar için ilgi çekici bir nesne vardı ve bu nesnenin görüntüsü zihinlerine o kadar tatmin edici ve ilham verici bir his
verdi ki, dilin gücü ve zevki hakkında bir fikir
vermesi zor olurdu. Güneşin altın ışınlarıyla parıldayan büyük Çad Gölü,
üzerinde durdukları noktadan bir mil uzaktaymış gibi görünüyordu. Tüm grubun
kalbi bu manzara karşısında sıkıştı, çünkü bu gölün aradıkları büyük hedefe
anahtar olduğuna inanıyorlardı: ve sessizce Cennet'in sürekli koruması için yalvarmaktan kendilerini alamadılar, çünkü bu sayede sağlık ve güçle, hatta görevlerini
tamamlayarak
bu noktaya kadar ilerleyebildiler. Boo Khuloom'un en iyi çabaları bile güveni yeniden sağlayabilinceye kadar çok zaman geçti; sakinler Tuarickler tarafından sadece bir yıl önce yağmalanmış ve dört yüz kişi katledilmişti ve sadece birkaç gün önce aynı ulustan bir grup onları kısmen de olsa tekrar yağmalamıştı. Sonunda bu insanlar kendilerine hiçbir zarar verilmek istenmediğinden emin olduklarında, kadınlar gussub, gafooly, kümes hayvanları ve balla dolu sepetlerle geldiler ve bunlar en kaba türlerden küçük mercan ve kehribar parçaları ve renkli boncuklarla satın alındı. Bir tüccar iki parça kehribar karşılığında güzel bir kuzu satın aldı, Avrupa'da her biri yaklaşık iki peni değerindeydi; iki iğne bir kümes hayvanı ve bir avuç tuz, gölden dört veya beş iyi büyüklükte balık satın aldı. Lari, Kanimboo adıyla bilinen Kanem halkı tarafından mesken tutuluyor; kadınlar güzel görünümlü, gülen zenci kadınlar ve neredeyse çıplak; ancak buna artık alışmışlardı ve bu hiçbir şaşkınlık
duygusu uyandırmıyordu. Çoğunun başının arkasında, dar örgüler halinde aşağı indirilmiş, boynun etrafına sarılmış saçlardan sarkan bir gümüş veya teneke kare vardı.

Lari kasabası bir yükseltinin üzerinde yer alır ve muhtemelen iki bin kişi barındırabilir. Kulübeler gölün kenarında yetişen sazlardan inşa edilmiştir, konik tepeleri vardır ve İngiltere'deki mısır yığınlarına çok benzerler.
Etraflarında aynı kamıştan çitlerle yapılmış, labirent gibi
geçitlerle düzgün muhafazalar vardır. Muhafazada bir veya iki keçi, kümes hayvanları ve bazen bir inek vardır. Kadınlar neredeyse her zaman pamuk eğiriyordu,
bu pamuk kasaba ve göl yakınlarında bol olmasa da iyi yetişir.
Kulübelerin içi düzenliydi, tamamen daireseldi,
hava veya ışık girişi yoktu, sadece kapıda bir hasır vardı,
güvenlik amacıyla asılmıştı. Binbaşı Denham en iyi görünümlülerden birine girdi,
sahibi ona cesaretlendirici bir gülümseme göstermese de,
ve elinde bir mızrak ve hançerle hemen peşinden geldi.
Bir köşede, birbirine bağlanmış ve
altı direkle desteklenen, yere sağlam bir şekilde sabitlenmiş sazlardan bir kanepe olan yatak duruyordu.
Bu, kaplan kedisi ve vahşi boğanın derileriyle kaplıydı.
Yanlara
su ve süt için kullanılan tahta kaseler asılmıştı; uzun kalkanı
duvara yaslanmıştı. Kulübede hasır işi bir bölüm vardı, yarısı ailenin kadın kısmına ayrılmıştı. Ancak, ev sahibi beklenmedik ziyaretçisine şüpheyle bakmaya devam etti ve Binbaşı Denham'ın ona arkadaşı olduğuna dair tüm
tehditlerine rağmen ziyaretinden o kadar az memnun görünüyordu ki, misafirperver olmayan kapıdan aceleyle çıktı ve kasabada yürümeye devam etti. Lari'den ayrıldıklarında, hemen sık ağaçlandırılmış bir akasya ormanına daldılar ve yüksek çalılıklar vardı ve kasabadan sadece birkaç yüz metre uzaklıkta, üç veya dört fit yüksekliğinde tepecikler oluşturan büyük fil dışkısı yığınlarına ve ayak izlerine rastladılar; bu hayvanların izleri ilerledikçe arttı. Günün bir kısmında yolları Çad kıyıları boyunca uzanıyordu ve fillerin sadece birkaç saatlik devasa ayak izleri bol miktardaydı. Beslendikleri yerlerde bütün ağaçlar kırılmıştı; ve ağır bedenlerini koydukları yerde,
genç ağaçlar, çalılar ve çalılıklar ağırlıkları altında ezilmişti. Ayrıca devasa bir yılanı, bir tür koluberi öldürdüler;
bu çok
iğrenç, korkunç bir hayvandı, ancak zehirli değildi.
Ağızdan kuyruğa kadar on sekiz fit uzunluğundaydı, beş topla vurulmuştu ve hala hareket halindeyken, her biri bir kılıçla
iki Arap neredeyse başını gövdeden ayırdı. Karnını açtıklarında,
birkaç kilo yağ bulundu ve kendilerine eşlik eden iki yerli rehber tarafından dikkatlice çıkarıldı. Bunu, hasta ve rahatsız sığırlar için egemen bir çare olarak ilan ettiler ve aralarında çok
değerliydi. Bir mil kadar ötede, ilk önce geyik sanılan
bir yabani kırmızı sığır sürüsünün batıya doğru sıçradığı görüldü. Bunlar Arapların _bugra hammar wahash_ (kırmızı inek
vahşi) dediği türdendi. Omuzlarında bir tutam veya yumruyla öküz ve bizon yiyor gibi görünüyorlardı.

Nyagami adlı küçük bir kulübe parçasının yakınında, o kadar yoğun bir ağaçlık alanda kamp kurdular ki, kamp kurmak için
zorlukla açık bir yer bulabildiler. Çadırlar kurulurken,
yaban domuzları
tehdit edildi; gruptan biri kokuyu takip etti ve
geri döndüğünde bir aslan ve yanında yedi ceylan gördüğünü söyledi. Yerlilerden civarda aslanın
görüldüğüne dair hiçbir bilgi alınamadı; çok sayıda başka hayvan
bol görünüyordu ve bu da bu fikri doğruladı.

7 Şubat'ta Boo Saif'li iki Arap eşliğinde Woodie'ye doğru hareket ettiler. Binbaşı Denham kafiladan ayrıldı ve develerle paralel bir hareket yaparak biraz batıya doğru ilerledi. En güzel tüylere sahip kuşlar her ağaca tünemişti ve birkaç maymun onlara o kadar küstahça gevezelik ediyordu ki, birini diğerlerinden ayırıp yaklaşık yarım saat boyunca onu kovaladılar; çok
hızlı veya düz koşmuyordu, ancak sürekli olarak iki büklüm oluyor ve başını omzunun üzerinden kaldırıp kimin yanında olduğunu görmek için dönüyordu. Açık kahverengi ve burnu siyah, yakışıklı bir adamdı. Öğle vakti Barrah adlı kulübelerden oluşan bir köye geldiler ve
sadece üç kişi olmalarına rağmen yerliler her yöne uçtular. Kasabaya yaklaştıklarında, onlara işaret ettiler ve onlara güven vermek amacıyla
atlarından indiler ve büyük bir tamarind ağacının gölgesine oturdular. Biraz Arapça konuşan yaşlı bir zenci, yaklaşmaya cesaret eden ilk kişi oldu; kötü muamele görmediğini
gördükten sonra, diğerleri de hemen onun örneğini izledi. Binbaşı
Denham, sıcak bir sürüşten sonra çok ferahlatıcı bir içecek olan biraz ekşi süt istedi, ancak ödeneceğinden emin olana kadar hiçbir şey bulamadılar ve doları gördüklerinde hepsi zıpladılar ve maymunlar gibi
sektiler. Binbaşı Denham, eyer örtüsünde bulunan ve çok
şaşkınlık yaratan biraz bisküvi yemeye başladı ve ikram ettiği ilk kişi yemeyi
reddetti. Diğerlerinden biraz daha cesur olan biri, ağzına küçük bir parça koydu ve
o kadar abartılı hareketlerle
iyi olduğunu söyledi ki, ziyaretçilerin hepsi
çığlık attı. Binbaşı, ilk başta şüpheci olan adamı uzun süre geri kalanların büyük eğlencesine reddetti, geri kalanlar ise şakayı inanılmaz derecede beğenmiş gibi görünüyordu.

Yaşadıkları sazdan kulübelerden oluşan küçük yuva, Woodie'nin yaklaşık üç mil kuzeydoğusunda, zengin ve gür ama sık olmayan bir ormanın ortasındaki yükselen bir noktada çok güzel bir şekilde konumlandırılmıştı. Yaşlı adamlardan biri onlara eşlik ederken, oğlu binbaşının Woodie'den satın aldığı bir koyunu taşıyordu ve bu hizmet için iki mercan boncuk ve biraz enfiye ile ödüllendirildi.

Woodie kasabasına yakın bir yerde çadırları buldular. Grup, gölün kıyılarından çok fazla uzaklaşmadan yaklaşık on dört mil yol kat etmişti. Bugün gölde yüzen iki fil görüldü ve uzaktaki bir sürüye ait olan bir fil, kesinlikle kafila'nın hemen önünde kaldı. Hillman katırının önünden gitmişti,
zayıflık ve yorgunluktan üzüntüyle acı çekiyordu ve
develerin gelişini beklemek için hoş bir gölgelik gibi görünen bir yere uzanmıştı, bir fil görmeyi beklemiyordu. Aslında farkında olmadan çok büyük bir tanesinin on iki metre yakınında dinleniyordu;
ve bir Arap hayvana mızrakla vurunca, kükredi ve
gitti.

Zavallı Hillman'ın paniği aşırıydı.

Kurye, yeniden giydirilip
yeniden bindirildikten sonra, şeyhin emirlerini almak üzere ikinci kez gönderilmişti ve onun isteği öğrenilene kadar
Woodie'nin ötesine geçmeyeceklerdi. Bu zenci prensler Arapların tecavüzlerinden o kadar kıskanç ve şüpheciydi ki, şeyhin Arapların başkente daha yakın bir yere gitmesine izin verip vermeyeceği konusunda spekülasyonlar vardı.

Haftada bir fsug veya pazar, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta kuruluyordu ve komşu zenci köylerinden gelen kadınlar, gençken burun kıkırdağından bir deri parçası geçen ve büyük bir kolaylıkla idare edilen öküzlere biniyorlardı ve tuhaf bir görünüme sahiptiler. Hayvanın sırtına bir deri yayılmıştı ve satışa sundukları farklı eşyaları
astıktan sonra kendileri biniyorlardı. Ekşi ve tatlı süt, biraz bal, lowls, gussub ve
gafooly, malları arasındaydı; yağlı ve _meloheea_ (ochra), yeşil bir ot, bazeen ile birlikte, tüm zencilerin ve hatta
Hıristiyanların da, daha sonra deneyimlendiği gibi, açgözlülükle yediği. Erkekler öküz, koyun, keçi ve köle getiriyordu; kölelerin sayısı azdı ve sefil durumdaydılar.

Woodie bir başkenttir veya dedikleri gibi blad kebir'dir ve bir hadım olan ve önemli bir adam olan bir şeyh tarafından yönetilir; onlar, hayatın tüm gerekliliklerine bol miktarda sahipmiş gibi görünürler ve gezginlerin
karşılaştığı en tembel insanlardır. Kadınlar
biraz pamuk eğirir ve onu yaklaşık altı inç genişliğinde kaba bir kumaşa dokurlar. Erkekler ya bütün gün kulübelerinde boş boş yatarlar veya dört destekçi ve kulübelerin arasında açık bir alanda duran hasır çatıdan oluşan bir binanın gölgesinde yatarlar; burası aynı zamanda adalet sarayı ve ibadethanedir. Erkekler normalden oldukça uzun boylu ve atletik yapılıdırlar, ancak yüz ifadeleri özellikle donuk ve ağırdır.
Şehir, Çad'ın yaklaşık bir mil batısında, Bornou'dan dört günlük kısa yürüyüş mesafesinde yer alır.

Kadınlar, Tibboo'lar gibi, tüm örtülerini oluşturan bir omuzlarına bağlanmış kare bir mavi veya beyaz kumaş parçasına sahiptirler;
ancak saçları ilginç ve zahmetli bir şekilde taranmıştır ve genç yaştaki hiç kimsenin mükemmel bir saç
başına sahip olmadığı gözlemlenmiştir.
Çocukluktan itibaren baş tıraş edilir, sadece üst kısmı örtülü kalır; buradan gelen saçlar, alından enseye kadar oldukça yuvarlak bir şekilde düşer ve orada tek bir sağlam örgüye dönüşür, ön tarafta gözlerin hemen üzerinde oldukça düz uzanır ve arkada, küçük bir bukleyle yukarı doğru kıvrıldığında, İngiltere'deki eski moda bir arabacı perukunun görünümüne sahiptir;
ancak bazıları çok güzeldir.

10 Şubat sabahı, Binbaşı Denham ormanın genişliğini görmek ve ayrıca mümkünse Arapların bir gün önce develeri beslenirken gördüğü yüz elli filden oluşan sürüyü görmek için doğuya gitti. Hayal kırıklığına uğramadı, çünkü onları kasabadan yaklaşık altı mil uzakta, her yıl gölün sularıyla taşan arazide buldu, kaba otlar bir adamın iki katıydı; ülkenin yüzünü kaplıyor gibiydiler ve bildirilen sayıyı çok aşıyorlardı. Sular bu otlakların üzerinden aktığında, açlıktan kasabalara yaklaşmaya zorlanıyorlar ve yürüyüşleri boyunca yıkım yayıyorlar; sakinlerin gelecek yıl için umutları olan tüm plantasyonlar bazen tek bir gecede yok oluyor. Oldukça yorgun olduğunda, Binbaşı Denham birkaç kulübeye gitmeye karar verdi ve biraz süt, tatlı veya ekşi, yalvardı. Hiçbir ülkenin bilgili ev sahibi, orada bulunan bu eğitimsiz ama kurnaz zenciden daha fazla müşterisinin karakterini incelememiştir. Önce, kaseler kendisinden on adım geride olmasına rağmen,
bir tane olduğunu inkar etti ve sonra, bunun için ne kadar paraları olduğunu sordu. Binbaşı Denham'ın aslında yanında hiçbir şeyi yoktu; ve cebindeki mendili, hiçbir şeye değmediği için kendisine geri verildikten sonra, çadırlardan on mil uzakta olmasına rağmen, susamış olmasına rağmen ayrılmak üzereydi ki, Arap binbaşının ceketine batan bir iğneyi işaret etti; bunun ve Arap'ın çıkardığı beyaz bir boncuğun karşılığında, bir kase kaliteli süt ve bir sepet fındık aldılar, bu da onları çok ferahlattı. Çadırlara doğru giderken, en az beş yüz pelikan sürüsü gördüler, ancak onlara ateş edecek kadar yaklaşamadılar.

11'inde, şeyhin iki subayı mektuplarla ve bir hediye olarak Sudan'ın goro fıstığıyla geldi; bunların hoş, acı bir tadı vardır ve tüm Trablus halkı tarafından çok beğenilir. Bu mektuplar, Boo Khaloom'u tüm halkıyla birlikte Kouka'ya doğru yürüyüşüne devam etmesi için zorladı; bu, şeflerinin barışçıl mizacına olan güveninin çok büyük bir kanıtıydı. Aynı günün akşamı, Burwha adlı bir kasabaya ulaştılar. Surlarla çevriliydi ve gördükleri ilk zenci kasabasıydı. O ülkede bir miktar güç yeri olarak adlandırılabilir, bunun kanıtı olarak, sakinleri kasabaya asla girmeyen Tuarick yağmacılarına her zaman meydan okumuşlardır. Duvarlar yaklaşık on üç veya on dört fit yüksekliğinde olabilir ve etraflarında kuru bir hendek vardır. Kasaba muhtemelen üç mil karelik bir alanı kaplar ve beş veya altı bin nüfusa sahiptir. Savunucuların kuşatmacılara mızraklarını sapladıkları ve anında gizlendikleri
kapalı bir yol vardır. Sadece iki kapı vardır,
bunlar neredeyse doğu ve batıdadır; ve bunlar bir düşmanın saldırması için
en savunmasız kısımlar olduğundan, her iki tarafa atılan ve kapının önünden en az yirmi yarda öteye taşınan toprak yığınlarıyla
savunulurlar ve neredeyse dik yüzleri vardır. Bu ileri karakollar
her zaman yoğun bir şekilde görevlendirilir ve bunları duvarları için büyük bir savunma olarak görürler; ancak, bir düşman onları ele geçirdiğinde, şehri o kadar tamamen kontrol altına alır ki, oradan her yeri görülebilir. Bununla birlikte, Arapların sahip olduğu saldırı araçları düşünüldüğünde Burwha güçlü bir yerdir.

Binbaşı Denham, neredeyse tüm gün boyunca, kendilerine Bornou'ya eşlik eden Gundowy Tibbo şeyhi Min Ali Tahar ile birlikte at sırtında gezdi; şeyhle arasında küçük bir anlaşmazlık vardı, kendisi tamamen bağımsızdı ve her zaman politik olan Boo Khaloom, yanlış anlaşılmayı gidermeyi üstlendi; böylece sadece etkisini göstermekle kalmadı, aynı zamanda bölgesi her zaman Tibboo ülkesinin en tehlikeli kısmı olarak kabul edilen Tahar'ın gelecekteki dostluğunu da bir şekilde güvence altına aldı, Mourzouk'a giden yolda. Tahar zeki, akıllı bir adamdı, biraz Arapça konuşuyordu ve Binbaşı Denham'a ülkesi ve sultanı veya kralı hakkında sık sık birçok soru sormuştu, ancak bu gün her zamankinden daha meraklıydı. "Reis Khaleel," dedi, "Sultanınız Min Ali İngiltere'ye giderse ona ne yapardı? Beni öldürür müydü yoksa beni orada esir mi tutardı? Yaklaşık bir ay orada kalmak isterdim."

"Elbette ne biri ne de diğeri," diye cevapladı Binbaşı Denham; "sana güzel bir hediye verip seni tekrar geri göndermeye çok daha meyilli olurdu."

"Ah!" diye haykırdı Min Ali, "Ona bir şey götürmeliyim; ama ona ne verebilirdim? Bir düzine devekuşunun derisi, birkaç filin dişi ve bir aslanın postundan başka bir şey."

"Hediyenin değeri," dedi Binbaşı Denham, "sultanım için hiçbir öneme sahip olamazdı; o niyete bakardı. Ancak, onun halkıyla dost olun; gördüğünüz Inglezi'yi hatırlayın; ve eğer çadırlarınıza bir daha gelirse, onlara süt ve koyun verin ve gidecekleri yola koyun. Bana bunu yapacağıma söz verin, ben de size neredeyse söz verebilirim ki, sultanım size İngiltere'ye gitmenize veya ona hiçbir şey vermenize gerek kalmadan, dönüşümde Hateeta'nın sahip olduğu türden bir kılıç gönderecek."

"Öyle bir adam mı?" diye haykırdı Min Ali. "Barak Allah! Adı ne?"

"George," diye cevapladı Binbaşı Denham.

"George," diye tekrarladı Min Ali. "George'a sağlık; çokça! _Salem
Ali; George yassur._ Ona söyle, Min Ali Tahar ona sağlık
ve mutluluk diliyor; o bir Tibboo, bin mızrağı komuta edebilen ve hiç kimseden korkmayan biri. Cömert mi? Yüreği geniş mi? _Gulba
kablr,_ halkına hediyeler veriyor mu?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Binbaşı Denham; "halkının bir kısmı onu
çok cömert buluyor."

"Babamın başı adına!" _"Raas el Booe!_" diye haykırdı Min Ali,
yanılıyorlar; büyük bir halkın sultanının yüreği geniş olmalı, yoksa
onlara layık değildir. Öldüğünde yerine kim geçecek?"

"Kardeşi," diye cevapladı Binbaşı Denham. "Adı ne?" diye sordu Min
Ali. "Frederick," diye cevapladı binbaşı.

"Barak Allah!" diye haykırdı Min Ali; "Umarım George gibi olur,
_matlook_ (liberal). _Salem Ali Frederick!_ Kaç
karısı var?"

"Hiçbir İngiliz'in," diye cevapladı Binbaşı Denham, "birden fazla karısı yoktur."

"Bir gieb! bir gieb! harika! harika!" diye haykırdı Min Ali; neden,
yüz tane olmalılar."

"Hayır, hayır," dedi Binbaşı Denham, "biz bunun bir günah olduğunu düşünüyoruz." "Vallahi! gerçekten!"
(gerçekten, Tanrı aşkına!) diye haykırdı Min Ali; "neden, şimdi dört tane var ve altmıştan fazla oldu. Ancak en çok sevdiğim kişi her zaman birinin daha yasal olacağını söyler; haklı olabilir; siz öyle diyorsunuz. Siz büyük bir
insansınız; büyük bir insan olduğunuzu görüyorum ve her şeyi biliyorum. Ben, bir
Tibboo, bir ceylandan biraz daha iyiyim."

BÖLÜM XXII.

17 Şubat, Avrupalılar için olduğu kadar
şefleri için de önemli bir gündü. Yolculuklarının çeşitli aşamalarında karşılaştıkları tüm zorluklara rağmen, sonunda varış yerlerine birkaç mil uzaklıktaydılar; daha önce hiç Avrupalı ​​görmemiş veya duymamış bir halkla tanışmak üzereydiler ve
o zamana kadar bilgisi ve gerçek durumu tamamen bilinmeyen bir toprak parçasında yürümek üzereydiler. Bu fikirler elbette ortak bir his uyandırmıyordu ve emeklerinin, kısa süre sonra karışacakları ırk için faydalı olacağına dair güçlü umutlarla birlikteydiler; medeniyetlerine yol açabilecek bir eserin ilk taşını koymaları, hatta tüm önyargılarından ve cehaletlerinden kurtulmaları, aynı zamanda kendi ülkelerine bir ticaret alanı açmaları, bu da ülkenin zenginliğini ve refahını artırabilirdi. Bu ülkenin durumu hakkında aldıkları hesaplar o kadar çelişkiliydi ki, gerçek durum veya sakinlerinin sayısı hakkında hiçbir fikir oluşturulamıyordu. Onlara, şeyhin askerlerinin, etrafını saran ve hizmetindeki birkaç Arap'ın yardımıyla alt etmeyi başardığı kara kâfir ülkelerinin yağmalanmasıyla yaşayan, mızraklarla silahlanmış birkaç yırtık pırtık zenci olduğu söylenmişti; ve yine, kuvvetlerinin yalnızca çok sayıda değil, aynı zamanda belirli bir dereceye kadar iyi eğitilmiş olduğu güvencesi verilmişti. Bu raporlara bağlanabilecek güvenilirlik derecesi, olasılık terazisinde neredeyse dengelenmişti ve Kouka kasabasına doğru, binlerce kişinin başında şefini bulup bulamayacakları veya birkaç çıplak köleyle çevrili bir ağacın altında onu karşılayıp karşılamayacakları konusunda çok ilginç bir belirsizlik içinde ilerlediler. Ancak, bu şüpheler hızla ortadan kalktı; Binbaşı Denham, Araplardan oluşan maiyetiyle Boo Khaloom'un önünde kısa bir mesafe at sürmüştü, hepsi at sırtındaydı ve en iyi giysilerini giymişti ve yaprakların yoğunluğundan dolayı onları hemen gözden kaybetti, yolun yanlış olamayacağını düşünüyordu. Hala ilerlemeye devam etti ve daha az sıklıkta bitki örtüsü olan bir yere yaklaştığında, önünde birkaç bin kişilik bir süvari birliği görünce biraz şaşırdı, bir sıra halinde dizilmişlerdi,
ve görebildiği kadar sağa ve sola uzanıyorlardı; atını kontrol ederek, geniş bir akasya ağacının gölgesinde, partisinin gelmesini bekledi. Bornou birlikleri, gürültü veya karışıklık olmadan oldukça istikrarlıydı ve önde hareket eden ve yön veren birkaç atlı, safların dışında kalan tek kişilerdi.
Araplar görüş alanına girdiğinde, şeyhin adamları tarafından havayı yırtan bir bağırış veya haykırış duyuldu; kaba müzik aletlerinden eşit derecede yüksek bir ses duyuldu ve Boo
Khaloom ve Araplarıyla buluşmak üzere yola koyuldular. Hareketlerinde herkesi hayrete düşüren bir incelik ve yönetim
görüntüsü vardı; merkezden ve her iki yandan üç ayrı küçük
birlik, kendi hızlarını kontrol etmeden, atlarının başlarının birkaç ayak yakınına kadar hızla onlara doğru hücum etmeye devam etti, ta ki durma hareketlerine kadar, tüm birlik ilerlerken. Bu gruplar, mızraklarını başlarının üzerinde sallayarak, _Barca! barca! Alla hiakkum, cha, alla
cheraga;_ diye haykırdılar, _Bereket! bereket! ülkenizin oğulları! ülkenizin oğulları. Bütün bunlar olurken, sol ve sağ kanatlarından kapandılar ve küçük Arap savaşçı birliğini o kadar
tam olarak kuşattılar ki, onları karşılama iltifatını, zayıflıklarına karşı duydukları
aşağılamanın bir ifadesi gibi gösterdiler. Hepsi artık o kadar sıkı bir şekilde sıkışmışlardı ki neredeyse boğuluyorlardı ve atların kalabalığı ve mızrakların çarpışması nedeniyle bir tehlike içindeydiler; ilerlemek imkansızdı ve bu nedenle tamamen durdular. Boo Khaloom çok öfkeliydi ama bunun hiçbir faydası yoktu; ona sadece hoş geldin çığlıkları ve mızraklar başlarının üzerinde aynı hissi ifade eden tatsız bir şekilde şakırdadı. Ancak bu rahatsızlık uzun sürmedi. Şeyhin ilk generali, asil görünümlü bir zenci olan Barca
Gana, desenli bir ipek tobe giymiş ve güzel bir Mandara atına binmiş olarak ortaya çıktı ve kısa bir gecikmeden sonra, arka taraf Avrupalılara ve Araplara doğru ilerleyenlerden temizlendi ve bu vahşi atlıların yollarına çıkardığı sık engellerden çok yavaş da olsa uzaklaştılar.

Şeyhin zencileri, yani siyah şefler ve gözdeler, hepsi bir cesaret eylemiyle bu rütbeye yükseltilmişti ve boğazlarından dizlerine kadar onları örten, arkadan bölünen ve atın her iki yanından gelen demir zincirden yapılmış zırhlar giyiyorlardı. Atlarının başları da demir, pirinç ve gümüş plakalarla korunuyordu ve hayvanın gözleri için yeterli alan kalıyordu.

Sonunda, kasabanın kapısına vardıklarında, Avrupalılar, Boo Khaloom ve yaklaşık bir düzine takipçisi, kapılardan içeri girmelerine izin verildi ve tamamen yaya mızrakçılarla, önlerinde süvarilerle geniş bir cadde boyunca ilerlediler, şeyhin ikametgahının kapısına doğru. Burada atlılar üç sıra halinde dizildiler ve durdular; baş hizmetçilerden bazıları dışarı çıktı ve birçoğu Barcas! barcas! çekildikten sonra, diğerleri aynı töreni gerçekleştirdi. Şimdi tekrar güneşte atlarının üzerinde oturmaya bırakıldılar. Boo Khaloom tüm sabrını kaybetmeye başladı ve bashaw'ın başı üzerine yemin etti, eğer hemen kabul edilmezse çadırlara geri döneceğine yemin etti, ancak şeflerden birinin "sabırla bekle" anlamına gelen bir el hareketinden başka bir tatmin olmadı; ve Binbaşı Denham ona itaat etmenin gerekliliğini fısıldadı, çünkü her taraftan kuşatılmışlardı ve izinsiz geri çekilmek ilerlemek kadar zor olacaktı. Barca Gana şimdi belirdi ve Boo Khaloom'un atından inmesi gerektiğini işaret etti; Avrupalılar onun örneğini takip etmek üzereyken, Boo Khaloom'un tek başına kabul edileceğine dair bir ima onları tekrar eyerlerine bağladı. Binanın içinden hiçbir haber gelmeden en azından yarım saat daha geçti, kapılar açıldı ve sadece dört İngiliz çağrıldı ve skiffaya (giriş) doğru ilerlediler. Burada bekleyen siyah muhafızlar tarafından son derece törensiz bir şekilde durduruldular ve sadece birer birer birer merdivene çıkmalarına izin verildi; merdivenin tepesinde çapraz mızraklarla tekrar durduruldular ve bir zencinin açık, düz eli göğüslerinin üzerindeydi. Boo Khaloom iç odadan geldi ve "Şeyhi selamlamaya hazır olup olmadığımızı sordu, tıpkı bashaw'ı selamladığımız gibi." Onlar da "Elbette" diye cevapladılar; bu sadece başın eğilmesi ve sağ elin kalbin üzerine konmasıydı. Onlara ellerini de başlarının üzerine koymalarını tavsiye etti - ama onlar bunun imkansız olduğunu söylediler. Kendi hükümdarları dışında herhangi bir kişiyi selamlamanın tek bir yolu vardı.

Şimdi başka bir görüşme daha gerçekleşti, ama bir iki dakika sonra geri döndü ve mızrak şeyhinin huzuruna çıkarıldılar.
Onu küçük karanlık bir odada, bir halının üzerinde otururken, sade bir şekilde mavi bir Sudan tobe'si ve bir şal sarığı giymiş halde buldular. Her iki yanında tabancalarla silahlanmış iki zenci vardı ve halısının üzerinde bu aletlerden bir çift vardı. Odanın farklı yerlerinde ateşli silahlar asılıydı, bashaw ve Fizan sultanı Mustapha L'Achmar'ın hediyeleri, ki bunlar burada paha biçilmez olarak kabul ediliyor. Kişisel görünümü etkileyiciydi, görünüşe göre kırk beş veya kırk altı yaşından büyük değildi, ifadeli bir yüz ifadesi ve yardımsever bir gülümsemesi vardı. Bashaw'dan gelen mektubu getirdiler ve mektubu okuduktan sonra, "Gelmemizin amacı neydi?" diye sordu. Cevap verdiler, "sadece ülkeyi görmek ve sakinleri, ürünleri ve görünümü hakkında bir hesap vermek; çünkü sultanımız dünyanın her yerini bilmek istiyordu. "Onun cevabı, "hoş karşılandığımızı ve bize gösterebileceği her şeyin ona zevk vereceğini" söylemek oldu;
Bizim için kasabada kulübeler inşa edilmesini emrettiğini ve sonra
halkından biriyle birlikte gidip onları görebileceğimizi ve
uzun yolculuğumuzun yorgunluğundan kurtulduğumuzda
bizi görmekten
mutlu olacağını söyledi." Bunu söyleyerek ayrıldılar. Kulübeleri, şeyhin ikametgahından çok da uzak olmayan bir
duvarın içine yerleştirilmiş küçük yuvarlak çamur binalardı.
Çevre
dörtgen şeklindeydi ve birkaç bölümü vardı, hasır hasır bölmelerle oluşturulmuş, kulübe yuvalarının inşa edildiği ve
kafileye eşlik eden yabancı tüccarların
işgal ettiği. Bu bölümlerden biri Avrupalılara tahsis edildi ve onlar da
yemekleri ve sunumlarıyla biraz olsun yorulmuş bir şekilde, dünyevi meskenlerinin gölgesine
süründüler.

Kulübeleri hemen ziyaretçilerle öylesine doldu ki,
bir an bile huzur bulamadılar ve sıcaklık dayanılmazdı. Boo Khaloom
teslim etmişti bashaw'dan aldığı hediyeleri ve Avrupalılara bir iltifat mesajı ve hediyelerinin ertesi gün alınacağına dair bir mesaj getirdi. Öğle civarı, şeyhe katılmaları için bir çağrı aldılar ve zencileri önlerinde olmak üzere, hükümetleri tarafından şeyhe gönderilen eşyaları taşıyarak saraya doğru yola çıktılar. Bu eşyalar, bir kutu ve tüm aparatları olan çift namlulu bir tüfek, bir kutuda bir çift mükemmel tabanca; kırmızı ve mavi iki parça süper ince geniş kumaş, bunlara bir takım porselen ve iki deste baharat eklenmişti.

Huzura girme töreni yeterince gülünçtü,
ancak şeyhin kendisinin görünümünden daha sade ve gösterişten uzak hiçbir şey olamazdı. Hizmetçilerin sıralandığı geçitlerden girdiler, öndeki adamlar jambonlarının üzerinde oturuyordu; ve
çok hızlı ilerlediklerinde, aniden bu adamlar tarafından tutuklandılar, onları bacaklarından zorla yakaladılar ve kalabalık düşmelerini engellemeseydi, huzura
çıkmadan önce kesinlikle yere serilirlerdi. Kabul edildikleri açık avluya girmeden önce; papuçları veya terlikleri, odadaki aktif ama hareketsiz beyefendiler tarafından çıkarıldı ve şeyhin uzandığı, bir halıyla kaplı yükseltilmiş bir toprak bankın her iki tarafında temiz kumun üzerine oturdular. Tüfek ve tabancaları bir araya getirip önüne koydular ve ona kilitleri, vidaları ve her biri iki şarj tutan çelik saçma kovanlarını açıkladılar, bunların hepsinden fazlasıyla memnun görünüyordu; barut şişesi ve şarjın barut gövdesinden nasıl ayrıldığı, onun gözünden kaçmadı. Diğer eşyalar köleler tarafından, önüne konur konulmaz çıkarıldı. Tekrar, ziyaretlerinin amacı soruldu. Ancak, şeyh, İngiltere kralının Bornou ve kendisi hakkında bir şeyler duyduğuna dair güvencelerinden açıkça memnun olduğunu gösterdi ve hemen kaganawhasına (danışmanlarına) dönerek, "Bu, Begharmileri yenmemizin bir sonucu." dedi. Bunun üzerine, bu unutulmaz savaşlarda en çok öne çıkan şef, Ragah Turby (at toplayıcı) önlerine oturarak, "Beni hiç duydu mu?" diye sordu. _"Elbette,"_ şeklindeki hemen gelen yanıt, Avrupa davası için harikalar yarattı. Bağırışlar genelleşti ve "Ah!
O zaman kralınız büyük bir adam olmalı," her taraftan yankılandı.
Onlara ikram olarak hiçbir şey sunulmamıştı ve
ayrıldılar.

Burada, ara sıra öküz, deve yükü buğday ve pirinç, tereyağı derileri, bal kavanozları ve petekte bal gibi hediyelerin yanı sıra, sabah ve akşam beş veya altı tahta kasenin onlara gönderildiği, bunların etli pirinç, arpa unundan yapılmış, tuzlu ama çok yağlı bir macun ve ilk geldiklerinde, çoğuna çoğunlukla yoğurt ve baldan oluşan tatlılar gönderildiği gözlemlenebilir. İngiltere'de bir alabalık çifti, bir derenin yakınında seyahat eden bir gezgin için güzel bir hediye olarak düşünülebilirdi, ancak Bornou'da işler farklı şekilde yönetilir. Bir deve yükü çipura ve bir tür kefal, varışlarından sonraki ikinci sabah kulübelerinin önüne atılırdı ve bunun yeterli olmayacağından endişelenilerek akşam bir tane daha gönderilirdi. Fsug'a veya pazara katılan kadınların kıyafetleri çeşitliydi; Kanem ve Bornou'nunkiler en çok sayıdaydı ve ilki, ikincisinin zıt bir görünümü olduğu kadar uygundu. Kadınlar arasındaki kıyafet çeşitliliği tamamen baş süslerinden oluşur; kişinin diğer kısımlarına verilen yetersiz örtüdeki tek fark, giyenin seçiminde yatar; bu kişi, mavi veya beyaz keten parçasını koltuk altlarına ve göğüslere bağlar veya oldukça fantastik bir şekilde bir omzuna sabitler ve bir göğsü çıplak bırakır. Kanamboo kadınlarının başlarının etrafından aşağı doğru, boynun tepesine kadar uzanan küçük saç örgüleri vardır, ön tarafta deri bir rulo veya küçük pirinç boncuklar dizisi vardır, yüzün her iki yanından ortada aşağı doğru sarkmaktadır, bu kesinlikle yakışıksız bir görünüme sahip değildir; bazen pirinç yerine gümüş halkalar ve alınlarının önünde büyük yuvarlak bir gümüş süs vardır. Mandara'nın güneydoğusundaki büyük bir krallık olan Musgow'dan gelen kadın köleler, çok güvenilir ve büyük işler başarabilecekleri düşünülmesine rağmen, görünümleri bakımından özellikle çirkindir; saçları, Bornowy'deki gibi alından enseye kadar uzanan üç büyük örgüye sarılmıştır; ortada biri daha büyük ve her iki tarafta iki daha küçük; burunlarında gümüş çiviler ve alt dudağın hemen altında, ağzın içine kadar uzanan bir şilin büyüklüğünde büyük bir çivi vardır; Bu süse yer açmak için bazen bir veya iki diş yerinden çıkarılır.

Binbaşı Denham'a pazarda sunulan eşyalar arasında genç bir aslan ve bir maymun vardı; ikincisi ikisi arasında gerçekten daha tehlikeli görünüyordu ve efendisinden bir veya iki derece daha açık tenli olduğu için Avrupalılara karşı kesin bir tiksinti duymuş gibi görünüyordu.

Aslan, boynunda sadece küçük bir iple, henüz iki aylık bile değilken onu yakalayan ve üç aylık bir süre boyunca yanında bulunduran zenci tarafından tutularak büyük bir kayıtsızlıkla dolaşıyordu; yaklaşık bir eşek tayının büyüklüğündeydi, çok büyük uzuvları vardı ve insanlar ona çok fazla yaklaşmalarına rağmen, yoluna çıkan bir adamın bacağına ayağıyla vurup bolca kan akıtmasına rağmen, fazla endişelenmeden ona çok yakın görünüyorlardı. Binbaşı Denham yaklaşırken, asil hayvanın etrafında oluşan halkayı açtılar ve ona iki veya üç yarda yaklaşınca, gözlerini ona dikti, tarif edilmesi imkansız hisler uyandıran bir şekilde ve binbaşı, bir adamın ona daha yakına gelmesini söylemesiyle uyandı, aynı anda elini hayvanın sırtına koydu; bir anlık hatırlama onu, bulunduğu yerden daha yakın bir tehlike olamayacağına ikna etti ve cesurca zencinin yanına adım attı, bir sonraki anda elini aslana koyması gerektiğine inandı, ancak hayvan ona dikkatsizce baktıktan sonra bacaklarının yanından geçti, halkayı kırdı, önünde duran birkaç kişiyi devirdi ve daha az insanın olduğu başka bir yere doğru sıçradı. Geriye Binbaşı Denham'ın, krallığın gerçek gücünün hiçbirinin olmadığı
birnie'deki kraliyet ikametgahında, sultana tanıtılması kalmıştı. 2 Mart'ta, İngilizler Boo Khaloom'a o şehre kadar eşlik ettiler ve
vardıklarında, görüşme için ertesi gün belirlendi. Moda
en rafine Avrupa saraylarında bile, her zaman zevkin veya aklın mutlak rehberliğini izlemez ve onun sihirli gücü genellikle
deformiteleri güzelliklere dönüştürmede sergilenir, ancak
kesinlikle zevki bu kadar saçma, grotesk ve
korkunç olan başka bir saray yoktur, Binbaşı Denham'ın şimdi tanıtıldığı saray kadar.
Muazzam çıkıntılı bir göbek ve kocaman şekilsiz bir kafa, bir saray mensubu veya iyi bir beyefendi rütbesine ulaşmayı
başarmak için boşuna olan iki özelliktir. Belki de bolluk ve lüksün bir türü olarak değerlendirilen form, o kadar temel olarak değerlendirilir ki, doğanın bahşetmediği ve en aşırı beslenme ve tıkınmanın bile sağlayamadığı yerlerde, pamuk kullanılır ve binicilik sırasında eyerin üzerine sarkıyormuş gibi görünen sahte bir göbek üretilir. Türbanlar da başın etrafına kat kat sarılır, ta ki bir tarafı en doğal olmayan boyutlara kadar şişkin görünene kadar ve yüzün sadece yarısı görünür kalır. Bornou lordlarının hayali kitlesi, bu yakıcı iklimde bile, etraflarına on veya on iki ardışık pamuk veya ipek cüppe sarılarak daha da
arttırılırken, tamamı yeşil deri kutulara yerleştirilmiş sayısız tılsımla
kaplıdır. Yine de tüm bu zorluklara rağmen, bazen binerler ve
sahaya çıkarlar, ancak bu tür hantal fıçıların savaş gününde herhangi bir işe yaraması fikri tamamen gülünç görünür ve buna göre, bu tür önemli durumlarda, düşmanla karşılaşma gösterisi bile yapmadan, yalnızca süs olarak kendilerini
teşhir ettikleri kanıtlanmıştır. Yaklaşık üç yüz kadar bu kudretli şövalyenin önünde ve etrafında, padişahın kendisi, bahçesinin kapısının yakınında, bir tür hasır veya tahta kafeste, uzaktan ipek veya satenle kaplı gibi görünen bir koltukta oturuyordu ve korkuluktan, önündeki, bir tür yarım daire oluşturan, koltuğundan neredeyse İngilizlerin beklediği yere kadar uzanan topluluğa bakıyordu. Saray mensupları, usulüne uygun şekilde yerlerini aldıktan sonra, elçilik, sultanın oturduğu yere yaklaşık bir tabanca atış mesafesi kadar yaklaşmaya izin verildi ve oturmak istedi, ta ki hayal edilebilecek en çirkin siyah, sultanın koltuğuna yaklaşan tek kişi olan baş haremağası, hediyeleri istediğinde. Boo Khaloom'un hediyeleri büyük bir şal içinde sunuldu ve açılmadan huzura getirildi. İngilizlerin sultanı görme fırsatı, köşkünün kafes işi arasından ancak belli belirsizdi, ancak, sarığının tebaasının hepsinden daha büyük olduğunu ve yüzünün burnundan aşağısının tamamen örtülü olduğunu göstermeye yeterliydi. Biraz sola ve sultanın hemen önünde, efendisini ve soyağacını öven doğaçlama bir söylevci vardı; yanında, uzun tahta frumfrum taşıyan biri vardı ve ara sıra ona yüksek ve ahenksiz bir ses üflüyordu. Bu insanların, karınlarının ağırlığı ve büyüklüğü altında çömelmiş, altlarında görünen ancak diğer kısımların büyük kısmıyla uyumsuz olan ince bacaklarının görünümünden daha gülünç bir şey olamazdı.

Bornou sultanı hakkında şimdiye kadar görülen tek şey buydu. Parti daha sonra Kouka'ya doğru yola çıktı ve yolda en az otuz bin kişinin yaşadığı krallığın en büyük şehri olan Angornou'dan geçti.

Kouka ve Angornou'daki ikametgahı sırasında Binbaşı Denham sık sık pazarlara katıldı ve buralarda gerçek Bornouluların yanı sıra sığır yetiştiricilerinin başında gelen bir Arap kabilesi olan Shouass'ı; saçları düzgün ve zevkli bir şekilde örülmüş kuzeyden gelen Kanemboo'ları ve en vahşi görünümlü güney klanı olan Musgow'u gördü.
Ülkenin pamuklu kumaşından yapılmış, genellikle ince ve güzel bir şekilde boyanmış bol bir cübbe veya gömlek evrensel bir giysiydi ve üst üste giyilen altı veya yedi tanesi yüksek rütbeyi gösteriyordu. Süsleme, esas olarak saçı örmek, ona pirinç veya gümüş boncuklar takmak, buruna, kulağa ve dudağa büyük kehribar veya mercan parçaları yerleştirmek şeklinde çalışıldı ve bunlara yağla akan bir yüz eklendiğinde, Bornouese güzeli fetih için tamamen donanımlı hale geldi. Bu şekilde süslenmiş, zengin bir Shoua'nın karısı veya kızı, burnundan geçirilen deri bir kayışla ustalıkla yönettiği bir öküzün sırtında, tam bir stilde pazara girerken görülebilirdi ve hantal kütlesini zıplayıp kıvırmaya
benzeyecek şekilde işkence etmeyi bile başarmıştı. Angornou başlıca pazardır ve oradaki kalabalık bazen çok büyük olur, seksen veya yüz bin kişiye ulaşır. Ülkenin tüm ürünleri açık pazarda alınıp satılır, çünkü dükkanlar ve depolar Afrika trafiğine girmez. Bornou, bir bütün olarak ele alındığında, Çad Gölü'nün batı kıyısı boyunca iki yüz mil ve iç kesimlerde de hemen hemen aynı mesafeye kadar uzanan geniş bir ova oluşturur. Bu deniz, yatağını periyodik olarak tuhaf bir şekilde değiştirir. Yağmurlar sırasında, yan kolları normalden üç kat daha fazla su akıttığında, geniş bir alanı sular altında bırakır ve kurak mevsimde buradan çekilir. Daha sonra yoğun çalılıklarla ve bir adamın iki katı yüksekliğinde otlarla kaplı olan bu alan, vahşi hayvanların rengarenk bir topluluğunu barındırır: aslanlar, panterler, sırtlanlar, filler ve sıra dışı biçim ve hacimde yılanlar. Bu canavarlar, bu güçlü inlerinde rahatsız edilmedikleri sürece sakin kalırlar veya yalnızca birbirleriyle savaşırlar; ancak göl kabardığında ve suları içeri aktığında, zorunlu olarak en korkunç felaket oldukları insanların meskenleri arasında sığınırlar. Sadece sığırlar değil, tahılı
götüren köleler de sıklıkla kurban olur; hatta büyük gruplar halinde
kasabalara hücum ederler. Bu yıllık taşkının ulaşamayacağı alanlar çok verimlidir ve köleleri olan kişi istediği miktarda toprak sahibi olabilir. Bu hizmet, üst dudağa büyük bir gümüş parçası
yerleştirip dudağı tamamen şekilsiz hale getirerek yerel çirkinliklerine yardımcı olan Musgow'lu kadınlar tarafından
yapılır ve
yapabildikleri sıkı çalışmanın miktarına göre değerlendirilir. Tarım süreçleri
son derece basittir. Tek iyi üretimleri
tobe'lerdir veya ustaca dokunmuş ve güzelce boyanmış pamuklu giysilerdir, ancak yine de Sudan'dakilerle eşit değildir.

Bornouese'liler hem biçim hem de yüz hatları bakımından tam bir zencidir;
çirkin, basit ve iyi huyludurlar, ancak tüm entelektüel
kültürden yoksundurlar. Sadece birkaç büyük fıkıhçı veya doktor, ki şeyh de bunlardan biriydi, Kuran okuyabilir. "Büyük bir yazar", bizden daha yüksek bir değere sahiptir, ancak onun kompozisyonları yalnızca kutulara konulan ve muska olarak takılan kağıt parçalarına yazılmış kelimelerden oluşur. Daha sonra bunların sahiplerini her türlü tehlikeye karşı koruduğu, düşmanlarını yok etmek için tılsım görevi gördüğü ve tüm hastalıkların tedavisinde ana araç olduğu varsayılır. Bu son amaç için yalnızca birkaç basit uygulama ile desteklenirler, ancak Bornou uygulamasının ya hayal gücü gücüyle ya da yapılarının mükemmelliği sayesinde çok başarılı olduğu söylenir. Tüm rafine zevklerin yokluğunda, çeşitli kaba sporlar hevesle ve neredeyse öfkeyle takip edilir. En sevileni, şeflerin şahsen yapmadıkları, ancak kölelerini, jokeylerimizin horozları eğittiği gibi eğittikleri, aynı
şekilde hünerleri ve zaferleriyle gurur duydukları güreştir. Milletler sıklıkla birbirlerine karşı mücadele eder; Musgowy ve Bughami en güçlüleridir. Birçoğu
son derece yakışıklı ve devasa büyüklüktedir ve bu nedenle
müsabakaları gerçekten müthiştir. Efendileri onları yüksek sesle tezahüratlarla destekler,
zafer için yüksek primler teklif eder ve bazen yenilgi durumunda anında ölümle tehdit eder. Güvenlerini bilime değil,
ana güce ve hızlı hareketlere koyarlar. Bazen, güreşçi rakibinin dikkatinden kaçarak onu uyluğundan yakalar, havaya kaldırır ve yere çarpar. Maç
belirlendiğinde, galip seyirciler tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılanır, hatta bazıları ona
ince kumaştan hediyeler atarak hayranlıklarını ifade eder. Sonra efendisinin önünde diz çöker, efendisi de ona sık sık
kendi üzerinden alınmış, otuz veya kırk dolar değerinde bir cüppe verir. Bu karşılaşmaların sonucu ölüm veya sakatlanmadır. Rütbeli hanımlar bile
çok garip bir tür yarışmaya girerler. Sırt sırta yerleşerek, dengesini koruyan kadın, diğerinin
yere uzanarak yattığı sırada yüksek sesle tezahüratlarla galip ilan edildiğinde, bazı kısımların en şiddetli çarpışmayla birbirine çarpmasına neden olurlar. Bu çatışmada, daha zengin kadınların taktığı boncuklu kuşak, bu süsler her yöne uçarken görüldüğünde çok sık patlar. Bu eğlencelere, her zaman eğitimsiz zihinlerin öfkesi olan oyun da eklenir. En sevdikleri oyun, kumda delikler açılarak fasulyelerle kaba bir şekilde oynanan bir oyundur.

Boo Khaloom, Bornou'daki işlerini hallettikten sonra yolculuğunu daha uzak bir yere çevirmek istedi ve daha zengin ve ticari bir bölge olan Houssa veya Sudan'a bir sefer düzenlemeyi önerdi, ancak takipçisinin hevesli istekleri farklı bir amaca işaret ediyordu. Ondan, kendilerini güneydeki Mandara dağlarına götürmesini, Kerdies veya kâfirlerin bir köyüne saldırmasını ve insanları köle olarak Fezzan'a götürmesini istediler. Uzun süre bu kötü niyetli teklife karşı çıktı, ancak kendi görüşleri olan şeyh ona karşı çıktı; kendi kardeşi bile hoşnutsuzlara katıldı ve sonunda eşit itibar ve karla geri dönebileceği başka bir yol
görülmedi. Bu teşviklerden etkilenerek, daha iyi yargısının
yenilmesine ve birliklerini bu tehlikeli ve suçlu geziye
yönlendirmeye karar verdi. Binbaşı Denham, keşif
şevkinin diğer düşüncelerin önüne geçmesine izin verdi ve
şeyhin yasağına rağmen,
partiden biri olmayı
başardı. Onlara, büyük bir güce ve büyük cesarete sahip bir zenci olan baş general Barca Gana, diğer savaşçılar ve büyük bir Bournouse süvari birliği eşlik ediyordu. Bunlar, dış görünüş açısından
iyi bir askeri birlikti. Kişileri demir levha ve zırhla kaplıydı ve ayrıca savunma zırhıyla donatılmış küçük aktif atlarını
şaşırtıcı bir ustalıkla idare ediyorlardı. Tek bir kusurları vardı, ama bu ciddi bir kusurdu,
bir düşmanın şokuna dayanamıyorlardı. Yarışma devam ederken
şüpheli bir şekilde, seyirciler gibi etrafta dolaşıp, gelgit onlara karşı dönerse, yarış atlarını hızla kaçmaya teşvik etmeye hazırlar; ancak
arkadaşlarının galip geldiğini ve düşmanın sırtını döndüğünü görürlerse,
ileriye doğru gelirler ve takip ve yağmada azımsanmayacak bir canlılık gösterirler.

Mandara'ya giden yol, bazı kalabalık kasabaların bulunduğu verimli bir
ülkeden sürekli bir tırmanış oluşturuyordu. Yol, kalın ve dikenli çalılıklarla
oldukça fazla büyümüş olduğundan, on iki öncü uzun sırıklarla
ilerledi, bir yol açtı, dalları geriye itti
ve deliklere karşı dikkatli olmaları konusunda uyardı. Bu operasyonlara, Barca Gana'ya yüksek sesle övgüler yağdırarak, "Kim savaşta
gök gürültüsü gibi? Barca Gana. Savaşta, kim
öfkesindeki bufalo gibi etrafına terör yayar? Barca Gana." diye seslendiler. Bu seferdeki şefler bile, koyun temin edilebildiğinde hariç, pirinç, un ve baldan oluşan bir macundan başka hiçbir erzak taşımadılar; bu durumda, hayvanın yarısı, bir tahta çerçeve üzerinde kızartılarak masaya konur ve mevcut en keskin hançerle büyük parçalara kesilir, ekmek veya tuz olmadan yenirdi. Sonunda Mandara'nın başkenti Mora'ya yaklaştılar. Bu, mevcut sultanının enerjisinin Fellata imparatorluğunun boyunduruğundan kurtardığı başka bir krallıktı; ve başkentinin yüksek tepe sırtlarıyla çevrili güçlü konumu, tekrarlanan saldırılara karşı koymasını sağlamıştı. Güneyde muazzam ve neredeyse bitmek bilmeyen bir dağ sırası ile sınırlanan güzel bir ovadan oluşuyordu. Tam önündeki yükseltiler Cumberland tepeleri kadar yüksek değildi, ancak cesur, kayalık ve sarptı ve uzaktaki zirveler çok daha yüksek ve Mont Blanc'ın İğneleri'ne benzeyen
bir sıra sivri zirveye doğru yükseliyor gibi görünüyordu. En geniş yerlerini geçmek ve diğer tarafa ulaşmak için iki ayın gerektiği bildirildi; orada on kat daha yükseğe çıktılar ve büyük _ay_ dağları olarak adlandırıldılar. Orada, büyük bir nehrin, yanlışlıkla Quorra veya Nijer olduğu varsayılan, batıdan aktığı söylenen Adamowa ovasına bakıyorlardı. Hemen görüş alanındaki tepeler, yanlarında ve hatta tepelerinde tünemiş köylerle sık sık kümelenmişti ve Mandara ovasından açıkça görülüyordu. Bunlar, alçak ülkedeki ulusların vahşi bağnazlığının putperest olarak damgaladığı ve yağmalama, ele geçirme ve kalabalıkları Fezzan ve Bornou pazarlarına satma hakkını iddia ettikleri yarı vahşi kabileler tarafından işgal edilmişti. Bu talihsiz yaratıkların farklı yuvalarında görülebilen ateşler, etraflarını saran cesur kayalara ve granit çıkıntılara bir parıltı
yarattı ve pitoresk ve biraz da korkunç bir görüntü oluşturdu. Arapların yüzlerinde uğursuz bir sevinç belirdi, gelecekteki kurbanlarının meskenlerine baktıklarında, onları çoktan gruplar halinde çölde sürdüklerini hayal ettiler. "Yağmalanacak bir Kerdy köyü!" diye haykırdılar ve Boo Khaloom onların isteklerini yerine getirebileceğinden şüphe etmiyordu. Fellatalar'a yönelik ortak korkuları, Mandara sultanını yakın zamanda kızını evlendirdiği şeyhle yakın bir ittifaka getirmişti; ve düğün, dağlar arasında büyük bir köle avıyla kutlanmıştı, korkunç bir mücadeleden sonra, üç bin esir, gözyaşları ve esaretleriyle, muhteşem bir evlilik festivalinin malzemelerini sağladı.

Sefer, beklendiği kadar olumlu bir karşılama aldı. Başkente yaklaşırken, beş yüz Mandara atıyla sultanla karşılaştılar, tam hızla koşarak, Bornou'da sergilenen aynı tehditkar hareketlerle etraflarında döndüler. Atlar üstün bir cinstendi, çok ustaca yönetiliyordu ve çeşitli renklerde kumaşlarla kaplanmışlardı, ayrıca leopar ve kaplan kedisi derileriyle kaplıydılar. Bu süvariler, elbette, çok parlak bir görünüm sergilediler; ancak Binbaşı Denham, onların cesaretinin Bornou müttefiklerininkiyle tam olarak aynı seviyede olduğunu henüz bilmiyordu. Daha sonra, klarnet gibi uzun boruların ve iki devasa trompetin müziği eşliğinde, grup başkente götürüldü. Ertesi gün tanıştırıldılar. Kraliyet ikametgahına yaklaşmanın yolu, kapıya çılgın bir hızla dörtnala gitmekti, bu da sıklıkla ölümcül kazalara neden oluyordu ve bu durumda bir adam binilerek olay yerinde öldürüldü. Sultan, koyu mavi bir çadırda, yaklaşık iki yüz hizmetçiyle çevrili, ipek ve pamuklu cübbeler giymiş, çamurdan bir bankta otururken bulundu. Yaklaşık elli yaşında, sakalı gök mavisine boyanmış, zeki, ufak tefek bir adamdı. Nazik selamlaşmalar yapıldı, bu esnada Binbaşı Denham'a dikkatle baktı, sonunda onunla ilgili sorular sordu ve gezgin avantajlı bir şekilde, Trablus'un bashaw'ının müttefikleri olan güçlü ve uzak bir ulusa ait olarak tanıtıldı. Ancak sonunda, ölümcül soru geldi: "Müslüman mı?" _"La! la!"_ (Hayır,
hayır.) "Ne: büyük bashaw'ın arkadaşları mı var?" Her göz anında çevrildi; Binbaşı Denham'ın lütfunun güneşi battı ve bir daha asla saraya girmesine izin verilmedi. Bu mahkemenin bağnazlığı, Afrika kabilelerinin olağan
acılığını bile aşmış gibi görünüyor ve gezginimiz, özellikle mahkemenin önde gelen fighisi Malem Chadily tarafından yürütülen düzenli bir zulümden geçmek zorunda kaldı. Binbaşı Denham, hayranlık duyan şeflere kalemle yazma ve Hint kauçuğuyla silme
şeklini gösterirken; Malem, Kuran'ın bazı kelimelerini öyle bir
güçle yazdı ki, izleri tamamen silinemedi. Sonra
zaferle haykırdı, "Bunlar, peygamberine iletilen Tanrı'nın sözleridir. Onları silmenize meydan okuyorum." Binbaşı daha sonra bu büyük mucizeyi kabul etmeye çağrıldı ve yüzü hala
inanmazlık ifade ettiğinden, onu geri çekilmeye iten, birbirine karışmış küçümseme ve öfke dolu bakışlarla karşılandı. Malem, yine de, bunun Kuran'da gösterildiği gibi gösterebileceği birçok mucizeden sadece biri olduğuna dair güvenceyle ona tekrar saldırdı ve ona dönmesi için yalvardı ve cennet onun olacaktı, aksi takdirde onu sonsuz ateşten hiçbir şey kurtaramazdı. "Ah!" dedi, "üçüncü cennette otururken, seni alevlerin ortasında, arkadaşın Barca Gana ve bana bir damla su için ağlarken göreceğim, ama aramızda uçurum olacak." Sonra gözyaşları bolca aktı. Binbaşı Denham, generali bir kenara çekerek, bu aralıksız zulümden kurtulmak için yalvardı, ama Gana ona fighi'nin büyük ve kutsal bir adam olduğunu ve onu dinlemesi gerektiğini söyledi. Sonra, eğer inançsızlığından vazgeçerse, şeyhin ona cömertçe vereceği hediyeler olarak sadece cenneti değil, onurları, köleleri ve ilk ailelerin eşlerini de sundu. Binbaşı Denham, komutana, İngiltere'ye gidip Hristiyan olursa kendisi hakkında ne düşünüleceğini sordu. "Tanrı korusun," diye haykırdı, "ama inançlarımızı nasıl karşılaştırabilirsiniz? Benimki sizi cennete götürürken, sizinki beni cehenneme götürür. Tek bir kelime daha." Yabancıyı en çok rahatsız eden şey, Kerdie'ler veya vahşilerle aynı inançta olduğunun söylenmesi gibi görünüyor, Kuran'ı inkar edenler arasında pek ayrım yapılmamıştı. Bu soru hakkında uzun bir tartışmadan sonra, o zavallılardan oluşan bir grubun ölü bir atı yediğini gösterebildiğinde, akıl yürütmesinin geçerliliğinin kabul edileceğini düşündü ve İngilizlerin aynısını yaptığını görüp görmediğini Boo Khaloom'a sordu; ama sonuçta çok derin bir teolojik tartışma olmayan bu soruya Arap, "Domuz eti yediklerini biliyorum ve Tanrı bilir, bu daha kötü." diye cevap verdi. "Bana sabır ver," diye haykırdı binbaşı kendi kendine, "bu neredeyse katlanılması ve sessiz kalınması gereken
fazla bir şey."

Talihsiz Kerdies, Mandara vadisinde Arap çadırlarını gördükleri andan itibaren, kendilerini bekleyen korkunç felaketi biliyorlardı. Bunu önlemek ve sultanı yatıştırmak için, bal, eşek ve köle hediyeleriyle çok sayıda parli geldi. Sonunda, daha uzak ve vahşi bir ırk olan Musgow ortaya çıktı, sadece bir keçi veya leoparın derisiyle kaplı, düşmanlarının dişlerinden yapılmış kolyeler takan küçük, ateşli atlara binmişlerdi. Kendilerini sultanın ayaklarına attılar, başlarına kum serptiler ve en acıklı çığlıkları attılar. Hükümdar görünüşe göre bu hediyelerden ve yalvarışlardan etkilenerek, Boo Khaloom'a bu vahşilerin nazik yollarla geri kazanılıp gerçek inanca yönlendirilebileceğine dair umutlarını ima etmeye başladı. Bu umutlar, ikincisi tarafından son derece alaycı bir şekilde tutuldu ve Binbaşı Denham'a, dindar Müslümanları, bunların yerine getirilmesini görmekten daha fazla rahatsız edecek hiçbir şeyin olmayacağına dair özel olarak güvence verdi, bu nedenle bu talihsiz yaratıkları kalabalıklar halinde Sudan ve Bornou pazarlarına sürme hakkını kaybetmiş olmalıydı. Aslında, hem sultanın hem de şeyhin çok daha derin bir amacı vardı. Boo Khaloom'u, ülkenin kuşatıldığı bazı güçlü Fellata karakollarına saldırmaya ikna etmek için her türlü çaba sarf edildi ve iki hükümdar da Araplara aşırı kıskançlıkla baktığından, yenilgilerinin kamusal bir felaket olarak görülmeyeceğinden şiddetle şüpheleniliyordu. Kraliyet konseyleri gizli ve derindi ve Boo Khaloom'un hangi
etkilerle etkilendiği bilinmiyordu. Ancak bu sefer, kötü dehası tarafından
yenildi ve önerilen saldırıya razı oldu,
ama dışarı çıkıp birliklerine yürüyüşe hazırlanmalarını emrettiğinde,
yüzü öyle sıkıntılı görünüyordu ki, Binbaşı Denham,
her şeyin yolunda gidip gitmediğini sordu ve aceleyle, "Tanrım," diye cevapladı.
Ancak, her halükarda yağma bekleyen Araplar,
hızla ilerlediler.

Ertesi sabah sefere çıktılar ve güzel bir ovadan geçtikten sonra, krallığın güney sınırını oluşturan güçlü dağ zincirini delmeye başladılar. Etraflarında engebeli bir ihtişamla yükselen Alp yükseklikleri ve devasa ihtişam, gezginimizin daha önce hiç görmediği
bir manzara sunuyordu. Hairey ve Horza geçitleri, tepelerden oluşan muhteşem bir amfitiyatronun ortasında, iki bin fitten daha yüksek, sarkık uçurumlarla sıkıca çevriliydi ve gerçekten çarpıcıydı. Burada, Afrika'da ilk kez, doğa İngilizlere bitkisel yaşamın üretiminde rakip gibi göründü. Ağaçlar gür ve parlak yeşil yapraklarla kaplıydı ve gövdeleri, aromatik çiçekleri havayı kokulandıran bir asalak bitki kalabalığı tarafından gizlenmişti. Ayrıca, daha az hoş bir şekilde tanımlanan bol miktarda hayvan yaşamı da vardı. Çadırda üç akrep öldürüldü ve sekiz fitten uzun, vahşi ama güzel bir panter, yeni öldürülmüş bir zencinin kanını emerek kendini tıka basa doyurmuş gibi saldırıya uğradı ve mızraklandı. Sultan ve Barca Gana'ya, parlak zırhları, savaşçı görünümleri ve becerikli binicilikleriyle, daha önce hiç denenmemiş olan Avrupalı ​​subaya güven veren önemli bir Bornou ve Mandara süvari birliği eşlik ediyordu.

Üçüncü gün, sefer Fellata kasabası Dirkulla'ya yaklaşmıştı. Barca Gana ve yaklaşık yüz mızrakçının desteğiyle Araplar hemen saldırıya geçtiler ve önce o yeri, sonra da ötesindeki daha küçük bir kasabayı ele geçirerek, kaçmaya vakti olmayan herkesi öldürdüler. Ancak düşman, daha sonra yüksek tepelerle çevrili ve önünde çok sayıda bataklık ve palisadla güçlendirilmiş, Musfeia adlı üçüncü ve daha güçlü bir mevzide siper aldı. Bu da aynı şekilde saldırıya uğradı ve tüm savunmaları zorlandı. Arapların silahları terör estirirken, Barca Gana kendi eliyle sekiz mızrak fırlattı ve bunların her biri etkili oldu. İki süvari birliği ilerleme gösterisi yapsalardı, zaferin hemen kazanılacağı düşünülüyordu, ancak Binbaşı Denham, o güçlü savaşçıların, derenin karşı tarafında, bir ok bile ulaşamayacağı bir tepenin arkasında, dikkatlice saklandıklarını görünce çok şaşırdı. Düşmanlarının sadece bir avuç olduğunu gören Fellatalar, tepelerin tepesinde toplandılar, yeni birlikler katıldı ve geri döndüler. Arkalarındaki kadınlar onları tezahüratlarla destekledi, sürekli olarak yeni oklar sağladı ve saldırganların üzerine kaya parçaları
attılar. Bu okların ucu zehirle kaplıydı ve vücudu deldikleri her yer birkaç saat içinde siyaha döndü, her delikten kan fışkırdı ve kurban acı içinde öldü. Arapların durumu kısa sürede endişe verici hale geldi, neredeyse hiç kimse yaralanmadan kalmadı ve atları altlarında ölüyordu. Boo Khaloom ve atlısı zehirli oklarla yaralandı. Fellatalar Arapların tereddüt ettiğini görür görmez atlarıyla içeri daldılar, bunu gören Bornou ve Mandara'nın tüm kahraman filoları atlarına mahmuz taktılar, başlarında sultan vardı ve hepsi karışık ve gürültülü bir kaçış yığınına dönüştü. Binbaşı Denham düşüncesizce daldığı tehlikeyi çok geç fark etti. Omzundan yaralanan atı ağırlığını zar zor taşıyabiliyordu, ancak takip eden Fellataların çığlıkları onu ileri doğru itti. Sonunda hayvan iki kez düştü ve ikinci seferde onu bir ağaca fırlattı, sonra arkasındaki gürültüden
korktu, ayağa kalktı ve kaçtı. Fellatalar hemen ayağa kalktı,
arkadaşlarından dördü onun yanında bıçaklandı ve en
korkunç çığlıkları
attı. Kendisi de aynı kaderi bekliyordu, ama mutlu bir şekilde
giysileri değerli bir ganimet oluşturuyordu ve vahşiler
mızraklarını
geçirmek istemiyorlardı. Birkaç hafif yara açtıktan sonra, onu derisine kadar soydular ve hemen ganimet hakkında
kavga etmeye başladılar. Onlar böyle meşgulken,
kaçmayı başardı ve hararetle takip edilmesine ve neredeyse yakalanmasına rağmen,
derin ve sarp bir vadinin dibinde kayan bir dağ deresine ulaşmayı başardı. Burada, büyük bir sarkık ağacın kütüğünden çıkan genç dalları kapmıştı, kendini suya bırakmak için, elinin altında, bu ülkenin en tehlikeli yılanı olan büyük bir _siffa_, sanki üzerine
atılır gibi, kıvrımından kalktı. Dehşete kapılan Binbaşı Denham,
tüm hafızasını kaybetti ve baş aşağı suya düştü, ancak
şok onu kendine getirdi ve kolunun üç vuruşuyla karşı kıyıya ulaştı ve kendini o an için güvende hissetti. Koşarak, arkadaşları Barca Gana ve Boo
Khaloom'u görünce çok sevindi, ancak birliklerini
bir araya getirmeye çalıştıkları tezahüratlar ve Fellata mızraklarının altına düşenlerin çığlıkları arasında, bir süre sesini duyuramadı. Sonra şeyh tarafından kendisine hizmet etmesi için atanan bir zenci olan Maramy geldi ve onu kendi atına aldı. Boo Khaloom, binbaşının üzerine bir 'bornouse' atılmasını emretti - tam zamanında, çünkü yakıcı güneş çıplak vücudunu
kabartmaya başlamıştı. Ancak, Maramy aniden, "Bakın! Bakın! Boo Khaloom öldü," diye bağırdı ve o cesur şef, zehirli bir okun yarasıyla
yenilerek atından düştü
ve bir daha konuşmadı. Diğerleri şimdi sadece kaçmayı düşünüyorlardı ve kısa süre sonra bir dereye ulaştılar, burada bol miktarda içkiyle kendilerini
canlandırdılar ve geride kalanları toplamak için bir mola verdiler. Binbaşı Denham burada baygınlık geçirdi, daha sonra öğrendiğine göre Maramy, yorgun atın yabancıyı zar zor taşıyabildiğinden yakınırken, Barca Gana, "Peygamberin başı adına! Bugün yeterince inanan son nefesini verdi, neden bir Hristiyan'ın ölümüyle ilgilenelim ki?" dedi. Ancak, teolojik bir muhalif olarak çok acımasız olan Malem Chadily, şimdi daha yumuşak bir ruhun etkisini gösterdi ve "Hayır, Tanrı onu korudu; onu terk etmeyelim;" dedi ve Maramy, kalbinin ona ne yapması gerektiğini söylediğini söyledi. Bu nedenle, gece yarısına kadar yavaşça ilerlediler, Mandara sınırını geçtiklerinde, şiddetli bir acı içindeydiler, ancak binbaşı tahttan indirilmiş bir prens olan Mai Meagamy'den büyük bir nezaket gördü, yaralarının tek örtüsü olan kaba yün pelerinin altında iltihaplandığını görünce kendi pantolonunu çıkardı ve ona verdi. Araplar, şeflerinin yanı sıra, kendilerinden kırk beş kişiyi kaybettiler;
sağ kalanlar sefil bir durumdaydı, çoğu yaralı, bazıları ölümcül şekilde ve hepsi develerinden ve mallarının geri kalanından mahrum bırakıldı. Gururlarından vazgeçerek, açlıktan ölmemek için
Barca Gana'dan bir avuç mısır yalvarmak zorunda kaldılar.
Davalarında acı çektikleri Mandara'nın sultanı, onlara
en büyük hakaretle davrandı, belki de hak ettikleri, ama
kesinlikle ondan değil.
Daha sonra, bu acınası durumda geldiklerinde ve şeflerinin düşüşünü bildirdiklerinde,
Fezan'da derin bir üzüntü hissedildi, neredeyse putlaştırılmış bir şekilde oradaydı. Bu vesileyle, aşağıdaki alıntının büyük bir duygu derinliğiyle işaretlenmiş ve şiirsel güzellikten yoksun olmayan ulusal bir şarkı bestelendi:--

"Silah ve kılıca güvenmeyin: inanmayanın mızrağı galip gelir!

"İyi ve cesur Boo Khaloom düştü! Gücüyle düştü! Şimdi kim güvende olacak? Küçük yıldızlar arasındaki ay gibi, Boo Khaloom da insanlar arasındaydı! Fezzan şimdi koruyucusunu nerede arayacak? Erkekler başlarını üzüntüyle öne eğiyor, kadınlar ellerini ovuşturuyor, haykırışlarıyla havayı yırtıyor! Bir çoban sürüsüne neyse, Boo Khaloom da Fezzan'a oydu.

"Ona şarkılar verin! Ona müzik verin! Hangi kelimeler onun övgüsüne denk olabilir!
Yüreği çöl kadar büyüktü! Sandıkları dişi devenin memesinden taşan zengin sular gibiydi,
çevresindekileri rahatlatıyor ve besliyordu.

"Tarlada yağmursuz çiçekler nasıl soluyorsa,
Fezzanerler de öyle solacak; çünkü Boo Khaloom artık geri dönmeyecek.

"Vücudu putperestlerin ülkesinde yatıyor! İnanmayanların
zehirli oku galip geliyor!

"Aman, silaha ve kılıca güvenme! Putperestlerin mızrağı
yeniyor! İyi ve cesur Boo Khaloom düştü! Şimdi kim güvende olacak?"

Borno şeyhi bu seferin sonucundan ve birliklerinin oluşturduğu sefil durumdan oldukça
mahcup olmuştu, ancak
silahlanmanın Mandara kısmına
en büyük suçu atmaya çalışıyordu.
Şimdi binbaşıyı, dış sınırındaki isyancı bir kabile olan
Mungas'a karşı bir sefere eşlik etmesi için davet etti ve bu sefer
monarşinin askeri itibarını kurtaracağına güvendiği
yerel Kanemboo mızrakçılarından oluşan grubunu işe alacaktı. Binbaşı Denham
Afrika'nın görgü kurallarını ve manzaralarını görme şansı bulduğu her yere gitmeye her zaman hazırdı. Şeyh, zırh taşıyıcısı, davulcusu, devekuşu tüyleriyle
harika bir hasır şapka
giymiş ve ardından başları ve kişileri kahverengi ipek cübbelere sarılmış ve her biri bir hadım tarafından yönetilen üç karısı eşliğinde sahaya çıktı. Önünde beş yeşil ve kırmızı bayrak vardı, her birinin üzerinde Kuran'dan, altın harflerle yazılmış. Görgü kuralları
hatta sultanın, harem sahibi ve çok daha kalabalık bir cemaatle, hantal ihtişamıyla onu takip etmesini gerektiriyordu; frumfrumlar, yani tahta trompetlerin sürekli önünde çınladığı sırada. Bu
hükümdar şahsen savaşmak için fazla seçkindi; ancak muhafızları, daha önce tarif edilen şişkin ve aşırı yüklü figürler, kat kat
sarılmış ve ağır
muskaların ağırlığı altında inliyorlardı, kendilerini savaşçı olarak tanıttılar, ancak gerçek bir tehlikeyle yüzleşmeye açıkça uygun değillerdi.

Rota, aynı zamanda Gambaro olarak da adlandırılan Yeou nehrinin kıyıları boyunca uzanıyordu, doğal olarak bereketli ve keyifli bir ülkeden geçiyordu, ancak Afrika savaşlarının yol açtığı ıssızlığın kasvetli bir resmini sunuyordu. Sefer, Fellatalar tarafından son akınlarında tamamen yok edilen ve tüm sakinleri ya öldürülmüş ya da köleleştirilmiş otuzdan fazla kasabadan geçti. Bu güzel ovalar artık ormanlar ve çalılıklarla kaplıydı, bu çalılıklarda narin meyveler veren tamarind ve diğer ağaçlar yetişiyordu, Arapların "büyülü adamlar" dediği büyük maymun sürüleri ormanları çığlıklarıyla dolduruyordu. Burada da, antik ama artık ıssız başkent olan eski Birnie, kalıntılarıyla beş veya altı mil kaplayan, mevcut şehirlerin hepsinden açıkça çok daha büyüktü. Ayrıca, eskiden sultanların en sevdiği ikametgah olan Gambarou'dan geçtiler, burada bir saray ve iki caminin kalıntıları, Afrika'nın iç kesimlerinde şimdiye kadar görülen her şeyden daha üstün bir medeniyet fikri veriyordu. Bu ülkede sadece küçük, müstakil köyler kalmıştı, sakinleri, arkadaşlarını, çocuklarını ve sığırlarını kaçıran Tuarick'lerin sürekli yağmacı akınlarına rağmen, yerel bağlılıklarıyla onlara bağlı kalmışlardı. Bir savunma yöntemine başvururlar, bu da bir dizi _blaqua_ veya büyük çukurlar kazmaktan oluşur; bunları, Tuarick'in atıyla farkına varmadan içine daldığı ve en altta sivri uçlu kazıklarla karşılandığı, genellikle ikisini de anında öldüren, sahte bir çimen ve ot yüzeyiyle örterler. Ne yazık ki, zararsız gezginler de bu canlı mezarlara düşmeye eşit derecede eğilimlidir. Binbaşı Denham, birkaçına ne kadar yaklaştığını görünce dehşetle donakaldı; gerçekten de hizmetkarlarından biri aldatıcı örtüye bastı ve ancak neredeyse mucizevi bir
bahar sayesinde kurtuldu. Şeyhin, tebaasının bu bölümüne bir tür güvenlik sağlamaya ve o güzel ama ıssız bölgeleri yeniden insanlarla doldurmaya çalışmamış olması harika görünüyor. Eylem alanına gruplar halinde aceleyle giden birlikler, Mungaların neredeyse yok ettiği bir kasaba olan Kobshary'de toplandı. Şeyh, en sevdiği güçler olan dokuz bin kişilik Kanemboo mızrakçılarını gözden geçirdi. Aslında çok vahşi ve askeri görünümlü bir orduydular, tamamen çıplaklardı, sadece
keçi derisinden bir kuşak, saçları aşağı sarkıyordu ve başlarının etrafına bir bez parçası sarılmıştı. Gotik bir pencere şeklinde büyük tahta kalkanlar taşıyorlardı,
düşmanın oklarını savuştururken,
kendi mızraklarıyla saldırmak için ileri doğru bastırıyorlardı.
Neredeyse diğer tüm barbar orduların aksine, düzenli bir gece nöbeti tutuyorlardı,
her yarım saatte bir hat boyunca çığlık atıyor ve herhangi bir alarm durumunda,
gerçekten korkutucu olan birleşik bir çığlık atıyorlardı. İncelemede, en coşkulu bağlılığı gösterdikleri şeyhin önünden kabileler halinde geçtiler, yere diz çöktüler ve ayaklarını öptüler. Mungalar yine korkunç düşmanlar olarak tanımlandı, Tuaricklerle çatışmalarla sertleştiler, Fellatalarınkinden daha uzun ve daha ölümcül olan zehirli oklarla yaya olarak savaştılar.

Ancak, sultan başarıyı güvence altına almak için başka yollar düşündü,
aslında bir Müslüman doktor ve yazar olarak güçlerine güvendi. Üç gece üst üste, isyancı ordu üzerinde büyülü bir etki yaratması amaçlanan küçük kağıt parçalarına figürler veya kelimeler yazmakla geçti ve etkileri Binbaşı Denham tarafından sağlanan
gök roketlerinin gösterilmesiyle daha da arttı. Onun
bu şekilde görevlendirildiğine dair haberler, düşmandan asla çekinmeyen güçlü ve
sert savaşçılar olan Mungalar batıl inancın
gücüne boyun eğip tüm güçlerinin tükendiğini hissettiklerinde kampa iletildi. Onlara
oklarının köreldiği, oklarının kırıldığı,
kalplerinin hastalık ve korkuyla çarptığı, kısacası, böyle harikalar yaratabilen bir Kuran şeyhine karşı koymanın hem boş hem de dinsizce olduğu
görünüyordu. Yüzlerce kişi olarak geldiler, yere eğildiler ve en aşağılık teslimiyetin
işareti olarak başlarına kum döktüler. Sonunda, isyanın lideri Malem Fanamy, direnişin
umutsuz olduğunu gördü. Koşullu teslimiyetin boşuna
uğraşlarından sonra, bizzat beyaz bir at üzerinde, bin takipçisiyle birlikte belirdi. Paçavralara bürünmüştü ve yere kapanmıştı, kafasına kum dökmek üzereydi ki, sultan, bu aşağılanmaya izin vermek yerine, birbiri ardına sekiz ince pamuklu kumaştan cübbeyi üzerine örttürdü ve başını, doğal boyutunun altı katına kadar şişirinceye ve artık hiçbir insana benzemeyene kadar Mısır sarıklarına sardırdı. Şeyh, bu tür önemli onurlarla, kaleminin bastırdığı kişilerin kalplerini kazandı ve bu akıllıca politika, yalnızca bu zorlu kabilenin direncini yenmesini değil, onları gücünün destekçileri ve kaleleri haline getirmesini sağladı.

XXIII. BÖLÜM.

Her zaman övgüye değer bir şevkle Afrika'nın her köşesine nüfuz etmeye çalışan Binbaşı Denham, şimdi başka bir yöne doğru yol buldu.
Kıyılarında Loggun krallığının bulunduğu Çad gölüne akan büyük bir nehir olan Shary hakkında çok şey duymuştu. Birkaç gecikmeden sonra, 23 Ocak 1824'te, Trablus ve Mourzouk üzerinden seyahat eden ve kendisine katılmak için çölü geçen, genç ve enerjik bir gönüllü olan Bay Toole eşliğinde yola çıktı. Yolcular Angornou ve Angola'yı geçip Showy'ye vardılar. Orada, gerçekten muhteşem bir dere olan, tam yarım mil genişliğinde ve saatte iki veya üç mil hızla akan nehri gördüler. Bir dizi asil alandan geçerek aşağı indiler. Bu alan, güzel ormanlarla ve çeşitli renklerde ve aromatik bitkilerle çevriliydi. Sonunda, Çad'ın geniş alanına açıldı. Nehri gördükten sonra tekrar yukarı çıktılar ve yüksek duvarlarının altında nehrin görkemli bir güzellikle aktığı görülen Loggun başkentine ulaştılar. Binbaşı Denham içeri girdi ve Pall-Mall kadar geniş bir caddesi olan, önünde geniş alanlar bulunan büyük konutlarla çevrili, güzel bir şehir buldu. Hükümdarı ziyaret etmek amacıyla saraya doğru ilerledikten sonra, birkaç karanlık odadan geniş ve kalabalık bir avluya götürüldü, bir ucunda bir kafes açıldı ve bir halının üzerine gerilmiş bir ipek cübbe yığını görüldü, aralarında iki göz yavaş yavaş belirginleşti; bu sultandı. Sultan göründüğünde, boynuzlar ve frumfrumlar gürültüsü yükseldi, tüm hizmetçiler yere kapanıp başlarına kum döktüler. Loggun'un saray tarzının zar zor duyulabilen bir sesle, hükümdar Binbaşı Denham'ın bu ülkeye gelmesinin amacını sordu ve eğer yakışıklı kadın köleler satın almak içinse, kendisinin çok kolay bir fiyata satın alabileceği yüzlerce kölesi olduğu için daha fazla gitmesine gerek olmadığını söyledi. Bu teklif, fiyattan başka gerekçelerle reddedildi; yine de, barbarlığın böylesine kesin bir kanıtı olmasına rağmen, Loggunluların, Afrika'da bugüne kadar görülenlerden daha ileri bir barış sanatına sahip olduğu görüldü. Çalışılmış bir tarafsızlıkla, komşu ülkeleri harap eden korkunç savaşlara karışmaktan kaçındılar; imalat sanayi onurlandırıldı ve burada dokunan kumaşlar, ince bir şekilde çivit mavisiyle boyanmış ve güzelce cilalanmış olduğundan, Bornou'dakilerden daha üstündü. Hatta, bir at nalı biçiminde, demirden yapılmış, güncel bir para bile vardı ve bu
ne kadar kaba olsa da, komşularının hiçbiri buna benzer bir şeye sahip değildi. Kadınlar
yakışıklıydı, zekiydi ve canlı bir havaya ve duruşa sahipti; ancak,
aşırı dürüstlüklerinin yanı sıra, genel tavırları
hiçbir şekilde titiz değildi. Özellikle, Binbaşı Denham'ın elinden ulaşılabilecek her şeyi çalmak için azami özeni gösterdiler, hatta pantolonunun ceplerini bile aradılar ve
tespit ettiklerinde sadece güldüler ve birbirlerine ne kadar keskin olduğunu söylediler. Ancak vahşi yaşamın en karanlık özelliği,
sultan ve oğlunun birbirlerine karşı kullanılmak üzere "yalan söylemeyecek"
zehir istemek için gönderdikleri zaman ortaya çıktı. İkincisi, bu isteğe üç güzel siyah kız rüşvetiyle eşlik etti ve teklifte ifade edilen dehşeti alaya aldı.

Logunese'ler tahıl ve sığır bakımından zengin,
yüksek akasya ormanları ve birçok güzel çalıyla çeşitlendirilmiş bir ülkede yaşıyorlar. Başlıca belası, atmosferi dolduran milyonlarca işkenceci böcektir,
öğle vakti açık havaya çıkmayı neredeyse imkansız hale getirir,
ateşlenmeden, hatta
çocuklar sokmalarıyla öldürülmüştür. Yerliler, kendilerini bu beladan korumak için
birbirinin içine evler inşa ederler,
bazıları ise ıslak samandan büyük bir ateş yakar ve dumanın içinde otururlar;
ama bu çare, ortadan kaldırması gereken kötülükten daha kötü görünüyor.

Binbaşı Denham, bu yolculukta arkadaşı Bay Toole'un ölümüyle çok üzüldü; ve Begharmilerin büyük bir orduyla
Şary'yi geçip Bornou'ya saldırdığını öğrendiğinde dönüşünü daha fazla erteleyemedi. Kouka'ya vardıktan kısa bir süre sonra, şeyh Angola ovasında topladığı birliklerini çıkardı ve orada iki yüz şefin önderlik ettiği beş bin Begharmi tarafından öfkeyle saldırıya uğradı. Begharmi süvarileri güçlü, sert görünümlü adamlardı ve hem biniciler hem de atlar Bornou'dakilerden daha iyi zırhla kaplıydı; ancak cesaretleri, kanıta getirildiğinde neredeyse aynı seviyedeydi. Şeyh, Kanemboo mızrakçıları ve küçük bir tüfekçi grubuyla onlarla karşılaştı ve kısa bir çatışmadan sonra, bu güçlü ordunun tamamı en düzensiz kaçışa sürüklendi; hatta Bornou süvarileri bile peşlerine düştü. Sultanın yedi oğlu ve neredeyse tüm şefler öldü; en sevdikleri eşlerinden iki yüz tanesi alındı, bunların çoğu olağanüstü güzellikteydi. Hükümet tarafından partiyi güçlendirmek için gönderilen bir beyefendi olan Bay Tyrwhit, 20 Mayıs'ta geldi ve 22'sinde şeyhe bir dizi hediye verdi ve bunlar en yüksek memnuniyetle karşılandı. Bu beyefendiyle birlikte, Afrika'yı keşfetmeye hevesli olan Binbaşı Denham, La Sala adıyla tanınan, Çad'ın güneydoğu kıyılarındaki belirli adalarda yaşayan bir amfibi çoban ırkı olan Şuaa Arap kabilesine karşı girişilen başka bir keşif gezisinden daha da yararlandı. Bu noktalar zengin otlaklar sağlıyor; su o kadar sığ ki, kanalları bilerek yerliler bir adadan diğerine
zorluk çekmeden gidebiliyorlar. Barca Gana bu keşif gezisinde bin kişiye liderlik etti ve La Salas'ın düşmanı olan Dugganah adlı bir Şuaa kabilesinden dört yüz kişi ona katıldı. Bu müttefikler insan doğasını Orta Afrika'nın herhangi bir yerinde
daha önce hiç görülmemiş
bir şekilde hoş bir görünümle sundular. Zenci uluslarını ve evlerde yaşayan herkesi ve daha da fazlası şehirlerde yaşayanları hor görüyorlar, kendileri ise deri çadırlarda, dairesel kamplarda ikamet ediyorlar ve bunları periyodik olarak bir yerden bir yere
taşıdılar. Sürülerinin ve sürülerinin ürünleriyle basit bir bolluk içinde yaşıyorlar, sevinçlerini ve üzüntülerini doğaçlama şiirlerle kutluyorlar ve
en güçlü ev içi sevgi bağlarıyla birleşmiş gibi görünüyorlar. Şefleri Tahr, gezginimizi yolculuğunun sebepleri konusunda yakından inceledikten sonra, "Ve evinizden üç yıl mı uzaktasınız?
Gözleriniz kuzeye doğru uzanmaktan, tüm düşüncelerinizin
her zaman olması gereken yere doğru eğilmekten dolayı bulanıklaşmadı mı? Gözlerim kalbimin karısını ve çocuklarını on gün boyunca görmezse, uykuda kapalı olmaları gerekirken, gözyaşlarıyla
akarlar." dedi. Tahr'ın veda ederkenki dileği, "Kendi çadırlarında ve karının ve ailenin kollarında ölmen dileğiyle." Bu şef bir patriğin resmine bakabilirdi; onun güzel, ciddi, etkileyici yüzü, geniş yüz hatları ve uzun gür sakalı kabilesinin olumlu bir örneğini oluşturuyordu. Birleşik güçler şimdi gölün kıyılarına yürüdüler ve Shouaas'ın sığırları ve süvarileriyle konuşlandığı adaları keşfetmeye başladılar; ancak Barca Gana'nın deneyimli gözü kısa sürede kanalın sığ olmasına rağmen deliklerle dolu olduğunu ve çamurlu, aldatıcı bir görünüme sahip olduğunu fark etti. Bu nedenle kararlı bir Kanemboo mızrakçıları grubu gelip yolu açana kadar saldırıyı geciktirmeyi önerdi. Ancak, önlerinde uzanan yeşil adalardaki sürülerin böğürmesi ve sürülerin melemesi, birliklerde hem açlık hem de askeri bir şevk uyandırdı; bu da bastırılamazdı. "Ne! Onlara bu kadar yakın ol da onları yeme?--Hayır, hayır, gidelim; bu gece, bu sürüler ve kadınlar bizim olacak." diye bağırdılar. Barca Gana aceleyle uzaklaştırılmaya izin verdi ve en öndekilerin arasına daldı. Ancak, kısa süre sonra birlikler deliklere batmaya veya çamura saplanmaya başladı; silahları ve barutları ıslandı ve işe yaramaz hale geldi; her adımı bilen ve suda karada olduğu kadar hızlı ilerleyebilen düşman ise hemen öndeki işgalcilere saldırdı ve onları arkadan yakalamak için bir müfreze gönderdi. Saldırı, buna göre kısa sürede utanç verici bir kaçışa dönüştü ve bu aceleci saldırıyı en çok teşvik edenler örnek oldu. Kendisini yenilmez olarak övünen Barca Gana, zırhı ve dört pamuklu tobesi yüzünden derinden yaralandı ve şefleri tarafından ölümünü yemin eden beş La Sala atlısından zorlukla kurtarıldı. Ordu, hayal kırıklığı ve dehşet içinde ve ciddi bir kayıpla karargahlarına döndü. Tüm gece boyunca, Dugganah kadınlarının, ölen kocalarını, bu olay için bestelenen ağıtlarla ve en derin sempati olmadan dinlenemeyecek
acı notalarla ağıt yaktıkları duyuldu. Binbaşı Denham, bu felaket nedeniyle Çad'ın doğu kıyılarına daha fazla nüfuz etme girişiminde bulunmaktan vazgeçirildi. Beddoomah'lar, gölün iç kısımlarında, derin sularının ortasında, geniş ve engebeli adalarda yaşayan ve yaklaşık bin büyük tekneyle gezdikleri bir başka kabiledir. Ne toprağı işlerler ne de sürü ve hayvancılık yaparlar, tavırları ise Binbaşı Denham'a Afrikalılar arasında bile en kaba ve en vahşi olanıdır - Musgow'lar hariç. Dini bir inanç olarak, Tanrı'nın kendilerinden tahıl ve sığırları esirgediğini,
etraflarındaki ulusların
tadını çıkardıkları,
onlara güç ve cesaret verdiğini, bu iyi şeyleri sahip oldukları
herkesten almak için kullanmalarını
sağladığını benimsemişlerdir. Bu inanç doğrultusunda en dindar şekilde hareket ederler, bu iç denizin tüm kıyılarına terör ve ıssızlık yayarlar, ki bunların hiçbir kısmı, büyük başkentlerin hemen yakınında bile, onların tahribatından bir an bile olsun güvende değildir. Bornou hükümdarlarının en güçlü ve savaşçı olanları, tebaaları arasında ne gerekli beceri ne de denizcilik deneyimi olduğunu
bulmadıkları için, bu sulak alanlarda Biddoomah'larla başa çıkmak için hiçbir girişimde bulunmazlar ve böylece gölü onların tartışmasız egemenliğine bırakırlar.

Binbaşı Denham, Bornou'yu ve çevre ülkeleri her yöne doğru bu şekilde dolaşırken, Teğmen Clapperton ve Dr. Oudney, Houssa'dan, daha az çeşitli ve tehlikeli bir rotadan ilerliyorlardı
ama hem doğanın hem de toplumun biçimlerini tam olarak aynı derecede ilginç bir şekilde ortaya koyuyorlardı. 14 Aralık 1823'te Kouka'dan ayrıldılar ve eski Birnie'nin bulunduğu yeri geçerek Yeou'nun kıyılarının verimli olduğunu ve kasabalar ve köylerle çeşitlendiğini gördüler.

En doğudaki Fellata eyaleti olan Katagum'a girdiklerinde,
üstün bir kültür tarzı gözlemlediler; iki buğday mahsulü bir sezonda sulama ile yetiştiriliyor ve tahıllar
yerden yükseltilmiş,
sabitler üzerinde. Güneydeki ülke
geniş bataklıklar ve dağlarla kaplıydı,
sadıklara tükenmez bir köle kaynağı sağlayan kaba ve putperest kabileler tarafından kiralanıyordu. Bir kervanla seyahat etme uygulaması, sağladığı yardımdan ve tüccarların Avrupalı ​​yoldaşlarına saygı duydukları iyi haberlerden dolayı çok
avantajlı bulundu. Bornou'da, bu sonuncular neredeyse
karışık olmayan bir dehşetle karşılanmıştı ve ekmeklerini en
aşırı zorunluluk altında
yemiş olmaları nedeniyle, bir adamın tanıklığı bir adalet
mahkemesinde reddedilmişti. Binbaşı Denham'a yanaşan bazı genç Bornouese hanımlar, onun lehine bir söz söylemeye cesaret ettikten sonra, bir hizmetçi matron, "Susun, o sünnetsiz bir kafirdir - ne yıkanır
ne de dua eder, domuz eti yer ve cehenneme gidecek." diye haykırdı. Bunun üzerine diğerleri çığlık attı ve kaçtı. Fakat Houssa'da bu dehşet o kadar büyük değildi ve doğaüstü güçlere sahip oldukları inancıyla karışmıştı. Sadece hastalar iyileşmeyi bekleyerek kalabalıklar halinde gelmiyordu, hanımlar güzelliklerini geri kazanmak, sevgililerinin sevgisini korumak ve hatta nefret ettikleri bir rakibi yok etmek için muskalar istiyorlardı. Kano valisinin oğlu, Clapperton'ı ziyaret ederek, tüm şehrin ve kendisinin, İngilizlerin insanları eşeklere, keçilere ve maymunlara dönüştürme gücüne sahip olduğuna ve aynı şekilde kitabından okuyarak istediği zaman bir avuç toprağı altına çevirebileceğine inandığını söyledi. Gezgin, hem eşek hem de altın elde etmekte sıklıkla karşılaştığı zorlukları ona anlattıktan sonra, titreyen elleriyle bir fincan çay tatmasını sağladı, daha sakinleşince ve hatalarından bir nevi tövbe etti. Kervan ilerledikçe birçok gezginle karşılaştılar ve yol boyunca oturan çok sayıda kadının patates, fasulye, kızarmış et parçaları ve gussub tahılı infüzyonlu su sattığını gördüler; ve geceyi geçirmek için herhangi bir yerde durduklarında, insanlar küçük bir panayır oluşturacak kadar kalabalıklaştılar. Clapperton, Fellatalı hanımların çoğunun dikkatini çekti ve onu yakından inceledikten sonra, daha az beyaz olsaydı, dış görünüşünün onay alabileceğini söylediler.

Yolcular, üç ayrı kasabaya bölünmüş büyük bir pazar yeri olan Sansan'dan ve yaklaşık sekiz bin nüfusa sahip, eyaletin güçlü bir şekilde güçlendirilmiş başkenti Katagum'dan geçtiler.

Oradan, Dr. Oudney'nin uzun süredir çektiği ağır hastalığın krize girdiği Murmur'a doğru ilerlediler.
Artık verem hastalığının son aşamasında olmasına rağmen yolculuğuna devam etmekte ısrar etti ve
hizmetçisinin yardımıyla devesine desteklendi,
Clapperton, yüzündeki ölümün dehşetini görünce,
onu çadırına yerleştirmek konusunda ısrar etti ve kısa bir süre sonra, hiç inlemeden, son nefesini verdi. Arkadaşı, ülkenin onuruyla
gömülmesini sağladı. Ceset yıkandı, 
sarık şallarına sarıldı ve vahşi hayvanlardan korumak için mezarın etrafına kilden bir duvar
örüldü; ayrıca iki koyun da kesilerek
fakirlere dağıtıldı.

Houssa'nın ilk kasabası olan ve rota üzerindeki bir sonraki olan Katungwa,
iyi çevrelenmiş ve yüksek tarım yapılan bir ülkede yer almaktadır.
Güneyde, aralarında binaları kaya kütleleri üzerine pitoresk bir şekilde dağılmış olan Zangeia kasabasının bulunduğu geniş bir kayalık tepeler dizisi vardır.
Clapperton, aynı adı taşıyan ve bu tepelerden geldiği ve Yeou'ya
ağladığı görünen bir nehrin yakınında, Girkwa'yı da geçti.

İki gün sonra, Edrisi'nin Gana'sı olan ve altı yüz yıl önce olduğu gibi şimdi de Houssa'nın ve tüm Orta Afrika'nın başlıca ticaret şehri olan Kano'ya girdi. Yine de gezginimizi ilk girişinde hayal kırıklığına uğrattı ve çeyrek mil boyunca neredeyse hiç şehir
görünmüyordu. Daha kalabalık mahallelerinde bile, evler genellikle durgun göletlerle ayrılmış kümeler halinde yükseliyordu. Mesken tutulan kısım, duvarlarla çevrili alanın dörtte birinden fazlasını oluşturmuyordu, geri kalanı tarlalardan, bahçelerden ve bataklıklardan oluşuyordu; ancak, tüm çevre on beş mil olduğundan, orta derecede tahmin edilen otuz veya kırk bin kişilik bir nüfusa yetecek kadar yer var. Pazar, iki bataklık arasındaki bir kara parçasında kuruluyor ve yağmurlar sırasında tamamen taşsa da, kurak mevsimde düzenli sokaklar halinde düzenlenmiş bambu kulübelerle kaplanıyor. Çeşitli mallar için farklı mahallelere izin veriliyor; bazıları sığırlar için, diğerleri sebzeler için, Bornou'da çok ihmal edilen çeşitli türdeki meyveler burada bolca sergileniyor. Ülkenin kaliteli pamuklu kumaşları ya ağlarda ya da tobes ve Turkadees adı verilen, zengin ipek şeritler veya bordürlerle eklenmeye hazır olarak satılıyor. En sevilen ürünler arasında, Afrika kahvesi olarak adlandırılan ve içilen suya özel bir tat verdiği düşünülen goora veya kolla fındıkları; ve Houssa'daki her kaşın siyah bir renk tonuyla boyanması gereken ham antimon bulunur. Araplar ayrıca kuzeyde modası geçmiş çeşitli malları da burada elden çıkarırlar; Memlükler ve diğer büyük adamların
atılmış elbiseleri ve Malta'dan gelen eski kılıç bıçakları. Ancak
en yoğun sahne, biri erkekler, diğeri kadınlar için olmak üzere iki uzun sıra kulübeden oluşan köle pazarıdır. Bu zavallı yaratıklar
sıralara oturtulmuş, sergilenmek üzere süslenmiştir. Alıcı,
bizdeki bir alıcının bir atı incelediği gibi onları inceler,
dilini, dişlerini, gözlerini ve uzuvlarını inceler; öksürtüp çeşitli hareketler yaptırır, sağlam olmayan bir şey olup olmadığını tespit eder ve bir leke
görünmesi durumunda veya bir sebep göstermeden bile, üç gün içinde onları iade edebilir. Köleler satılır satılmaz,
teşhirci, başkalarını süslemek için kullanılmak üzere süslerini geri alır. Kano'da satın alınan esirlerin çoğu çölden geçirilir ve bu esnada efendileri, sınırdan geçtiklerinde serbest bırakılacakları ve kırmızı giydirilecekleri güvencesiyle ruhlarını yüksek tutmaya çalışırlar; kırmızıyı en neşeli renk olarak kabul ederler. Ancak bu sıkıcı yolculukta genellikle tedarikler yetersiz kalır ve bu ihtiyaç ilk olarak köleler tarafından hissedilir; çoğu açlık ve yorgunluktan ölür. Clapperton, çocuğunun yere çarpıldığını gören ve kendisi de kırbaç darbesiyle bitkin bir vücudu sürüklemek zorunda kalan bir annenin hüzünlü hikayesini duydu. Yine de, makul bir şekilde muamele gördüklerinde, köleler için genellikle yapılan bir gözlem olan çok neşelidirler; ancak yalnızca düşünce eksikliğinden kaynaklanan bu neşe, muhtemelen çok fazla gizli sefaleti gizler.

Kano pazarının düzenlemeleri iyi ve sıkı bir şekilde uygulanıyor gibi görünüyor. Bir şeyh polisi denetler ve hatta fiyatları belirlediği söylenir. _Dylalas_ veya simsarlar, biraz yüksek karakterli adamlardır; mal paketleri genellikle sadece
markalarını taşıyarak açılmadan satılır. Alıcı daha sonra herhangi bir kusur bulursa, onu acenteye iade eder ve acente de tazminat ödemek zorundadır. Değişim aracı
Bornou'daki gibi kumaş veya Loggun'daki gibi demir değil, kavrulduktan sonra getirilen, yirmi tanesi yarım peni değerinde olan ve dört yüz sekseni bir şilin eden deniz kabuklarıdır, böylece bir sterlin öderken, dokuz bin altı yüzden fazla deniz kabuğu saymak gerekir. Bu kadar çok yabancı arasında, dizlerinin üzerinde bir hasırla yerde oturan ve üzerine sebzeler, gussub suyu ve yaklaşık bir peni büyüklüğünde kızarmış et parçaları serili bir kadın tarafından yürütülen _restorancı_ ticareti için bolca yer vardır; bunları etrafında çömelmiş müşterilerine satıyor. Bir öküzün öldürülmesi Kano'da bir tür festival oluşturuyor; boynuzları kına ile kırmızıya boyanıyor, davullar çalınıyor ve bir kalabalık toplanıyor, eğer hayvanın görünümünü ve durumunu
onaylarsa, hemen alıcı oluyorlar.

Houssa'da boks, Bornou'daki güreş gibi, favori bir egzersiz ve büyük ulusal gösteri oluşturuyor. Clapperton, Kano'nun _fantezisi_ hakkında çok şey duymuştu, hemen ayarlanan bir gösteri için ödeme yapmaya istekli olduğunu ima etti. Kasapların tamamı törene katıldı ve törenlerin efendileri gibi davrandı; haber yayılır yayılmaz, kızlar testilerini kuyulara bıraktı;
pazarcılar sepetlerini yere attı ve muazzam bir kalabalık toplandı. Halka oluşturulduktan ve davullar çalındıktan sonra, icracılar
önce tek tek öne çıktılar, kaslarını kullanarak, bir müzisyenin
çalgısını akort etmesi gibi, ve her biri çevredekilere seslendi: "Ben
bir sırtlanım." "Ben bir aslanım." "Bana karşı çıkan herkesi öldürebilirim." Yaklaşık yirmi kişi bu şekilde gösteriş yaptıktan sonra, çiftler halinde öne çıktılar,
sadece deri bir kuşak giymişlerdi ve elleri sayısız kır kumaşıyla
kapalıydı. Önce
birbirleriyle arkadaş olmadıkları anlaşıldı; sonra son derece öfkeyle
kapandılar, darbelerini mide çukuru, kaburgaların altı veya kulağın altı gibi en ölümcül yerlere yönelttiler; hatta
gözleri oymaya çalıştılar; böylece her türlü önleme rağmen maç
sık sık dövüşenlerden birinin ölümüyle son buldu.
Clapperton olayın böyle bir noktaya geldiğini gördüğünde, durma emri verdi ve altı tarafın gösteri yaptığını gördükten sonra kirayı ödedi ve
toplantıyı dağıttı.

Buradaki zenciler aşırı derecede nazik ve törenseldir, özellikle de yaşça büyük olanlara karşı. Birbirlerini göğüslerine ellerini koyarak, eğilerek ve _Kona lafia? ki ka
ky kee--Fo fo da rana:_ Nasılsınız? Umarım iyisinizdir.
Gündüzün sıcağını
nasıl geçirdiniz? Son soru, iklimlerinde, ülkemiz insanlarının iyi bir gece uykusu hakkında sordukları koşullara karşılık gelir.

Evlenmemiş kızlar, ister köle ister özgür olsunlar ve aynı şekilde genç bekar erkekler, kırmızı yünlü kumaştan çentikli kenarları olan mavi ve beyaz kareli uzun bir önlük giyerler. Önlük iki geniş bantla bağlanır, aynı şekilde süslenir ve arkadan ayak bileklerine kadar
sarkar. Bu, Sudan'a özgüdür ve Bornou halkından giyimde
tek farkı oluşturur.

Evlilikleri herhangi bir büyük biçim veya törenle ayırt edilmez.
Bir gelin ilk olarak damadın evine götürüldüğünde, ona çok sayıda arkadaş ve köle eşlik eder ve çeyiz olarak
erimiş yağ, bal, buğday, turkadee ve tobe hediyeleri getirirler.
Sonuna kadar sızlanır, _"Wey kina! wey kina! wey lo!"_ Ah başım! Başım! Oh! Aman Tanrım. Bu ağıtlara rağmen, koca
karısını evlilikten bir süre önce tanımıştır. Fetih okuma törenine hazırlık olarak, hem damat hem de gelin birkaç gün kapalı kalır ve elleri ve ayakları üç gün boyunca kına ile boyanır. Gelin, damadı ziyaret eder ve kına sıvalarını kendi elleriyle uygular.

Herkes kendi evinin tabanının altına, anıt veya anma yeri olmadan gömülür ve ortak alanlarda ev her zamanki gibi işgal edilmeye devam eder, ancak büyükler arasında daha fazla incelik vardır ve
sonra terk edilir. Ceset yıkanır, üzerine Kuran'ın ilk bölümü okunur ve aynı gün defnedilir. Kölelerin bedenleri şehirden sürüklenir ve
akbabalara ve vahşi hayvanlara av olarak bırakılır. Kano'da onları duvarların ötesine taşıma zahmetine bile girmiyorlar, cesedi bataklığa veya en yakın su birikintisine atıyorlar.

Binbaşı Denham, sultanın kendisini başkentine götürmek ve yolculuğu için gerekli olan her şeyi sağlamak üzere bir haberci gönderdiğini öğrendi. Şimdi neye ihtiyacı olduğunu söylemesini rica etti. Binbaşı, efendisi olan İngiltere kralının tüm ihtiyaçlarını cömertçe karşıladığını, ancak sultanın nazik teklifi için derin bir minnettarlık duyduğunu ve kendisinden sadece halkından birinin rehber olarak yanında olma lütfunu istemesi gerektiğini söyledi. Hemen açık tenli bir Fellata çağırdı ve binbaşıya kendisinden hoşlanıp hoşlanmadığını sordu; cevap olumluydu ve Binbaşı Denham ayrıldı. Daha sonra, Sockatoo'dan dönüşünde burada bulunan ve Wanbey'in evinde yaşayan Hadyja valisini ziyaret etmek için davet üzerine gitti. Yaklaşık elli yaşında olan bu siyahi Hadyja valisini, genellikle biraz daha yüksek olan ve bu ülkede evin efendisi veya yüksek rütbeli ziyaretçiler için ayrılmış olan odanın üst ucunda, kendi halkının arasında otururken buldu. Binbaşının seyahat ismini gayet iyi biliyordu, çünkü içeri girdiği anda gülerek, "Nasılsın, Abdullah? Dönüşünde beni Hadyja'da görmeye gelir misin?" dedi. Binbaşı, gereken Müslüman ciddiyetiyle, "Allah dilerse," diye cevapladı. "Sen Hristiyan mısın, Abdullah?" diye sordu vali. "Ben," diye yanıtladı binbaşı.

"Peki sen ne görmeye geldin?" diye sordu vali. "Ülke," diye yanıtladı binbaşı, "örf ve adetleri." "Ne düşünüyorsun?" diye sordu vali. "Güzel bir ülke," dedi binbaşı, "ama çok
hasta." Bunun üzerine vali gülümsedi ve tekrar sordu, "siz Hristiyanlar, gelip ülkenizi görmemize izin verir misiniz?"

"Elbette," dedi binbaşı, "ve size her türlü nezaket ve nezaket gösterilecektir."

"Bizi Hristiyan olmaya zorlar mısınız?" diye sordu vali.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı binbaşı, "biz asla bir adamın dinine karışmayız."

"Ne!" diye haykırdı, "ve hiç dua eder misin?" "Bazen," dedi binbaşı. "Dinimiz bize her zaman dua etmemizi emreder, ancak biz gizlice dua ederiz, pazar günleri hariç, kamuya açık yerlerde değil."

Buradaki hizmetkarlarından biri aniden, bir Hıristiyanın ne olduğunu sordu. "Neden, bir kafir," diye karşılık verdi vali. "Yahudi hizmetkarınız nerede?" diye sordu, "onu görmemize izin vermelisiniz."

"Affedersiniz," dedi binbaşı, "o buna karşı ve ben asla hizmetkarlarımın dini görüşleri nedeniyle taciz edilmesine izin vermem."

"Peki, Abdullah," dedi vali, "sen anlayışlı bir adamsın ve gelip beni Hadyja'da görmelisin."

Binbaşı daha sonra emekli oldu ve Araplar daha sonra ona, onun mükemmel bir vahşi olduğunu ve bazen malları uğruna bir tüccarı öldürdüğünü söylediler, ancak bu açıklama doğruysa, bazılarının kötü şöhretli kötülükleri nedeniyle daha az şaşırtıcıdır.

Teğmen Clapperton, Kano'dan, Fellatas sultanının başkenti Sockatoo'ya gitmek üzere yola çıkan bir kervanın lideri olan
Mohammed Jollie'nin rehberliğinde yola çıktı. Ülke, yüksek tarım arazileri altında, asil ağaçlardan oluşan korularla çeşitlendirilmiş ve pitoresk bir şekilde granit sırtlarıyla geçilmiş olduğundan, belki de Afrika'nın en güzeliydi. İnsanların tavırları da hoş ve pastoraldi.
Kayalardan fışkıran birçok berrak kaynakta, genç kadınlar su çekiyordu. Sohbet etmek için bir bahane olarak, gezginimiz birkaç kez susuzluğunu gidermenin bir yolunu sordu. Tek dizinin üzerine zarifçe eğilip, aynı anda sedef beyazlığında dişlerini ve en koyu parlaklıktaki gözlerini göstererek, bir kabak sundular ve nezaketleri için onlara teşekkür ettiğinde, birbirlerine "Beyaz adamın bana teşekkür ettiğini duydunuz mu?" diye sorduğunda çok memnun göründüler. Ancak, Sockatoo'ya karşı isyan halinde olan Goobar ve Zamfra eyaletlerinin sınırlarına varıldığında sahne değişti. O anda en büyük endişe hakimdi; öküzleri, eşekleri ve develeriyle erkekler ve kadınlar, hepsi en önde olmak için mücadele ediyorlardı, herkes "Geride kalan zavallıya yazıklar olsun; Goobaritlerin elinde bile olsa kesinlikle mutsuz bir sonla karşılaşacaktır!" diye bağırıyordu. Hatta öküzler tarafından yere atılıp çiğnenerek öldürülme tehlikesi bile vardı; öküzler öfkeyle ileri geri koşuyorlardı; ancak, refakatçinin aralıksız bakımı sayesinde, Clapperton bu tehlikeli sınır boyunca çok fazla yorgunluk ve sıkıntı yaşasa da güvenli bir şekilde yolunu buldu. Ülke artık oldukça ekilmişti. Yol, Zimrie pazarına giden yolcular ve yüklü öküzlerle doluydu. Öğle vakti, ülke daha fazla ormanlık hale geldiğinde, kasaba biraz güneye doğru geçildi. Akşam, Quarra adlı bir kasabada mola verildi. Clapperton, yaşlı bir Fellata olan valiyi bekledi. Clapperton burada talihsiz bir şekilde fighi veya öğretmen sanıldı ve halk tarafından her saat dua yazması için rahatsız edildi. Hizmetçileri, eğer böyle şeyler yaparsa, diğer fighilerin hizmetçilerine genellikle verilen ek ücretlerin ödenmesi gerektiğini söyleyerek, onların ısrarlarından kurtulmak için bir plan yaptılar. Clapperton'ın çamaşırcı kadını, insanları ondan toprak eşya almaya ikna edecek yazılı bir tılsımla ödeme yapılmasında kesin bir şekilde ısrar etti ve onun hiçbir iknası, ne hizmeti için para kabul etmesini sağlayabildi ne de bu isteğin insan gücünün ötesinde olduğuna inandırabildi. Öğleden sonranın serinliğinde, valinin üç karısı tarafından ziyaret edildi ve onlar, tenini büyük bir dikkatle inceledikten sonra, şefkatle, siyah olmamasının bin yazık olduğunu, çünkü o zaman oldukça güzel görüneceğini söylediler. On beş yaşında, dolgun göğüslü genç bir kıza, efendisi olan valinin iznini alması koşuluyla, onu bir koca olarak kabul edip etmeyeceğini sordu. Hemen sızlanmaya başladı ve nedenini açıklaması için onu zorlayınca, açıkça itiraf etti, _beyaz bacaklarıyla ne yapacağını bilmiyordu._ Her birine bir enfiye kutusu ve ayrıca utangaç kıza bir dizi beyaz boncuk verdi. Onlara yaşlı bir kadın ve iki küçük köle eşlik ediyordu ve kaldıkları süre boyunca çok eğlendiler; ancak yaşlı gardiyanın yakın gözetimine döndüklerinde neşelerinin
kısa sürede kaçacağından çok korkuyordu.

Clapperton şimdi rehberini, refakatçiyi beklemeden ilerlemeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi denedi; ancak şimdiye kadar karşılaştığı en korkak serseriler olan El Wordee ve şreef, onu bundan etkili bir şekilde vazgeçirdiler.

Kör şreef ile hizmetçisi arasında duyduğu, kendisine ve planladığı yolculuğa saygılı bir konuşmayla çok eğlendi. "O Abdullah," dedi hizmetçi, "çok kötü bir adam; bir eşekten daha fazla
aklı yok ve şimdi hepimizi şeytana
götürecek, eğer ona
eşlik edersek. Umarım efendim, siz o kadar aptal değilsinizdir."

"Evet," diye haykırdı şerif, "o kâfire katıldığım gün kara bir gündü; ama onunla gitmezsem; asla sultanı göremeyeceğim; ve
Kano'ya hiçbir şey olmadan döndüğümde, insanlar bana
alay edecekler."

"Neden onunla konuşmadın," dedi hizmetçi, "yolun tehlikeleri hakkında?"

"Babasına lanet olsun!" diye cevapladı şerif; "Onunla konuştum, ama
bu kâfirlerin hiç ihtiyatı yok."

Clapperton şimdi seslendi, "Size binlerce teşekkür, efendim şerif."

"Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun!" diye haykırdı şerif. "Ah!
Rais Abdullah, sen çok güzel bir adamsın. Nereye gidersen
ben de seninle gelirim. Bu köpeğe sadece şaka yollu konuşuyordum."

"Efendim Şreef," dedi Clapperton, "en başından beri farkındaydım;
önemli değil, ama eğer yarın refakatçi gelmezse,
size sadece şunu söyleyebilirim, daha fazla gecikmeden Kaşna'ya gideceğim."

Clapperton bunu, şu anki yerini çok beğenen şreef'i tedirgin etmek için söyledi, çünkü çok sayıda dindar kadın vardı,
peygamberin bu kadar gerçek bir soyundan gelen birinin dudaklarından
öğrenme arıyorlardı; ayrıca bu ziyaretlerin çocuklarına bu kadar kutsal bir soyun onurunu aktarma şansı da vardı.

O sıralarda ülkede çiçek hastalığı endişe verici bir
derecede yaygındı. Hastalığın tedavisi şu şekildedir: Hastalık ortaya çıktığında, tüm vücuda balla meshederler ve hasta daha önce ılık kumla serpilmiş
zemine yatar, bu kumdan bir miktar da üzerine serpilir. Hasta çok hastaysa, her sabah erkenden soğuk suyla yıkanır ve daha sonra balla meshedilir ve ılık kuma geri konur. Bu onların tek tedavi yöntemidir; ancak altı aydır
kötü giden bu iğrenç hastalıktan her gün çok sayıda kişi ölüyordu.

Clapperton, Kashna'ya yapacağı yolculuk için eşyalarını toplamıştı,
El Wordee, şreef ve tüm hizmetkarlarının büyük dehşetine rağmen,
sadece bir gün daha kalması için içtenlikle yalvardılar. Aynı gece Zirmee'den bir grup atlı ve yaya geldi. Bunlar, babasının evinden kaçan genç bir karısını geri getiren bir Fellata yüzbaşısının maiyetiydi. Güzel kaçak, yaya bir grup kadın hizmetçinin arasında, çok yakışıklı bir palfrey'e binmişti. Clapperton, ertesi sabah, kocasına nezaketle katılarak yolculuğunu bir gün daha ertelemesini istediğinde onunla tanıştırıldı. Bu durumda, birlikte seyahat etmeleri gerektiğini nazikçe önerdiler. Elbette, Clapperton'ın mümkün olan en nezaketle kabul ettiği bu kadar hoş bir daveti reddetmek imkansızdı. Gerçekten de o gün yola çıkmak gibi ciddi bir niyeti yoktu. Kadının vücudu küçüktü ama ince yapılı ve teni berrak bakır rengindeydi. Çoğu güzel kadının aksine, tavırlarında nazik ve göze batmıyordu. Terk ettiği kocası da, Clapperton'ın gördüğü en yakışıklı adamlardan biriydi ve ayrıca ulusunun en cesurlarından biri olarak ün salmıştı. Bello'nun gadado veya vezirinin hizmetinde olan kambur bir çocuk, Sockatoo'dan dönerken Goober halkı tarafından korkunç bir şekilde yaralanmıştı ve her akşam Clapperton'ın hizmetkarlarına yarayı sardırmak için gelme alışkanlığındaydı. Clapperton'la konuştuğunda, ona daha önce Fallata şefi Abdecachman komutasında bir keşif gezisinde olduğunu söyledi. Labogee veya Nyffee kasabasından yola çıktılar ve Quarra'yı geçerek nehrin kıyıları boyunca güneye doğru on dört gün yolculuk ettiler, ta ki denize dört günlük mesafeye gelene kadar. Kelimenin tam anlamıyla "nehir birdi ve deniz birdi" diyordu, ancak nehrin denize tam olarak hangi noktada girdiği konusunda net bir fikri yoktu.

XXIV. BÖLÜM.

13 Mart sabahının erken saatlerinde Clapperton, Fellata şefiyle birlikte yolculuğuna başladı. El Wordee ve şef, saldırı durumunda mevcut gruplarının yeterince güçlü olmadığını düşündükleri için açıkça çok tedirgindiler; ancak rotalarında çok fazla ilerlememişlerdi ki, bekledikleri refakatçiyle karşılaştıklarında hoş bir sürprizle karşılaştılar. Yüz elli atlıdan oluşuyordu, davullar ve trompetlerle. Liderleri, hizmetçileriyle birlikte, dörtnala Clapperton'a doğru ilerledi ve ona, efendisi sultan adına ülkeye hoş geldin dedi. Sultan, kendisinin bu kadar yakın olduğunu duyduğunda çok sevindiğini ve onu, gezginleri başkentine götürmesi için gönderdiğini söyledi. Son süratle seyahat etmeye devam ettiler, ancak halk kısa sürede yorulmaya başladı ve Clapperton'dan çok da uzak olmayan Fellata şefinin hanımı, yorgunluktan şikayet etmeye başladı. Akşam, hepsi aşırı yorgun bir şekilde Kamoon kuyularında durdular ve ertesi sabah, tüm develerinin yiyecek arayışıyla uzaklaştığını keşfettiler; ancak, Clapperton'un komutanına Avrupa'dan bazı eşyalardan oluşan güzel bir hediye ve subaylarına da önemsiz bir hediye verdiği refakatçinin çabalarıyla toparlandılar. Ertesi gün, Clapperton, refakatçisi ve kalabalık bir maiyeti ve yüksek sesli bir korna ve trompet gösterisiyle Kamoon kuyularından ayrıldı. Elbette, bu olağanüstü saygı, Bornou şeyhinin mektubunda belirtildiği gibi, İngiltere kralının hizmetkarı olarak ona gösterildi. Clapperton, resmi önemini onlara daha da hissettirmek için, altın dantel, beyaz pantolon ve ipek çoraplarla süslenmiş teğmen ceketini giydi ve şıklığını tamamlamak için Türk terlikleri ve bir sarık giydi. Son zamanlardaki zorunlu yürüyüşleri nedeniyle uzuvları aşırı derecede ağrısa da, ülkesinin mütevazı temsilcisi olarak kendisine gösterilen onurları layık olduğu şekilde karşılamak için, en büyük dinginliği takınmak zorunda kaldı. Kamoon'dan ayrıldıktan sonra ikinci tepenin tepesinden sonunda Sockatoo'yu gördüler. Sultandan bir haberci, yolcuları karşılamak ve sultanın bir ghrazzie veya sefer dönüşünde komşu bir kasabada olduğunu, ancak akşam Sockatoo'da olmayı planladığını bildirmek için onlarla burada buluştu. Öğle vakti, çok sayıda insanın Avrupalı ​​yolcuyu görmek için toplandığı
Sockatoo'ya vardılar ve genç ve yaşlıların içten karşılamaları arasında şehre girdi. Hemen, kendisi ve hizmetkarları için dairelerin sağlandığı gadado veya vezirin evine götürüldü. Simnon Bona Lima adında yaşlı bir adam olan gadado, gece yarısına yakın geldi ve onu görmek için hemen geldi. Aşırı derecede nazikti, ancak Clapperton ile asla çay içmezdi, dediğine göre, onların topraklarında bir yabancıydı ve henüz ekmeğinden yememişti. Clapperton'a, sultanın onu sabah görmek istediğini söyledi ve defalarca en samimi karşılamayı deneyimleyeceğinden emin oldu. Arapçayı çok iyi konuşuyordu ve Arapçayı yalnızca Kuran'dan öğrendiğini söyledi. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, sultan Clapperton'ı çağırdı, ikametgahı çok uzakta değildi. Önünde, şehrin ana caddelerinden birkaçının geçtiği büyük bir dörtgen vardı. Muhafız kulübeleri olarak kullanılan üç cooze'den en ufak bir tutuklama olmadan geçtiler ve hemen Fellatas'ın ikinci sultanı Bello'nun huzuruna çıkarıldılar. Bizim kulübelerimizden birine benzeyen, sazdan çatılı bir evin çatısını destekleyen iki sütun arasında küçük bir halının üzerine oturmuştu. Duvarlar ve sütunlar, mağribi zevkine göre mavi ve beyaza boyanmıştı ve arka duvarda, bir saksının kaba bir resmiyle süslenmiş bir ateş perdesi çizilmişti. Üzerinde demir bir lamba olan bir koltuk, paravanın her iki tarafına yerleştirilmişti.
Sultan Clapperton'a içten bir şekilde hoş geldin dedi ve Burderewa'dan yaptığı yolculuktan çok yorulup yorulmadığını sordu. Clapperton ona Trablus ile Sockatoo arasında yaşadığı en zorlu yolculuk olduğunu söyledi ve muhafızlar için teşekkür etti, muhafızların davranışlarını en güçlü ifadelerle övmekten geri kalmadı.

Sultan ona Avrupa ve dinsel ayrımlarımız hakkında birçok soru sordu. Bazı eski mezheplerin isimlerini biliyordu ve bizim Nesturi mi yoksa Socinian mı olduğumuzu sordu. Clapperton bu sorunun yarattığı utançtan kurtulmak için açıkça bize Protestan dendiğini söyledi. "Protestanlar nedir?" dedi. Clapperton, iki buçuk asırdan fazla bir süre önce o günlerde uygulanan batıl inançlara, saçmalıklara ve suistimallere karşı protesto ettiğimizden beri, Yeni Ahit olarak adlandırdıkları "Rabbimiz İsa'nın kitabında" yazılanları takip ettiğimizi ve dolayısıyla Protestanlar adını aldığımızı ona mümkün olduğunca açıklamaya çalıştı. Clapperton, bu düğümlü noktaları çözmek için dini inceliklerde yeterince bilgili olmadığını itiraf etmek zorunda kalana kadar, birkaç teolojik soru daha sormaya devam etti, bu görevi her zaman kendisinden daha bilgili olanlara bıraktı. Sultan, asil görünümlü, kırk dört yaşında bir adamdı, ancak görünüşte çok daha gençti, beş fit on inç boyunda, şişman, kısa kıvırcık siyah sakalı, küçük bir ağzı, güzel bir alnı, Yunan burnu ve büyük siyah gözleri vardı. Açık mavi bir pamuklu tobe giymişti, beyaz bir muslin sarığı vardı, şalı Tuarick tarzında burnuna ve ağzına kadar
tutuyordu.

Öğleden sonra Clapperton, Gadado, Mahomed El Wordee ve şehrin baş Arap'ı Mahomed Gomsoo eşliğinde ziyaretini tekrarladı, kendisine Kano'daki Hat Salah'tan bir tanıtım mektubu vardı.

Sultan, sabah onu kabul ettiği aynı dairede oturuyordu ve Clapperton, İngiltere kralı majesteleri adına ona hediyeleri bıraktı. Bu hediyeler arasında pusula ve dürbün en büyük ilgiyi çekti ve Clapperton, pusula sayesinde istediği zaman doğuyu bulup günlük dualarında kendisine hitap edebileceğini belirttiğinde padişah çok memnun oldu. "Her şey harika, ama sen en büyük merak konususun," dedi ve sonra ekledi, "İngiltere kralına en çok kabul edilebilir ne verebilirim?" Clapperton, "İngiltere kralına verebileceğiniz en kabul edilebilir hizmet, majesteleriyle işbirliği yaparak, İngiltere kralının her yıl, bu ticaretle uğraşan tüm gemileri ele geçirmek, mürettebatı hapse atılan ve Afrika'daki yerleşim yerlerimizden birinde toprak ve ev verilen talihsiz köleleri serbest bırakmak amacıyla kıyıdaki köle ticaretini durdurmaktır." diye cevap verdi. "Ne!" dedi padişah, "İngiltere'de köleniz yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Clapperton, "bir köle İngiltere'ye ayak bastığında, o andan itibaren özgürdür."

"Peki hizmetçiler için ne yapıyorsunuz?" diye sordu padişah.

"Onları belirli bir süre için kiralıyoruz," diye cevapladı Clapperton, "ve onlara düzenli ücretler veriyoruz; İngiltere'de hiç kimsenin bir başkasını
grev yapmasına izin verilmiyor ve askerlerin bile beslenmesi, giydirilmesi ve maaşlarının ödenmesi hükümet tarafından sağlanıyor."

"Tanrı büyüktür!" diye haykırdı padişah, "siz güzel bir halksınız."

Clapperton şimdi Bornou şeyhinin mektubunu sundu. Sultan mektubu inceledikten sonra, Clapperton'a hem kendi topraklarında hem de Youri ve Nyffee'de görülecek her şeyi göreceğine dair güvence verdi, Clapperton ikisini de ziyaret etmek için çok istekli olduğunu söyledi. Bu
röportaj Clapperton için çok tatmin edici bir şekilde sona erdi, çünkü padişahın etkisi ve gücü sayesinde ülkeye daha fazla nüfuz etme
amaçlarını gerçekleştirebileceğini umuyordu, ancak devamı
Clapperton'ın Afrika karakteri hakkında şimdiye kadar sahip olduğu bilginin çok sınırlı ve yüzeysel olduğunu gösterecektir.

Clapperton'ın Sockatoo'da ikamet ettiği süre boyunca gerçekleşen olayları anlatırken, birkaç durumda çok dolaylı olmak zorunda kalacağız, çünkü bunların hepsinde, gelecekte Richard Lander ile birlikte orayı ziyaret ettiğinde gerçekleşen olaylara yakın veya uzak bir atıf var; Lander'ın belgelerinde, padişahın ve yerlilerin hem Clapperton'ın ölümünden önceki hem de sonraki davranışlarına ilişkin bazı
çok ilginç bilgiler yer alıyor ve bu da bir dereceye kadar o sevimli ve son derece neşeli memurun ölümüne yol açtı.

19 Mart sabahı, Clapperton sultan tarafından çağrıldı ve yanında "güneşin aynasını", yani sekstanta verdikleri ismi getirmek istedi. Bu sefer, önceki iki ziyaretinden daha fazla, ikametgahının iç kısımlarına götürüldü. Clapperton önce gök cisimlerinin bir planisferini gösterdi. Sultan, burçların tüm işaretlerini, takımyıldızların bazılarını ve yıldızların çoğunu Arapça isimleriyle biliyordu. Daha sonra güneşin aynası öne çıkarıldı ve çok şaşırdı. Clapperton tüm uzantılarını açıklamak zorunda kaldı. Ters çeviren teleskop yoğun bir şaşkınlığa neden oldu ve Clapperton, sultanın ona bakmasına izin vermek için biraz uzakta durmak zorunda kaldı, çünkü halkı kendilerini onun büyülü etkisine sokmaktan korkuyordu. Daha sonra ona güneşin nasıl gözlemleneceğini göstermesi gerekiyordu. Clapperton'ın anahtarını kaybettiği yapay
ufuk kutusu, bu durumda olduğu gibi, bazen açılması çok
zor oluyordu ve yanındaki insanlardan birinden kapağı bastırmak için bir bıçak istedi. Kişi ona çok
küçük bir bıçak uzattı ve o da aynı amaçla tamamen istemeden bir
hançer istedi. Sultan anında bir
korkuya kapıldı; kılıcını kavradı ve kınından yarı yarıya çekip önüne koydu, titrek bir kavak yaprağı gibi sürekli titriyordu. Clapperton bu alarmı en ufak bir şekilde dikkate almanın akıllıca olmadığını düşündü, oysa gerçekte en büyük korkuya sahip olan kendisiydi. Hançeri aldıktan sonra Clapperton sakin bir şekilde kutuyu açtı ve silahı sahibine görünür bir kayıtsızlıkla geri verdi. Yapay ufuk ayarlandığında, sultan ve tüm hizmetkarları güneşe bir göz attılar ve Clapperton'ın işlediği görgü kurallarının ihlali tamamen unutulmuş gibiydi. Akşamleyin sultan ona iki koyun, bir deve yükü buğday ve pirinç ve Clapperton'ın Afrika'da tattığı en iyi incirlerden bazılarını gönderdi. Ertesi gün Clapperton, Kano'da aşırı açgözlülüğü konusunda uyarıldığı Arapların şefi Mahomed Gomsoo'nun ziyaretine karşılık verdi, ancak aynı zamanda ona güzel bir hediye
vermesini ve büyük etkisi nedeniyle onu her şekilde iyi durumda tutmaya çalışmasını tavsiye etti. Hediyeleri aldıktan sonra Gomsoo, Clapperton'a özel arkadaşı olan ve uzun yıllar birlikte yaşadığı Youri sultanına bir mektup vereceğine söz verdi. Clapperton bu kişiden Bay Park'ın ölümüyle ilgili şu bilgileri aldı ve bu bilgiler onunla ilgili daha önce elde edilen raporları doğruladı. Gomsoo, İngilizler Timbuktu'dan bir tekneyle indiğinde Youri'de olduğunu ve kaybolduğunu söyledi ve bu durumu şu şekilde anlattı: Boosa adlı bir kasabadan
gelmişlerdi ve Youri sultanına hediye olarak bir silah ve
diğer bazı eşyalar gönderdikten sonra, pazardan bir miktar soğan satın almak için
gönderdiler. Sultan, onları ziyaret etme niyetinden haberdar etti ve
kendilerini, kasabanın biraz aşağısında nehrin kanalının oldukça ötesinde uzanan
kaya çıkıntılarından geçirecek kişiler göndermeyi teklif etti.
Sultanı beklemek yerine,
gece yola çıktılar ve ertesi sabah şafak vakti, bir atlı Youri'ye geldi ve sultana teknenin
kayalara çarptığını bildirdi. Nehrin her iki yakasındaki insanlar oklarla saldırmaya başladılar, bunun üzerine tüm eşyalarını denize attılar ve _iki beyaz adam_ kol kola suya atladı, teknede sadece iki köle kaldı, bazı kitaplar ve kağıtlar ve birkaç silahla. Kitaplardan biri mumlu bezle örtülmüştü ve hala Youri sultanının elindeydi. Gomsoo ayrıca Clapperton'a anlattı ve
bu anlatısı başkaları tarafından da doğrulandı, Youri sultanı Trablus naipliğindeki Sockna yerlisiydi ve
kendisiyle aşırı derecede övünürdü, ancak önemli biri onu ziyarete geldiğinde o kadar sarhoştu ki, hiçbir şey bir şişe rom kadar kabul edilebilir bir hediye değildi.

Clapperton Gomsoo'dan eve döndüğünde, sultana hizmet etmesi için kendisine bir mesaj bırakıldığını gördü ve kahvaltıdan hemen sonra bu mesaja uydu. Onu, sadece birkaç kölenin kaldığı bir iç dairede kabul etti. Clapperton'a nasıl olduğunu sorduktan sonra,
ve birkaç başka gevezelik sorusu sorduktan sonra,
konuyla ilgili tek bir soru sorulmadan, Nyffee'ye gitmek isterse, oraya giden iki yol olduğunu, birinin doğrudan ama düşmanlarla çevrili olduğunu; diğerinin daha güvenli ama daha dolambaçlı olduğunu; her iki yoldan da, şu anda isyan halinde olan bir ülkede, yağmurlar sırasında alıkonulacağını ve bu nedenle bu zorlukları ciddi şekilde düşünmesi gerektiğini duyunca biraz şaşırdı. Clapperton,
padişaha konuyu çoktan ele aldığını ve ne yolların ne de yağmurların tehlikelerinden korkmadığını
söyledi. "Bunu ihtiyatlı bir şekilde düşün," diye cevapladı padişah ve ayrıldılar.

Sultanın son cümleyi telaffuz etme tonu ve tarzından Clapperton, Youri ve Nyffee'ye yapmayı planladığı ziyaretin sona erdiğine dair bir önsezi hissetti. Arapların entrikalarının sebep olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı, çünkü yerli Afrikalılar bir zamanlar deniz yoluyla İngiliz ticaretine aşina olmuşlarsa, kendi karlı iç ticaretleri o andan itibaren sona erecekti. Gün boyunca nasıl hareket edeceğini bilemedi ve gün batımından sonra Mahomed Gomsoo'ya danışmak için gitti. Clapperton, sultana giderken evinin kapısında onu karşıladı ve olanları anlatmak için onu durdurdu ve sultanın, kendisine defalarca topraklarının her yerini ziyaret etme özgürlüğüne sahip olduğunu söyledikten sonra, şimdi, ilk kez, bu izni geri çekmeye meyilli görünmesinin ona ne kadar tuhaf göründüğünü söyledi ve Sockna'ya gelmeden önce, bir kralın bir gün söz verip ertesi gün sözünü bozduğunu hiç duymadığını ekledi. Tüm bunların, biliyordu ki, sultana ulaşacaktı. Gomsoo, Clapperton'a tamamen yanıldığını söyledi; çünkü sultan, gadado ve tüm önde gelenler onun hakkında en yüksek görüşü besliyorlardı ve İngiliz ulusunun dostluğunu geliştirmekten başka hiçbir şey istemiyorlardı. Fakat, dedi Clapperton, yanından ayrılırken, benim o yerleri ziyaret etmem gerekiyor, yoksa İngilizler buraya nasıl gelebilir? Clapperton'ın tahmin ettiği gibi, Gomsoo sultana söylediği her kelimeyi tekrarladı, çünkü eve varır varmaz sultan tarafından çağrıldı ve sultanı Gomsoo ve iki kişiyle birlikte otururken buldu. Büyük bir nezaketle karşılandı ve Gomsoo, sultanı konuşmalarından haberdar ettiğini söyledi. Clapperton ona teşekkür etti ve onu gücendirecek hiçbir şey yapmadığı veya söylemediği yönündeki samimi umudunu dile getirdi. Sultan, davranışlarının her zaman onayını aldığına dair ona güvence verdi ve ona tüm ülkeyi göstermek konusunda özgürce istekli olmasına rağmen, yine de bunu güvenli bir şekilde yapmak istiyordu. Şu anda bir ordunun, içinden geçmek zorunda olduğu ülkeyi harap ettiğini ve onlardan haber alana kadar gitmenin güvenli olmayacağını, ancak üç veya dört gün içinde daha fazla bilgi alacağını söyledi. Kumun üzerine Quarra nehrinin yolunu çizdi ve Clapperton'a Fundah'ta denize girdiğini bildirdi. Onun hesabına göre, nehir birkaç günlük yolculuk boyunca deniz kıyısına paralel akıyordu, bazı yerlerde sadece birkaç saat, bazılarında ise bir günlük yolculuk mesafesindeydi. Clapperton'a İngiliz ticaretiyle ilgili bazı noktalar hakkında sorular sorduktan sonra, sultan, "İngiltere kralına kıyıda bir kasaba inşa etmesi için bir yer vereceğim, ancak gemiler nehirde seyredemezse Rakah'a bir yol açılmasını istiyorum." dedi. Clapperton, söz verdiği ülkenin kendisine ait olup olmadığını sordu. "Evet," dedi, "Tanrı bana kafirlerin tüm topraklarını verdi." Bu, hiçbir çelişkiye yer bırakmayan bir cevaptı.

Sultan, Clapperton'a, Park'ın teknesinin bazı kerestelerinin, çivilerle birbirine tutturulmuş olarak, uzun süre nehrin
kayalıklarında kaldığını ve teknede alınan çift namlulu bir topun bir zamanlar kendisinin
elinde olduğunu, ancak son zamanlarda patladığını bildirdi. Ancak kuzeni Abderachman, tekneden çıkarılan küçük bir basılı kitap
aldı; ancak şu anda Nyffee'ye bir keşif gezisindeydi. Diğer
kitaplar, kendisine haraç ödeyen Youri sultanının
elindeydi. Clapperton, sultana, eğer bu eşyaları İngiltere kralı için temin edebilirse, bunların çok kabul edilebilir bir hediye olacağını
söyledi ve elinden gelen her türlü çabayı göstereceğine söz verdi.

Youri'ye giden direkt yol sadece beş günlük bir yolculuk; ancak ülkenin isyankar durumu nedeniyle, on iki günlük dolambaçlı bir yol izlemek gerekiyordu. Sockatoo'nun önde gelen insanlarından birkaçı, Clapperton'a gelip, ona gitme fikrinden vazgeçmesini tavsiye ettiler, hepsi de yağmurların Youri'de çoktan başladığını ve yolun düşmanlarının elinde olduğunu iddia ettiler. Aynı hikayeleri, kendisine eşlik edecek hizmetçilere tekrarladılar ve bu kadar tehlikeli bir yolculuk ihtimali karşısında hepsini paniğe sürüklediler. Clapperton ayrıca Arapların hizmetkarlarına müdahale ettiğini keşfetti ve bazıları kendilerine verilen bazı bilgilerden yola çıkarak gitmeyi kesinlikle reddettiler, eğer Youri'ye giden yolda bir felaketle karşılaşmazlarsa, oradaki sultanın onları kesinlikle satacağı ve asla geri dönmelerine izin verilmeyeceği.

Youri'ye yolculuk artık Clapperton'ın tüm dikkatini çekmiş gibi görünüyordu ve sultan, kendisine oraya kadar eşlik edecek rehber hakkında danışmak için onu çağırdı. Bir adam
zaten reddetmişti ve bir başkasını, sultanın bilmediği kırk bin kowrielik bir vaatle kandırmak zorundaydı, sultan da Clapperton'a, yerin insanlarının kaprisli karakteri nedeniyle yirmi altı gün içinde geri dönmesi gerektiğini nazikçe aşılamak için çok çaba sarf etti.

Clapperton artık Youri'ye yolculuğunu sürdürme şansının olmadığını görmeye başladı; Ancak, kabul edilmelidir ki, beslediği şüphelerin bazıları yersizdi, çünkü ülkenin durumu daha sonra, mümkünse, tarif edilenden daha kötü bulundu; ve Fellataların tahribatı o kadar korkunçtu ki, içlerinden herhangi biri çok tatsız bir karşılamayla karşılaşabilirdi. Gerçekten de, sultanın, misafirinin imparatorluğunun genişliğiyle ilgili övünmesini dinlediği basitlikten ve İngilizlerin karaya çıkabileceği limanlarından birini söylemesi için ona yalvardığı ciddiyetten oldukça utanmış olması gerektiği düşünülebilir, kıyıdan birkaç yüz mil uzakta bir kasabası olmadığı kesinken. Clapperton o yöne doğru ilerleseydi, gerçekleşmesi gereken bu gerçeğin ifşa edilmesini önlemek, onun onayını reddetmek için ek bir neden olabilirdi. Kısacası, Clapperton'a sonunda, böylesine düşüncesiz bir girişimde kendisine eşlik edecek bir refakatçi bulunamayacağı ve İngiltere'ye ancak geri dönerek dönebileceği duyuruldu.

Bir sabah, Clapperton, kendisine kırmızı bir ceket, pantolon ve bornoz hediye ettiği sultanın kardeşi Ateeko'nun ziyaretine şaşırdı. Oturduğunda ve her zamanki iltifatlar sona erdiğinde, Clapperton, daha önce kendisini ziyaret etmediği için sağlık sorunları nedeniyle özür diledi. Şimdi ona, merhum Boo Khaloom ile birlikte Musfeia'da bulunan İngiliz'e ait birkaç eşyası olduğunu, ancak bunların ne olduğunu kimsenin bilmediğini, bunları memnuniyetle ona satacağını ve aynı zamanda hizmetçisine, kolunun altında tuttuğu bir desteyi çıkarmasını emretti. Hizmetçi, desteden bir gömlek, iki pantolon ve Binbaşı Denham'ın çizimlerinde kullandığı iki parşömen parçası çıkardı. Ateeko'nun söylediğine göre, diğer tek eşyalar bir sandık, kırık bir sekstant ve bir saatti; ikincisi, iddia ettiği gibi, yapısını incelemek için cahilce istekli oldukları için
yok edilmişti. Daha sonra Clapperton'ı ertesi sabah kendisini ziyaret etmeye davet etti, böylece satın almak istediği şeyin fiyatını belirleyebilirlerdi; Clapperton da kabul etti; ancak konuyu yeniden gözden geçirdiğinde, özellikle de sultanın bir sefere çıkmış olması ve beş gün boyunca geri dönmesinin beklenmemesi nedeniyle, önce gadado'ya danışmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Clapperton, babası Birinci Bello'nun ölümünden sonra tahta geçmeyi arzulayan ve hatta Sockatoo'da kendisini sultan ilan eden bu aşağılık prense yaptığı ziyaretin kötü bir yoruma yol açabileceğinden korkmaya başladı; sadece
kardeşi Bello'nun, şimdiki sultanın, babasının hayatta olduğu süre boyunca, kraliyet ihtişamından
vazgeçip kutsal ve bilgili bir hayatın huzuruna kavuşma niyetini dile getirmesinden dolayı. Ateeko
hatta davullar ve trompetlerle
önce kardeşinin evine girme cüretini gösterdi; ve Bello kargaşanın nedenini sorduğunda,
kardeşinin hainliğinin ilk işaretini şu cevapla aldı:
"Sultan Ateeko geldi. " Bello, hiç de şaşkına dönmeden, hemen gaspçıyı huzuruna çağırdı, Ateeko, kardeşinin hükümdarlık konusundaki isteksizliğini savunarak, onun davranışını haklı çıkarmak için yalvardığında; sultan sadece, "Git ve şu
süsleri çıkar, yoksa kafanı koparırım." diye cevap vermeye tenezzül etti. Ateeko, karakteristik bir ruh yoksunluğuyla, ellerini suda yıkıyormuş gibi ovuşturmaya başladı ve Tanrı'yı ​​ve peygamberi, niyetlerinin masum ve dürüst olduğuna tanıklık etmeye çağırdı, o zamandan beri en büyük belirsizlik içinde kaldı. Ancak, başka bir otoriteye göre, Bello onu on iki ay boyunca eve kapattı ve sonra aralarında bir uzlaşma gerçekleşti. Barbar ve uygar olmayan ulusların hükümdarlarından, uygar hükümdarların ayırt edildiği veya ayırt edilmesi gereken erdemlerden yoksun olarak bahsetmeye meyilliyiz; ancak çok azının İkincisi, tahtını gasp eden kişiye Fellata hükümdarının gösterdiği aynı cömertlikle davranmış olurdu.

Gadado'yu ziyaret ettiğinde, Clapperton'a sultan yokken Ateeko'ya kesinlikle gitmemesini söyledi, çünkü bu noktadaki ziyareti, halk tarafından çok kıskanç bir gözle karşılanabilirdi, halk onu İngiltere'nin yardımıyla Ateeko'yu tahta çıkarmak için bir komplo kurmakla suçlamaktan çekinmezdi. Gadado, Ateeko'nun davranışına karşı açıkça küçümsemesini dile getirdi ve ona bunun tamamen
sultanın onayı olmadan olduğuna dair güvence verdi.

Sultan ordudan döndüğünde, Clapperton'a Ateeko'dan Binbaşı Denham'ın bagajının zavallı kalıntılarını satın alma izni verildi; Bu nedenle, El Wordee eşliğinde, prensin evine gitti ve kare bir kulenin verandasında bir süre bekledikten sonra, sivri uçlu çelenklerle, gotik kemerlere benzeyen mavi ve sarı ipekle
askılanmış bir iç odaya sokuldular. Ateeko kısa süre sonra ortaya çıktı ve birkaç iltifattan sonra işe koyuldular. Hasarlı bir deri sandık, iki veya üç gömlek ve çok daha yıpranmış diğer giyim eşyaları ve daha önce bahsedilen sekstant ve parşömeni çıkardı. İlki tamamen yıkılmıştı, tüm
gözlükler çıkarılmıştı veya vidalarını sökemedikleri yerlerde,
çerçevelerinden kırılmıştı ve geriye sadece bir iskelet kalmıştı. Ateeko, sekstantın altın olduğunu hayal etmiş gibiydi ve Clapperton kısa süre sonra onu aldattı; ve parşömen ve bir veya iki flanel yelek ve havluyla birlikte, Binbaşı Denham'a faydalı olması muhtemel, seçerek, prense beş bin kowry teklif etti, prens buna çok şaşırmış ve utanmış gibi göründü. El Wordee, Clapperton'ın kulağına fısıldadı, "Unutma o bir prens, tüccar değil." Fakat Clapperton, yüksekliğinin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Unutma, bir prens tüccar olduğunda, başka bir adamdan fazlasını beklememelidir; ve bu, eşyaların değeri olduğundan, onları alıp almamam benim için önemli değildir." dedi. Ateeko, sekstantın altın olduğuna dair inancını sık sık tekrarladı; fakat sonunda pazarlık tamamlanmış gibi görünüyordu ve Clapperton, prensten seçtiği eşyalarla evine bir köle göndermesini istedi, ayrıca parayı ona ödeyecekti. Ancak köle, yarı yola gelmeden geri çağrıldı ve şüpheli efendisi, alıcının değerinin aşılmasından korkarak sekstant çerçevesini geri aldı; Clapperton da bu değeri
anlaşılan fiyattan düşmeyi ihmal etmedi.

Prens, iki yüz misk kedisi beslediğini ve bunlardan ikisini Clapperton'a gösterdiğini söyledi. Bu hayvanlar son derece vahşiydi ve ayrı ahşap kafeslerde tutuluyorlardı. Burunlarından kuyruk ucuna kadar yaklaşık dört fit uzunluğundaydılar ve daha uzun bir vücut ve daha uzun bir kuyruk hariç, küçük sırtlanlara çok benziyorlardı. Dövülmüş gine mısırı ve top haline getirilmiş kurutulmuş balıkla besleniyorlardı. Misk kedisi her iki sabah bir tür kas kabuğuyla kazınır, hayvan kafesin bir köşesine
zorlanır ve operasyon sırasında başı bir sopayla aşağı bastırılır.
Prens, Clapperton'ın isteyebileceği herhangi bir sayıda misk kedisini satmayı teklif etti; ancak Clapperton onları çok arzu edilen seyahat arkadaşları olarak görmedi. Ateeko, maymunsu ifadeye sahip, dolgun yüzlü, ufak tefek, zayıf bir adamdı. Yavaş ve sakin bir ses tonuyla konuşuyordu ve Fellatalar onun son derece cesur ama aynı zamanda açgözlü ve zalim olduğunu kabul ediyorlardı. "Sultan olsaydı," derler,
"Sudan'da kafalar uçuşurdu."

Bir akşam, gadado'yu ziyaret ettiğinde, Clapperton onu yalnız, sahip olduğu küçük bir koleksiyondan biri olan Arapça bir kitap okurken buldu. "Abdallah," dedi, "dün gece bir rüya gördüm ve ne anlama geldiğini öğrenmek için bu kitabı inceliyorum. Siz böyle şeylere inanıyor musunuz?"

"Hayır, efendim Gadado. Rüya kitaplarının boş hayallerle dolu olduğunu düşünüyorum. Tanrı bir insana davranışlarını yönlendirmesi için bilgelik verirken, rüyalar
başı öne eğik uyuma, aşırı yemek veya zihnin huzursuzluğu gibi tesadüfi durumlardan kaynaklanır."

"Abdallah," diye cevapladı gülümseyerek, "bu kitap bana farklı şeyler anlatıyor." Sonra, birkaç gün içinde sultanın başka bir sefere çıkacağını ve ona katılmasını istediğini söyledi; ancak, işçilerin onun yokluğunda vakitlerini boşa harcamaması için, o sırada inşa edilmekte olan bir caminin
Ramazan'dan önce
tamamlanması için kalmayı tercih ettiğini söyledi.

Sultanın gidişinden önce, Clapperton'a iki büyük sepet buğday hediyesi gönderdi, Clapperton artık Kano'ya geri dönmeyi ciddi ciddi düşünmeye başlamıştı. Kapısının önündeki gölgede, sultanın fighi'si Sidi Şeyh ile oturuyordu ki, yüzünde şeytansı bir sırıtışla kötü görünümlü bir sefil gelip Clapperton'ın önüne oturdu, Clapperton hemen Sidi Şeyh'e kim olduğunu sordu. Hemen "Cellat" diye cevapladı. Clapperton hemen hizmetkarlarına onu dışarı çıkarmalarını emretti. "Sabırlı olun," dedi Sidi Şeyh, elini Clapperton'ın elinin üzerine koyarak; "Sockatoo'daki ilk insanları ziyaret eder ve ona birkaç goora cevizi veya bunları satın almak için para vermeden asla gitmesine izin vermezler." Bu ipucuyla uyumlu olarak Clapperton, bir daha asla eşiğinden geçmemesi için kesin emirlerle birlikte adama kırk kowry verilmesini istedi. Sidi
Sheik şimdi Clapperton'ın davetsiz
ziyaretçisinin profesyonel bir anekdotunu anlattı. Yacoba'nın celladının kardeşi olarak, ki o yerin yerlisiydi, ağabeyinin durumu için valiliğe başvurdu ve aile mesleğinde üstün becerikli olduğunu söyledi. Vali soğukkanlılıkla, "Deneyeceğiz; gidip kardeşinin kafasını getirin." dedi. Hemen kardeşini aramaya gitti ve onu evinin kapısında otururken, gürültü veya uyarı olmadan, bir kılıç darbesiyle tek vuruşta kafasını kesti; sonra kanayan kafayı valiliğe götürüp böylesine yüce bir vahşetin ödülünü talep ederek boş makama atandı. Sultan daha sonra uzman bir cellat ihtiyacı duyduğunda, onu Sockatoo'ya gönderdi ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra, Goober'daki isyancılarla birlikte ülkeyi yağmalamaya çalışan ancak hepsi esir alınan iki bin Tuarikin idamında görev almak zorunda kaldı. Şunu da eklemek gerekir ki, Soudan'da uygulanan idam cezaları baş kesme, kazığa oturtma ve çarmıha germedir; ilki Müslümanlar için ayrılmıştır ve diğer ikisi putperestler üzerinde uygulanmaktadır. Clapperton'a, çarmıhtaki zavallıların genellikle ölüm acılarına son verene kadar üç gün beklediği söylendi. Clapperton, Fellataların aşırı titizlikle tuttuğu Rhamadan orucu nedeniyle Sockatoo'dan ayrılmak için düzenlemelerini tamamlamakta bir süre gecikti. Önde gelenler, akşamları dua etmek dışında evlerinden asla çıkmazlar; ve kadınlar sık ​​sık sırtlarına ve boyunlarına soğuk su dökerler. Fikir, katlandıkları susuzluk ne kadar büyükse, cennete o kadar çok hak kazanırlar; ancak
Clapperton, bu yoksunlukları büyük ölçüde olağanüstü kutsallık ününü elde etmek için bir geçit töreni haline getirdiklerine inanmaya meyilliydi.

2 Mayıs'ta Clapperton, gadado'nun evinin kâhyası ve varışından itibaren ona erzak getirme görevini günlük olarak yerine getiren tüm kadın köleleri çağırdı. Bu erzaklar, her sabah kendisi için büyük bir kasede yaklaşık bir galon yeni süt ve öğlenleri hizmetçileri için iki galon ekşi süt ve siccory idi, bunun karşılığında her zaman elli kowrie veriyordu;
saat üçte, doura veya nutta soslu üç kızarmış tavuk, bunun için elli kowrie gönderiyordu; yine gün batımından sonra iki kadın köle tarafından iki kase bozeen getirildi, bunlara yüz kowrie verdi; ve sonrasında yaklaşık iki quart yeni süt, bunun için elli kowrie daha verdi. Sockatoo'daki ikameti sırasında gösterdikleri ilgiye bir teşekkür olarak, şimdi evin hizmetkarına on bin kowrie ve kölelere iki bin kowrie verdi. Zavallı yaratıklar onun cömertliğinden dolayı son derece minnettardı ve birçoğu hatta gözyaşı döktü. Öğleden sonra, ona daha önce sahip olduğu aynı refakatçiyi, gadado'nun kardeşinin komutası altında, onu Goober ve Zamfra eyaletlerinden geçirmek üzere atadığını ve refakatçi ayrıldıktan sonra gadado'nun bir memurunun ona Zirmee, Kashna, Kano ve Katagun'a kadar eşlik edeceğini söyledi; buranın valisi, ona Bedite topraklarından güçlü bir refakatçi sağlama ve onu güvenli bir şekilde Bornou şeyhinin eline teslim etme emri alacaktı. Ayrıca İngiltere kralı için mektubun
ertesi gün hazır olacağından da bahsetti.

Ertesi gün, Clapperton Sockatoo'nun tüm önde gelenleri tarafından ziyaret edildi ve ona veda etti ve akşam
sultandan vedalaşmaya gitti. Ancak camideydi ve
çıkmadan önce yaklaşık iki saat beklemek zorunda kaldı. Clapperton
onu ikametgahının kapısına kadar biraz uzaktan takip etti, orada yaşlı bir kadın köle Clapperton'ı elinden tuttu ve onu bir dizi karanlık geçitten geçirdi, bu geçitlerde, şefinin emriyle, merdiven basamaklarına yaklaşırken sık sık eğilmek veya bazen çok dikkatli yürümek zorunda kaldı, o sırada uzak bir odadan gelen zayıf bir ışık parlıyordu. Yaşlı kadının onu nereye götürdüğünü hayal edemiyordu, çünkü kadın onun ısrarcı sorularından çok etkilenmişti. Çokça dönüp dolaştıktan sonra, sonunda tek başına oturan Bello'nun huzuruna getirildi ve hemen eline İngiltere kralı için bir mektup verdi. Daha önce Clapperton'a majestelerinin adını, tarzını ve ünvanını öğrenmek için mektup göndermişti. İngiltere ile kalıcı ticaret ve dostluk ilişkilerine girme konusundaki endişesini büyük bir samimiyetle tekrar dile getirdi ve Clapperton'a İngiliz seferinin kıyıya ne zaman varacağını mektupla bildirmesini hatırlattı. Fetih'i tekrarladıktan ve İngiltere'ye güvenli bir şekilde varması ve Sockatoo'ya hızla dönmesi için dua ettikten sonra ona sevgiyle veda etti. Clapperton daha sonra iyi eski dostu gadado'dan vedalaşmak için gitti, sanki İngiltere'deki en eski arkadaşlarından biriymiş gibi ona da aynı saygıyı duyuyordu ve bunun kendi tarafında da aynı derecede samimi olduğundan emindi. Zavallı yaşlı adam güvenliği için çok dindar bir şekilde dua etti ve Clapperton'a eşlik edecek olan kardeşine, rahatsız edici eyaletlerdeki yolculuklarında ona özel olarak bakması için kesin bir talimat verdi. Sockatoo kasabası 13 derece 4' 52" kuzey enleminde ve 6 derece 52" boylamında yer almaktadır. 12' doğuda ve Zirmee'den akan ve Kashna ile Kano arasında yükselen ve Quarra'ya dört günlük batı yolculuğu mesafesinde olduğu söylenen aynı nehirle önemsiz bir derenin birleştiği yerin yakınında yer almaktadır. Onların dilindeki isim, bir duraklama yeri anlamına gelir, şehir Fellatas tarafından, Goober ve Zamfra'nın fethinden sonra, Clapperton'un öğrenebildiği kadarıyla, 1805 yılı civarında inşa edilmiştir. Kuzeye doğru hafifçe eğimli uzun bir sırtı kaplar ve Clapperton'a Afrika'nın iç kesimlerinde ziyaret ettiği en kalabalık kasaba gibi görünmüştür, çünkü evlerin seyrek dağıldığı Houssa'daki diğer kasabaların çoğunun aksine, düzenli ve iyi inşa edilmiş sokaklara sahiptir. Evler, babasının ölümünden sonra 1818'de şimdiki sultan tarafından inşa edilen surlara yakındır; eski surlar artan nüfus için çok dardır. Bu duvar yirmi ila otuz fit yüksekliğindedir ve gün batımında düzenli olarak kapatılan on iki kapısı vardır. O zamanlar gadado tarafından inşa edilen yeni cami de dahil olmak üzere iki büyük cami ve ayrıca birkaç başka ibadet yeri vardır. Şehrin merkezinde geniş bir pazar yeri ve sultanın ikametgahının önünde başka bir büyük meydan vardır. Sakinleri çoğunlukla Fellatalardır ve çok sayıda köleye sahiptirler. Bunlardan ev işlerinde çalışmayanlar, kendi evlerinde ikamet ederler ve çeşitli meslekleri takip ederler; tabii ki efendi karı toplar. Genellikle dokumacılık, ev yapımı, ayakkabıcılık ve demir işçiliği yaparlar, birçoğu satış için pazara yakacak odun getirir. Fellataların büyük sürülere sahip olduğu tahıl yetiştirme ve sığır yetiştirme işlerinde çalışanlar, şehrin dışındaki köylerde ikamet ederler. Özel kişilerin, Rhamadan'dan sonraki büyük şölen sırasında, her yıl, imkanlarına göre, bir dizi köleyi özgürleştirmeleri gelenekseldir. Serbest bırakılanlar nadiren memleketlerine dönerler, ancak eski efendilerinin yakınında ikamet etmeye devam ederler, onları hala üstünleri olarak kabul ederler, ancak her yıl kazançlarının bir kısmını onlara sunarlar. Sockatoo'daki ticaret, çevredeki ülkenin rahatsız edici durumu nedeniyle şu anda önemsizdir. Yaşamın temel ihtiyaçları çok ucuzdur, kasap eti bol miktarda ve çok iyidir. İhracatlar çoğunlukla misk kedisi ve sharie adı verilen mavi kareli tobe'lerdir, bunlar Nyffee'den gelen köleler tarafından üretilir, bu kölelerin erkekleri Sudan'daki en usta dokumacılar ve kadınları en iyi iplikçiler olarak kabul edilir. Yaygın ithalatlar, Ashantee sınırlarından getirilen goora fındıkları ve küçük miktarlarda kaba basma ve yünlü kumaş, pirinç ve kalay kaplar ve Nyffee'den birkaç baharattır. Trablus ve Ghadamis'ten gelen Araplar işlenmemiş ipek, gül yağı, baharat ve boncuklar getirir; köleler hem ihraç edilir hem de ithal edilir. Tuarickler her yıl tuz karşılığında büyük miktarda gine madeni para alır. Pazar son derece iyi tedarik edilir ve gün doğumundan gün batımına kadar her gün kurulur. Clapperton, birkaç zorlukla karşılaştıktan ve çok az kaçış yaşadıktan sonra, Zamfra'nın başkenti olan Zirmee'ye geldi. Burası, sakinleri Houssa'daki en büyük haydutlar olarak kabul edilen ve tüm kaçak kölelerin koruma bulduğu bir tür yasadışı şehirdir. Ayrıca Fellata iktidarının yükselişine kadar Bornou'dan Nijer'e kadar tüm Afrika'yı yöneten bir krallığın metropolü olan Kashna veya Cassina'dan da geçti. Mevcut tebaası ve düşmüş haliyle, yerleşim yeri duvarlarıyla çevrili geniş çevrenin onda birini bile kapsamıyor, ancak yine de önemli bir ticaret Tuarick'lerle veya Ghadamis ve Suat rotasıyla çölü geçen kervanlarla devam ediyor. Clapperton burada güçlü ve zengin bir Arap şefi olan Hadgi Ahmet'ten büyük bir nezaketle
karşılandı, hatta onu sarayına aldı ve elli siyahi kızdan birini seçmesini istedi, daha önce hiçbir Müslümanın göstermediği bir hoşgörü. Arap o kadar ısrarcıydı ve Clapperton'ın hanımlarından birini alması konusunda o kadar kararlı görünüyordu ki, onu memnun etmek için sonunda grubun en yaşlısını seçti ve bu da hastalığında ona mükemmel bir hemşire oldu.

Teğmen Clapperton, yola çıktıkları Kouka'da Binbaşı Denham'a katıldı ve 1824'ün sonlarında çölü geçtiler. Ocak 1825'te Trablus'a ulaştılar ve kısa bir süre sonra Leghorn'a doğru yola çıktılar, ancak ters rüzgarlar ve karantina düzenlemeleri nedeniyle alıkonulduklarından, ancak ertesi Haziran'a kadar Londra'ya ulaşamadılar.

BÖLÜM XXV.

Afrika'nın iç bölgelerinin keşfi için başlıca seyahatlerin hazırlık analizini tamamladıktan sonra, Richard Lander'ın yardımcı veya baş olarak uzaktan veya yakından bağlantılı olduğu ve Afrika'nın iç bölgeleri, özellikle de Nijer'in sona ermesi gibi büyük coğrafi sorunun çözümüyle ilgili en önemli bilgilerin bazılarını borçlu olduğumuz azim ve yılmaz cesaretine sahip olduğu seyahatlere geçiyoruz. Lander, Baylar Forster ve Smith'e ait olan Londra Maria'sından Kaptan Laing tarafından fidye karşılığında kurtarıldığında, ilk seferinden dönüşünde terfi ettirilen Kaptan Clapperton'ın hizmetkarı olarak gerçekleştirdiği seyahatlerle ilgili yanında bulunan belgeler çok hacimli değildi. Ancak kendisiyle yaptığımız kişisel görüşmede, Kaptan Clapperton'ın hizmetindeyken yaptığı seyahatlerle ilgili olarak, yayınlanmış anlatısında bulunmayan birçok ilginç ayrıntıyı çekinmeden bize dikte etti ve özellikle de Dahomey krallığındaki Whidah'da, Sockatoo'lu Sultan Bello'ya olan misyonlarının amacını yerine getirmek için bu topraklardan geçerken gerçekleşen olaylarla ilgiliydi. Clapperton'ın ikinci seferi görünüşte onun adıyla yayınlanmış olsa da, genel olarak, Kaptan Clapperton'ın ölümünden sonra Lander'ın dönüşünde verdiği bilgiler olmasa, yapılan keşiflerle ilgili veya seferin gerçekleştirildiği coğrafi ve istatistiksel nesnelerin açıklanmasıyla ilgili çok az şey ortaya çıkacağı bilinmektedir. Bu nedenle, liyakati en çok hak ettiği yerde ödüllendirmeye daha meyilliyiz, çünkü ikinci seferde gerçekleştirilen her şeyin Clapperton'a atfedilmesi gerektiği şeklindeki genel kabule uygun olsa da, özel kaynaklarımızdan, Lander'in sözlü iletişiminden derlenen Clapperton'un ikinci seferine ilişkin yayınlanmış anlatımlardaki birçok eksikliği gidermekle kalmayıp, aynı zamanda yerlilerin karakteri, medeniyete doğru ilerlemeleri ve ticari ilişkilerinin kapsamı hakkında belirgin bir ışık tutan birçok ilginç sahnenin tanımını da verebiliyoruz. Clapperton'un Sockatoo'da sultandan ayrılırken, İngiltere ile Afrika'nın merkezi krallıkları arasında bazı ticari ilişkilerin kurulmasına ilişkin olarak kendisiyle Clapperton arasında geçen birkaç konuşmanın sonucu olarak İngiltere kralına bir mektup teslim ettiği hatırlanabilir. Sultan bu mektupta üç şey önerdi: - Raka limanında ikamet edecek bir konsolos aracılığıyla iki ulus arasında dostça bir ilişkinin kurulması; - Whidah yakınlarında bir yerde olduğu düşünülen Fundah limanında, tarif edilen bazı hediyelerin teslim edilmesi ve - Houssa tüccarlarından herhangi birinin Atagher, Dahomy veya Ashantee'ye köle ihraç etmesinin yasaklanması. Lander'ın aklında şüphesiz Clapperton'ın bazı açılardan Afrika sultanının gururu, kibri ve aldatmacasının
aldatıldığına dair bir şey vardı. Sultanın ona deniz kıyısında bir yerleşim yeri kurması için toprak teklif ettiği, ancak daha sonra denizden birkaç yüz mil uzaklıkta bir santim bile toprak sahibi olmadığı
anlaşıldığı hatırlanabilir; Raka limanı Sancho Panza'nın Barrataria Adası'na neredeyse benziyordu, mevcut hiçbir haritada bulunamıyordu ve devamında, deniz kıyısında yaşayan insanların Sockatoo'lu Sultan Bello hakkında, kendisinin onlar hakkında bildiği kadar az şey bildikleri görülecektir, ancak kendi raporuna göre deniz kıyısının büyük kısmı ona aitti. Clapperton İngiltere'ye vardığında, o zamanlar koloniler için devlet sekreteri olan Lord Bathurst, sultanın mektubunda yer alan önerileri, bu kadar önemli hedefleri uygulamaya koymak için adil bir fırsat sağlamak amacıyla tasarladı ve Clapperton derhal hizmetlerini bu vesileyle gönüllü olarak sundu. Sultan Bello ile habercilerinin hediyeleri ve taşıyıcıları Sockatoo'ya götürmek üzere belirli bir zamanda Whidah'da olmasını ayarlamıştı. Clapperton'ın bu yeni ve tehlikeli girişimde yanında iki ortak götürmesine izin verildi; bunlardan biri donanmadan Kaptan Pearce, mükemmel bir çizerdi ve diğeri donanmada cerrah olan ve doğa tarihinin çeşitli dallarında bilgili Dr. Morrison'dı; ve onun özel isteği üzerine Batı Hint Adaları'nda cerrah olarak görev yapmış olan Dickson adında bir vatandaşı listeye eklendi; Richard Lander, Kaptan Clapperton'a hizmetçi sıfatıyla eşlik ediyor.

Yolcular, 25 Ağustos 1825'te Majestelerinin Brazen gemisine bindiler ve takip eden 26 Kasım'da Whidah'a vardılar. Bay Dickson, Clapperton'ın seferinin anlatımında görünmeyen ancak Lander tarafından bize tam olarak açıklanan sebeplerden dolayı Whidah'a çıktı. Bu bilgiler, Dahomy krallığı, yerlileri, gelenekleri, doğal ürünleri ve ticari avantajları hakkında okuyucularımıza sunduğumuz bilgiler için ona borçluyuz.

Bay Dickson, De Sousa adında bir Portekizliyle birlikte Whidah'tan Dahomy'ye doğru yola çıktı. Dahomy, bir süredir orada ikamet ediyordu. Burada iyi karşılandı ve uygun bir refakatçiyle birlikte Dahomy'den on yedi günlük bir yolculukla Shar adlı bir yere gönderildi, oraya da güvenle ulaştı ve oradan Youri'ye doğru başka bir refakatçiyle yola çıktı, ancak o zamandan beri kendisinden haber alınamadı.

Bay Dickson ile ilgili olarak başlatılan soruşturmalar sonucunda Lander, bir zamanlar deniz kıyısındaki köle ticaretinin merkezi olan ancak iç kısmı çok az bilinen Afrika'nın bir kısmıyla ilgili şu son derece ilginç bilgiyi elde etti.

Whidah bir zamanlar bağımsız bir krallıktı, ancak 1727 yılında Dahomy kralı Guadja Trudo tarafından fethedildi. Şu anki başkent olan Grigwee, deniz kıyısından birkaç mil yukarıda yer alır ve yaklaşık yirmi bin nüfusa sahip olabilir. Dahomy, boyunduruk altına alınmış ilçeler dahil, en az yüz elli mil iç kesimlere kadar uzanır ve ana şehri yaklaşık 3 derece doğu boylamında bulunan Abomey'dir.

Dahomy, sıcak bölgede bulunan tüm muazzam çeşitlilikteki güzel meyveleri mükemmel bir şekilde üretir ve diğerlerinin yanı sıra en eşsiz kalitede bir meyvedir. Olgun bir kahve meyvesine benzemez ve ilk bakışta üstün bir tatlılığa sahipmiş gibi görünmez, ancak ağızda o izlenimi o kadar çok bırakır ki, bir bardak sirke tatlı şarap gibi, en ekşi limon ise tatlı bir portakal gibi tadı vardır;
şeker çay veya kahvede oldukça gereksiz bir maddedir; aslında, en mide bulandırıcı ilaç bile bu meyveyi çiğneyen kişiye tatlı gelir ve etkisi birkaç öğünden sonra geçer. Genellikle mucizevi meyve olarak adlandırılır ve sabahleyin onu yiyen kişi, en azından o gün her türlü yiyeceğin, ister hayvansal ister bitkisel olsun, tadından vazgeçmekle yetinmelidir, çünkü hepsi damakta aynı derecede şekerli olacaktır ve en gülünç etki, genellikle, bu özel özelliğin farkında olmayanlara oyun oynanarak elde edilir. Lander'ın kendisi de kandırılanlardan biriydi ve şunları anlatıyor: Bu meyvelerden birini ilk kez yediğinde, büyücülüğün etkisi altında olduğunu düşünmüş - akşam yemeğinde yediği kümes hayvanı ona şekerli bir
çözeltiye batırılmış gibi görünmüş - limon suyu ona şekerli bir maddeyle karıştırılmış gibi görünmüş - bisküvisi bir çörek gibi tadı varmış - ve grog'una hiç şeker koymadığına ikna olmuş olsa da, sanki memleketindeki ilk punç üreticisi tarafından tatlandırılmış gibi görünmüş. Yırtıcı hayvanlar çok sayıda ve tehlikelidir ve geceleri onları güvenli bir yere koymak için alınan her türlü önleme rağmen, genellikle koyunlar ve diğer canlı hayvanlar arasında büyük tahribata yol açarlar. Kaplanlar ve leoparlar aslında götürdükleri şeylerle yetinmezler, ancak pençelerinin erişebileceği hiçbir şeyi canlı bırakmazlar. Lander'in kırsalda ikamet ettiği dönemde, bir kaplanı şaşırtmanın iyi bir yöntemi başarıyla uygulandı. Dolu bir tüfek, başının hizasında yatay bir pozisyonda, yere çakılmış birkaç kazığa sıkıca sabitlendi ve silah kurulduktan sonra, tetikten çıkan bir ip, önce biraz dipçik yönünde uzanıp sonra küçük bir halkadan öne doğru dönerek tüfeğin ağzına takılan bir koyun omzuna bağlandı, tetiği çekti ve iki mermiyle dolu olan parça, yağmacının ağzına boşaldı ve onu oracıkta öldürdü.

Filler Dahomy'de yaygındır, ancak yerliler tarafından, Hindistan'daki gibi, savaş veya yük amaçlı evcilleştirilmez ve kullanılmaz, sadece fildişi ve etleri uğruna alınır ve bu et, belirli durumlarda yenir.

Sırtlan kabilesinin yerliler tarafından tweetwee olarak adlandırılan bir hayvanı da
aynı şekilde son derece sorunludur; bu hayvanların sürüsü bir araya gelir ve
burada tabutlara gömülmemiş olan
cesetler için yeni yapılmış mezarların toprağını kazıyarak çıkarırlar. Lander'ın adlandırdığı gibi bu diriliş adamları,
gece boyunca çok kasvetli bir uluma yaparlar ve
sık sık notalarını tehlike veya sıkıntı içindeki bir kadının çığlığına çok benzeyen bir tona dönüştürürler.

Boa türünden yılanlar burada çok büyük boyutlarda bulunur,
çoğu otuz ila otuz altı fit uzunluğundadır ve
orantılı bir çevreye sahiptir. Hem vahşi hem de evcil hayvanlara ve
çoğu zaman insanlara saldırırlar. Avlarını kıvrımlarına
sıkarak ve sıkarak öldürerek öldürürler ve daha sonra da bütün olarak yutarlar;
Bunu, kaslarındaki olağanüstü genişleme yeteneği sayesinde, aynı zamanda kas hareketini veya gücünü
bozmadan başarırlar. Bu yılanların tıkınabileceği hayvanların büyük kısmı, gerçek tam olarak doğrulanmamış olsaydı, inanılması zor olurdu. Bazen ormanda, bu tür bir
_doldurma_ yemeğinden sonra bulundukları uyuşukluk hali, zencilere onları öldürme fırsatı verir. Lander, doğada bu canavarlardan birinin tam hareket halinde olmasından daha
korkunç bir görüntü olmadığını bize bildirdi. İnsan vücudu üzerinde
ürpertici ve ezici bir etkisi vardır ve diğer tüm hayvanlara, hatta en güçlü ve en vahşi olanlara bile aynı dehşeti
verir; çünkü yılan bir kez üzerlerine yapışırsa, hepsi eşit derecede kurban olacağından emindir.

Bu ülkenin dini paganizmdir. İki varlığa inanırlar,
güçleri eşit; biri iyilik, diğeri kötülük yapar; ve büyücülerin onları rahatsız etmemesi için şeytana dua ederler, büyücüler sürekli olarak
onlara zarar vermeye çalışırlar. Whidah'da, açıklanamayan bir nedenden ötürü, tanrısallıklarına, insan için korkunç olacak kadar büyük olmayan ve başka türlü evcilleştirilebilir ve zararsız olan daboa adı verilen belirli bir yılan türü biçiminde tapınırlar. Bu daboalar en dindar şekilde bakılır ve insanların tapınmak için gittiği ve ayrıca hasta veya topal olanların yardım için başvurduğu fetiş evlerinde veya tapınaklarında fareler, sıçanlar veya kuşlarla iyi beslenirler.

Kaplan, Dahomy Proper'da da dini bir saygı nesnesidir; ancak, bu amaçla doldurulan derisine ancak ölümünden sonra ibadetlerini yerine getirmeyi en güvenli ibadet biçimi olarak görürler.

Whidah halkı zaman zaman kendilerinin tanrısallıktan ilham aldığını veya kendi deyimleriyle fetiş tarafından ele geçirildiğini düşünür; ve bu gibi
durumlarda, çılgınca koşuşturmalarından dolayı, bu ilham nöbeti geçene ve
tekrar kendileri olana kadar onları güvence altına almak ve fetişistlerin veya rahiplerin sorumluluğu altına sokmak gerekir.

Whidah'ın siyasi yönetimi, Yavougah veya beyaz adamların kaptanı olarak adlandırılan bir vali tarafından emanet edilir.
Lander'ın ülkeyi ziyaret ettiği
sırada bu subay, görkemli bir yapıya sahip bir adamdı ve
tutumlulukla karışık, sıra dışı bir onur payına sahipti.
Giysisi genellikle, bir İspanyol soylusununkine benzeyen, zevkli bir şekilde dekore edilmiş büyük bir şapka ve
genellikle kırmızı, bir İskoç ekosesi gibi bir omzuna atılmış, bir çift iç çamaşırı olan bir parça damask ipeğiydi; ancak kolları ve bacakları çıplaktı, sadece dirseğin üstündeki kolu çevreleyen gümüş bilezikler, aynı türden manillalar ve bileğin etrafındaki mercan sıraları hariç.

Kraldan iletmesi gereken bir mesajı veya Avrupalılarla görüşmesi gereken başka kamu işleri olduğunda, bunu büyük bir tören ve gösterişle yapardı; muhafızları, müzisyenleri ve şemsiye taşıyıcıları ve her zaman ona eşlik eden kalabalık bir maiyeti olurdu. Avrupa'nın en cilalı saray mensubu, kamusal etkinliklerde bu adamdan daha zarif davranamazdı veya bir konferansı daha rahat ve nazik bir şekilde yürütemezdi. Kendi dillerinin yanı sıra, İngilizce, Fransızca ve Portekizce dillerinin de ustasıydı, doğduğu günden itibaren çoğunlukla Avrupa kalelerinin yakınında ikamet etmişti ve gençliğinde resmi olarak bir dilbilimci olarak onlarla çok bağlantılıydı.

Dolayısıyla, Lander'a eşlik eden Avrupalılar tarafından kendisine söylenenleri mükemmel bir şekilde anlasa da, valinin bir tercüman aracılığıyla konuşması görgü kuralıydı ve tercümanın, yavougah'ın çok daha iyi anladığı ve kendisinin de iyi bir şekilde ve alçak sesle, tamamlamasına yardımcı olduğu bir görevi yerine getirirken gösterdiği beceriksiz çabaları görmek genellikle eğlenceliydi. Tören işi bittikten sonra, tüm resmiyetleri bir kenara bıraktı ve genel konularda samimi bir şekilde sohbet etti, tüm grup, bu gibi durumlarda her zaman servis edilen bir ikram veya ziyafete neşeyle katıldı. Dahomy hükümeti, kelimenin tam anlamıyla, despotizmdir. Bu, yeryüzündeki en sınırsız ve kontrolsüz monarşidir, kralın iradesinden başka bir yasa yoktur, kral "damarında"yken istediği kadar kafa kesebilir ve uyruklarının mallarını uygun gördüğü şekilde elden çıkarabilir, davranışlarından dolayı hiçbir insan mahkemesine karşı sorumlu tutulamaz. Üç ila dört bin karısı vardır, bunların bir kısmı silah eğitimi almış, kadın subaylar altında, onun korumalarını oluşturur. Doğal olarak varsayılabileceği gibi, bu eşlerden sadece birkaçı onun özel ilgisini çeker. Tahtın halefi kralın yaşamı boyunca duyurulmaz; ancak vefatı öğrenildiği anda, ilan uygun görevliler tarafından mümkün olan en hızlı şekilde yapılır; çünkü sarayda gerçekleşene kadar her şey cinayet, anarşi ve kargaşadır; merhum kralın eşleri sadece mobilyaları ve süsleri kırmakla kalmaz, aynı zamanda kocalarına mezara kadar eşlik etme onuruna sahip olmak için birbirlerini öldürürler.

Seçim genellikle merhum hükümdarın en büyük gözdesinin en büyük oğluna düşer, ancak onu bir kenara koymak için özel bir neden yoksa. Kraliyet ailesinin hiçbir koluna herhangi bir rütbe veya ayrıcalık eklenmemiş gibi görünüyor; kral, kendi kişiliğinde, halkın bölünmemiş saygısını
kazanıyor. Majestelerinin himaye etmeye tenezzül ettiği akrabaları, elbette, diğer köleler tarafından daha fazla fark edilecektir; ancak hepsi aynı şekilde kralın köleleridir.

Abomey'deki sarayı duvarlarla çevrilidir ve Lander ve içini ziyaret etme fırsatı bulan diğerlerinin raporuna göre, birbirine bağlı çok sayıda avludan oluşur ve toplamda St. James Parkı kadar büyük bir alanı kaplar.

Başbakan _tamegan_ olarak adlandırılır ve kralın keyfine göre başını kesemeyeceği ülkedeki tek kişidir. Bazı eski düzenlemelere göre, bu rütbeye ulaşan kişi, belki de krala dürüstçe düşüncelerini söyleyebilmesi için, kişiliğinin o çok önemli kısmını kendisine garanti altına alır.
İkincisi veya
mahou, törenlerin efendisidir ve görevi, siyah veya beyaz olsun, tüm yabancıları kabul etmek ve tanıştırmak, ayrıca sarayda kaldıkları süre boyunca onlarla ilgilenmek ve tüm hizmetçileriyle birlikte iyi beslenip barındırılmalarını sağlamaktır. Devletteki üçüncü görevli ise Whidah'ın yavougah'ıdır; ve dördüncüsü, aynı şekilde baş cellat olan ve çeşitli şekillerde gerçekleşen sayısız baş kesmeyi denetleme görevi olan jahou veya at efendisidir.

Sarayda, başlarının bir tarafı her zaman tıraşlı olduğu için yarım kafalar olarak adlandırılan bir dizi kral habercisi ağırlanır.

Diğer taraftaki saçların tam uzunluğuna kadar uzamasına izin verilir.
Bunlar, savaşta kendilerini göstermiş ve makamlarının
amblemi olarak, aslında kendi elleriyle öldürdükleri düşmanların dişlerinden yapılmış ipleri, bir emrin tasması gibi boyunlarına asmış olan adamlardır.

Bu sıra dışı görünümlü haberciler, herhangi bir göreve gönderildiklerinde,
asla yürümelerine izin verilmez, tam hızda koşarlar ve yolda belirli mesafelerde, emirlerini aldıktan sonra aynı şekilde ilerleyen ve emirlerini birinden diğerine en büyük kesinlikle aktaran diğerlerinin röleleri tarafından rahatlatılırlar. Dahomian ordusundaki general subaylar büyük şemsiyeleriyle ayırt edilirler ve bu sınıftan herhangi biri savaşta öldürüldüğünde, mecazi olarak, böyle bir durumda çok sayıda şemsiye kaybettiğimizi söylerler.

Kralın sözünü iletirlerken, haberci ve etrafındaki herkes yere kapanır ve yağmur yağarsa başlarını tozla veya çamurla örterler; böylece genellikle siyah vücutları ve başlarının yünleri kırmızı su birikintisiyle lekelenmiş halde çok çirkin figürler sergilerler.

Devlet bakanları, kralla iletişim kurarken, ona belirli bir mesafeden yaklaşırlar, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
sonunda yere kapanırlar, yeri öperler, başlarını tozla örterler, sonra konuşmalarını yaparlar ve onun cevabını alırlar. Majesteleri
genellikle, gravürümüzde tasvir edildiği gibi, kamusal etkinliklerde
çevresinde zengin bir gölgelik, incelikle oyulmuş bir tabure veya tahtta, kadınlarıyla birlikte oturur, bazıları sinekleri kovmak için çırpıcılarla, biri ağzını silmek için bir mendille, diğeri ise dizlerinin üzerinde,
tükürmek için altın bir kupa tutarak sigara içer. Çoğu barbar ulusun evlilikleri gibi, damat kadın için belirli bir meblağı ödeyerek karara bağlanır. Bu meblağ, bir veya daha fazla köle veya kabuk, kumaş veya diğer eşyalardan oluşan taşınabilir mallar üzerinden belirlenen köle sayısının miktarına göre hesaplanır. Çok eşlilik her ölçüde izin verilir ve genellikle beylerin imkanlarının elverdiği ölçüde devam ettirilir. Çünkü kısa bir süre veya balayından sonra kadınlar tarlalarda ve plantasyonlarda çalışır ve genellikle kocalarının sıradan hizmetçilerinden daha iyi durumda olmazlar. Zina, suçlu tarafından kölelik veya bir kölenin değeriyle cezalandırılır ve hanım da kendini satılmaya tabi tutar. Ancak bu önlemin nadiren uygulandığı ve bazen yakışıklı bir eşin kocası tarafından, dikkatsizleri ağır tazminatlara ikna ederek tekrar tekrar avantaja çevrildiği belirtilir. Kadınların durumu Dahomy'de genel olarak çok sefildir. Eşler
kocalarına en mütevazı itaatin her işaretiyle yaklaşırlar.
Yemeğini pişirdikten sonra, ona yemeğini içeren bir kabağı bile sunarken, diz çöker ve onu kaçamak bir bakışla sunar,
çünkü bu kabağın ona tam yüzüne bakacak kadar cesur olduğu düşünülür. Sürekli olarak çıplak zeminde diz çökme pratiği yapmaları nedeniyle, dizleri
zamanla neredeyse topukları kadar sertleşir.

İsyankar bir eş veya bir dişi tilki, bazen bir İngiliz'in hazinesi ve zevki; şöminesinin canlandırıcısı ve can sıkıntısından koruyucusu, Dahomy'de tamamen bilinmeyen bir olgudur - özgürlük topraklarındaki daha mutlu kadınları canlandıran o asil ruh, burada,
ne yazık ki! söndürülmüş ve yok edilmiştir.

Çoğu ulusta, çok sayıda yavru, ebeveynlerinin gerileyen yıllarını destekleme olasılığı nedeniyle bir nimet olarak kabul edilir, ancak Dahomy'de, çocuklar annelerinden erken yaşta alınır ve
doğum yerlerinden uzak köylere dağıtılır,
burada görülmeleri veya
en azından ebeveynleri tarafından daha sonra tanınmaları için çok az şansları olur. Bunun nedeni,
hiçbir aile bağı veya birleşiminin olmamasıdır; kralın sınırsız
gücüne zarar verebilecek hiçbir ilişki yoktur. Bu nedenle, her birey kopuk ve bağlantısız olur ve ilgilendiği bir akrabası olmadığı için, yalnızca kendi güvenliği için endişelenir ve buna en aşağılık itaatle danışır. Bu nedenle, baba şefkati ve evlat sevgisinin var olduğu söylenemez. Anneler, çocukları kendilerinden alınmanın yorgunluğunu
çekebilecek duruma geldiklerinde, ihlal edileceğini bildikleri
çocukları için olan bu bağlılıkları beslemek yerine bastırmaya çalışırlar.

Yılın belirli bir döneminde, genellikle Nisan veya Mayıs aylarında,
çok uygun bir şekilde _karnaval_ olarak adlandırılabilecek
büyük bir yıllık festival düzenlenir. Bu vesileyle, farklı kasaba ve bölgelerin baş yargıçları veya
kabocer'ları, İngiliz, Fransız ve Portekiz yerleşimlerinin valileri, kendi maiyetleriyle
başkente katılmaları beklenir; ve gemilerin kaptanları ve Whidah'da ticaret yapan kişiler genellikle bu fırsatı
kral'a saygılarını sunmak için kullanırlar. Aslında nüfusun büyük bir kısmı, çeşitli amaçlar için
kurulan kulübe ve çadır sayısından dolayı büyük bir panayıra benzeyen Abomey'e gider.

Bu aynı zamanda gelirin toplandığı zamandır; tüm insanlar
ya kendi kotalarını kraliyet hazinesine getiriyor ya da gönderiyor. Beyaz adamlar orada her türlü saygıyla karşılanıyor,
ve hatta top atışı ile selamlanıyor. Bu insanların karakterinde
olağanüstü bir vahşet ve nezaket karışımı var gibi görünüyor;
düşmanlarına karşı korkunç ve acımasız olsalar da,
hiçbir şey yabancılara karşı nezaket ve nezaketlerini geçemez. Abomey'de herhangi bir beyaz kişi hastalanırsa, kral, hastalığının durumu hakkında günlük soruşturmalar yapmak ve iyileşmesine nasıl yardımcı olabileceğini veya onu nasıl destekleyebileceğini öğrenmek için 
mayhou'yu veya başka bir büyük memuru gönderir.

Bununla birlikte, kral kendi tebaasından, kendisine yaklaşırken en aşağılayıcı ve aşağılayıcı secdeleri talep eder, ancak
Avrupalıları huzuruna en ufak bir tereddüt etmeden kabul eder,
sadece kendi ülkelerinde alışkın oldukları selamlama tarzında
uygun gördükleri saygı işaretlerini ister. Onların onun yanında oturmalarına izin verilir ve
kişisel olarak onlara büyük ilgi gösterir.
Avrupa yemeklerini hazırlama yöntemini bilen aşçılar
sağlanır;
hatta
kendileri tarafından asla kullanılmasa da
bıçak ve çatallarla
masa örtüleri bile sağlanır ve kısacası, onların rahatına katkıda bulunabilecek her şey doğu misafirperverliğiyle sağlanır.

Aynı şekilde ziyafetler, müzik, halk dansları, kralın kadınlarının alayları ve spor ve oyunların sergilenmesiyle eğlendirilirler.

Ancak bu genel şenlik ve neşenin tadını çıkarırken, uygar zihnin dehşetle geri çekildiği ve insanlığın vahşi cehalet ve batıl inanç durumundan, bu kadar korkunç ve doğal olmayan eylemlere yol açan durumdan
yükselmesini görmek için ateşli bir arzu duymadan düşünemediği işler yapılır.

Kralın atalarının mezarlarını kanlarıyla _sulamak_ ve onlara diğer dünyada çeşitli tariflerde hizmetkarlar sağlamak için, her yıl bir dizi insan kurbanı ciddi bir şekilde kurban edilir ve bu karnaval bu şok edici ayinlerin halka açık olarak gerçekleştirildiği dönemdir.

Saray duvarının dışına iskeleler kurulur ve etraflarına geniş bir alan çitle çevrilir. Bunlarda kral, katılmayı uygun gören beyaz yabancılarla birlikte oturur ve devlet bakanları da alttaki alanda bulunur. Bu kanlı alana kurbanlar, kolları bağlı olarak sırayla getirilir ve bir fetişist, elini adanmış kişinin başına koyarak birkaç mistik söz söyler, ardından arkada duran başka bir adam, büyük bir tırpanla, genellikle tek bir darbeyle, hastanın başını vücudundan ayırır ve bu vahşi eylemin her tekrarı, hükümdarlarının gücü ve ihtişamından son derece memnunmuş gibi görünen çevredeki kalabalığın yüksek sesle alkışlamasıyla ilan edilir. Ozanları veya defne sahipleri de bu sırada onun güçlü isimlerini (onların onur unvanları için kullandıkları terim) haykırarak ve onu öven şarkılar söyleyerek katılırlar. Bu sahneler, iskelelerin etrafında vahşi bir dansa katılan bir grup insanla da canlandırılır; bu performansçılardan birinin ayağı kayarsa, bu kötü bir alamet olarak kabul edilir; talihsiz figüran ringden çıkarılır ve başı anında kesilir, bu arada dans, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi kesintisiz devam eder.

Bu şekilde kurban edilen insanlar genellikle savaş esirleridir, kral bunları genellikle korkunç festivalinin kutlanmasından birkaç ay önce bu amaçla bir kenara koyar; bunlardan herhangi bir eksiklik olursa, sayı kendi tebaasından en uygun olanlardan oluşturulur. Bu kurbanların sayısı bazen birkaç yüz olur, ancak ortalama sayı yaklaşık yetmiş kişidir.

Vücutları ya tarlalara atılır, akbabalar ve vahşi hayvanlar tarafından
yutulur ya da topuklarından sakatlanmış bir şekilde çevredeki ağaçlara asılır, bu kadar sıcak bir iklimde aşırı derecede rahatsız edici bir uygulamadır. Başlar bir süre bir yığın halinde yığılır ve daha sonra kraliyet _simbonies_ veya saraylarının duvarlarını süslemek için atılır, bunlardan bazılarının çevresi iki mildir ve sıklıkla bu süslerin yenilenmesi ve onarılması gerekir. 

Badagry'ye başarılı bir saldırıda bulunan ve kurban edilecek çok sayıda kurbanı olan Kral Adahoouza'nın, başlarının yukarıdaki amaç için kullanılmasını emrettiği bir anekdot anlatılır. Bu işin yönetiminin verildiği kişi, malzemelerinin uygun bir hesaplamasını yapmayı ihmal ederek, işini çok ileri götürmüştü, çünkü tüm sarayı süslemek için yeterli sayıda kafatası olmayacağını gördü; bu nedenle, avukatların deyimiyle, _de novo_ işe başlamak için izin istedi, böylece onları daha uzağa yerleştirerek, tasarımı düzenli bir şekilde tamamlayabilirdi; ancak kral, planı mükemmel bir şekilde tekdüze hale getirmek için yeterli sayıda Badagry başı bulacağını fark ederek, bu öneriye kesinlikle onay vermedi ve bu olağanüstü süslemeyi tamamlamak için yüz yirmi yediye ihtiyaç olduğunu öğrenerek, o sayıda esirin getirilip soğukkanlılıkla katledilmesini emretti.

Bossa Ahadee'nin yatak odasını ziyaret ettiğinde, oraya giden geçidin insan kafataslarıyla kaplı olduğu görüldü. Bunlar, farklı zamanlarda yakalanan ve her gece düşmanlarının kafalarını çiğnemenin vahşi zevkini yaşayabileceği bir duruma sokulan daha seçkin rakiplerininkilerdi. Bu müstakil daireyi çevreleyen küçük duvarın tepesi de aynı şekilde çene kemikleriyle süslenmişti. Daha medeni bazı zihinlerde, bir insanın kalıntılarını görmekten içgüdüsel bir korku vardır; ancak bu vahşilerin, hayalet ve cin korkusunun karakterlerinin bir parçası olduğu iddiasıyla suçlanması mümkün değildir. Ancak, kurbanların yakılması bu belirli dönemle sınırlı değildir; çünkü herhangi bir zamanda, atalarına herhangi bir önemli olay hakkında bir hesap göndermesi gerekirse, kral gölgelere bir haberci göndererek, mesajını yakınında bulunan herkese iletir ve ardından kafasının hemen kesilmesini emreder; ve sık sık,
kralın aklına yeni bir şey geldiğinde, Bay Canning'in bir mektubun ekinde çok haklı olarak belirttiği gibi, başka bir habercinin hemen aynı görevi üstlenmesi, belki de kendi başına en önemsiz türden bir habercinin gelmesi olmuştur.

Majestelerinin şahsen bu tür baş kesme eylemlerinde cellat olmaya tenezzül etmesi, büyük bir onur olarak kabul edilir;
Kral, Lander'in Abomey'i ziyareti sırasında, kendisini en uzman kişi olarak görürdü. Avrupalılar bir keresinde oradaydılar, ölüm korkusu kendisine verilen onur duygusundan daha ağır basan zavallı bir adam, kral tarafından aşağıdaki gölgelerde olan babasına bir mesaj götürmesi istendiğinde, alçakgönüllülükle dizlerinin üzerinde, tiranın "Sana yolu göstereceğim," diye bağırdığı ve tek bir darbeyle başını vücudundan metrelerce uzağa fırlattığı, en ufak bir isteksizlik ifadesinin bile olmasına çok öfkelendiği bir şekilde, bu konuda cahil olduğunu ilan etti. Yıllık kurban töreninin gerçekleştirilmesi o kadar kutsal bir görev olarak kabul edilir ki, kazanç yolunda hiçbir cazibe, beyaz tüccarların köleler için sunabileceği hiçbir ek fiyat, kralı belirlenen sayıdaki tek bir kurbanı bile bağışlamaya ikna edemez; ve düşmanlarının şeflerine karşı da aynı şekilde acımasızdır, çünkü onların eline düşerlerse yaşamalarına asla izin verilmez. Yukarıdakileri örneklendirmek için, aşağıdaki anlatı oldukça karakteristiktir ve uygarlaşmamış zencinin vahşi ve amansız duygularının açık bir şekilde ortaya konulmasına hizmet eder. Mahee veya Ashantee sınırlarına doğru yapılan savaşçı bir gezide, bir düşman kasabası şaşırdı ve çok sayıda sakin ya öldürüldü ya da esir alındı; ancak o bölgenin prensinin başının Abomey'e gönderilmesi ve ailesinin her bir kolunun mümkünse yok edilmesi konusunda özel bir özen gösterildi, çünkü Dahomian güçlerine sık sık büyük sıkıntı veren bir aileydi. Bu nedenle, bu bireylere yönelik katı emirlere itaat edilerek acımasız bir katliam gerçekleşti; ve bu türden hiçbirinin hayatta kalmadığına inanılıyordu.

Ancak, yaklaşık on yedi yaşında olan, iğrenç prensin oğullarından biri olan bir genç, gerçek niteliğini gizlemeyi başarmıştı ve
belirtilmediği için, esir kalabalığının arasından Dahomian başkentine geçmeyi başardı; burada, sonraki kurbanlar için gerekli gördükleri kısmı seçtikten sonra, esir alanlar kalanını fabrikalarda satılmak üzere Grigwee'ye gönderdiler. Bu genç adam, Bay M'Leod tarafından satın alındı ​​ve o andan itibaren, o bölgeye ait olanlar için bir tür genel buluşma noktası veya sandık olarak adlandırılan kalede yaşadı.

Bu işlemden kısa bir süre sonra, bir şekilde Abomey'de düşman ailesinin kalıntılarının hala yaşadığı ortaya çıktı ve onu bulmak için kral, vahşiler arasında sıklıkla görülen o tür kurnazlık ve hileyi güçlü bir şekilde gösteren bir plana düştü. Gölgelere gönderilen ölümsüzlerin aksine, çok uygun bir şekilde ölümlü habercileri olarak adlandırılabilecek olan yarım kafalılarından bazıları kaleye geldi ve Coke ile birlikte, yavougah'ın yokluğunda bir sonraki kaboceer olan sert ve katı yürekli bir kötü adam, her zamanki gibi secde ederek ve başlarını tozla örterek kralın adına kabul talep etti. İçeri girdiklerinde, kölelerin olduğu mahalleye doğru hemen ilerlediler ve _kralın sözünü_ söylemeden önce, yani mesajını iletmeden önce yeri öpme törenini tekrarladılar.
Kola daha sonra uzun bir nutuk çekti, amacı kralın kendisiyle yağmaladığı ülkenin şefi arasında bu kadar uzun süre düşmanlık olması
üzerine pişmanlığını belirtmek ve
kendi hoşnutsuzluğundan, yanlış hesaplar ve yanlış beyanlar
yoluyla zarar gören bir ailenin kaderi için duyduğu üzüntüyü dile getirmekti. Bu nedenle, artık o prensin kalan oğluna elinden gelen her türlü tazminatı vermek için çok istekliydi ve onu babasının rütbesine ve mülküne yeniden yerleştirecekti, eğer onu
sadece bulabilirse. Bu hileyle tamamen kandırılan şüphesiz çocuk, coşkuyla haykırdı, "Ben prensin oğluyum!" - "O zaman," diye cevapladı Coca-Cola, amacına ulaştığı için cehennem gibi bir sevinçle, "sen tam da istediğimiz kişisin." Bunun üzerine bu yarım kafalar onu yakaladılar ve ellerini bağlamaya başladılar. Bu sırada, ilk başta kavraması imkansız olan olayın gerçek durumunu öğrenen Bay M'Leod, düzenli olarak satın aldığı bir köleyi ele geçirmelerine şiddetle karşı çıktı ve şirketin kalesine yapılan hakaretten yüksek sesle şikayet etti; ama hepsi boşuna. Sonra, krala kendi fiyatını veya mal seçimini teklif etmelerini ve Bay M'Leod'dan bir iyilik olarak kendisini bağışlatmasını rica etmelerini içtenlikle rica etti, ayrıca, bir kez gemiye bindiğinde, sanki onu öldürmüş gibi, kendisine karşı her türlü endişeden uzak olması için ısrarla ricada bulundu.

Coca-Cola, Bay M'Leod'un herhangi bir teklifte bulunmak için daha fazla zahmete girmesine gerek olmadığını, çünkü bunlardan birini krala tekrarlamaya cesaret edemediğini soğukkanlılıkla söyledi; ve etkisiz bir mücadeleden sonra, Bay M'Leod, en sonunda, bu talihsiz gencin, acımasızca tuzağa düşürüldüğü geri dönen mutluluğun aldatıcı bakışından daha da kasvetli hale gelen, en kasvetli umutsuzluk içinde sürüklenmesine, en acı verici duyguyla tanıklık etmek zorunda kaldı.

Partinin Bay ... ile ilgili en ufak bir bilgiye ulaşamaması Dickson, geri döndü ve Benin nehrinde Kaptan Clapperton'a katıldı. Orada Houston adında bir İngiliz tüccarla karşılaştılar. Bu tüccar onlara, dolambaçlı bir yol olan ve vebalı bataklıklarla kaplı olan bu nehirden ilerlemeyi kesinlikle düşünmemelerini tavsiye etti. Özellikle de kral, köle ticaretine son verme çabaları nedeniyle İngilizlere karşı özel bir nefret besliyordu. Bay Houston, nehrin onları nereye kadar veya hangi yöne götüreceğini bilmiyordu. Kıyıda başlamak için en uygun nokta olarak Badagry'yi önerdi ve dağların üzerinden geçerek Youriba'nın başkenti Katunga'ya kadar onlara eşlik etmeyi teklif etti. Teklifi kabul edildi ve Lander'ın günlüğü, 7 Aralık'ta Badagry'den yola çıkmalarıyla başlıyor. Ayrıca, son ve ölümcül yolculuğunda tercüman olarak merhum girişimci gezgin Belzoni'ye eşlik etmek üzere kralın gemilerinden birinden gönderilen Pascoe adında bir Houssa siyahı da onlara eşlik ediyordu.

Görünüşe göre, Whidah'da kaldıkları süre boyunca, Bello ve habercileri hakkında her türlü soruşturma yapılmıştı, ancak en ufak bir başarı elde edilememişti,
ve aynı şekilde kıyının o kısmında hiç duyulmamış isimler olan Funda ve Raka için de aynı şey geçerliydi. Artık bu yerlerin yaklaşık iki yüz mil içeride olduğu ve Raka'nın herhangi bir nehrin kıyısında bile olmadığı ve ikisinin de o zamanlar Bello'nun egemenliği altında olmadığı biliniyor.

Küçük bir bölgenin başkenti olan Badagry, Lagos nehrinin ağzında, 6 derece 20' enleminde yer alır ve orada beş fabrikası olan Portekizli köle tüccarları tarafından sıkça ziyaret edilir. Kanolar
elde edildikten sonra, grup bu nehrin bir kolundan yukarı doğru yavaşça ilerledi,
kuzeybatıdan gelen, Dahomy krallığının bir kısmından geçen ve Keeto adlı ülkeden doğan Gazie deresinin ağzına kadar. Bu derede yaklaşık bir buçuk mil kadar tırmandılar ve sonra batı kıyısına, Badagry ve komşu kasabaların halkı için bir pazarın kurulduğu Bawie adlı bir yere çıktılar. Daha ilk gece, ölümcül bir tedbirsizlikten suçluydular. Bu iki derenin kıyıları alçaktı ve sazlarla kaplıydı; toprak kumla karışık kırmızı kildi; ve çevredeki bölge yüksek ağaçlardan ve ormanlardan oluşan ormanlarla kaplıydı. Tek bir sivrisineğin uğultusu bile duyulmuyordu. Her koşul bir araya gelerek hayvan yaşamı için ölümcül bir atmosfer yaratmıştı ve gezginlerin tüm önlemleri açıklanamaz şekilde hiçe saymasının sonucu çok geçmeden ortaya çıktı. Bu hastalıkların tohumları, yolculuklarının ilk gecesinde buraya ekilmişti ve bu, gruptan ikisinin ölümüne yol açtı ve neredeyse hepsini alıp götürmüştü. Yaşlı bir deniz cerrahı ve iki deneyimli deniz subayının, böyle bir iklimde, böyle bir tedbirsizliği nasıl yapabildikleri, bizim için çok
şaşırtıcıdır, çünkü tropikal iklimlerde böyle bir uygulamadan neredeyse her zaman en korkunç sonuçların çıktığı iyi bilinmektedir. 9 Aralık'ta, yine açık havada, büyük bir kasaba olan Dagmoo'nun pazar yerinde uyudular, orada istedikleri kadar ev olabilirdi. Sağlıklarının korunmasına yönelik bu pervasız kayıtsızlık, ancak şu ilkeye dayandırılabilir: Bu kadar çok zorluk ve yoksunlukla karşılaşan bir seferde, anayasayı iklimin zararlı etkilerine alıştırmaya çalışmanın ve en ufak bir kadınsılığa veya kişisel rahatlığa özen göstermeye yönelik herhangi bir eyleme küçümsemeyle bakmanın haklı olduğu düşünülmüştür. Clapperton'ın anayasasının demirden olduğu iyi biliniyordu; daha önceki seyahatlerinde Sudan'ın bazı bölgelerinin vebalı iklimine dayanmıştı ve zihninde bu izlenimle, yolculuğun başlangıcında grubun içinden geçtiği bataklık ve bataklık araziden kaynaklanabilecek herhangi bir etkiye belki kayıtsızlıkla, daha büyük olasılıkla dikkatsizlikle bakıyordu. Ancak felaketli sonuç
yakında kendini gösterecek.

Bir sabah, Kaptan Clapperton, Bay Houston ile birlikte, Youriba bölgesindeki ilk yer olan Puka kasabasına doğru yürüdü ve orada
medeni bir şekilde karşılandılar ve görkemli bir şekilde gelen Eyeo savaş şeflerinden biri tarafından ziyaret edildiler. Kendisi ve iki hizmetkarı küçük bir ata binmişti; süvari alayının geri kalanı yayaydı.
Giysisi oldukça groteskti, sarı yüzlü, yırtık pırtık kırmızı bir ceket ve görünüşe göre Portekizli bir askeri şapka ve tüyden oluşuyordu. Atını kıvırarak ve sıçrayarak geldi, ta ki yüz metrelik bir mesafeye kadar, atından inip, yolculara yaklaşarak yere oturdu. Yüzbaşı
Clapperton, Lander'ın eliyle, ona iyi dileklerini iletmek için bir işaret olarak şemsiyesini gönderdi,
bunun üzerine davullar çalındı, eller alkışlandı ve parmaklar büyük bir hızla çıtlatıldı.
Bu son hareketin Dahomy ve Eyeo yerlileri tarafından uygulanan selamlama yöntemi olduğu belirtilmelidir. Şef şimdi onlara doğru geldi, tüm yol boyunca zıplayıp dans etti ve birkaç hizmetkarı da ona eşlik ederken onları ellerinden sıktı. Lander, bu sefer Eyeo şefinin selamıyla onurlandırılmadığını ve bunun şefin kendi onuruna ve önemine dair yakın düşüncesine ve açıkça bir ast ve üstünün hizmetkarı olan bir kişiyi fark etmesinin kendisi için büyük bir küçümseme eylemi olacağını söyledi. Ancak, Lander'a ait bir mendili çalmaktan çekinmedi, belki de bunu onun için bir küçümseme eylemi olarak değerlendirdi. Bazen çok fazla konuşan, konuşmalarında pek fazla anlam veya anlam bulamayan diğer büyük adamlar gibi, Eyeo şefi konuşmasına artık beyaz bir adam gördüğü için çok mutlu olduğunu ve beyaz adamın da onu gördüğüne aynı şekilde memnun olduğundan şüphe duymadığını söyleyerek başladı ve sonra elbisesinin çeşitli kısımlarını işaret ederek, "Bu kumaş benim ülkemde üretilmiyor; bu şapka beyaz adamın kadifesinden; bu pantolon beyaz adamın nankininden; bu beyaz adamın şalı; tüm iyi şeyleri beyaz adamdan alıyoruz ve bu nedenle beyaz adam ülkemizi ziyarete geldiğinde sevinmeliyiz." dedi. Konuşmasının sonunda diğer büyük konuşmacılar gibi neşelenmese de, diğer yandan, genel olarak onlar gibi, kendinden çok memnun görünüyordu; ve
Kaptan Clapperton, tavırlarıyla, ona dudaklarından dökülen duyguları
tamamen onayladığını ve bunların Eyeo ulusunun bir şefine
tamamen layık olduğunu tam olarak anlamasını sağladı.

Kendisine otorite olarak ikinci görünen iki adam, Bornou yerlileri olan, güçlü, yakışıklı adamlardı; o ülkenin modasına uygun giyinmişlerdi, başlarında mavi kadife şapkalar vardı. Müslüman oldukları için içki içmeye ikna edilemediler, ancak
kaptan ve adamları iki kadeh içtiler.

Kasabanın baş adamı olan kaboceer'i ziyaret ettiler ve onu yaşlıların ve kadınların arasında
otururken buldular. Uzun, ipek bir tobe veya
uzun bir gömlek giymiş, eski, uzun boylu, aptal görünümlü bir adamdı; başında çeşitli renklerde küçük cam boncuklardan yapılmış, küçük altın renkli
boncuklardan püsküllerle çevrili bir şapka ve önünde üç büyük mercan boncuk vardı. Şapka adamın en iyi parçasıydı, çünkü çok şıktı; elinde sapı boncuklarla kaplı bir sineklik tutuyordu. Birkaç iltifattan sonra, onlara goroo cevizi ve su verildi. Ona Eyeo'ya gitme niyetlerini, İngiltere kralının hizmetkarları olduklarını ve kendileri ve bagajları için taşıyıcılar istediklerini söylediler. Ancak bagaj kıyıdan gelmemişti ve Kaptan Pearce sahile dönüp bakmak zorundaydı. Geceyi burada geçirdiler ve ev sahibi olan yaşlı gemici onlara bir koyun, bir sepet patates ve biraz yakacak odun hediye etti. Ancak,
ertesi sabah, kendisine taşıyıcılar için başvuruda bulunulduğunda,
tek bir adam bile bulunamadı. Uzun bir gevezelikten sonra,
Eyeo kaptanı kendi adamlarını yükledi. Hamaklar için taşıyıcı bulamadılar, ancak yine de yola çıktılar, sadece bir atları vardı ve Kaptan Clapperton ile Bay Houston, sırayla binmeyi kabul ettiler. Ancak, önceki gün yeni bir çift çizmeyle neredeyse sakat kalacak olan ve sadece terlik giyebilen eski, eyersiz binmekten o kadar rahatsız oldu ki,
kısa sürede çıplak ayakla yürümeye başladı ve bir karınca yolundan geçtiğinde,
ayakları sanki yanıyormuş gibi hissediyordu, bu böcekler ayaklarından ve ayak bileklerinden kan çekiyordu.

Bir kısmı sık ve karanlık ormanlardan geçen, çok zahmetli ve sıkıntılı bir yürüyüşten sonra, sabah çiğ, soğuk ve pusluydu;
yolcuların yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve öğle vakti Humba kasabasına vardıklarında, Kaptan Clapperton hafif bir ateş nöbeti geçirdi. Ertesi gün, taşıyıcılar biraz zorlukla temin edildi ve bir hamakta taşındı. 12'sinde ulaştıkları Bedgie'de, Dr. Morrison ateş belirtileriyle çok rahatsızlandı. Bu yer, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, alçak bataklık adaları ve yüzen sazlıklarla dolu bir nehrin kıyısında yer almaktadır. 14'ünde, Kaptan Pearce ve Richard Lander hastalandı. Bu zamana kadar, ülkenin tepeler ve vadiler halinde dalgalanmaya başladığı yükselen bir arazide bulunan Laboo kasabasına ulaşmışlardı. Kıyıdan uzaklığı belirtilmemiştir, ancak Lagos'a bir haberciyle bir günde ulaşılabildiğinden, elli mil kadar bile olamaz, ancak yolculuk yolcuları en az yedi gün meşgul etmiştir. Gecikmenin kısmen ağır bagaj ve erzaklardan ve taşıyıcı bulmanın zorluğundan kaynaklandığı anlaşılıyor.
Daha sonra söylendiğine göre, Eyeo halkı hamak taşımaya alışkın değil ve at sırtında yola çıkmaları gerekiyordu, aslında Lander, seferin ilk bölümünün yürütülme şekliyle ilgili olarak oldukça sert ifadeler kullanmaktan çekinmedi; çünkü bagajların taşınması için atların kullanılması planı benimsenmiş olsaydı ve insan yardımı sağlamanın zorluğu nedeniyle gecikmelerine izin vermemiş olsalardı; tüm grup Laboo'ya doğru ilerleseydi ve orada güçlerini toplamaya çalışsaydı, miasmata'nın zehirli etkilerinden tamamen kurtulmuş olmaları oldukça olasıydı.

Şu ana kadar ülke neredeyse mükemmel bir seviyede görünüyor;
bazı yerler bataklık, çoğunlukla yoğun ormanlarla kaplı, ancak
kısmen ekili ve çok kalabalık. Kasabalar ve köyler çok sayıdaydı ve yol boyunca her yerde, başlarının üstünde yüklerle ürün taşıyan, her zaman neşeli ve yardımsever, beyaz adamları görmekten memnun olan, çoğunluğu kadınlardan oluşan çok sayıda insanla karşılaşıyorlardı.
Humba'da, sakinler beyaz adamlara ayrılan evin etrafında, gerçek zenci tarzında, bütün gece şarkı söyleyip dans ediyorlardı.
Şarkıları koro halindeydi ve Lander'ın kendi ifadesiyle, "duyduğum bazı kilise müziklerine benziyordu."

Laboo'dan ayrılırken, kasabanın arabacısının, tüm nüfusun başında, koro halinde şarkı söyleyen ve geçerken ellerini kaldıran kadınlar tarafından bir süre uzaktan takip edildiler,
insan grupları ise diz çökmüş ve görünüşe göre onlara iyi yolculuklar dilemekteydi. Yol şimdi, darı, patates ve mısır tarlalarının arasından geçen engebeli bir arazinin üzerinden geçiyordu ve Laboo'dan üç saat sonra, bir zamanlar surlarla çevrili bir kasaba olan, ancak surlardan geriye sadece kapı ve hendek kalan Jannah'a ulaşıyordu. Hafif bir eğimde yer alıyor ve batıya doğru geniş bir manzaraya hakim; doğuya doğru manzara sık ormanlarla kesiliyor. Sakinlerin sayısı sekiz yüz ila bin kişi arasında olabilir. Lander'ın bize bu bölgenin yerlileri hakkında verdiği bilgi oldukça olumluydu. Kadınların sonsuz gevezeliğinden şikayet etmek zorundaydı, ki bu onu fazlasıyla rahatsız ediyordu; buna ek olarak, bazen çok rahatsız görünüyorlardı çünkü onların dillerini bilmediği için, işaretlerle verdiği cevaplarda, kullandıkları anlamlı dilden bekledikleri her şeyin tam tersi olan, çok sık en sıra dışı hataları yapıyordu. Ancak buradaki kadınlara, daha Orta Afrika'dakilerden çok daha iyi davranılmıyor; sadece ev işleri onlar tarafından yapılmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm endüstri meselelerinde emek onlara yükleniyor gibi görünüyor,
kocaları veya sahipleri zamanlarını boş boş geçirip, birbirlerine anlaşılmaz hikayeler anlatıyor veya ülkenin bu bölümünü süsleyen güzel ağaçların gölgesinde uyuyorlar.

Köpek türlerinde ise durum çok farklı; çünkü burada, köpeğe saygı gösteriliyor ve insanın yoldaşı yapılıyor; burada
boynunda çeşitli renklerde ve kowries ile süslenmiş tasmalar var; efendisinin yanında oturuyor ve tüm yolculuklarında ve ziyaretlerinde onu takip ediyor. Büyük adam asla tasmasız kalmıyor; ve Lander'a bir çocuğun ona bakması için atandığı göründü. Afrika'daki hiçbir ülkede bu sadık hayvana sıradan bir insanlıkla davranılmıyor.

Eyeo halkının genel karakteri iyi ve sevimli görünüyor ve dürüstlüklerinin bir kanıtı olarak, tüm gezginlerin bolca tanıklık ettiği gibi, sekiz günde altmış mil yol kat etmişler, çok sayıda ve ağır bagaj ve yaklaşık on farklı taşıyıcıyla, kamu veya özel bir şilin bile değer kaybetmeden; bu durum, sakinlerde sadece sıradan dürüstlükten biraz daha fazlasını değil, aynı zamanda şimdiye kadar barbar olarak kabul edilen bir halk arasında var olduğu düşünülemeyecek bir derece itaat ve düzenli bir yönetim olduğunu da gösteriyor. Ancak, Eyeo kaptanı Adamooli'nin onların spontan dürüstlükleri hakkında pek de yüksek bir fikre sahip olmadığı anlaşılıyor; çünkü Puka'daki gezginlere eşyalarına iyi bakmalarını söyledi, çünkü oradaki insanlar büyük hırsızlardı. Bazı sanat dallarında olağanüstü bir beceriye sahipler. Harika oymacılar; kapıları, davulları ve her şey
ahşaptan oyuluyordu. Kumaş ve keten dokumada da önemli bir beceri gösterdiler. Bir evde sekiz veya on tezgah çalışırken görüldü; aslında düzenli bir imalathaneydi. Kaptan Clapperton birkaç kumaş imalathanesini ve her birinde yirmiden fazla kazan bulunan üç boyahaneyi ziyaret etti, hepsi tam kapasite çalışıyordu. Çivit mavisi mükemmel kalitedeydi ve kumaş iyi bir dokuya sahipti; bazıları çok
inceydi. Kadınlar boyacı, oğlanlar dokumacı, erkekler ise genel olarak izleyiciydi. Tezgah ve mekikler, ortak İngiliz tezgahıyla aynı prensiptedir, ancak çözgü sadece dört inç genişliğindedir.
Onlar da toprak kaplar üretirler, ancak Badagry'den aldıkları
Avrupa'nınkini tercih ederler. Kasabada yürürken, yabancılar
büyük bir kalabalık tarafından takip edildi, ancak tek bir söz veya saygısız bakışla karşılaşmadılar. Erkekler geçerken şapkalarını çıkardılar ve
kadınlar diz çökmeye devam ettiler. Pazar, ham
pamuk, bez, portakal, limon, muz, soğan, biber,
ve çorba için sakız, haşlanmış patates ve acassous, mısırdan yapılan ve yapraklara sarılan bir macunla
iyice tedarik edilmişti.

İncecik temizlenmiş ve tepeler ve vadilerle çeşitlendirilmiş bir ülke, Jannah'tan Tshow'a kadar iki kısa etap uzaklıkta uzanır. Rota daha sonra tekrar sadece mısır tarlalarının olduğu sık ormanlık bir alana girdi ve yollar kısmen şiddetli
yağmurlar nedeniyle sular altında kaldığından korkunç derecede kötüydü. Kaptan Clapperton burada yeni bir soğuk algınlığına yakalandı ve tüm
hastalar daha da kötüleşti. Dr. Morrison, bir hamakta
Tshow'a kadar taşındıktan sonra, daha iyiye gitmediğini görünce,
kendisini kıyıya güvenli bir şekilde geri götürecek olan Bay Houston'ın sorumluluğu altında geride bırakıldı. Ancak, 27'sinde Jannah'ta öldü. Aynı gün,
Engwa adlı bir kasabada, Yüzbaşı Pearce son nefesini verdi.
Bu vesileyle, Yüzbaşı Clapperton şöyle diyor: "Yüzbaşı Pearce'ın ölümü
bende çok endişeye neden oldu; çünkü, bir arkadaş ve yoldaş olarak sahip olduğu sevimli niteliklerden bağımsız olarak, yetenekleri, azmi ve metanetiyle sefere eşsiz bir hizmette bulunmaya fazlasıyla uygundu ve bu nedenle, hem kişisel duygularım hem de kamu hizmeti açısından katlanabileceğim en büyük kayıp olarak onun kaybını kınıyorum."

Ertesi sabah, bu yaslı subayın kalıntıları, kasabanın tüm önde gelen insanlarının huzurunda
gömüldü.
Mezar, sakinler tarafından kazıklandı ve üzerine bir baraka inşa edildi.
Bir tahtaya bir yazıt kazındı ve Lander tarafından mezarın başına yerleştirildi, Yüzbaşı Clapperton oturamadı veya kederli törene herhangi bir şekilde
yardım edemedi. Böylece Yüzbaşı Clapperton yoldaşlarından yoksun kaldı ve yolculuğunu çok acı ve sıkıntılı koşullar altında sürdürmek zorunda kaldı, sadece 
Richard Lander hizmetkarı olarak, tüm talihinde yanındaydı
ve Badagry'de işe aldığı, pek de güvenilir bir Afrikalı olmayan Pascoe.
Yüzbaşı Pearce'ın defnedilmesinden iki gün sonra, Bay Houston, Dr. Morrison'ın ölümünün haberini taşıyarak
Cennet'ten Yüzbaşı Clapperton'a katıldı.

Bu talihsiz subaylar, ülke halkı tarafından, yaklaşık yetmiş mil, hamaklarda, her yerde en nazik ilgiyi görerek, en iyi evlere yerleştirilerek ve ülkenin sağladığı her şeyle donatılarak buraya kadar taşınmıştı. Ancak, Lander'ın zihnini sürekli kemiren korku
aşırıydı; çünkü Yüzbaşı Clapperton'ın genel görünümü, yakında mezarda yoldaşlarına katılacağını gösteriyordu; Bazen at sırtında gezebiliyordu ve bazen de yürüyebiliyordu, ancak
çok zayıflamıştı ve yüksek derecede ateşe maruz kalıyordu. Lander, beklentiyle, Afrika'nın iç kesimlerinde yalnız bir gezgin olarak görüyordu, Clapperton'a cömertçe sağlanan tüm kaynaklardan yoksundu ve tek kurtuluş umudu Badagry'ye, kelimenin tam anlamıyla bir Hıristiyan dilenci olarak geri dönebilmesine dayanıyordu. Lander, Badagry ile Youriba krallığının sınır kasabası Jannah arasındaki ülkeyi, nüfus bakımından bol, Hint mısırı,
çeşitli türlerde darı, patates, muz tarlalarıyla, yüzeyin açık ve yoğun ve sağlıksız ormanların zararlı etkisinden uzak olduğu her yerde iyi yetiştirilmiş olarak tanımlıyor.

Lander'ın raporuna göre, Jannah'ın eski arabacısı neşeli, şakacı bir arkadaştı. Bir keresinde, yerlilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliyken ve İngilizlerin tek bir karısı olduğunu öğrendiğinde, hepsi yüksek sesle kahkaha attılar ve özellikle kadınlar da buna ölçüsüzce katıldı. Bu yaşlı zencinin kibri neredeyse inanılmazdı; Yüzbaşı Clapperton ve Bay Houston'ın kabul töreni sırasında, her seferinde, görünüşünün ihtişamını artırdığını düşündüğü gibi, elbisesini üç kez değiştirdi. Kabul edildikleri tüm mahkeme, çok büyük olmasına rağmen, insanlarla doluydu, kalabalıktı ve tıka basa doluydu, ancak öndeki bir yer hariç, yüce yabancılar oturuyordu,
yüksekliği Yüzbaşı Clapperton ve Bay Houston, her iki elinde, ardından Lander, ara sıra önce sağa, sonra sola, ceketinin kuyruğunda bir seğirme hissetti ve nedenini belirlemek için baktığında, bunun büyüleyici bir zenci kadının ellerinden geldiğini gördü, ona karşı konulamaz bir hayranlık bakışı atan, kocaman küskün dudakların arasından bir sıra diş görünen, Almack'ın dişsiz büyükannelerinden birinin çeyizinin yarısını vereceği bir gülümsemeyle birlikte, bir İngiliz'in kalbinin, özellikle de böylesine olağanüstü güzellikteki nesnelerle heyecanlandığında, ne kadar hassas olduğunun deneyini denemek konusunda endişeli görünüyordu. Clapperton ve Houston'ın henüz Afrika dansının sanatı ve gizemi hakkında ders almadıkları ve valse gelince, ikisinin de bir zenci kadının kollarında olmak için büyük bir istek duymadıkları düşünülebilir. Genç ve zarif tavırları olmasına rağmen, etrafında hassas Avrupalıların koku alma sinirlerine pek de hoş gelmeyen, iğrenç, bayat bir yağ kokusu vardı. Ancak, bu sarayın görgü kurallarıydı ve Ümit Burnu'ndan Boothia ülkesine kadar her saray, yani eğer bir saray orada kurulmuşsa, gülünç tören ve görgü kurallarıyla lanetlenmiştir; Tekrarlamak gerekir ki, Cennet'in 
kabosçusu hazretleri, resmi öneminin 
doluluğuyla, o yerde tuttuğu
mahkemede, her yabancının, rütbesi veya milleti ne olursa olsun, kendisine bir Afrika fandango veya bolero dansı
yapacak bir eş seçmesi bir görgü kuralıydı; ve Avrupalılar etraflarına baktıklarında ve Afrika güzelliklerini
çömelmiş veya çamur kıyılarında zarif bir ihmalkarlıkla uzanmış halde gördüklerinde, Afrika kadrilinde kendilerine eş olarak kimi seçecekleri konusunda büyük bir zorluk yaşadıkları kolayca varsayılabilir. Bizler de, kadın kalbinin atışlarının neredeyse duyulabildiği,
gizli bağlılığının nesnesinin, genç güzelliği dans çemberine götürmek için yaklaştığı bir balo salonunda bulunduk; ve kısa bir tanışıklıktan sonra, güzel bir zencinin kalbinin, Kaptan Clapperton, Bay Houston veya daha çekingen ve utangaç Lander'ın yaklaşmasıyla çarptığı varsayılamaz olsa da, eşleri olarak seçilen zencilerin, uygar bir ülkede gülümseme olarak adlandırılabilecek ancak doğanın onlara kulaktan kulağa uzanan, bir morina balığının çenesinin açılmasına benzer bir ağız vermiş gibi, kendilerine verilen şereften duydukları sınırsız memnuniyeti ifade ettikleri açıktı. Mahkemedeki Taglioniler ve Elster'lar oradaydı; ve hattın kuzeyinde birkaç derecelik bir enlem
piruet ve turbiyonlar için tam olarak uygun olmasa da,
neredeyse tamamen çıplak bir zenci kadında, özellikle Şabat'ta, Londra piskoposu veya Sir Andrew Agnew'in bile şefkatli bakışlarını çekmemek mümkün değildi; yine de, bu durumda,
sarayın güzelleri, tavırlarının zarafeti ve selamlamalarının olağanüstü yüksekliğiyle birbirlerini geride bırakmaya çalıştılar. Çok az şüphe var ki, _tout
ensemble_ bir Cruickshanks için mükemmel bir konu olurdu,
ve özellikle eski siyah kaftanlının bir taslağını çizmek için, damask cübbesiyle görkemli bir şekilde etrafta süzülürken, arkasında bir kuyruk taşıyıcısı varken, ve arada sırada eski solgun yüzünü önce ziyaretçilerine sonra da diğerine doğru çevirirken; sonra tek ayağı üzerinde hızla dönerek, terleyen partnerinin ayakkabısız ayağına törensizce basarken, sonra tüm Rusya'nın bir polonezindeki otokratı gibi ağırbaşlı bir yürüyüşle ağır ağır yürürken, sonra tam olarak ortada zarif bir şekilde ilerlerken değil, ziyaretçilerinin ellerini kendi ellerine dolayarak, ki bu elleri alacalı bir ilişki gibi görünüyordu, aynı zamanda beyaz bir adamın onunla dans etmesiyle ilgili olağanüstü bir gurur
şevki gösteriyordu. Fakat Lander'ın kaderi en çok acınacak şeydi; çünkü ülkesinin görgü kuralları gereği efendi ve hizmetkarın aynı anda kadrili çalmaması gerektiği halde, Cennet'in eski kabosörünün sarayında böyle bir ayrım olmadığı için, kadın güzelliklerinin duyguları söz konusu olduğunda, zavallı Lander tam bir şeytan hayatı yaşadı. Kesinlikle, bu ona hiç yakışmayacak olsa da, bekleyen güzellerden hiçbirinin elini istemedi ve bu nedenle, aşırı utangaçlığı ve aşılmaz mütevazılığı için ona gereken tüm krediyi vererek, onun elini istemeye kararlıydılar; önce bir güzel tarafından, sonra bir başkası tarafından döndürüldü; bir anda kendini eski kabosörle yan yana bir konumda buldu; bir başka anda, hareketli partneri onu neredeyse kendi efendisiyle olumlu bir
çarpışma durumuna sürüklüyordu; aslında, Almack'taki Tom gibi, Afrika dansının inceliklerini bilmemesi ve partneriyle jimnastik evrimlerinde rekabet edememesi nedeniyle tüm dansçıları şaşkınlığa uğratıyordu. Yerlilerin görüşüne göre en zarif hareketlerden biri, metafizikçilerin _a posteriori_ olarak adlandıracağı vücudun belirli bir bölümünün, partnerin vücudunun benzer bir bölümüyle, kadın dansçının fiziksel gücünün
etkileyebileceği kadar şiddetle temas etmesidir; ve bu durumlardan herhangi birinde denge kaybolursa ve daha zayıf olan kişi yere serilirse, kahkaha tüm toplulukta duyulur ve hüneriyle partnerinin secde etmesini bu kadar iyi başarabilen güzellik çok övülür. Şimdi, bir kişi başına bir kötülük geleceğini bildiğinde, bundan kaynaklanacak herhangi bir felaketi önlemek için tetikte olması çok olasıdır; ancak Lander, kendisini eşi olarak, kendi isteği dışında seçen hanımın herhangi bir hareketinden dolayı başına herhangi bir kaza gelebileceğinin farkında olmadığından, çok sakin ve uygun bir şekilde onu uzaklaştırırken, vücudunun arka kısmının belirli bir kısmına, Romalıların bir koçbaşından gelmiş gibi karşı konulamaz bir şekilde, onu yere yatırdı ve sarayın tüm sosyetesinin, özellikle de kadınların, en yüksek sesle kahkahalar atarak ve neşe içinde ellerini çırparak sevinçlerini ifade etmelerinin sonsuz sevincine tanıklık ettiler. Aslında, gezginler günün tüm esprilerine katıldılar ve böylece, Kaptan Clapperton'un kendi ifadesine göre, "eski dostumuzu neşelendirdik ve o neşelendirildi." Tshow ve Engwa arasındaki, zeminin temizlendiği ülke, Lander tarafından aşırı güzel, tepeler ve vadilerle çeşitlendirilmiş, her vadiden küçük bir derenin geçtiği bir yer olarak tanımlanıyor. Ancak tüm kasabalar, erişilemez bir ormanın koynunda yer alıyor. Yaklaşım genellikle üç palankayla savunulan, dar hasır kapıları ve yalnızca bir girişi olan bir caddeden yapılıyor. Engwa'nın ötesinde, atmosferin durumu çok daha iyi hale gelir, ülke
temiz ve giderek yükselir ve yüksek arazilerde, büyük
gri granit blokları ortaya çıkar, ilkel dağlara yaklaştıklarını gösterir. Ovalar dişi kakao cevizi ve uzun yüksek otlarla kaplıydı. Kısa etapların sonunda, her biri beş ila on bin nüfusa sahip surlarla çevrili kasabalar bulunur.
Seyahat edenlerin durduğu yerlere Afoura, Assula,
Assonda ve Chocho adı verildi. Afoura'da, granit oluşumu kendini göstermeye başladı.
Assula bir duvar ve hendekle çevrilidir ve yaklaşık altı bin nüfusa sahiptir. Bu yerlerde, seyahat edenlere bol miktarda erzak sağlandı ve görünüşte mutlu yerliler tarafından bütün gece dans edip şarkı söyleyerek eğlendirildi.

Chocho kasabasından ayrılırken, yol güzel vadilerden geçiyordu, birçok yerde pamuk, mısır, patates ve muz ekilmişti
ve tepelerin tepelerinde ve çukurlarında bu plantasyonların sahiplerinin evleri ve köyleri bulunuyordu. Ancak, tam da bu sırada, yolcuların izlediği rotadan sadece birkaç saat uzaklıkta "köle savaşı" sürüyordu; bu sadık ülkenin en güzel bölgelerinin üzerinde asılı duran
çöküntü laneti böyledir.

Bendekka'dan Duffoo'ya giden bir sonraki etap, daha da vahşi bir karaktere sahip
dağ manzaraları arasında uzanıyordu. Engebeli ve devasa gri granit blokları, vadilerin altı ila yedi yüz fit üzerinde yükseliyordu, şimdi genişliği neredeyse yüz yarda olan geçitlere daralıyordu, sonra yarım mile kadar genişledi ve bir bölümde rota geniş bir masa arazisini geçiyordu. Toprak zengindir, ancak sığdır,
vadilerden geçen ince su akıntıları hariç,
orada büyük uzun ağaçlar yetişiyordu. Dağların yamaçları
çıplaktır, ancak bodur ağaçlar ve çalılar tüm çatlakları doldurur. Vadiler
pamuk, mısır ve patatesle iyi bir şekilde yetiştirilir. Bu tepe kümesinin
Ashantee'nin arkasında, Borgoo eyaletinde yükseldiği ve
Jaboo'dan Benin'e, BKB'den EGD'ye doğru uzandığı söylenir.
Sıranın genişliği yaklaşık seksen mildir.

Duffoo kasabasına bakan bir zirveden, her yönde dağların, uçurumların ve vadilerin muhteşem ve güzel bir
görünümü elde edilebilirdi. Tepenin üstü mısır öğüten kadınlarla kaplıydı.
Bu dağa neredeyse büyük bir mısır değirmeni denebilir. Burada ve diğer her yerde, Eyeo kralının eşleri majesteleri için ticaret yaparken ve sıradan sınıftan kadınlar gibi, başlarının üzerinde büyük yükler taşıyarak
kasabadan kasabaya dolaşırken bulundu. Daffoo kasabasının
15.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu söylenir. Kasabadan ayrılırken yol iki tepe arasında kıvrılarak, engebeli kayaların üzerinden, tabanlarından başlayıp aşağıdakilerin yıkımına hazır görünen yaklaşan granit kütlelerinin altından aşağı iniyordu. Woza kasabasına kadar yükselmeye ve alçalmaya devam etti. Kasaba, bir platonun kenarında, yavaşça alçalan, iyi ekili ve birkaç dere tarafından sulanan
bir yerdi. Sahne, yedi binden fazla nüfusu barındıran Chradoo adlı başka bir müstahkem kasabada sona erdi.
Ertesi sabah bu kasabadan ayrılırken, onlara değerli bir arabacı ve devasa bir erkek, kadın ve çocuk kafilesi eşlik ediyordu; kadınlar koro halinde şarkı söylerken, davullar, kornalar ve
gonglar, hoş seslerine barbarca ve uyumsuz bir eşlik oluşturuyordu. Kırık kayaların üzerinden geçen ve
yerlilerin yolcuların geçişini görmek için gruplar halinde
konakladığı engebeli geçitlerden geçen zorlu ve tehlikeli bir yol, beş saat içinde büyük ve
kalabalık Erawa kasabasına ulaştı. Burada davullarla karşılandılar, insanlar her zamanki gibi ölçüsüzce meraklıydılar, ama çok naziktiler. Ertesi gün, bir dağ geçidi yoğun nüfuslu bir alandan geçerek Washoo adlı bir kasabaya ulaştı, oradan geçtikten sonra, daha önce geçtikleri dağlardan daha yüksek ve daha vahşi bir karaktere sahip ikinci bir dağ sırasına girdiler; sanki büyük bir doğa sarsıntısı devasa granit kütlelerini vahşi ve korkunç bir karmaşaya
atmış gibi görünüyorlardı. Lander'ın verdiği bilgiye göre, bu dağ geçidinden geçen yol görkemli ve etkileyiciydi, bazen neredeyse dik bir şekilde yükseliyor, sonra kayaların ortasından derin vadilere iniyordu; sonra dik bir tepenin etrafından güzelce kıvrılıyordu,
üstlerindeki kayalar korkutucu bir belirsizlikle üzerlerine sarkıyordu. Tepelerin her bir yarığında, en az toprak görünen her yerde, darı, patates ve muz tarlalarıyla çevrili evler vardı ve kaba manzaraya güzel bir çeşitlilik katıyordu. Yol, en az iki mil boyunca, tepeden tepeye yükselmeye devam etti, ta ki en yüksek tepenin tepesinde bulunan büyük ve kalabalık Chaki kasabasına varana kadar. Her tarafta, tepelerde, kayalarda ve yolda kalabalıklaşan sakinler binlerce kişi halinde toplanmıştı, kadınlar ellerini kaldırarak ve koro şarkıları söyleyerek onları karşılıyordu ve erkekler her zamanki selamlamalarla ve her türlü neşe gösterisiyle. Arabacı evinin dışında, hanımları, şarkı söyleyen adamları ve şarkı söyleyen kadınlarla, davulları, flütleri ve gong-gonglarıyla çevrili olarak oturuyordu. Yaklaşık elli yaşında, hoş yüzlü yakışıklı bir adamdı. Evi yabancıları karşılamaya hazırdı ve hemen onlara büyük miktarda keçi, koyun ve yam tedarik etti, bir veya iki gün yanlarında kalmaları için onları şiddetle zorladı. Onları, kralına ve ülkesine bereketle gelen barış elçileri olarak görüyordu. Gerçekten de, çok yaygın bir inanç vardı ve en başından beri, savaş olan her yerde barışı sağlamak ve geçtikleri her ülkeye iyilik yapmakla görevlendirildiklerine dair bir inanç vardı. Bu kasabanın kadırgacısı onlara gerçekten de bunu söyledi ve Nyffee halkı ve Fellatalar ile olan savaşı ve Yariba kralına karşı ayaklanan Houssa kölelerinin isyanını sona erdirmelerine olanak sağlanacağını umduğunu söyledi. Lander onunla el sıkıştığında, beyaz adamın bereketini teyit edercesine elini şeflerinin başlarının üzerinden geçirdi. Şimdiye kadar gördükleri herkesten daha meraklı ve daha iletişimciydi. Neredeyse gece yarısına kadar oturdu, İngiltere hakkında konuştu ve sorular sordu. Oğullarından birini İngiltere'ye gönderip gönderemeyeceğini sorduğunda,
çabuk ayağa kalktı ve kendisinin gideceğini söyledi. Bir İngiliz'in
kaç karısı olduğunu sordu. Sadece bir tane olduğu söylendiğinde, çok
şaşırmış gibi göründü ve tüm halkı gibi çok güldü. "Ne yapar," dedi, "karılarından birinin çocuğu olduğunda? Bizim
caboceer'in iki bin çocuğu var!!"

Chaka'dan ayrılırken, caboceer onlara birkaç mil eşlik etti,
iki yüzden fazla karısı vardı, bunlardan _biri_ genç ve yakışıklıydı. Ülke artık son derece güzeldi, ormansızdı ve
kısmen ekilmişti; ve birkaç Fellata köyü geçtik, sakinleri burada da Sudan'ın diğer birçok yerinde olduğu gibi, siyah yerliler tarafından rahatsız edilmeden ve onların geleneklerine müdahale etmeden, sakin ve zararsız bir pastoral yaşam sürüyorlardı.

Sonraki aşama, şimdiye kadar gördükleri en büyük kasaba olan Koosoo'ya,
çift duvarla çevrili ve en az yirmi bin kişiyi barındıran bir yere gidiyordu. Bu yer, granit sıradağlarının kuzeybatı ucunda duruyor gibi görünüyor, dış duvar güneydoğudaki bazı engebeli tepelerden ovada büyük bir mesafeye kadar uzanıyor. Burada, beyazlara ilişkin aynı olumlu izlenimin Chaki'de olduğu gibi hakim olduğu görüldü. Duvarlar insanlarla doluydu ve kaboceer,
karıları ve reisleriyle birlikte yabancıları karşılamak için dışarı çıktı. Ülkesine gelen beyaz adamlara ve kralını görmeye gidenlere sevindiğini söyledi ve bu günü asla beklemediğini ve artık tüm savaşların ve kötü konuşmaların sona ereceğini ekledi. Onlara patates, yumurta, bir keçi, bir koyun, güzel ve şişman bir hindi ve süt sundu ve
komşu bir kasabanın arabacısıyla büyük bir domuz gönderildi. Ülkenin her tarafının büyük kasabalarla dolu olduğu tarif edildi.
Görünümü bir sonraki aşamada da çok güzel ve iyi ekilmiş olarak devam etti. Rota, Yaboo kasabasına kadar tepelerle paralel bir çizgide uzanıyordu ve sonra Fellata köyleriyle dolu, Ensookosoo'ya kadar uzanan güzel bir ovaya giriyordu. Yarım saat daha uzaktaki Sadooli'de, tepe sırasının E.'den G.'ye doğru uzandığı görüldü.
İyi ekilmiş ülke Aggidiba'ya kadar devam etti, ancak daha sonra genel görünümünde önemli bir değişiklik oldu. Yol, çakıl ve kumdan oluşan bir toprakta, alçak, bodur, çalılık ağaçlardan oluşan bir ormanın içinden geçiyordu ve Fellataların yıkıcı tahribatı artık yarı terk edilmiş kasabalarda ve harap köylerde belirginleşiyordu. Bir sonraki kasaba olan Akkibosa büyüktü ve duvarların içinde geçilmez bir ormanla çevriliydi. Lander'ın Afrika'nın vahşi doğasında yalnız bir gezgin olarak kendini görmenin hüzünlü beklentisi burada tekrar ortaya çıktı, çünkü Kaptan Clapperton Badagry'den ayrıldığından beri olduğundan daha kötüydü. Yanındaki ağrı, üzerine biraz Mallegeta biberi çiğnendikten sonra, bir parça iple ovularak hafifletildi. Ancak Adja'nın kaboceeri gezginimize çok daha etkili olan bir ilaç verdi. Limon suyu ve karabiber tadındaydı ve o kadar mide bulantısı yaptı ki Clapperton yarım saat ayakta duramadı; sonra aniden iyileşti,
hem yan tarafındaki ağrı hem de bir süredir kendisini rahatsız eden şiddetli ishal konusunda. Pratik patolojide kendini bu kadar yetenekli göstermiş olan değerli kaboceer, türünün diğerleriyle aynı fikirdeydi, bir önleyicinin bir tedaviden daha iyi olduğu konusunda; ancak bu ilke İngiltere metropolünün tıbbi kaboceerleri tarafından uygulansaydı, onları sabah 10'dan akşam 4'e kadar arabalarıyla dolaşırken görmezdik, bir grup aptalı, bir kağıt parçasına yazılmış birkaç latince kelime ve hiyerogliflerin, onlar için mide bulandırıcı bir müshil ilacı bileşiği üretmesi ve onları ölümün pençelerinden kurtarması gerektiğine ikna etmek için. Yüzbaşı
Clapperton gerçekte hastaydı ve bu nedenle Adja'daki bilimsel kabotajcının reçetesinin uygulanması belki de
önerilebilirdi, çünkü iyileştirmese bile öldürecekti, ancak
durum Lander için farklıydı, çünkü
sağlığı bazı ciddi sarsıntılara maruz kalmış olsa da,
efendisininkiyle karşılaştırıldığında iyiydi; ancak ihtiyatlı kabotajcı
o sırada gerçekten hasta olmasa da,
hasta olma olasılığının ve hatta olasılığının var olduğunu düşündü ve bu nedenle
Lander'a da efendisine yapılanla aynı ilacın verilmesine karar verildi. Ancak Lander,
bu kadar etkili bir ilaca ihtiyacı olmadığını söyleyerek itiraz etti,
diğer yandan, kaboceer böyle bir görüşe sahip olmanın büyük bir aptallık olduğunu söyleyerek itiraz etti ve ünlü Dr. Sangrado'nun uygulamasını takiben Lander, kaboceer'in ilacının cehennemine girmek zorunda kaldı ve etkileri geçtikten sonra kendisini bundan daha kötü hissetmediğini kabul etmeye hazırdı.
Adja kasabası, en tepelere kadar tırmanan ve aşağı sarkan, yılandan başka her şeye karşı aşılmaz bir savunma oluşturan dikenli bir bitkiye sahip bir ağaç caddesiyle dikkat çekicidir ve onu yakmak imkansızdır. Tıbbi arkadaşları olan Adja'nın kaboceer'ini bırakarak, aynı zamanda önemli bir surlu kasaba olan Loko'ya doğru yola çıktılar; ve yaklaşık dört mil daha ilerlediklerinde, biri surlu, ikisi sursuz olmak üzere üç kasabadan oluşan bir gruba geldiler; hepsinin adı Soloo'ydu. Tshow kasabasına yaklaşım, büyük gölgeli ağaçlar ve muzlarla dikilmiş, yeşil alanlar ve ortasından geçen su birikintileri olan güzel bir vadiden geçiyordu. Tshow'un pis güzellikleri biçimli uzuvlarını yıkıyor, koyunlar ve keçiler ise yemyeşil kıyılarında otluyordu. Ancak bu dinlenme halinin, yerlileri hırsız ve yağmacı olarak tanımlanan komşu Borgho krallığından gelen akınlar tarafından sık sık bozulduğu belirtiliyor ve gezginler artık sınırlarına yakın oldukları için kollarını fırçalamanın gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Akşam saatlerinde, Youriba'nın başkenti Katunga'dan büyük bir at ve yaya eskortuyla bir arabacı geldi ve gezginlerle el sıkıştıktan sonra, dokunuşlarının bereketinin tüm vücuduna yayılması için hemen tüm vücudunu ovuşturdu. Eskortlar o kadar kalabalıktı ki, kasabanın tüm erzaklarını
tükettiler. Her köşe onlarla doluydu ve bütün gece boyunca davul çalıp, üflemeye, dans etmeye ve şarkı söylemeye devam ettiler.

Buradan ayrılırken geçtikleri yol genişti,
ama ormanlıktı ve atlı adamlar ve yaya okçularla kaplıydı; iki veya üç uzun mızrakla silahlanmış atlılar, yolcuları
ilerletebildikleri kadar hızlı bir şekilde ilerliyorlardı; önlerinde ve arkalarında borular ve köy davulları çalıyor ve vuruyorlardı; atlıların bazıları en
grotesk şekilde giyinmişti; diğerleri baştan aşağı tılsımlarla kaplıydı.
Okçuların ayrıca şık küçük şapkaları ve tüyleri vardı ve yanlarında jebus veya deri kese asılıydı. Bu adamlar, hafiflikleri ve hareketlilikleri nedeniyle, her zaman Yüzbaşı Clapperton'a bu ülkenin ve Sudan'ın en iyi birlikleri gibi görünüyordu. Ancak, atlılar kötü biniyordu, hayvanlar küçüktü ve kötü giyinmişlerdi; eyerleri o kadar kötü sabitlenmişti ve binici koltuğunda o kadar beceriksizce oturuyordu ki, İngiliz eyeriyle ata binen herhangi bir İngiliz, ilk saldırıda onlardan birini uzun bir sopayla rahatsız ederdi. Grupta ayrıca çok sayıda tüccar da vardı. Doğuya doğru güzel ormanlık vadilerin güzel bir
manzarasına hakim granit bir sırtı geçtikten sonra, yol tekrar Moussa'yı geçerek sadece üç gün uzaklıktaki Quorra'ya doğru uzanıyordu.

Bir tepenin eteğinden, büyük başkent Eyeo, granit tepelerden oluşan bir sırtla sınırlanmış ve parlak bir yeşillik kuşağıyla çevrili geniş bir ovanın karşı tarafında manzaraya açılıyordu. Katunga'ya yaklaşım Clapperton tarafından şöyle anlatılıyor: "Aramızda, göz alabildiğine batıya doğru uzanan, ince işlenmiş bir vadi vardı; doğuya doğru olan görüşümüz, yüksek bir kaya tarafından kesiliyordu; büyük bloklara bölünmüştü; tek bir tepesi vardı; aşağıda, yeşil, gölgeli ağaçlarla çevrili ve süslenmiş, yaklaşık üç mil uzunluğunda, granit bir dağın tabanının etrafında bir kemer oluşturan şehir uzanıyordu; gördüğüm en güzel manzarayı sunuyordu."

Şehre kuzey kapısından, bir müzik grubu eşliğinde girdiler ve onları çok sayıda erkek, kadın ve çocuk takip ediyordu. Şehirde yaklaşık beş mil ilerledikten sonra, kralın ikametgahına ulaştılar; kral onları bir verandada oturtarak karşıladı; devletinin amblemi, kölelerin tuttuğu büyük direklerle desteklenen iki kırmızı ve mavi kumaş şemsiyeydi. Üzerinde mavi bir tobe vardı; boynunda büyük mavi taş boncuklardan bir tasma ve başında mukavvadan yapılmış, mavi pamukla kaplı bir Avrupa tacı taklidi vardı. Kralın adamları kalabalığın arasından yabancılara yol açmakta biraz zorluk çektiler ve sopalar ve kırbaçlar serbestçe kullanıldı, ancak
genelde iyi huylu bir şekilde. Sonunda şemsiyelere kadar geldiklerinde, alan tamamen boştu. Şeflerin kralla bir görüşme yaptıkları görüldü, Clapperton bunun kralın olağan secde
törenini gerçekleştirmesinin istenmesiyle ilgili olduğunu tahmin etti. Bunun üzerine, Kaptan Clapperton onlara, katılacağı tek törenin İngiliz selamı olacağını söyledi;
şapkasını çıkaracağını, eğileceğini ve
eğer isterse majesteleriyle el sıkışacağını söyledi. Secde töreni herkesten isteniyor.
Mahkemelerini sunmaya gelen şefler, kendilerini tozla kaplıyorlar
ve sonra, mükemmel olmak için önce töreni uyguladıktan sonra, iri ve şişman bir hadımın önünde yüzüstü yatıyorlar. Ayrıca, bir kolunun altına bağlanmış gevşek bir bezle görünmek de saray görgü kurallarındandır;
sadece kralın üzerinde tobe, boncuk, mercan veya herhangi bir ihtişam görünmemelidir. Törenin birçok noktasında, şemsiyelerde, secdelerde, kalabalığa karşı çok iyi huylu bir şekilde uygulanan sopalarda ve kırbaçlarda ve bu insanların birbirlerine karşı gösterdikleri olağanüstü nezakette, göksel imparatorluğun geleneklerine benzersiz bir yaklaşım görüyoruz. Kralın önünde oynanan tiyatro eğlenceleri de, göksel majestelerinin yabancı bir elçinin önünde sergilenmesini emredebileceği herhangi bir şey kadar eğlenceli ve neredeyse aynı derecede rafine. Youriba kralı, gezginlerin bu tiyatro eğlencelerinden birine tanıklık etmek için kalmalarını özellikle istedi. Bu eğlence, kralın parkında, ağaç kümeleriyle çevrili kare bir alanda sergileniyordu. İlk performans, başları paçavra şeritleri, damask ipeği ve alacalı renklerde pamukla fantastik bir şekilde süslenmiş bir grup adamın çuvallarda dans edip yuvarlanmasıydı ve hayranlıkla performans sergilediler. İkinci gösteri, çuvallardaki adamların boa yılanını avlamasıydı. Görünüşe göre, devasa yılan, bu tür sürüngenlerin hareketlerini çok doğal bir şekilde yapıyordu, ancak karnı oldukça dolu görünüyordu ve ağzını akla gelebilecek en doğal şekilde açıp kapatıyordu. Bir süre süren, sonunda çantacıların şefi, kuyruğunu muazzam bir kılıçla kesmeyi başarana kadar, soluk soluğa kaldı, büküldü ve büyük bir işkence içindeymiş gibi göründü, saldırganlarını ısırmaya çalıştı, saldırganlar onu omuzlarına aldılar ve zaferle
taşıdılar. Günün şenlikleri, beyaz mumdan yapılmış, acınacak derecede zayıf ve sanki soğuktan aç kalmış gibi görünen, enfiye çeken, ellerini ovuşturan, sanki hassas ayaklıymış gibi yeri ezen ve açıkça beyaz bir adamı alaya almak ve aşağılamak isteyen _beyaz şeytan_'ın sergilenmesiyle sona erdi. Bu arada, samur majesteleri sık sık Clapperton'a, iyi icra edilip edilmediği konusunda yalvardı. Bundan sonra, kralın kadınları koro halinde şarkı söyledi ve tüm kalabalık onlara eşlik etti. 

Selamlama yöntemi çok sıra dışıydı. Örneğin, kral, Yüzbaşı Clapperton'ı selamlarken, ellerini üç kez kaldırdı ve "Ako! ako!" (Nasılsınız?) diye tekrarladı. Arkasındaki kadınlar ayağa kalkıp onları tezahüratlarla karşıladı ve dışarıdaki erkekler de ona katıldı. Hanımlarının sayısını saymak imkansızdı, çok yoğun bir şekilde
doluydular ve çok kalabalıklardı.

Daha sonra gezginlere yaptığı özel bir ziyarette, kral onlara gerçekten hoş karşılandıklarını; beyaz adamlardan sık sık duyduğunu; ancak ne kendisinin ne babasının ne de atalarından herhangi birinin daha önce hiç beyaz adam görmediğini söyledi. Beyaz adamların bu zamanda
gelmesinden memnundu ve şimdi ülkesinin düzeleceğine, düşmanlarının teslim olacağına ve babasının savaşta yıkılan evini yeniden inşa edebileceğine inanıyordu.

XXVI. BÖLÜM.

Houssa dilinde Katunga olan Eyeo şehri, Youriba'nın başkenti, 8 derece 59' K enleminde, 6 derece 12 D boylamında yer almaktadır. Şehrin kalesini oluşturan küçük bir granit tepenin eğimli tarafına ve tabanına inşa edilmiştir. Bunlar
en yumuşak türden muazzam gri granit bloklarından oluşmuştur,
bazıları zirvelerden en korkutucu şekilde
sarkmış olarak görülürken, diğerleri çok küçük tabanlar üzerinde dururken, en ufak bir dokunuşla
aşağıdaki vadiye inecekmiş gibi görünür.
Şehrin
üzerine
kurulduğu toprak, kumla
karıştırılmış kil ve çakıldan oluşmuştur, ki bu kum açıkça ufalanan granitten üretilmiştir.
Bu tepelerin görünümü, gelgit tarafından
çıplak bırakılmış bir kaya kütlesidir.
Kilden yapılmış ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde olan ve kuru bir hendekle çevrili olan duvarların etrafında kalın bir ağaç şeridi uzanır.
Duvarlarda, yaklaşık on beş mil çevre uzunluğuna sahip, oval şekilli, bir yönde yaklaşık dört mil, diğer yönde altı mil çapında on kapı vardır; güney ucu kayalık
tepelere yaslanmış ve o tarafta erişilemez bir bariyer oluşturmaktadır. Kralın ve kadınlarının evleri yaklaşık bir mil karelik bir alanı kaplar ve tepelerin güney tarafındadır, biri önde diğeri kuzeye bakan iki büyük parka sahiptir; hepsi kilden yapılmıştır ve kıyıya yakın olanlara benzer şekilde sazdan çatıları vardır. Kralın veya arabacının evlerinin verandalarını ve kapılarını destekleyen direkler genellikle kabartma olarak oyulmuştur ve figürler bir antilop veya domuz öldüren boa yılanını veya davulcuların eşlik ettiği savaşçı alaylarını temsil eder. İkincisi hiçbir şekilde basit bir şekilde yapılmamıştır, gruptaki başlıca adamın ifadesini ve tavrını kibirli bir tavırla ve davulcunun kendi müziğinden veya daha doğrusu sağır edici sesinden memnun olduğunu iletir. Her akşam düzenlenen yedi farklı pazar vardır ve genellikle saat üç veya dört civarında açılır. Satışa sunulan başlıca ürünler arasında yam, mısır,
calavances, muz ve muz, bitkisel tereyağı, büyük bir gıda maddesi olan
colocynth tohumları, şekerlemeler, keçiler,
koyunlar ve kuzular, ayrıca ülkenin imalatı olan kumaşlar ve
çeşitli tarım aletleri yer alır. Küçük bir keçinin fiyatı
1.500 ila 2.000 kowry arasındadır; 2.000 kowry bir İspanyol dolarına eşittir; büyük bir koyun 3.000 ila 5.000; bir inek 20.000 ila
30.000; bir at 80.000 ila 100.000; köle olarak birinci sınıf bir insan
40.000 ila 60.000, bir atın fiyatının yaklaşık yarısı!

Youriba krallığı, kıyıdan beş mil uzaklıktaki Puka'dan yaklaşık 10 derece kuzey paraleline kadar uzanır ve kuzeybatıda Dahomy, kuzeyde Ketto ve Maha ülkeleri, kuzeydoğuda Borgoo, doğuda Quorra, güneydoğuda Benin eyaleti olan Accoura ve güneybatıda Jaboo ile sınırlanmıştır. Bunlar, Lander tarafından verilen komşu ülkelerin konumlarıdır, ancak bunları haritayla uzlaştırmak
zordur; Borgoo daha çok kuzeydoğuda, Dahomy batı ve güneybatıda, Jaboo ve Benin güneydoğuda gibi görünüyor. Badagry Youriba'ya dahil edilirse, güney sınırı Benin Körfezi olacaktır.

Dahomy, Alladah, Maha ve Badagry'nin haraç olarak talep edildiği ve
Benin kralının müttefik olarak anıldığı iddia edildi. Hükümet, her tebaanın kralın kölesi olduğu kalıtsal bir despotizmdir; ancak yönetimi uzun bir süre yumuşak ve insancıl görünmektedir. Krala, Youriba'nın geleneklerinin Dahomy'ninkilerle aynı insan kurbanlarını içerip içermediği sorulduğunda, majesteleri başını salladı, omuzlarını silkti ve haykırdı, "Hayır, hayır! Hiçbir Youriba kralı insan kurban edemez." Muhtemelen övünmek için yeterli bir gerekçe olmadan, eğer o emrettiyse, Dahomy kralının da bu uygulamadan vazgeçmesi gerektiğini; ona itaat etmesi gerektiğini ekledi. Ancak, Lander'ın yetkisine dayanarak, bir Youriba kralı öldüğünde, Cennet'in kaboceeri, diğer üç baş kaboceer, dört kadın ve çok sayıda gözde köle ve kadın, fetişist erkekler tarafından bir papağan yumurtasında verilen zehiri yutmak zorunda kalırlar; Bu gerçekleşmezse, kişiye kendi evinde kendini asması için bir ip verilir. Hiçbir kamu kurbanı kullanılmaz, en azından hiçbir insan kurbanı kullanılmaz ve son kralın ölümünde hiç kimsenin ölmesine izin verilmez, çünkü o doğal bir ölümle ölmemiştir, kendi oğullarından biri tarafından öldürülmüştür, ancak Youriba halkının dini, gezginlerin anlayabildiği kadarıyla, tek bir Tanrı'ya ibadet etmekten oluşur ve ona atlar, inekler, keçiler, koyunlar ve kümes hayvanları da kurban ederler. Yıllık şölende, tüm bu hayvanlar fetiş evinde kurban edilir ve kanın bir kısmı yere dökülür. Daha sonra hepsi pişirilir ve kral ve katılan tüm halk, erkekler ve kadınlar, bol miktarda pitto (köy birası) içerler. Ayrıca, bir insan, bir inek veya başka bir hayvanın kurban edilip edilmeyeceğinin fetiş-adamın veya rahibin iradesine bağlı olduğu belirtilir. Eğer bir insansa, her zaman bir suçludur ve sadece bir tanedir.
Şölenin yapıldığı olağan yer, kralın evlerinin önündeki geniş bir açık alandır, geniş ağaçların altında, iki veya üç fetiş evi vardır.

Bu ülkede ölüleri gömmenin olağan yöntemi, derin ve dar bir çukur kazmak ve cesedin oturma pozisyonunda, dirsekler dizlerin arasına yerleştirildiği bir şekilde gömülmesidir.
Fakir bir kişi herhangi bir tören yapılmadan gömülür; zengin bir adamın onuruna, silahlar ateşlenir ve mezarının üzerine rom içilir ve daha sonra evde arkadaşları ve hizmetkarları tarafından içilir. Bir evlilik kutlamasında, pitto konuklar arasında serbestçe dolaştırılır. Eşler satın alınır ve damadın koşullarına göre fiyat da öyledir. Her kaboceer ve büyük adam tarafından sorulan ilk soru, İngiltere kralının kaç eşi olduğuydu, görünüşe göre büyüklüğünü bu standarda göre ölçmeye hazırdı; ancak onlara sadece bir eşi olduğu söylendiğinde (ve eğer istekli olsalardı, soranlara karısının kendisi için fazla olduğunu söyleyerek bilgilerini genişletebilirlerdi), uzun ve kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdiler, ardından bu yoksul durumda nasıl var olabildiğine dair acıma ve hayret ifadeleri geldi. Youriba kralının övündüğü şey, eşlerinin el ele tutuşarak krallığın tamamına ulaşacaklarıydı. Ancak, Afrika'da kraliçeler çeşitli amaçlarla kullanılır,
ancak kuzeyde bir miktar uzaklıktaki bazı ülkelerde,
halkın olağanüstü bir masrafa girmesini gerektiren kraliyet eklentisinin desteği için çok çalışmak zorunda kalması dışında, herhangi bir işe yarayıp yaramadıkları
çözülmesi zor bir sorudur;
bu eklenti genellikle komşu bir ülkeden ithal edilir ve
burada gurur, yoksulluk ve gösteriş özellikle belirgindir.
Kraliçeliğe hayran olan birinin Eyeo'ya bir gezi yapması ve
kraliçelerin hangi amaçlarla kullanılabileceğini görmesi iyi olur; çünkü orada
bir koruma olarak oluşturulurlar ve majesteleri, krallığın her yerinde, hamal olarak hareket ederken ve başlarının üzerinde muazzam yükler taşırken gözlemlenirdi; bu konuda da daha kuzeydeki ülkelerin kraliçelerinden farklıdırlar; orada, yerliler için neyse ki,
asla _yük_ taşımazlar. Eyeo kraliçeleri, her bakımdan köledir ve diğer kraliçeler de öyledir; ancak aptalca ve gülünç geleneklerin, katı kolalı görgü kurallarının ve rasyonel bir varlığı aşağılayan törenlerin köleleridirler.

Eyeolar, diğer tamamen zenci uluslar gibi, mektuplarla veya herhangi bir yazı biçimiyle tamamen yabancıdır; bunlar yalnızca oraya az sayıda nüfuz eden Araplar veya Fellatahlar tarafından bilinir; yine de çok sayıda popüler şiire sahiptirler. Her büyük adamın, sürekli olarak kendisine eşlik eden ve doğaçlama şiirlerle başarılarını yüksek sesle kutlayan her iki cinsiyetten şarkıcılardan oluşan grupları vardır. İnsanların neşeli toplantıları, hatta emekleri ve yolculukları, bu vesileyle bestelenen ve sıklıkla önemli bir zevkle söylenen şarkılarla neşelendirilir. Krallığın askeri gücü, ortalama olarak her biri yaklaşık yüz elli kişi olabilen, herhangi bir
avcı sefere çağrıldığında yeterince korkutucu olan, ancak Fellatahlar ve diğer daha savaşçı kabilelerin tecavüzlerine veya baskınlarına karşı bölgenin savunulması için yetersiz görünen, kaboceerler ve onların hemen hizmetkarlarından oluşur. Yüzbaşı Clapperton, ordunun Afrika'daki herhangi bir krallığınki kadar kalabalık olabileceğini varsaymıştır. Toplam nüfusa ilişkin hiçbir varsayımda bulunulmamıştır, ancak rota hattında yaklaşık elli kasaba vardı, her biri altı ila yedi bin ve yaklaşık on beş ila yirmi bin kişi içeriyordu ve yollardaki kalabalıklara bakılırsa, nüfus oldukça önemli olmalıydı.

Youribanies, gezginlere, gördükleri diğer Afrika ırklarından daha az zenci karakteristiğine sahipmiş gibi geldi. Dudakları daha az kalındır ve burunları genel olarak zencilerden daha fazla kartal şekline meyillidir. Erkekler iyi yapılıdır ve bağımsız bir duruşa sahiptir. Kadınlar neredeyse her zaman erkeklerden daha sıradan bir görünüme sahiptir, çünkü
güneşe daha fazla maruz kalırlar ve katlanmak zorunda oldukları angarya nedeniyle
tüm toprak işleri onlara kalır. Pamuk bitkisi ve çivit önemli ölçüde yetiştirilir ve
koyunlarının yününü iyi kumaşa dönüştürürler ve bu kumaşı kıyı halkıyla rom, tütün, Avrupa kumaşı ve diğer ürünler karşılığında takas ederler.
İç kesimlerdeki değişim aracı, tahmini değeri daha önce verilmiş olan kowry kabuğudur. Ancak köleler kıyı ile yapılan başlıca ticaret
maddesini oluşturur. Cennetteki birinci sınıf bir köle, takas
maddelerine belirlenen değere göre, üç ila dört pound sterlin değerindedir. Ev köleleri, uygunsuz davranışlar dışında asla satılmaz.
Majesteleri, İngiltere'de köle olmadığını öğrenince çok şaşırdı.
Genel olarak, Youribaniler nazik ve kibar bir halk gibi görünüyordu, eşlerine ve çocuklarına ve birbirlerine karşı şefkatliydiler ve yumuşak, ancak despot bir hükümet altındaydılar.

Bu ülkenin ev hayvanları arasında çok küçük bir cins atlar var, ancak bunlar nadirdir. Boynuzlu sığırlar da kıyıya yakın yerlerde küçüktür, ancak başkente yaklaştığınızda İngiltere'dekiler kadar büyük görünürler; birçoğunun omuzlarında Habeşistan'dakiler gibi hörgüçler vardır. Ayrıca, her ikisi de yaygın türlerden ve Afrika türünden koyunları da vardır; domuzlar, misk ördekleri, kümes hayvanları, güvercinler ve birkaç hindi. "Youriba halkı," diyor Lander,
"yiyecek seçiminde pek de hassas değiller; kurbağa,
maymun, köpek, kedi, sıçan, fare ve çeşitli diğer haşereleri yerler. Şişman bir köpek her zaman bir keçiden daha iyi bir fiyat getirir. Çekirgeler ve
kara karıncalar, tıpkı kanat çırpabildikleri gibi, büyük bir lükstür.
Tırtıllar da çok yüksek bir değere sahiptir, haşlanırlar
ve yam ve _tuah_ ile yenir. Karıncalar ve çekirgeler tereyağında kızartılır." Lander'ın bu ifadesi, köpekle ilgili olarak,
Youribanies'e bu sadık hayvana yaptıkları muameleden dolayı yapılan iltifatla biraz çelişmektedir.

Sırtlan ve leoparın çok yaygın olduğu ve aslanın bazı yerlerde
bulunduğu söylenir, ancak maymunlar gezginler tarafından
görülen tek vahşi hayvandı.

Clapperton ve Lander 23 Ocak'tan 7 Mart'a kadar Katunga'da kalmış olsalar da ve gizemli Quorra doğuda otuz milden daha uzak olmasa da, kralı onu ziyaret etmeye ikna edememiş, fakat her zaman saçma bir bahaneyle ertelemiş ve bu bahanelerde yaşlı beyefendinin bir Çin mandarini kadar kurnaz ve dikkatli olduğu anlaşılıyor; bir ara yolun güvenli olmadığını, bir başkasında ise Fellataların ülkeyi ele geçirdiğini ve eğer misafirine bir şey olursa İngiltere kralının ne diyeceğini düşünüyormuş. En büyük zorluk Katunga'dan
kaçarken yaşandı, çünkü majesteleri neden aceleyle ayrılmak zorunda olduğunu anlayamıyordu veya anlamak istemiyordu ve
gizlice amaçlanan etkiye çok zıt bir etki yaratabilecek bir teşvik yoluyla, Clapperton ve Lander'a, onun stoklarından seçebilecekleri herhangi bir eş teklif edildi ve
biri yeterli olmazsa, beş veya altı kişi seçilebilirdi; kendisi için
çok fazla vardı, ancak tam olarak sayılarını söyleyemese de,
ama Clapperton durursa, el ele ne kadar uzağa ulaşabilecekleri deneyi denenmeliydi; Bu nazik teklif bile
Clapperton'un inatçı mizacına
hiç etki etmemiş gibi görünüyordu, Katunga'dan ayrılıp yağmurlar başlamadan Bornou'ya ulaşmaya kararlıydı, ancak kral da aynı şekilde
projesini uygulamaya koymama konusunda kararlıydı, çünkü diğer tüm
Afrika prensleri gibi, topraklarına giren
yabancıları tekelleştirmeye meyilli görünüyordu. Majesteleri, bir yolculuğun
Youriba krallığını görmek ve güçlü hükümdarına gereken saygıyı göstermek için iyi ve tam olarak harcandığını ima etti.

Görgü kurallarının her sarayın bir parçası olması ilginçtir, 52 derecelik bir
enlemden kuzeyde, ekvatorun hemen altında bir yere,
ve kabul edilmelidir ki, eğer ilkinde bir eğitim okulu kurulmuş olsaydı, burada yeni başlayanlar çeşitli jest ve tavırlarında kendilerini mükemmelleştirebilirlerdi, Guelphs kralının
alınma odasında kendilerini
sergileyen bu kadar çok beceriksiz budala ve johnny raw görmezdik.
Eyeo başkentinde, hükümdarın
sabah altıda ve öğleden sonra ikide olmak üzere günde iki kez
alınma düzenlemesi saray geleneğidir; saray mensupları için oldukça sıcak bir iş, yaklaşık 120 derecelik bir
sıcaklıkta terliyorlar. Bir Highland klan üyesinin veya bir
İrlandalı bogtrotter'ın oğlu, çok az ön eğitimle
hükümdarının huzuruna çıkarılır; ancak Katunga'nın daha rafine ve cilalı sarayında durum böyle değildir. Orada, kraliyet ve asilzadelerin meşru veya gayri meşru oğulları, hatta plebler, krala tanıtılmadan önce, baş hadımın, bir tür Afrikalı lord kahyanın yanında beklemeleri ve onun önünde secde ve diz çökmelerini uygulamaları gerekir, böylece yüce hükümdarlarının huzuruna çıkmamış olurlar. Guelph'lerin sarayındaki tamamlanmış saray mensubu, kraliyetin elini kavrayıp, üzerine salyalı bir öpücük kondurduğu zarafetle tanınır; ve Katunga sarayındaki kabotajcı, kendisini tozla örttüğü zarafetle tanınır ve hürmetinin yoğunluğu, üzerine attığı eşyanın miktarına göre tahmin edilir. Avrupalılar için, yaşlı ve gençlerin çirkin, eski moda hadımın önünde secdelerini yaptıkları ve öğrencilerinden herhangi biri tavırlarında olağanüstü bir gariplik gösterdiğinde onlara tekme atmaktan çekinmeyen bu saray görgü kuralları akademilerinden birinde bulunmak
zevkli bir ziyafet olmalıydı. Secdelerin
uygulandığı tüm zaman boyunca, görevliler bir daire içinde dans ediyorlardı, ara sıra performansçılardan biri bir minuet çalıyordu, bu performans sırasında sık sık yaşlı Grimaldi kadar usta bir şekilde
bir takla atıyordu ve tüm bunlar
yakıcı tropikal bir güneşin altında yapılıyordu. Bu kaboceerler leopar derisinden cübbeler giymişlerdi, püsküller ve zincirlerle sarılmışlardı ve kısa bir süre sonra yaklaşık yirmi kişi, tüm pislikleri ve aşağılanmalarıyla, kralın önünde boylu boyunca uzanmış, belden yukarısı çıplak bir şekilde, birbirleriyle yarışıyorlardı, hangisinin daha fazla toz alması ve yeri en büyük şevkle öpmesi gerektiği konusunda. Birisi kralla konuştuğunda, ona efendisinin yanında secde eden hadım aracılığıyla hitap edilmesi gerekiyordu. 7 Mart'ta, yolcular iç kesimlere doğru yolculuklarına devam ettiler ve Tshow'a geri dönerek, ertesi gün öğlen saatlerinde, bir önceki yılın Fellata'sından sonra yıkıntılarından yeni yükselen Algi kasabasına ulaştılar. Tüm ara köyler aynı kaderi paylaşmıştı. Algi, alınan bilgilere göre artık Youriba'ya değil, Kiama sultanına aitti. Üç küçük köyden oluşuyordu ve yakılmadan önce oldukça büyüktü. Bu yağmacıların, güvercinlerin kuyruklarına yanıcı maddeler bağlayarak, duvarlarla çevrili kasabaları ateşe vermenin benzersiz bir yolu vardı. Bu maddeler serbest bırakıldığında, sazdan çatılı evlerin tepelerine uçar, saldırganlar ise sakinlerin alevleri söndürmesini önlemek için oklarla keskin bir ateş tutarlardı. 11'inde, gezginler bir kez daha, eskiden Youriba ve Borgoo krallıklarını bölen Moussa'yı geçtiler. Artık birçok yerde kuruydu, çok kayalık bir yatağı vardı; dolu olduğunda, yaklaşık otuz yarda genişliğindeydi ve çok güçlü bir akıntıyla akıyordu. Diğer tarafta, Kiama'ya giden yol, sık ağaçlarla kaplı ve büyük antilopların yaşadığı düz bir ülkeden geçiyordu. Bu yaratıklar, vahşi yaratılışın en canlı, zarif ve güzel orantılı olanlarıdır. Bilinen her yerde, insanlığın en erken çağlardan itibaren dikkatini ve hayranlığını çekmişlerdir ve koyu ve parlak gözlerinin güzelliği, doğu şairlerinin şiirsel hayallerine sık sık konu olmuştur. Lander'ın gördüğü antiloplar, Hollandalılar tarafından springbok olarak adlandırılır ve Orta Afrika'nın büyük ovalarında yaşar ve göç hareketleri sırasında büyük sürüler halinde toplanırlar. En kalabalık halleriyle ancak birkaç yıllık aralıklarla gerçekleştiği söylenen bu göçler, kuzeydoğudan ve binlerce kişilik kitleler halinde, çekirgeler gibi her yeşil otu yiyerek geliyor gibi görünüyor. Aslanın göç ettiği ve sıkıştırılmış falanksın ortasında yürüdüğü, kendisi ve kurbanları arasında yalnızca, hemen etrafındakilerin korkularının dışarıya doğru bastırarak sağlayabileceği kadar boşluk olduğu görülmüştür. Bu geniş sütunların en öndekileri şişmandır ve arkası aşırı derecede zayıftır, yön ise tek bir yöne doğru devam eder; ancak musonun değişmesiyle, kuzeye döndüklerinde, arkadakiler lider olur, sırayla şişmanlar ve diğerlerini açlıktan ölmeye ve yürüyüşlerini izleyen sayısız açgözlü hayvan tarafından yutulmaya terk eder. Her zaman, avcı veya yırtıcı hayvanların sürüler arasında
fırlaması korkusuyla itildiğinde, ancak özellikle sürüler sayısız kalabalıklar halinde toplandığında, böylece bir alarm hızla yayılamaz ve kaçış yolları açılamaz, birbirlerine bastırılırlar ve kaçma endişeleri onları havada zıplamaya zorlar, aynı anda kruptaki beyaz noktayı gösterir, çabayla genişler ve inişlerinde tekrar kapanır ve
springer veya springbok adını aldıkları o güzel etkiyi yaratır.

13'ünün erken saatlerinde, gezginler, aynı adı taşıyan ve otuz bin nüfusa sahip bir bölgenin başkenti olan Kiama'nın şefinin bir refakatçisi tarafından karşılandı. Kiama, Wawa, Niki ve Boussa, Borgoo krallığını oluşturan eyaletlerdir, hepsi bir anlamda Boussa hükümdarına tabidir; fakat farklı şehirler
en yüksek otoriteye en ufak bir saygı duymadan
birbirleriyle yağmalıyor ve savaşıyorlar. Kiama halkı ve genel olarak Borgoo halkı
tüm Afrika'nın en büyük hırsızları ve soyguncuları olma ününe sahipler,
bu da gerçek davranışlarında hiçbir şeyin doğrulayamadığı bir karakter.
Refakatçiler güzel atlara binmişlerdi ve
seyyahların gördüğü en güzel ve vahşi görünümlü bir birlik oluşturuyorlardı.

Sultan Yarro'nun kendisi tarafından seyyahlar iyi karşılandı. Kapısının girişinde, beyaz bir tobe giymiş, başında kırmızı bir mağribi şapkasıyla, bir grup insanla birlikte otururken bulundu, hepsi yere serilmiş bir şekilde yatıyor ve bu şekilde onunla konuşuyorlardı. Yüzbaşı Clapperton ile el sıkıştı ve ona kim olduğunu ve nereye gitmek istediğini söyledikten sonra, "Tamam; sizin için bir ev ayırdım; yolculuğunuzun yorgunluğundan
dinlenip dinlenmeniz daha iyi olur; size uygun miktarda erzak gönderilecek." dedi. Yolcular izin alıp, kendileri için hazırlanmış, kare bir alanın içinde üç büyük kulübeden oluşan eve doğru yola koyuldular; orada uzun süre kalmamışlardı ki, Yarro'dan süt, yumurta, muz, kızarmış peynir, lor ve yulaf ezmesinden oluşan bir hediye geldi. İkincisi, Youriba'daki hem zenginlerin hem de fakirlerin ortak yemeğidir ve iki türdür, beyaz ve siyah. Birincisi, her biri yaklaşık bir pound ağırlığında haşlanmış patateslerden yapılmış bir macundur. Siyah olan ise patates unundan daha ayrıntılı bir
hazırlıktır. Akşam, Yarro gezginleri ziyaret etti. Güzel bir kırmızı alaca atla geldi, ona at sırtında ve yaya olarak bir dizi silahlı adam eşlik etti ve altı genç kadın köle, doğdukları gibi çıplaklardı, sadece başlarının etrafına bağlanmış dar beyaz bir
kumaş filetosu hariç, uçları yaklaşık altı inç
arkalarından uçuyordu, her biri sağ elinde hafif bir mızrak taşıyordu. Kırmızı ipek bir damask tobe giymişti ve çizme giymişti. Atından indi ve eve girdi, altı kız eşlik etti, onlar mızraklarını bıraktılar ve kapıdan girmeden önce bellerine mavi bir
kumaş sardılar. Kısa bir görüşmeden sonra, gezginlere istedikleri tüm yardımı vaat ettikten sonra, Sultan Yarro atına
bindi; Genç mızrakçı kadınlar mızraklarını yeniden aldılar, önlüklerinin yükünü bir kenara bıraktılar ve yola koyuldular, gezginlerin şimdiye kadar tanık olduğu en
olağanüstü süvari alayı. Hafif formları, gözlerinin canlılığı ve yerden uçuyormuş gibi görünmeleri, bu kadın uşakların, dörtnala koşarken ve atını kıvırıp savururken, atının yanında uçarken, ölümlüden daha fazlası gibi görünmelerini sağladı. Bir adam, efendileri ellerindekileri harcadıktan sonra, kızların tedarik edilmesi için bir depo görevi görmek üzere, biraz uzakta, kocaman bir mızrak destesiyle geride kaldı.

Burada, diğer büyük kasabalarda olduğu gibi, gece boyunca müzik ve dans vardı. Erkeklerin eşleri ve genç kızları, hem Müslümanlar hem de putperestler, şarkı ve dansa katılırdı; kadınların iffetine pek önem verilmezdi.

Kiama, dairesel sazdan çatılı kulübelerden oluşan, dağınık, kötü inşa edilmiş bir kasabadır,
ve şehir duvarı da kilden inşa edilmiştir. 9 derece
37' 33" K enleminde, 5 derece 22' 56" boylamındadır ve Houssa ve Bornou kervanının
Aşantee sınırındaki Gonga'ya giderken geçtiği kasabalardan biridir. Hem şehir hem de eyaletler, Afrika'da sıklıkla olduğu gibi, ismi çocuğu ifade eden şef Yarro'nun adıyla anılır.
Yerliler kolay bir inanca sahip putperestlerdir,
sadece hasta olduklarında veya bir şeye ihtiyaç duyduklarında dua ederler ve
tapındıkları nesneyi hayal gücü hizmet ettiği için lanetlerler. Houssa köleleri
aralarında Müslümanlardır ve kendi tarzlarında ibadet etmelerine izin verilir. Bir adamı Borgoo yerlisi olarak adlandırmak, onu
hırsız ve katil olarak tanımlamak için yeterlidir.

Sultan Yarro çok yardımsever bir kişiydi, baş kraliçesini Kaptan Clapperton'ı ziyaret etmesi için gönderdi, ancak kraliçe hem gençliğini hem de çekiciliğini kaybetmişti. Yarro daha sonra Kaptan Clapperton'a kızını eş olarak alıp almayacağını sordu; Clapperton da olumlu yanıt verdi ve aynı zamanda sultana en nazik hediyesi için teşekkür etti. Bunun üzerine yaşlı kadın dışarı çıktı ve
Clapperton, kralın baş adamı Abubecker ile birlikte, babanınkilerden ayrı birkaç
kulübeden oluşan kızının evine gitti ve çok temiz bir eve götürüldü; bir hasır serildi, oturdu ve içeri girip diz çöken hanım, Clapperton'a evinde mi yaşayacağını yoksa gelip onunla mı yaşayacağını sordu; kadın, istediği şekilde cevap verdi, "Pekala," diye cevapladı Clapperton, "en iyi eve sahip olduğun için gelip seninle yaşayacağım." Pazarlık yapıldı ve sultanın kızı, geçici olarak, yiğit kaptanın karısı oldu.

18'inde, gezginler sultan Yarro ve başkentinden ayrıldılar ve dördüncü gün, kare şeklinde inşa edilmiş ve on sekiz ila yirmi bin nüfusu olan bir başka bölgesel başkent olan Wawa'ya ulaştılar. İyi yüksek bir kil duvar ve kuru hendekle çevrilidir ve şimdiye kadar görülen en temiz, en kompakt ve en iyi duvarlı kasabalardan biridir. Sokaklar geniş ve kurudur; evler, bir duvarla birbirine bağlanan dairesel kulübelerden oluşan ve iç alana açılan coozie biçimindedir. Valinin evi, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, büyük coozie'ler, gölgeli ağaçlar ve içinde kare kuleler bulunan bir kil duvarla çevrilidir. Kiama'daki komşularının aksine, Wawa'da tamamen bilinmeyen erdemler olan ayıklık veya iffet için olmasa da dürüstlük için iyi bir karaktere sahiptirler; ancak neşeli, iyi huylu ve misafirperverdirler. Nyffee ve Houssa halkından geldiklerini iddia ederler, ancak dilleri Youribanee'nin bir lehçesidir; dinleri paganizm üzerine aşılanmış melez bir Müslümanlıktır. Kadınları Youriba'dakilerden çok daha yakışıklı ve erkekler iyi yapılı ama sefahat düşkünü görünüyorlar; aslında Lander, sarhoşluğun bu kadar yaygın olduğu bir yerde hiç bulunmadığını söylüyor. Yaşamın gerekliliklerinden bol miktarda ve çok sayıda lükse sahip görünüyorlardı. Meyveleri limon, muz, muz ve çeşitli yabani meyveler; sebzeleri ise patates ve _calalow_, yaprakları çorbada lahana olarak kullanılan bir bitki; tahılları ise dhourra ve mısır. Balıkları Quorra ve kollarından büyük miktarlarda tedarik ediyorlar, çoğunlukla bir tür yayın balığı. Öküz bol miktarda, çoğunlukla Fellataların elinde, ayrıca koyun ve keçi, kümes hayvanları, bal ve balmumu. Fildişi ve devekuşu tüylerinin bol miktarda tedarik edileceğini söylediler, ancak bunlar için bir pazar yoktu.

Clapperton'un, genç ve dolgun bir dul kadınla flört ederek yaşlı vali ile neredeyse, masumca da olsa, bir kavgaya tutuştuğu yer burasıydı ve aslında Lander'ın kendisi bile bu Afrika güzelliğinin aşk dolu saldırısına karşı koymakta biraz zorluk çekti; çünkü efendiyle başarılı olamayacağı için, bildiği kadarıyla, güzel siyah ışıltılı gözlerinin uşağa yöneltmesini engelleyecek hiçbir engel olmadığı ilkesine göre hareket etti. Clapperton, "Bir ziyaretim oldu," diyor, "çok güzel, kendisini beyaz bir kadın olarak adlandıran, zengin bir dul olan ve beyaz bir koca isteyen bir Arap'ın kızından. Wawa'nın en zengin kişisi olduğu, kasabanın en iyi evine ve bin köleye sahip olduğu söyleniyordu." Clapperton'dan daha genç ve daha yakışıklı olan Richard Lander'a özel bir ilgi gösteriyordu; ama o
yirminci yılını geçmişti, şişmandı ve mükemmel bir Türk güzelliğiydi,
tıpkı büyük bir yürüyen su fıçısı gibi. Ancak tüm sanatları
Lander'ın yüreğinde işe yaramıyordu; efendisinin izni olmasına rağmen
onu evinde ziyaret etmeye ikna edemiyordu.

Bu neşeli dul kadın, dul Wadman'ın
dış yapıları ve ardından şüphesiz amca Toby'nin kalesini baltaladığı gibi, düzenli yaklaşımlarda bulunarak zaman kaybetmeye hiç de istekli görünmüyordu, ama saldırısının amacını hemen fırtına gibi
taşımaya kararlıydı. Dul Zuma, ilk başta Avrupalıların gözüne girmeye çalıştı ve Wawa'da kaldıkları süre boyunca onlara her gün bol miktarda sıcak yiyecek gönderdi. Çok haklı olarak, minnettarlığın sevginin anası olduğunu hesapladı ve bu nedenle Avrupalıların, onlara cömertçe sağladığı
lezzetler için ona minnettar olmaktan başka bir şey yapamayacaklarını, bunun doğal bir sonucu olarak da kalplerinin sevgiyle dolup taşacağını düşündü; her durumda, hem efendinin hem de adamın onun bedensel cazibesinin gücüne duyarsız kalabileceği düşünülemezdi. Ancak, Avrupalıların kalplerinin kendi memleketinin kayaları gibi, tamamen geçilmez olduğunu fark ederek, genellikle başarıyla sonuçlanan başka bir stratejiye başvurdu. Aydınlanmış ve medeni Avrupa ülkesinde, ya da en azından İngiltere denen bölümünde, sevgisinin nesnesine yaranmak isteyen bir bireyin, kişiliğiyle oldukça dikkat çeken bekleyen kadına ya da abigail'e değerli bir hediye vermesi, ve ardından uzaktaki sevgiliye ilettiği övgüler, rüşvetin miktarına oranla büyük ve coşkulu olması, kesinlikle eski bir gelenek değildir. Bir kadın, kim olursa olsun, ister Middlesex'li bir bakire, ister bir Wawa dulu olsun, sadece bağlandığı kişiden bahsedebileceği birine sahip olmaktan değil, aynı zamanda sürekli olarak ondan bahsedecek birine sahip olmaktan da hoşlanır ve Afrika'nın iç kesimlerinde kadın karakterinin Londra'nın enleminde olduğu gibi neredeyse aynı olduğu görüldüğünden, aşık dul kadının, Clapperton'ın siyah hizmetçisi Pascoe'yu, eğer Clapperton veya Lander arasında kendi evinde bir görüşme yapmayı başarırsa, ona rüşvet olarak yakışıklı bir kadın köleyi eş olarak teklif ederek kendi davasına dahil etmesi kesinlikle şaşırtıcı değildir. Aynı zamanda, bu görüşmenin hangisiyle yapıldığı konusunda çok da ayrıntıya girmediğini de ifade etti. Clapperton'ın kendine Lander'ın övünebileceğinden daha fazla güvendiği anlaşılıyor,
ve Clapperton, dul kadının tüm sanatlarına ve hayranlıklarına karşı kendini kanıtlamış olarak görerek ve aynı zamanda evinin iç düzenlemesini görmek isteyerek, onu ziyaret etmeye karar verdi.
Evini büyük ve erkek ve kadın kölelerle dolu buldu, erkekler dış kulübelerde, kadınlar ise daha çok iç tarafta yatıyordu.
Kulübelerin ortasında, büyük boyutlarda kare bir ev vardı,
bir verandayla çevriliydi, etrafı hasır perdelerle çevriliydi,
bir yerde hariç, orada tabaklanmış bir öküz derisi asılıydı; bu noktaya götürüldü ve bir tarafa çekildiğinde, hanımı, bizim şömine halılarımızdan biri gibi küçük bir Türkiye halısının üzerinde çapraz bacak oturmuş, sol dizinin altında büyük bir deri yastık gördü; Yanında eski moda bir kalay kupa olan goora
çömleği ve ağzını yıkamak için bir su kabağı vardı, dönüşümlü olarak
goora yiyor ve tütün enfiyesi çiğniyordu, erkek ve kadın, bunları temin edebilen her rütbeden insanın
âdetiydi bu; sağ tarafında bir kırbaç vardı.
Biraz uzakta, yere çömelmiş, geniş ağızlı, ama iyi gözlü, cüce, kambur bir kadın köle oturuyordu.
Üzerinde hiçbir giysi yoktu, sadece boynunda ve belinde bir sürü boncuk ve mercan vardı. Bu cüce kişi, ülkemizde bir çan işlevi görüyordu ve eski zamanlarda
bir uşak olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Bayanın kendisi beyaz, kaba bir muslin sarık giymişti, boynu mercan ve altın zincirlerden oluşan kolyelerle bolca süslenmişti, bunların arasında yakut ve altın boncuklardan biri vardı; kaşları ve kirpikleri siyaha boyanmıştı, saçları çivit mavisiyle boyanmıştı ve elleri ve ayakları kınalıydı; vücudunun etrafında, muazzam göğsüne kadar uzanan ve ayak bileklerine kadar uzanan ince çizgili ipek ve pamuklu bir kumaş vardı; sağ elinde, lekeli otlardan yapılmış ve kare şeklinde bir yelpaze tutuyordu. Clapperton'ın yanındaki halının üzerine oturmasını istedi, bu daveti kabul etti ve baştan çıkarıcı bir şekilde onu yelpazelemeye başladı, aynı zamanda kamburu onun bakması için şıklığını çıkarması için gönderdi, dört altın bilezik, aynalı iki büyük kağıt tuvalet kutusu ve birkaç sıra mercan, gümüş yüzük ve bilezik ve diğer önemsiz eşyalardan oluşuyordu. Birkaç iltifattan ve gözde ziyaretçisine tüm servetinin hesabını verdikten sonra, bir daireden diğerine götürüldü, serin, temiz ve kalay tabaklar ve parlak pirinç tavalarla süslenmişti. Şimdi özel hayatının tarihine girdi, kocasının ölümünü yas tutarak başladı, kocası artık on yıldır ölmüştü ve bu süre boyunca onun için aşırı derecede yas tutmuştu. Evliliğinin ürünü olan bir oğlu vardı, ama kendisinden çok daha esmerdi. Bir Afrikalı dulda mükemmelen takdire şayan bir açık sözlülükle ve İngiliz dulun ikiyüzlü ve sahte utangaçlığıyla tamamen çelişen bir şekilde, dul Zuma kalbinin durumunu hemen açığa vurarak, beyaz adamları içtenlikle sevdiğini ve ziyaretçisinin o türe ait olduğunu, kendisini hemen onun sevgisinin ve kasabanın tüm hevesli genç bekarlarının kıskançlığının nesnesi olarak gördüğünü söyledi. Bu bekarlar bir süredir dulun kalbine karşı güçlü bir saldırıda bulunuyorlardı. Bir İngiliz kur yapma deneyiminin sonucu sıklıkla bir kaçma ile ayırt edilir; fakat Clapperton'ın böylesine hantal bir insan eti yığınıyla kaçmak aklından geçen son şey olmasına rağmen, ona çok nazik bir şekilde, bir malem veya bilgili bir adam göndermeyi, onlara fetah'ı okumasını, veya başka bir deyişle, dul Zuma'ya Wawa sarayında veya Afrika'daki herhangi bir sarayda veya hatta o zamanlar İngiltere kraliçesi Charlotte'un erdemli ve resmi sarayında, Büyük Britanya kraliyet donanmasından Kaptan Clapperton'ın eşi olarak tanıtılacak tüm hak, hak, unvan ve ayrıcalıkların verilmesinde hiç zaman kaybedilmemesini önerdi. Clapperton artık dul kadının şakayı biraz fazla ileri götürmeye başladığına ikna olmuştu, çünkü ona hemen tüm mal varlığını toplayıp ona memleketine kadar eşlik etmesi gerektiğini, aynı zamanda onu iyi, aktif ve şefkatli bir eş yapmak için gereken tüm niteliklere sahip olduğunu hissettiğini söyledi. Ancak Clapperton, bu kadar ani bir evlilik spekülasyonuna girmeye hiç de istekli değildi ve beklenmedik bir şekilde, ama sevgiyle kendisine yapılan teklife oldukça ciddi bakmaya başladı. Dul kadın bunu fark edince, aynasını çağırdı ve aynanın ona izin verdiği her pozisyonda kendini iyice inceledikten sonra, Clapperton'a sundu ve kesinlikle kendisinden biraz daha yaşlı olduğunu, ancak bu durumun, onun fikrine göre, evlilik birliklerine engel teşkil etmemesi gerektiğini belirtti. Bu, Clapperton için dayanılacak gibi değildi ve ilk fırsatı değerlendirerek, mümkün olan en hızlı şekilde geri çekildi ve bir daha asla o aşık dulla bu kadar yakın temasta bulunmamaya karar verdi. Clapperton, ikametgahına vardığında Afrikalı dul kadınla yaşadığı maceraya gülmekten kendini alamadı ve Lander'a artık kendini ömür boyu
yerleştirme fırsatı olduğunu söyledi; çünkü dul kadının evlilik tekliflerini reddetmiş olmasına rağmen, bir koca elde etmektense, kendisini sunabilecek başka bir beyaz adama elini uzatmaktan çekinmeyeceği konusunda pek şüphe yoktu. Ancak Lander, en azından Afrikalı güzelle, efendisinden daha fazla evliliğe karşıydı; ve kendisine sık sık davet gönderilmesine rağmen, bunu çok nazikçe reddetti ve bu nedenle, Avrupalılar açısından, dul kadın kocasız kaldı. Lander, sakinlerin karakteri hakkında bize pek de hoş bir açıklama yapmıyor. 20.000 kişinin yaşadığı varsayılan Wawa kasabasında, iffet erdeminin var olduğuna inanmıyor. Hatta dul Zuma bile, kasabanın geri kalan halkı gibi, kadın kölelerini ücret karşılığında dışarı çıkarıyordu. İçki içmek, tüm sınıflar arasında yaygın bir ahlaksızlıktır ve sadece erkek cinsiyetiyle sınırlı değildir, çünkü Clapperton, gün içinde birkaç kez gelip Wawa modasının en üst düzey tarzında boyayıp süsleyen valinin kızı tarafından üç veya dört gün boyunca rahatsız edildi, ancak her zaman yarı sarhoştu. Bu hanım, dul kadın gibi, Avrupalıların kalplerine de bir tasarım yapmıştı. Bu durumlardan bazılarında, ziyaretini tüm gece boyunca uzatmaya aşırı istekli olduğunu ifade etti, ancak Clapperton ona geceleri dua etmekle ve yıldızlara bakmakla meşgul olduğunu söyledi, bu onun anlayamadığı bir uğraştı; ayrıca ona, çaya verdikleri bir isim olan _wa-in-zafir_'den daha güçlü bir şey içmediğini söyledi, ancak kelimenin tam anlamıyla, sıcak sudur. Clapperton'ın inatçı kalbini yumuşatamamakla birlikte, onu geceleri yıldızlara bakma alışkanlığından vazgeçiremediği için, onu her zaman bir gözyaşı seli ile baş başa bırakıyordu.

Borgoo'nun bu bölümünde, Algi civarında ve Lander'ın geçtiği denizle aralarındaki tüm ülkelerde, neredeyse beyaz olan, Müslüman olmayan, pagan Fellata kabileleriyle karşılaştı. "Kesinlikle," diyor, "aynı insanlardır, çünkü aynı dili konuşuyorlar ve aynı özelliklere ve renge sahipler, zenciyle karışanlar hariç. Portekizlilerin veya İspanyolların alt sınıfı kadar beyazlar, otlak bir hayat sürüyorlar, boynuzlu sığırları için ot bulmak için bir yerden bir yere taşınıyorlar ve sazlıklardan veya uzun otlardan yapılmış geçici kulübelerde yaşıyorlar."

Wawa'dan Fellata ülkesine giden iki yol var, biri Youri'den, diğeri Nyffee'den geçiyor. Birincisinin güvenli olmadığı, ülkenin sultanının dışarıda Fellatalarla savaştığı bildirildi. İkincisi Quorra'yı Comie'den geçerek doğrudan Nyffee'deki Koolfu'ya gider. Ancak Clapperton'ın ilk olarak Boussa'ya gitmesi, sultanını ziyaret etmesi gerekiyordu. Borgoo'nun bu kısmının nominal olarak ona tabi olduğu yerdi. Ayrıca Park ve arkadaşlarının öldüğü yeri görmek ve mümkünse belgelerini geri almak konusunda özellikle istekliydiler. 30 Mart'ta şafak vakti Wawa'dan ayrılan gezginler ormanlık bir araziden geçtiler ve sonunda puding taşından oluşan alçak kayalık tepeler sırasına girdiler. Sıradağlardaki bir açıklığın sonunda, geri kalan her şeye bakan ve köyden yarım mil E. G. D. yönünde uzanan güzel bir şeker somunu dağı vardı. Mount George adı Clapperton tarafından ona verildi. Vadiler
yam, mısır ve mısırla ekiliyordu; ve aynı gün gezginler
Boussa'ya ait ilk köy olan ve tepelerin kuzeydoğu tarafında bulunan Ingum'a vardılar. Ingum'dan dört saat uzaklıkta, nehrin her iki yakasındaki ormanlarda yaşayan yerli bir kabile olan Cumbrie veya Cambric'in bir köyünde durdular. Yaklaşık bir saat daha sonra, Quorra'nın başka bir koluna döküldüğü Menai'nin üzerinden feribota ulaştılar ve karşı kıyıdan yaklaşık çeyrek saat sonra Boussa'nın batı kapısına girdiler. Çok geniş görünen duvarlar onarılıyordu. Koro halinde şarkı söyleyen erkek ve kadın köle grupları, davul ve flütlerden oluşan bir grup eşliğinde, inşa ettikleri kili karıştırmak için nehre gidip geliyorlardı. Her büyük adamın, Yahudilerin Kudüs'ün duvarlarını inşa ettiklerinde olduğu gibi, kendi duvarının bir bölümünü inşa etmesi gerekiyordu, her biri kendi evinin karşısındaydı. Boussa şehri, Quorra'nın oluşturduğu bir adada, 10 derece 14' K enleminde ve 6 derece 11' D boylamında yer almaktadır. Menai'nin en batı koluna en yakın konumdadır, yaklaşık yirmi yarda genişliğindedir ve yavaş ve durgun bir akıntıyla akar. Lander'a Park'ın öldüğü yer olarak işaret edilen yer, doğu kanalındadır. Yaklaşık çeyrek mil genişliğindeki alçak, düz bir ada, Boussa kasabası ile sultanın evinden itibaren bir hat üzerinde bulunan ölümcül nokta arasında yer alır. Beyaz kabuklu, çift gövdeli bir ağaç, alçak düz adada tek başına durur. Lander'ın ziyareti sırasında kıyı, dere seviyesinden sadece on fit yüksekteydi. Burada büyük bir kayrak kayanın üzerinden geçerek doğu kıyısına kadar uzanır. Kıyı, ağaçlarla seyrek olarak dağılmış, gri kayraktan oluşan yumuşak tepelere yükselir. Bay Park'ın yas tutulan kaderine eşlik eden koşullara ilişkin aşağıdaki ifade, bir görgü tanığı tarafından gezginlere verildi ve toplayabildikleri tüm bilgilerle birlikte, Isaaco'nun Amadi Fatooma'dan getirdiği, o zamanlar inanılmayan hikayeyle uyuşuyor. Muhabir, "tekne nehirden aşağı indiğinde, tam da Fellatalar'ın silahlanıp Goober ve Zamfra'yı yağmaladığı sırada talihsiz bir şekilde gerçekleştiğini; Boussa Sultanı'nın, teknedeki kişilerin beyaz adamlar olduğunu ve daha önce hiç görülmemiş olanlardan farklı olduğunu, çünkü teknenin bir ucunda bir ev olduğunu duyduğunda, komşu kasabalardan halkını çağırdığını, saldırdığını ve onları öldürdüğünü, şüphesiz ki, o zamanlar Sultan Bello'nun babası Malem Danfodio komutasındaki Soudan'ı yağmalayan Fellata ordusunun öncü birlikleri olduklarından şüphe duymadığını" belirtti. Beyaz adamlardan birinin uzun saçlı, uzun boylu bir adam olduğunu; hepsi öldürülmeden önce üç gün boyunca savaştıklarını, civardaki insanların çok endişelendiğini ve çok sayıda kişinin Fellataların kesinlikle aralarına geldiğini düşünerek Nyffee'ye ve diğer ülkelere kaçtığını; teknedeki kişi sayısının sadece dört olduğunu, iki beyaz adam ve iki siyah adam; gemide büyük
bir hazine bulduklarını, ancak gemide bulunan
etleri yiyen insanların hepsinin öldüğünü."

Başka bir yerli muhbire göre, bu etin insan eti olduğuna inanılıyordu, çünkü beyaz adamların insan eti yediğini biliyorlardı. Lander daha sonra Wawa'da tanıştığı ve bunu kendiliğinden sunan bir mallam veya rahipten şu ek bilgiyi aldı. "Youri Sultanı, Nijer'deki çok sayıda batık kaya ve kıyılarındaki kasabalarda yaşayan zalim bir insan ırkı nedeniyle su yoluyla geçişin tehlikeli hale gelmesi nedeniyle, vatandaşlarınıza yolun geri kalanını karadan devam etmelerini tavsiye etti." Ancak, Nijer'den aşağı tuzlu suya doğru ilerlemek zorunda olduklarını söyleyerek buna katılmayı reddettiler. Yaşlı mallam ayrıca, Youri sultanının onların ölümünü duyar duymaz çok etkilendiğini, ancak onları suya
sürükleyen insanları cezalandırmanın onun
elinde olmadığını gözlemledi. O sırada Boussa'ya bir salgın hastalık
geldi, kralı ve çoğu sakini, özellikle de işlemde yer alanları süpürdü. Geri kalanlar bunun beyaz adamın Tanrısının bir yargısı olduğunu düşünerek,
Hristiyanlara ait olan her şeyi bir kulübeye koydular ve
ateşe verdiler. Afrika'nın iç kesimlerinde artık yaygın bir söz olması hiç de şaşırtıcı değil: "Hristiyanlara zarar verme, çünkü bunu yaparsan, Boussa halkı gibi ölürsün." Clapperton, Boussa sultanını beklerken, her zamanki gibi çok nazik bir şekilde karşılandı; ilk sorusu, yirmi yıl kadar önce, bu yerin yakınlarında, nehirde kaybolan bazı beyaz adamlarla ilgiliydi.

Sultan bu sorular karşısında oldukça huzursuz görünüyordu ve konuşmasında kekelediği görüldü. Hem Clapperton'a hem de Lander'a, beyaz adamlara ait hiçbir şeye sahip olmadığını ve olay olduğunda küçük bir çocuk olduğunu söyledi.
Clapperton ona, kitaplardan ve kağıtlardan başka bir şey istemediğini ve ondan ölümlerinin doğru bir açıklamasını öğrenmesini istediğini söyledi;
ve sultanın izniyle, kayboldukları yeri ziyaret edeceğini söyledi. Sultan bu talebe, çok kötü bir yer olduğunu iddia ederek kesin bir
reddetti. Ancak Clapperton, teknenin bir kısmının kaldığını duyduktan sonra, bunun gerçekten böyle olup olmadığını sordu; sultan buna, raporda hiçbir gerçek olmadığını; bir süre daha kayaların üzerinde kaldığını, ancak parçalandığını ve uzun zaman önce nehirde sürüklendiğini söyledi. Clapperton, sultana, eğer ona kitapları ve kağıtları verirse, bunun ona verebileceği en büyük iyilik olacağını söyledi. Sultan, ona yine, yanında hiçbir şey kalmadığını; kitapların ve kağıtların her şeyinin bilgili kişilerin eline geçtiğini; ancak, eğer varsa, bunları temin edip kendisine vereceğini söyledi. Clapperton daha sonra, kasabadaki yaşlılara, bazılarının bu işleme tanıklık etmiş olması gerektiği için, olayın ayrıntılarını sormasına izin verip vermeyeceğini sordu. Sultan çok tedirgin görünüyordu ve hiçbir cevap vermediği için,
Clapperton o sırada onu bu konuda daha fazla zorlamadı.

Clapperton'ın aklında bazı tatsız şüpheler dolaşıyordu,
konuya geri dönmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve talihsiz vatandaşının
kâğıtlarını tekrar sorgulayan sultan, merhum imanın, bir Fellata'nın, tüm
kitaplara ve kâğıtlara sahip olduğunu ve bir süre önce Boussa'dan kaçtığını söyledi.
Bu nedenle, bu, o bölgede yapılacak tüm gelecekteki soruşturmalar için ölümcül bir darbeydi ve tekne, mürettebatı ve kargosu ile ilgili tüm bilgiler belirsiz ve tatmin edici değildi.
Aslında, herhangi bir bilgi gerektiğinde herkes tedirgin görünüyordu; ve her zaman, bunun hatırlamalarından önce gerçekleştiğini,
unuttuklarını veya
görmediklerini belirsiz bir şekilde söyleyerek daha fazla soruşturmayı bastırıyorlardı. Ancak, teknenin çarptığı ve talihsiz mürettebatın öldüğü yeri gösterdiler. Ancak, bu bile ihtiyatla ve sanki gizlice yapılmış gibi, ancak bu konuyla ilgisi olmayan her şeyde, yolculara ihtiyaç duydukları her türlü bilgiyi vermeye hazırdılar ve Afrika'nın hiçbir yerinde onlara daha fazla misafirperverlik ve nezaketle davranılmadı. Geminin batırıldığı yer, nehrin, nehrin üzerinden geçerek tamamen uzandığı doğu kanalındadır. Biraz daha aşağıda, nehrin üç veya dört fitlik bir düşüşü vardı. Burada ve daha da aşağıda, Quorra'nın birleşik akarsularının tamamı, Somerset-house'daki Thames'in genişliğinin dörtte üçünden fazla değildi. Feribota döndüğünde, Clapperton, kendisine bir deve hediyesi gönderen Youri kralından bir haberci buldu. Haberci, kralın Youri'den ayrılmadan önce kendisine, Boussa'da teknede kaybolan beyaz adamlara ait olan çok büyük ve basılı iki kitap gösterdiğini; Bornou'dan bir tüccarın, özellikle onlar için bir Hıristiyan tarafından gönderilmiş olan, onlar için kendisine yüz yetmiş mitgall altın teklif ettiğini bildirdi. Clapperton, krala bunları satması gerektiğini, çünkü bunlar için beş mitgall vermeyeceğini; ancak, eğer gönderirse, ona ek bir hediye vereceğini ve bunları göndererek İngiltere kralına kabul edilebilir bir şey yapmış olacağını ve göndermezse kral gibi davranmayacağını söylemesini tavsiye etti. Clapperton, haberciye efendisi için sahte altın zincirlerden birini, sıradan bir kılıcı ve on yarda ipek verdi ve kitapları gönderirse ona güzel bir silah ve biraz daha ipek vereceğini ekledi. Haberciye, kendisine gösterdiği günlüğüne benzer kitaplar olup olmadığını sorduğunda, bir tane olduğunu, ancak efendisinin bunu on yıl önce bir Arap tüccara verdiğini söyledi; ancak, tüccar, Kano'ya giderken Fellatalar tarafından öldürüldü ve o kitabın daha sonra ne olduğunu bilmiyordu.

Bunun üzerine Clapperton, Youri'ye bir mektupla bir kişi gönderdi. Tabra'da kiraladığı ve Mungo Park'ın kitap ve evrakları için Youri şefine gönderdiği Fezzaner Muhammed, o kişiden bir mektup getirerek geri döndü. Mektupta talihsiz yolcunun ölümüyle ilgili şu ifadeler yer alıyordu. Ona Youri'de veya o ülkenin insanları tarafından en ufak bir zarar verilmediği; Boussa halkının onları öldürdüğü ve tüm zenginliklerini aldığı; elindeki kitapların Boussa'nın imanı tarafından kendisine verildiği; gemi alındığında bunların gemideki malların üstünde yattığı; gemiye ait tek bir canlının bile
sağ kalmadığı; iki siyah adamın cesedinin zincirlenmiş olarak gemide bulunduğu; beyaz adamların denize atladığı; geminin birbirine sıkıca bağlanmış iki kanodan
olduğunu ve arkasında bir tente veya çatı olduğunu; kendisinin, sultanın, teknedekilere ait olan çift namlulu bir silahı, bir kılıcı ve iki kitabı olduğunu; Clapperton'un kendisi Youri'ye gittiğinde kitapları vereceğini, ancak o zamana kadar vermeyeceğini söyledi. Ancak bu, tam olarak sultanın mektubunda söylediği şey değildir,
aşağıdakinin çevirisidir:--

"Bu, Yaoury prensi veya efendisinden İngiliz kaptan Abdullah'a gönderilmiştir--selam ve saygılarımla. Bu nedenle haberciniz geldi ve bize mektubunuzu getirdi ve ne yazdığınızı anlıyoruz; bizimle hiçbir izi olmayan bir şey hakkında soru soruyorsunuz. Boossy prensi veya efendisi bizden daha yaşlıdır (veya daha büyüktür), çünkü o bizim
büyükbabamızdır. Neden ona ne istediğinizi sormadınız? Boossy'deydiniz ve sakinlere geminin ve arkadaşlarınızın yıkımının nedenini veya
aralarında kötü bir şey olup olmadığını sormadınız; ama şimdi uzakta olan ve onların (Hıristiyanların) yıkımının nedenini bilmeyen birine soru soruyorsunuz.

"Elimizde olan kitaba gelince, bu doğrudur ve onu habercinize vermedik; ama eğer gelip efendinizden bir mektup gösterirseniz size ulaştırırız. O zaman görüp sahip olursunuz,
Tanrı razı olursa; ve size çok saygı ve selam olsun, ve dua
ve esenlik son havarilere!

"MAHOMMED"

Bu, Park'ın kaderiyle ilgili elde edilen bilginin sonucu olarak düşünülebilir; Clapperton, Park'ın günlüğünün henüz kurtarılmadığı fikrinin kendi fikri olduğunu, ancak çok zayıf gerekçelere dayandığını ifade etse de.

Boussa'dan ayrılırken Clapperton adımlarını Cumbrie köylerine geri çevirdi ve sonra güney-güneybatıya Quorra kıyısında bulunan Songa adlı bir diğer köylerine yöneldi. Songa'nın yaklaşık iki saat yukarısında, Lander'ın gözlemlediği gibi, "Park Boussa'yı güvenle geçmiş olsaydı, duyulmadan ve görülmeden yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı." Songa'nın bir buçuk saat aşağısında, Quorra, kanalın her iki tarafında yükselen porfirik kayaçlar arasında olduğu gibi görünen doğal bir boşluktan büyük bir güçle akıyor. Songa ile burası arasında, nehir kayalık adacıklar ve akıntılarla doludur ve bunlar ara sıra Wonjerque'ye kadar veya Comie köyündeki kralın feribotuna kadar meydana gelir, burada hepsi tek bir akarsudadır, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve ortada on veya on iki fit derinliğindedir. Bu, Nyffee, Houssa'ya gidip gelen tüm kervanların büyük feribotudur ve Wawa'ya sadece birkaç saat uzaklıktadır. Bu feribota ulaştığında, Clapperton'a bagajının Koolfu'ya gönderilmesinden çok uzakta olduğu, valinin emriyle Wawa'da durdurulduğu söylendi; Ancak bu olağanüstü işlem bir dereceye kadar açıklığa kavuşturuldu, çünkü Clapperton ve Lander'ın şişman dul Zuma ile hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, onları bu kadar kolay bırakmamaya kararlıydı ve gezginler, büyük bir şaşkınlıkla, komşu bir köyde olduğunu ve oradan onlara haşlanmış pirinç ve bir kümes hayvanı hediye ettiğini, aynı zamanda gelip evine uğramaları için acil bir davette bulunduğunu duydular. Valinin oğlu, Clapperton'a, dul Zuma geri gönderilene kadar bagajının Wawa'dan ayrılmasına izin verilmeyeceğini bildirdi. "Dul kadınla ne işim var?" diye sordu Clapperton. "Senin var," diye yanıtladı; "ve benimle geri gelip onu almalısın." Ancak Clapperton, onunla herhangi bir şey yapmayı veya ona bir şey söylemeyi en olumlu şekilde reddetti. Tam bu sırada Lander, efendisini takip ettiği Boussa'dan geri döndü ve ona bagajının alıkonulması hakkında bilgi verdi; tüm bunlar, dul kadının kendisinden yaklaşık yarım saat sonra Wawa'dan ayrılmasından, önünde davullar ve arkasında bir trenle, önce valinin evine uğramasından ve ardından valiyi beklemesinden kaynaklanıyordu. Ayrıca, daha önce valinin iznini almadan yaşlı Pascoe'ya bir kadın köle eş olarak verdiği de tespit edildi. Dul kadın ayrıca, daha önce bir kez yaptığı gibi, valiyle savaşmak için geri döneceği Kano'ya kadar gezginleri takip etme niyetini de ima etmişti. Clapperton, "Bu," dedi, "beni onların politikalarına intikamla dahil etti; yaşlı Mahommed'i tahttan indirip, kendimi kraliçe olarak
yürüyen bir tun-butt ile yerleştirseydim, yolculuğum gerçekten de güzel bir son olurdu." Clapperton, ancak,
yükünü boşaltmak için Wawa'ya geri dönmeye kararlıydı; ve oraya
varır varmaz, dolgun dul kadının gelişi duyuruldu,
görünüşü ve refakatçisi olabildiğince görkemliydi,
bu sayede Avrupalıların
taş kalplerinde bir izlenim
yaratmayı umuyordu. Aşağıda onun kıyafeti ve refakatçisinin tanımı yer almaktadır:-- Önünde bir davulcu yürüyordu, tüm gücüyle çalgıyı çalıyordu,
şapkası devekuşu tüyleriyle bolca süslenmişti.
Bir okçu, atının başında yürüyerek yürüyordu, uzun bir kafile onu takip ediyordu, uzun boylu, güçlü adamlardan oluşuyordu, mızraklar, yaylar ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Kadın, bu yarı-medeni ülke için birinci sınıf olan güzel bir ata biniyordu; Atın başı pirinç plakalarla, boynu pirinç çanlarla ve kırmızı, yeşil ve sarı gibi çeşitli renkli deriden dikilmiş
tıslarla süslenmişti; ortasında pirinç bir plaka bulunan kırmızı bir göğüs parçası; dantelle süslenmiş kırmızı bir eyer örtüsü. Kırmızı ipek
pantolon ve maroken çizmeler giymişti; başında beyaz bir sarık ve omuzlarında ipek ve altın bir pelerin vardı. Ağır vücudunu at üzerinde düzgün bir şekilde dengelemek amacıyla, erkeklerin tarzında, ata binerdi; ve belki de daha hantal bir kütle asla bir hayvanın
bellerine baskı yapmazdı; ancak biraz daha genç ve daha az şişman olsaydı, partisine başkanlık etme konusunda biraz cazibesi olabilirdi, çünkü kesinlikle çok güzel bir kadındı ve Avrupa'daki herhangi bir ülkede
güzel olarak kabul edilecek türdendi. Dul kadın valinin huzuruna çağrıldı; dizlerinin üzerine çöktü ve
itaatsizlik ve kibir üzerine bir dersten sonra görevden alındı; ancak
arkasını döndüğünde, büyük bir öfke ve
aşağılamayla ayaklarındaki tozu silkeledi; "ve," diyor Clapperton, "eve döndüm,
gelecekte asla böyle aptalca bir işe bulaşmamaya kararlıydım."

Yolcular bagajlarını güvenceye aldıktan sonra feribota geri döndüler
ve Quorra'yı geçtiler. Şimdi Nyffee'nin ticaret merkezi olan Koolfu'ya giden ana yoldaydılar. İlk iki etapta, her birinde birkaç demirhane bulunan demirci dükkanlarıyla dolu iki köye geldiler. Demir cevherlerini tepelerden alıyorlardı, eritiyorlardı ve
kazıyorlardı. Her köyde, insan figürleriyle, ayrıca boa, timsah ve kaplumbağayla süslenmiş, iyi durumda bir fetiş evi gördüler. Ülke mısır, patates ve pamukla iyi bir şekilde ekilmiştir; ancak karınca yuvaları, gezginlerin şimdiye kadar gördükleri en yüksek yuvalardı, on beş ila yirmi fit yüksekliğindeydi ve minyatür birçok gotik katedrale benziyordu. Üçüncü günün öğleden sonra, Tabra kasabasının karşısındaki May Yarrow adlı bir dereyi, Afrika'da gördükleri ilk toprakla kaplı, sert dallardan oluşan uzun ve dar bir ahşap köprüden geçtiler; ancak, bir adam ve atı taşıyamaz, ayrıca iki at da aynı anda geçemez. Nehir tarafından iki mahalleye bölünen Tabra, o zamanlar, oğlunun yokluğunda geçici olarak vali olan Nyffee'nin kraliçe annesinin ikametgahıydı. On sekiz ila yirmi bin sakini olabilir, ki bunlar birkaç istisna dışında pagandır ve hepsi, erkek ve kadın, büyük sarhoşlar olarak
ün salmışlardır. Burada sadece birkaç demirci vardır, ancak çok sayıda dokumacı vardır. Houssa kervanları
şehrin kuzey tarafına yakın geçer, ancak nadiren içeri girerler. İç savaş
başlamadan önce, Benin halkı ticaret yapmak için buraya gelirdi.
Hala devam eden savaş, kraliçe annenin Müslüman olan oğlu Muhammed El Majia ile pagan olduğu söylenen Edrisi arasındaki halefiyet anlaşmazlığından kaynaklanmıştır. Birincisi, Nyffee halkının tahammül edemediği Fellatalar tarafından destekleniyordu;
diğeri en iyi hakka ve halkın desteğine sahipti, ancak onun boyun eğmek zorunda kalacağı konusunda çok az şüphe vardı.

Lander eşliğinde Clapperton, El Majia'ya saygılarını sunmak için kampa gitti. Eyeri gümüş ve pirinç parçalarıyla süslenmiş, göğüs zırhı büyük gümüş plakalarla sarkan, at sırtındaki Roma ve doğu imparatorlarının baskılarında tasvir edilenlere benzeyen, uzun boylu bir adamdı. Aptalca bir yüz ifadesi, büyük bir ağzı ve gülümsemeye çalıştığında korkunç bir şekilde görünen çarpık dişleri vardı. Elbisesi, kulakların üzerinde kanatları olan ve kırmızı ipekle süslenmiş siyah kadife bir şapkadan; mavi ve beyaz çizgili bir tobe'den ve kısmen deri kısmen kumaştan yapılmış, yırtık kırmızı botlardan oluşuyordu; elinde gümüş başlı siyah bir asa taşıyordu ve köleleri kıyıdan yapılmış bir şemsiye ve kılıç taşıyordu. Genel olarak görünüşü ne kral ne de asker gibi olmaktan uzaktı ve en aşağılık açgözlülük derecesini gösteriyordu. Doğal olmayan hırsı ve Fellataları çağırarak ülkesinin yıkımına neden oldu. Fellatalar artık onlara faydası kalmadığı anda onu ortadan kaldıracaklardı. O zaman bile onların izni olmadan hareket etmeye cesaret edemedi. Kardeşini ve iki oğlunu öldürdüğü bildirildi ve genel olarak buna inanıldı.
Onun yüzünden Nyffee'nin çalışkan nüfusunun büyük bir kısmı ya öldürüldü, köle olarak satıldı ya da memleketlerinden kaçtı. Lander onu tamamen ortadan kaldırmanın bir hayırseverlik eylemi olacağını düşündü.

_Sanson_ veya kamp, ​​sokaklara dizilmiş ve samanla kaplanmış arı kovanı şeklindeki kulübelerden oluşan büyük bir koleksiyondu. Ancak otlayan atların sayısı ve kulübelerin yakınında nöbet tutanlar, erkeklerin hepsinin silahlı olduğu ve davulların çaldığı görülmeseydi, kalabalık ve huzurlu bir köy olarak düşünülebilirdi. Burada dokumacılar, terziler, pamuk eğirme kadınları, diğerleri pamuk sarıyordu; bazıları _foofoo_ ve _accassons_ satıyordu, diğerleri yam ve macun ağlıyordu; her yeşil ağaçta küçük pazarlar; din adamları tespihlerini sayıyordu ve _wabum_, palmiye şarabı içen ahlaksız köleler vardı. Kral, gezginler ondan ayrılmak için gittiklerinde, kulübesinde Fellatalar tarafından çevrili olarak bulundu; bunlardan biri, herkesin yararına Kuran'ı yüksek sesle okuyordu, hiçbiri, hatta okuyan bile, bunun anlamını anlayamıyordu. Hem Bornou'da hem de Houssa'da, bir adamın Kur'an'ı akıcı bir şekilde okuyabilmesi, ancak içindeki tek kelimeyi _Allah_'tan başka anlamaması ve başka hiçbir kitabı okuyamaması hiç de nadir görülen bir durum değildir.

2 Mayıs'ta gezginler Tabra'dan ayrıldı ve May Yarrow'un kıyıları boyunca yolculuk ederken, kuzeyden akan bir dereyi geçtiler ve kısa bir süre sonra büyük pazar kasabası Koolfu'ya girdiler.
Görünüşe göre, Kaptan Clapperton ülkenin zengin dul kadınlarıyla temas kurmaya mahkumdu, çünkü bu kasabada dul eşi Laddie'nin yanında ikamet etti, iri, şişman ve sağırdı, ancak çok zengin olduğu söyleniyordu. O, tuz, sodyum karbonat vb. satan bir genel tüccardı; ancak o özellikle _booza_ ve _wabum_ ile ünlüydü. Birincisi, _dourra, bal, acı biber, sığırların beslendiği kaba bir otun kökü ve bir miktar sudan oluşan bir karışımdan yapılır; bunlar büyük toprak kaplarda fermente edilir, dört veya beş gün boyunca yavaş bir ateşin yanına yerleştirilir,
booza diğer kaplara boşaltılır ve içilebilir hale gelir.
Çok ateşli ve sarhoş edicidir, ancak hem Müslümanlar hem de putperestler tarafından serbestçe içilir. Her gece, dul kadına ait büyük bir dış kulübe,
genellikle şafak vakti müzik ve içkiyle onu ayakta tutan Koolfu'nun topper'larıyla doldurulurdu. Birincisi, erhab veya Arap gitarı, davul, Nyffee arpı ve sesten oluşuyordu. Şarkıları
çoğunlukla doğaçlamaydı ve orada bulunanlara gönderme yapıyordu.

Yolcuların varış gecesi, Ramazan orucuna son veren yeni ay görüldü. Hem Müslümanlar hem de kâfirler tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve ertesi gün, kasaba genel bir şenlik sahnesi sergiledi. Herkes en iyi kıyafetlerini giymişti, ziyaretlerde bulunuyor ve kabul ediyor, hediyeler veriyor ve kabul ediyor, korna, gitar ve flütlerle sokaklarda yürüyordu, erkek ve kadın grupları ise kapılarının gölgesinde veya ağaçların altında oturmuş, _wabum_ veya _booza_ içiyorlardı. Kadınlar Nyffee modasının zirvesinde giyinip boyanmışlardı ve bu gün gençler ve mütevazılar gelip erkekleri eski bir tanıdıkmış gibi selamlıyor ve onlara o gün neşe getiriyorlardı; başlarındaki yünler işlenmiş, örülmüş ve çivit mavisiyle boyanmıştı; kaşları çivit mavisiyle, kirpikleri khol ile boyanmış, dudakları sarıya boyanmış, dişleri kırmızı ve ayakları ve elleri kına ile boyanmış; en güzel ve en neşeli giysileri üzerlerinde; en güzel boncukları
boyunlarında; kolları ve bacakları cam, pirinç ve gümüş bileziklerle süslenmiş; parmakları pirinç, kalay, gümüş ve bakır yüzüklerle; bazılarının yüzüklerinin arkasına lehimlenmiş İspanyol dolarları vardı; onlar da erkekler kadar özgürce booza ve wabum içiyorlardı,
iyi veya kötü olsun, şarkılarına katılıyorlardı. Öğleden sonraları, özgür erkekler ve köleler olmak üzere erkeklerin dans ettiği partiler görülüyordu, hepsi birbirine benziyordu; Koolfu'da tek bir bulutlanmış alın bile görülmüyordu. Fakat akşam saat dokuzda,
sahne sevinç ve neşeden dehşet ve dehşete dönüştü: bir
kasırga yeni başlamıştı ve seslerin uğultusu ve yaklaşan fırtınadan eşyalarını
koruyan insanların gürültüsü
bir anda kesilmişti. Her şey ölüm kadar sessizdi, gök gürültüsü ve
rüzgar hariç. Bulutlu gökyüzü sanki yanıyormuş gibi görünüyordu, her bulut bir alev denizi gibi yuvarlanıyordu ve ihtişam ve parlaklıkta yalnızca çatallı şimşekler tarafından geride bırakılıyordu, sürekli olarak yükseliyor ve iniyormuş gibi görünüyordu, o zamanlar açıkça yanan Bali kasabasından, Koolfu duvarlarının hemen dışında. Bu söndüğünde, mümkünse ilkinden daha kötü yeni bir sahne başladı. Rüzgar bir kasırgaya dönüşmüştü. Evler yıkılmıştı; evlerin çatıları rüzgarla birlikte saman gibi gidiyordu, kasabadaki gölgeli ağaçlar eğilip kırılıyordu; ve gök gürültüsünün kükremesi arasındaki aralıklarda, erkeklerin savaş çığlıkları ve kadınların ve çocukların çığlıklarından başka bir şey duyulmuyordu, çünkü kimse bir düşmanın yakınlarda olduğunu ve her an Bali'nin kaderini paylaşacaklarını bilmiyordu. Sonunda yağmur yağdı, Bali'deki yangın
kasabanın tamamen yanması ile sona erdi ve her şey sessiz ve sakindi, sanki
yok etme meleği kılıcını sadık ülkenin üzerinde sallamış gibi.

Koolfu veya Koolfie, May Garrow'un kuzey kıyısında yer alır ve köleler dahil
on iki ila on beş bin kişi barındırır. Dört kapısı olan, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir kil duvarla çevrili dikdörtgen bir kare şeklinde inşa edilmiştir. Çok sayıda boyacı, terzi, demirci ve dokumacı vardır, ancak bunların hepsi
kasaba halkının geri kalanıyla birlikte trafiğe katılır. Günlük pazarın yanı sıra, her pazartesi ve cumartesi günü, Youriba, Borgoo, Soccatoo, Houssa, Nyffee ve Benin'den gelen tüccarların başvurduğu genel pazarlar vardır. Bornou ve Houssa'dan gelen ve Koolfu'da önemli bir süre konaklayan kervanlar atlar, natron, işlenmemiş ipek, ipek kordon, boncuklar, Bingazi'den gelen ve Kano'da yeniden monte edilen Malta kılıçları; Mağribi tarzında yapılmış giysiler, Malta'da bir peniye ve üzeri fiyata satılan İtalyan görünümlü gözlükler, Bornou'da yapılmış boyanmamış tobe'ler, göz kapakları için khol, çok fazla karıştırılmış az miktarda gül attarı, Mekke'den sakızlar, Mısır'dan ipekler, Mağribi başlıkları ve köleler getirir. Satışa sunulan köleler çoğunlukla zincirlerle evde tutulur ve her sabah yıkanmak için kuyuya veya nehre gitmek dışında nadiren dışarı çıkmalarına izin verilir. Yolculuk sırasında sıkı bir şekilde korunurlar ve boyundan boyuna zincirlenirler veya uzun bir ham deri ipiyle boyundan boyuna bağlanırlar ve efendilerinin mallarından veya ev eşyalarından oluşan yükleri başlarının üzerinde taşırlar; bu yükler genellikle
elli ila altmış pound ağırlığındadır. Bir yabancı, kazara veya özel bir soruşturma yapmadığı sürece, bir kasabada uzun süre
kalabilir. Müslüman olmalarına rağmen, din
henüz Koolfuan toplumunu olağan kasvetli monotonluğa
dönüştürmemişti, ayrıca her ticari işlemde en aktif aracılar olan kadınları tecrit etmeyi veya onlara tabi kılmayı başaramamıştı. Dul Laddie'nin evinde, bu kadın tüccarlardan en az yirmi biri, Clapperton ve Lander'ın onunla birlikte yaşamaya başladığı sırada
yerleşmişti ve Avrupalıların orada çok
keyifli bir hayat sürdükleri kolayca varsayılabilir. Bir Afrika kulübesi hiçbir zaman bir Avrupalının arzulayacağı bir yer değildir, ancak boğucu sıcağa, sivrisineklere ve diğer birçok isimsiz rahatsızlığa ek olarak, dünyanın en güzel kokusunu taşımayan ve uyumsuz çığlıklarıyla gökleri tekrar çınlatan yirmi veya otuz kadınla bir arada olmak, orada şarkı söylemek, kesinlikle dindarca arzulanacak bir sonuç değildir. Diğer rahatsızlıklara ek olarak, frenologların belirttiği gibi, aşk organı bazı hanımların kafataslarında güçlü bir şekilde gelişmişti ve Avrupalılara karşı yaptıkları hareketlerde kendini gösteriyordu. Avrupalılar, aşk dolu yaklaşımlarına karşılık vermeye meyilli olmadıkları için, genellikle kulübeden aceleyle geri çekiliyorlardı. O sırada Sylla'dan kaçınarak Charybdis'e girme riskinin büyük olduğunun farkında değillerdi. Dul Laddie, iri, şişman ve sağır olmasına rağmen, kesinlikle soğuk, soğukkanlı veya asık suratlı bir yapıya sahip değildi. Lander'a birçok hüzünlü bakış attı ama o, bunların anlamını ya anlamak istemedi ya da anlayamadı. Onu aptallığı yüzünden cezalandırmak için, toplumun daha genç kesiminin ona attığı anlamlı bakışlardan hiçbirini anlamamasını sağladı. Onu bu tehlikeden korumak için, nazik dul kadın nereye gitse ona eşlik etti ve Lander'ın büyük sıkıntısına yol açtı. Lander, böyle bir canlı işkenceden kaçmak için şehrin daha uzak bir yerine gitti veya çevresini keşfetti, ancak hemen dikkatini çekecek çok az şey vardı.

Aşağıda Koolfu'nun iyi insanlarının yirmi dört saati nasıl doldurdukları anlatılmaktadır. Gün ışığında, tüm ev halkı ayağa kalkar.
Kadınlar evi temizlemeye başlar, erkekler baştan ayağa yıkar;
kadınlar ve çocuklar daha sonra _bambarnia_ adlı bir çalının yaprağının kaynatıldığı suda yıkanırlar.
Bu yapıldığında,
kakao kahvaltısı servis edilir, herkes ayrı bir tabak alır, kadınlar ve çocuklar birlikte yer. Kahvaltıdan sonra, kadınlar ve çocuklar dövülmüş kırmızı odun ve siyah tenin koyuluğunu açan biraz yağla kendilerini ovalarlar. Kırmızı tozdan bir
yırcık veya yama, en iyi şekilde gösterileceği bir yere konur. Gözler khol ile karartılır. Hanım ve daha yakışıklı kadınlar dişlerini ve dudaklarının içini tütün bitkisinin çiçeği olan goora ve bir kökün kabuğuyla sarıya boyarlar; dudakların, saçların ve kaşların dış kısımları _şunt_ veya hazırlanmış çivit mavisi ile boyanır. Daha sonra pazara giden kadınlar, mallarını satışa hazırlar ve
hazır olduklarında, on veya on iki kişilik bir grup halinde yola koyulur ve her birini belirli bir mesafeden takip ederler. Bu trenlerin birçoğu görülür ve adımları o kadar düzenlidir ki, İngiltere'deki bir piyade çavuşu tarafından eğitilmiş olsalardı, hareketlerini daha büyük bir kesinlikle yapamazlardı. Yaşlı kadınlar evde pamuk hazırlar, temizler ve eğirir ve erzakları
pişirir; Genç dişiler genellikle kasabanın etrafında dolaşıp küçük pirinç topları, kızarmış fasulye vb. satarlar ve günlük su tedarikini geri getirirler. Evin sahibi genellikle pazara doğru yürüyüşe çıkar veya kulübesinin kapısının gölgesinde oturup haberleri dinler veya natron veya diğer malların fiyatlarından bahseder. Dokumacılar günlük olarak işlerinde çalışırlar; bazıları odun kesmeye ve pazara getirmeye gönderilir; diğerleri eve ait olabilecek atlar için ot getirmeye veya satmak için pazara götürmeye gönderilir. Yağmurlu mevsimin başlangıcında bir grup insan mısır ve darı ekmek için toprağı temizlemekle
çalışır, bazıları efendileri veya hanımları için alışveriş yapmak üzere uzak yolculuklara gönderilir ve çok nadiren güvenlerini boşa çıkarırlar. Öğle vakti, hepsi _tvaki_ veya haşlanmış fasulye adı verilen bir pudingle
karışık olduğunda eve dönerler. Öğleden sonra iki veya üçte, farklı işlerine geri dönerler ve gün batımına yakın bir zamana kadar orada kalırlar, sonra kazançlarını efendilerine veya hanımlarına sayarlar,
onlar da alır ve dikkatlice güçlü odalarına koyarlar.
Daha sonra puding ve biraz yağ veya güveç yerler.
Evin hanımı dinlenmeye gittiğinde ayaklarına dövülmüş kına yapraklarından yapılmış soğuk bir lapa koyar. Gençler daha sonra ay ışığı varsa dans etmeye ve oynamaya giderler ve yaşlılar evin açık meydanında veya dışarıdaki _coozie_'de dinlenip sohbet ederler ve gecenin serinliği veya sabahın yaklaşması onları sığınağa
sokana kadar orada kalırlar.

Koolfu sakinlerinin çoğunluğu açıkça Müslümandır; geri kalanı putperesttir ve yılda bir kez, Nyffee'nin diğer halkıyla birlikte, güney eyaletlerinden birinde yüksek bir tepeye çıkarlar ve orada siyah bir boğa, siyah bir koyun ve siyah bir köpek kurban ederler. Fetiş evlerinde, Youriba'da olduğu gibi, bazen insan figürleriyle birlikte kertenkele, timsah, kaplumbağa ve boa heykelleri vardır. Dilleri Youribanee'nin bir lehçesidir, ancak Houssa pazarın lehçesidir. Medenidirler, ancak gerçek onlarda değildir; ve yalan söylemek en ufak bir utanç değildir; sadece
gülünçtür. Erkekler çok fazla içer, hatta Müslümanlar bile
ve kadınlar iffetleri için özellikle kutlanmazlar,
her ne kadar hem Clapperton'ı hem de Lander'ı aldatmayı başarmış olsalar da;
ancak, tek bir eşyalarından bile çalınmamışlar ve
mükemmel bir saygıyla muamele görmüşlerdir. İnsanlar, gerçekten de,
hiçbir şekilde nezaketten ve mizaçtan yoksun görünmüyorlar. Bali kasabası
yandığında, herkes ertesi gün mallarından ayırabildiklerini talihsiz sakinlere yardım etmek için gönderdi. Uygar
İngiltere'de, bir yangın çıktığında, hırsızlık ve soygun günlük rutindir,
ancak Bali'deki yangın sırasında tek bir eşya bile çalınmamıştır.

Ev kölelerine karşı, neredeyse ailenin çocukları gibi
bakarak, en büyük insaniyetle davranırlar. Erkekler genellikle serbest bırakılır ve kadınlar özgür erkeklerle veya diğer ev köleleriyle evlendirilir. Kölenin ve özgürün yemeği neredeyse aynıdır. Ülkedeki en büyük erkek veya kadın bile bazen kölelerin aynı yemeği yemesine izin vermekten utanmaz; ancak bir kadının bir erkekle yemek yemesine asla izin verilmez. Ne kanun ne de hükümet kurmuş bir halkta, bu kadar iyi ve ahlaklı olmaları şaşırtıcıdır; doğru, eğer yapabilirlerse hile yaparlar, ancak hem kanunları hem de hükümetleri olan medeni uluslar arasında hile yapmak nadir görülen bir durum değildir ve dürüstlük ve bütünlüklerini en çok dile getirenler arasında da böyledir.

Koolfu'nun etrafındaki ülke, iyi ekili, düz bir ovadır ve May Yarrow'un kıyıları boyunca küçük surlarla çevrili kasabalar ve köylerle ve kuzeyden akan küçük bir nehirle doludur. Bullabulla ve Rajadawa'nın surlarla çevrili kasabaları arasında, rota tahıl, çivit ve pamuk tarlalarından geçiyordu; toprak kili kumla karışıktı, yer yer büyük kumtaşı blokları vardı, bunlar demir nodülleri ve demir taşı damarları içeriyordu.

Koolfu'dan beş gün sonra, rota Wazo kasabasına veya eskiden Kaşna'ya dahil olan Koteng Koro bölgesi Wazawo'ya giriyordu; ve
zengin ve güzel bir vadiden ve ormanlık tepelerden geçen beş günlük bir yolculukla, gezginler genellikle doğudan ve batıdan gelen kervanların bir veya iki gün konakladığı ve Wazo'da olduğu gibi mallardan ücret alınan büyük bir surlarla çevrili kasaba olan Womba'ya ulaştılar. Kasaba, küçük bir dere tarafından sulanan bir vadinin doğu ucunda, kuzeyde, doğuda ve güneyde üç çıplak kayalık granit tepeye sahip yükselen bir zeminde yer almaktadır. Sakinler on ila on iki bin kişi arasında olabilir. Gezginler burada çok nezaketin nesneleriydi; yerin önde gelen insanları hediyeler gönderdi ve alt rütbeliler ikametgahlarına bakan ağaçlara tırmanarak onları görmeye çalıştı. Kuran bu insanları pek utandırmamış gibi görünüyor; Kuran'ı incelemenin tek yolu, karakterleri siyah bir maddeyle bir tahta parçasına yazdırmak, sonra onları yıkayıp suyu içmekti; ve kirli suyun yutulmasından ne gibi bir manevi fayda elde edilebileceği sorulduğunda, öfkeyle, "Ne! Tanrı'nın adını kirli su mu diyorsunuz?" diye karşılık verdiler. Kutsal gerçeği özümsemenin bu yolu, Afrika kıtasının iç kesimlerinde gerçekten de yaygın olarak takip ediliyor.

Womba'dan ikinci gün, gezginler Akinjie adlı başka bir büyük ve kalabalık kasabadan geçtiler; burada kafilalar da geçiş ücreti ödüyordu;
bunun ötesinde, rota iki gün boyunca çoğunlukla ormanla kaplı ve çok az ekili olan çok engebeli bir araziden geçiyordu, ta ki Guari'ye yaklaşana kadar.

Aynı adı taşıyan bir bölgenin başkenti olan ve eskiden Kashna'ya dahil olan bu kasaba, kısmen bir tepenin üzerine, kısmen de yazın kuru olan çamurlu bir derenin geçtiği dar bir vadide kurulmuştur;
kaynağı sadece bir günlük yolculuk mesafesinde olan bu dere,
Kotong Kora ve Guari eyaletlerini bir parçaya böler ve
Nyffee'de Kodonia'ya düşer.
Guari bölgesi, Fellatalar tarafından, ayaklanmalarından kısa bir süre sonra, Houssa'nın geri kalanıyla birlikte fethedildi. O zamanki hükümdarın babası olan yaşlı Bello'nun ölümü üzerine, bu bölgeler, Kashna'nın büyük kısmıyla birlikte, Fellatalara karşı towia veya konfederasyonda birleşti. Zamfra şefi isyan mızrağını ilk sallayan kişiydi ve kısa süre sonra Goober yerlileri, Kashna'nın kuzey kesimleri, Guari ve Kotong Kora eyaletleri ve sonunda Youri, Cubbi, Doura ve Zeg Zeg'in güney kesimi ona katıldı. Youri'nin gücünün sakinlerinin cesaretinde ve sahaya getirebildikleri at sayısında yattığı söylenir, bin kişi kadar. Ancak Clapperton gerçek güçlerini ülkelerinin engebeli ve ormanlık yapısına yerleştirmeye meyilliydi.

Zeg Zeg'in sınır kasabası Futika'ya Guari'den ikinci gün ulaşıldı; ve gezginlerin dördüncü gün vardığı Zaria'da kendilerini neredeyse tamamen minareli camileri olan ve düz çatılı evlerde yaşayan Fellatalar'ın yaşadığı bir şehirde buldular. Nüfusun Kano'dan fazla olduğu ve elli binden fazla sakini olduğu söyleniyor. Sakinlerin büyük bir kısmı Foota Ronda ve Foota Torra'dan, Foulah'lar ve Fellata'lar aslında aynı insanlar. Batıdan gelen insanlar hem İngilizleri hem de Fransızları iyi tanıdıklarını iddia ediyorlardı ve Sierra Leone ile Senegal ve Timbuctoo arasındaki kasabaların isimlerini
çarpıyorlardı. Fransız füzeleriyle silahlanmışlardı, Fransızların silahlarını ve İngilizlerin barutunu tercih ediyorlardı.

Eski Zaria şehri, Fellata'lar tarafından, yaklaşık otuz yıl önce Goober ve Zamfra eyaletlerinin efendileri olduktan bir ay sonra alındı. İki gün süren bir kuşatma sonrasında, sultan ve sakinlerin büyük kısmı tarafından tahliye edildi.
Güney ve batıdaki tepelere sığındılar.
Buralarda bağımsızlıklarını hala koruyorlar.
Fellataların sürekli saldırılarına maruz kalıyorlar.
Eski şehir artık sadece yıkık duvarlarıyla biliniyor.
Çevrelenmiş alanın merkezinde bulunan bazı yüksek höyükleri
çevreliyor.
Eski şehrin güneydoğusunda Fellatalar tarafından inşa edilen yeni şehir, geniş bir alana dağılmış, yüksek kil duvarlarla çevrili bir dizi küçük köy ve müstakil evden oluşuyor.
Surların merkezine yakın bir yerde, yaklaşık elli fit yüksekliğinde bir minareye sahip kilden yapılmış ana cami bulunuyor.
Batı kapılarından birine girdiklerinde, evler bulmak yerine, gezginler sadece bazılarının tepelerini büyüyen tahılların üzerinden, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan görebiliyorlardı; her yer dhourra ile dolu duvarlarla çevrili tarlalardı, arada sırada açık alanda bağlı bir at vardı. Zeg Zeg eyaleti, Houssa krallığındaki en geniş eyalettir ve hem Kaşna hem de Kano bir zamanlar egemenlerine haraç veriyordu. Ülkenin adı başkente de verilmiş gibi görünüyor ve muhtemelen ondan türemiştir. Ancak, Lander'ın Zaria'dan yalnızca Zeg Zeg adıyla bahsettiğine dikkat edilmelidir. Fellata fethinden önce İslamcılığın Zeg Zeg'de bilinmediği ve güney kısmının hala Boushir veya Boushi, yani kâfir ülkesi olarak adlandırılan ve okyanusa kadar uzandığı söylenen çeşitli pagan kabilelerin elinde olduğu söylenmektedir. Başkent Zaria'nın yakınlarındaki ülke ormansızdır ve hepsi ya otlaktır ya da ekilmektedir. Bu mevsimdeki görünümü, Nisan ayının sonlarında İngiltere'nin en güzel ilçelerinden bazılarını andırıyordu. İngiltere'nin en romantik bölgeleri gibi tepeler ve vadilerle güzelce renklendirilmişti; bereketli ekinler ve zengin otlaklarla kaplıydı ve o kıtanın herhangi bir yerinde yetiştirilen
en iyi pirinci üretiyordu. Kavak ağaçlarından oluşan devasa caddeleri andıran uzun ağaç sıraları tepeden tepeye uzanıyordu. Zaria, diğer birçok Afrika şehri gibi,
duvarlarla çevrili bir kırsal bölge olarak düşünülebilir.

Kısa mesafelerde birkaç kasabayı geçtikten sonra, gezginler Zaria'dan dördüncü gün, Kano eyaleti olan Dunchow kasabasına girdiler. Bu yerden bir sonraki aşama olan Baebaejie'ye kadar oldukça ekili ve kalabalık bir ülke uzanıyor. Bu kasaba, ufukta kaybolana kadar kuzeye doğru uzanan geniş bir ovada duruyor. Kano surlarının içindeki iki dağ, kuzeydoğudan kuzeye doğru uzanan yatay çizginin hemen üzerinde ayırt edilebilir. Nora tepeleri yaklaşık on mil doğuda görülebilir; güneyde
yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta Surem dağları bulunurken, batıda ise Zeg Zeg'de Aushin tepelerinin zirveleri
görünür, rota buradan geçmiştir. Ovada küçük kasabalar ve köyler
dağılmış ve güzel beyaz sığır sürülerinin
nadas arazide otladığı görülmüştür. Baebaejie sakinleri, yaklaşık
yirmi veya yirmi beş bin kişidir, çoğunlukla Bornou ve Waday'dan gelen mültecilerdir ve
onların soyundan gelenler, hepsi ticaretle uğraşmaktadır. Temiz, medeni ve çalışkan görünüyorlardı. Yolcular ve yüklü hayvanlarla dolu geniş ve iyi bir yol, Kano'ya doğru bir günlük yolculukta yönlendiriliyordu.

XXVII. BÖLÜM.

Yolcular, Kano şehrini korkunç bir
kargaşa içinde buldular. Her tarafta savaş vardı. Bornou kralı ile Fellatalar arasında düşmanlıklar ilan edilmişti; Zamfra ve Goober eyaletleri açık bir ayaklanma içindeydi; Tuarickler bir
giriş tehdidinde bulunuyordu; kısacası, tüccarların bir kervan
göndermeye cesaret edebileceği bir mahalle yoktu. Kano, Bornou ile Sockatoo arasında neredeyse yarı yolda olduğundan, Clapperton bagajını orada bıraktı, dönüşünde eski yere götürülmek üzere
ve sadece o prense ait hediyeleri
taşıyarak sultanın başkenti
Bello'ya doğru yola çıktı.
Yolda, Ghoober'in isyancı metropolü Coonia'ya saldırmak için bir ordu
oluşturmak üzere çok sayıda grup buldu. Bu birliklerin görünümü çok çarpıcıydı, çünkü Zirmie nehri tarafından oluşturulan
güzel küçük göllerin sınırlarından geçiyorlardı.

Bu mevsimde ülkenin görünümü çok güzeldi; tüm
akasya ağaçları çiçek açmıştı, bazıları beyaz çiçeklerle, diğerleri
sarı çiçeklerle, koyu yeşil kadife bir pelerin üzerindeki altın ve gümüş püsküller gibi küçük koyu yapraklarla bir kontrast oluşturuyordu. Bazı
birlikler yıkanıyordu; diğerleri atlarını, öküzlerini, develerini
ve eşeklerini suluyorlardı; Gondamee gölü cam kadar pürüzsüzdü ve ağaçların
köklerinin etrafından akıyordu. Ufka yaklaşan güneş,
çiçek açan akasyaların gölgelerini, cilalanmış altın ve gümüş levhalar gibi, yüzeyine yansıtıyordu. Kıyılarındaki dumanlı ateşler,
boru sesleri, gong ve davulların çalınması,
tunç ve teneke trompetlerinin üflenmesi; çimenlerden veya ağaç dallarından kaba kulübeler, sanki sihirle yükseliyormuş gibi, her yerde Mahomed, Abdo, Mustafa, vb. isimlerinin anons edilmesi, atların kişnemesi ve eşeklerin anırması, gölün ve eğimli, yeşil ve ormanlık kıyılarının güzel manzarasına canlılık katıyordu.
Bu kaba feodal ordularda görülen tek düzenleme, topraklarını doğu, batı, kuzey veya güneydeki eyaletlerin durumuna göre almalarıdır; ancak bunun dışında hepsi en ufak bir düzenlilik olmadan bir araya toplanmıştır.

Sultan, Sockatoo'dan gelen güçlerle birlikte kamp kurmuştu,
yolcular ona katılmak için yola koyuldular ve tam zamanında geldiler,
bu çok korkulan Fellataların askeri taktiklerinin ve davranışlarının bir örneğine tanık oldular. Bu ilginç sahne şöyle anlatılıyor:--

Öğle namazından sonra, hadımlar, deveciler ve
sadece hırsızlığı önlemeye yarayan diğer hizmetçiler hariç, ister atlı ister yaya olsun, saldırının hedefine doğru yürüdüler ve kısa süre sonra
şehrin surlarının önüne ulaştılar. Clapperton onlara eşlik etti
ve gadado'nun yakınında yerini aldı. Yürüyüş,
hayal edilebilecek en düzensiz yürüyüştü; at ve yayalar en büyük karmaşa içinde birbirine karışıyordu, hepsi öne çıkmak için acele ediyordu; bazen bir şefin takipçileri, kılıçlar yarı kınından çıkarıldığında diğerinin takipçileri arasında yuvarlanıyordu, ancak hepsi bir surat ifadesi takınarak veya tehdit edici bir tavır takınarak sona erdi. Kısa süre sonra Coonia'ya vardılar, kasaba yarım milden daha büyük değildi, neredeyse daireseldi ve karaciğerin veya göllerin bir kolunun kıyısına kurulmuştu. Her şef,
geldiğinde, daha önce kendisine tahsis edildiği varsayılan yerini aldı. Kasabaya getirilen savaşçıların sayısı, atlı ve piyade olmak üzere elli veya altmış binden az olamazdı, bunların sonuncusu dokuzda birinden fazlaydı. İki yüz yardalık
derinlik için, duvarların etrafında, yoğun bir adam ve at çemberi vardı. Atlar yay menzilinden uzak dururken, piyadeler cesaret veya eğilim hissettiklerinde yukarı çıktılar ve yaklaşık otuz tüfek ve ok atışlarıyla dağınık bir ateş sürdürdüler. Sultanın önünde, Zeg Zeg birliklerinin bir Fransız füzesi vardı; Kano kuvvetlerinin kırk bir tüfeği vardı. Bu adamlar, tüfeklerini ateşlediklerinde, yüklemek için yay menzili bitiyordu; hepsi köleydi;
tek bir Fellata'nın bile tüfeği yoktu. Düşman yavaş ve emin bir
mücadele sürdürdü, oklarını nadiren fırlattı, ta ki etkili bir
fırsat görene kadar. Arada sırada tek bir
atlı hendeğe dörtnala gelir ve mızrağını savururdu,
süvari büyük deri kalkanıyla kendini korumaya özen gösterirdi
ve gittiği kadar hızlı geri dönerdi, genellikle kendi
grubunun arasına girdiğinde, "Kalkanlar duvarlara! Siz gadado'lular (veya atego, vb.) neden
duvara acele etmiyorsunuz?" diye bağırırdı. Buna
bazı sesler, "Ah, sizi
koruyacak iyi ve büyük bir kalkanınız var." diye bağırırdı. "Kalkanlar duvarlara!" haykırışı sürekli olarak çeşitli şeflerden birliklerine duyulurdu; ancak onlar bu çağrıyı dikkate almadılar ve ne şefler ne de vasallar oradan
ayrıldılar. Sonunda
kapitone zırhlı adamlar "sipariş üzerine" yukarı çıktılar. Uzaktan bakıldığında kesinlikle kötü bir görüntü vermiyorlardı, çünkü miğferleri siyah ve beyaz devekuşu tüyleriyle, miğferlerin yanları ise güneşte parıldayan teneke parçalarıyla süslenmişti; uzun kapitone pelerinleri atlarının kuyruklarının bir kısmına kadar uzanıyordu ve yanlardan sarkıyordu. Atların zırhı bile boynunda yele gibi görünmesi için çentiklenmiş veya vandyk edilmişti; alnında ve burnunun üzerinde her iki tarafta da yarım daire şeklinde bir parça olan pirinç veya teneke bir levha vardı. Binici büyük bir mızrakla silahlanmıştı ve atına binmek için yardıma ihtiyacı vardı, çünkü yorganlı pelerini çok ağırdı; onu kaldırmak için iki adam gerekiyordu. Her valiye ait altı tane ve sultana ait altı tane vardı. İlk başta, ayakların bu hantal
makinelerin koruması altından geçmekten faydalanacağı düşünüldü; ama hayır, tek başlarına, zavallı atların taşıyabildiği kadar hızlı gittiler, ki bu da yavaş bir tempoydu. Coonia'da bir tüfekleri vardı ve harika bir iş çıkardı; çünkü yorganlı adamların arabasını devirdi, atından bir değirmencinin kapısına atılan bir çuval mısır gibi düştü, ama hem at hem de adam iki veya üç uşak tarafından
kurtarıldı. İki mermi göğsünden geçti; biri vücudundan ve tobe'nin her iki yanından geçti; diğeri geçti ve omuzların karşısındaki yorganlı zırha saplandı. "Allahu ekber!" (Tanrı büyüktür) çığlığı, Fellataların çığlığı, her çeyrek saatte bir tüm orduda yankılanıyordu; ancak ne bu, ne de "Duvarlara kalkanlar!" ne de "Gadado'nun halkı neden yukarı çıkmıyor?", aralarında bir arbede yaratmaktan başka bir işe yaramadı; çünkü reisler gelip, düşmana karşı savaşmak yerine birbirleriyle savaşma olasılıkları daha yüksek olan takipçilerini ayırmak zorundaydı. Gün batımında kuşatmacılar geri çekildi ve zararsız sefer, Zirmee birliklerinin firar etmesiyle ve ardından genel bir geri çekilmeyle sona erdi. Fellataların bayrakları, Fransızlar gibi beyazdır ve asaları bir palmiye dalıdır. Bunlar şerefli adamlar tarafından değil, köleleri tarafından taşınır. Sultanın önünde altı tane vardı; valilerin her birinin iki tane vardı. Ayrıca inanç ve niyetlerindeki saflıklarının bir sembolü olarak beyaz tobe ve pantolon giyerler. Ordudaki en yararlı kişi ve en cesur kişi, Zamfra'lı, sultanın yaşlı bir kadın kölesiydi ve eski valilerinden beşini emzirdiğini söyledi. Koyu bakır rengindeydi, giyimi ve yüzü bir eskimo kadınına çok benziyordu. Uzun sırtlı, parlak açık kahverengi bir ata binmişti, kuyruğu zayıftı, kulakları kırpılmıştı ve yelesi sanki fareler bir kısmını yemiş gibiydi ve çok yüksekte değildi. At sırtında oturuyordu, şapka olarak veya yüzünü güneşten korumak için konik bir hasır örtü takmıştı; kısa, kirli, beyaz bir yatak örtüsü, kirli beyaz bol ve geniş bir pantolon, diz üstüne kadar gelen ve beline bir iple bağlanmış bir çift Houssa çizmesi. Ayrıca bir kırbacı ve mahmuzları vardı. Eyerinin yayında suyla dolu yaklaşık yarım düzine su kabağı ve içmek için pirinç bir leğen asılıydı ve yaralılara ve susuzlara bunlarla yiyecek sağladı. Ordu dağıtıldığında, Clapperton sultandan Sockatoo'ya gitmek için izin aldı ve önceki ziyaretinde işgal ettiği evde kendisini karşılamaya hazır her şeyi buldu. Ancak gezgin, önceki yolculukta dikkat çekici bir şekilde sergilediği kendine karşı şefkat ve samimiyet duygularında tamamen bir değişiklik buldu. Kıskançlık, Afrika prenslerinin göğüslerinde iltihaplanmaya başlamıştı. İngiltere'nin bu tekrarlanan seferlerinde, akla gelebilecek hiçbir sebep olmadan, hırslı bir plandan korkuyorlardı; çünkü insanların sadece meraktan böylesine uzun yolculuklara çıkabileceğini asla hayal edemezlerdi. Sultan Bello, Bornou sarayından, İngilizlerin şu anda Orta Afrika devletlerine doğru takip ettiği elçilik ve
hediye gönderme yöntemiyle Hindistan'ın efendileri haline geldikleri ve tüm yerli prensleri çiğnedikleri konusunda kendisini uyaran bir mektup almıştı. Bu nedenle yazar, Avrupalı ​​gezginlerin derhal öldürülmesi gerektiği fikrini belirtmişti. Gerçekten de Sockatoo'da, İngilizlerin Houssa'yı işgal etmeye
geldikleri yönünde bir alarm yayılmıştı. Sultan, Coonia'ya karşı yaptığı büyük seferin utanç verici sonucu karşısında şüphesiz
sinirlendi, ayrıca
başka ve daha acil bir korku hissetti. Kendisiyle Bornou kralı arasında savaş yeni başlamıştı. Clapperton o prensi ziyaret etmek için yoldaydı ve Kano'da kendisine hediye olarak verildiği varsayılan altı tüfek bırakmıştı; ve tüm Fellata imparatorluğunun ancak kırk tane toplayabileceği Orta Afrika'daki altı tüfek, bu iki büyük askeri güç arasındaki dengeyi değiştirmeye neredeyse yeterdi. Bu duyguların etkisiyle Bello, bir prensin ve onurlu bir adamın karakteriyle tam olarak uyuşmayan adımlar attı. Clapperton'ın Bornou kralına ilettiği mektubun görülmesini istedi ve bu reddedilince, mektubu şiddet kullanarak ele geçirdi. Lander, tüfeklere zorla el konulduğunda, bagajları Kano'dan Sockatoo'ya getirmek için sahte
sahtekarlıklarla ikna edildi. Clapperton, bu işlemlere karşı yüksek sesle haykırdı ve bunların en
aşağılık soygun, tüm inançların ihlali ve herhangi bir adamın suçlu olabileceği en
kötü eylemler olduğunu ilan etti. Bu, özellikle de her an kafasını kesebilecek birine karşı
kullanılacak oldukça sert bir dildi ve sultanın başbakanları, sanki mesele o noktaya gelecekmiş gibi bazı
hoş olmayan ipuçları verdiler, ancak gerçekte hükümet herhangi bir kişisel
hakarete
gitmedi. Aksine, Bello, davranışını açıklamak ve gezginin sinirli duygularını yatıştırmak için onurlu bir endişe keşfetti. Hatta ona, itiraf edilmesi gereken, Bello'nun karakterini çok olumlu bir şekilde
gösteren şu mektubu bile yazdı. "Tanrı adına ve Tanrı'ya şükürler olsun, &c. &c. Abdullah
Clapperton'a, selam ve saygılar. Artık bizim misafirimizsin ve bir misafir
bizim tarafımızdan her zaman hoş karşılanır; bir kralın elçisisin ve bir
kralın elçisi her zaman bizim tarafımızdan onurlandırılır. Bize bir elçi olarak
onurumuz altında geldin ve bir elçi her zaman bizim tarafımızdan korunur.
Kralın bakanlarının seni Bornou'lu şeyh Kanemi'ye göndermesinde hiçbir sakınca yoktur, ayrıca böyle gönderildiğinde senin gelmende de hiçbir sakınca görmüyoruz.
Ama daha önce Bornou'dan bize geldiğinde, o zaman bizimle şeyh arasında barış vardı; oysa şimdi onunla aramızda savaş var; ona savaş malzemelerinin gönderilmesini engellememizde hiçbir kusur göremiyoruz. Sana olan inancımızı sürdürüyoruz ve tüm isteklerini yerine getirmeye hazırız, çünkü seni
güvenilir bir dost ve yüksek derecede saygı duyulan biri olarak görüyoruz bizimle
birlikte. Bize tecavüz etmeyin, biz de size tecavüz etmeyiz; bizim
koruyacağımız haklarımız var ve sizin de saygı duyulması gereken haklarınız var. Ve
Selam size olsun."

(Her zamanki gibi imzalanmıştır.)

Bu kadar makul ve dostça bir mektubun neden yolcunun öfkesini yatıştıramadığını anlamak zordur; bu sadece onun sağlıksızlığıyla veya içeriğiyle tam olarak aşina olmadığı varsayımıyla açıklanamaz. Ancak, Bello'nun davranışlarının Clapperton'ın ruhları üzerinde öyle bir etkisi olduğu anlaşılıyor ki, Lander'ın bildirdiğine göre, daha sonra onu hiç gülümserken görmemiş.
Clapperton'ın güçlü yapısı, bu döneme kadar Afrika ikliminin tüm zararlı etkilerine karşı koymasını sağlamıştı.
İki arkadaşının ölümüne yol açan döküntülü maruziyetin etkilerinden belki de tamamen olmasa da kurtulmuştu, ancak
sonradan sıcak ve yorgunlukla bunaldığında açık havada nemli bir yere uzandı, kısa süre sonra dizanteriye yakalandı ve bu da daha da endişe verici semptomlar göstermeye devam etti.
Yatağından kalkamadı ve tüm Afrikalı arkadaşları, onu artık sarayda gözde biri olarak görmedikleri için, sadık hizmetkarı Lander tarafından şefkatle izleniyorlardı. Lander, tüm zamanını hasta efendisine bakmaya adamıştı. Sonunda onu yatağının yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Richard, yakında olmayacağım; kendimi ölüyormuş gibi hissediyorum. "Neredeyse
kederden boğulacak gibi olan Lander, "Tanrı korusun, sevgili efendim--sen daha uzun yıllar yaşayacaksın," diye cevap verdi. Clapperton, "bu kadar
etkilenme, sevgili oğlum, yalvarıyorum, bu Yüce Tanrı'nın isteği,
elinden gelen bir şey yok. Ülkeme daha fazla
yararlı olmak için yaşamayı isterdim--ve dahası, memleketimde ölmeyi isterdim--ama boyun eğmek benim görevim." Sonra kağıtlarının ve mülkünden geriye kalan her şeyin elden çıkarılmasıyla ilgili özel talimatlar verdi, ki bunlara en katı dikkatin söz verildiğini söyledi. "Sonra," diyor Lander, "elimi eline aldı ve yüzüme bakarak, gözünde bir damla yaş parıldarken, alçak ama
derinden dokunaklı bir tonla, 'Sevgili Richard, eğer sen yanımda olmasaydın,
çoktan ölmüş olurdum. Son nefesimde bana olan nezaketiniz ve bağlılığınız için size sadece teşekkür edebilirim ve sizinle birlikte geri dönmek için yaşayabilseydim, yoksulluğun erişemeyeceği bir yere yerleştirilecektiniz, ancak Tanrı sizi ödüllendirecektir.'" Birkaç gün hayatta kaldı ve hatta biraz toparlandı, ancak bir sabah Lander boğazındaki tuhaf bir hırıltı sesiyle alarma geçti ve yatağın yanına
hızla gittiğinde onu otururken ve çılgınca etrafa bakarken buldu; dudaklarında belirsiz birkaç kelime titredi, bunları dile getirmek için
ama etkisizce çabaladı ve mücadele etmeden veya iç çekmeden öldü.

Bello, özellikle birliklerinin Bornou sultanına karşı kazandığı büyük zaferin haberi geldikten sonra, sert davranışlarından bir dereceye kadar pişman olmuş gibi görünüyor. Lander'ın Jungavie'deki küçük bir köyde sultanın kendi talimatlarına uygun olarak cenaze törenini her türlü saygıyla yapmasına izin verdi. yükselen bir
zemin, Sockatoo'nun yaklaşık beş mil güneydoğusunda. Lander, cömert ve korkusuz efendisinin kalıntıları üzerinde İngilizce ayini okumanın son hüzünlü görevini yerine getirdi; mezarının üzerine bir ev inşa edildi;

"Ve ihtişamıyla yalnız bırakıldı."

XXVIII. BÖLÜM.

Lander'ın artık Afrika'nın iç kesimlerinde, yalnız bir gezgin, tamamen kendi kaynaklarına bağımlı olduğu, aynı zamanda Sultan Bello'dan memleketine dönmesini sağlayacak tüm gerekli araçları aldığı, kendi yolunu seçmesine izin verdiği, ancak büyük Çöl'den geçen yolu tercih etmesi tavsiye edildiği söylenebilir, ancak Lander Araplarla daha önce birçok alışverişte bulunmuş olduğundan, zenci ülkelerinden geçen yolu tercih etti.

Kano'ya dönüş yolunda vardığında, Lander, kendisinin konumundan çok daha üstün bir zihne sahip olduğunu kanıtlayan canlı ve oldukça övgüye değer bir tasarım oluşturdu ve bu, Nijer'in sonuyla ilgili büyük soruyu çözme girişiminden başka bir şey değildi ve bunu Funda'ya ve oradan da Benin'e su yoluyla giderek gerçekleştirmeyi umuyordu. Merhum efendisiyle birlikte Kano'ya ulaştığı yolun doğusuna doğru yola çıkarak, Fellatalara bağlı Houssa yerlilerinin yaşadığı birkaç surlu kasabadan geçti ve Bebajie'den (onun yazdığı gibi) üçüncü günün erken saatlerinde, yaklaşık beş yüz yıl önce Fantee ulusunun bir kraliçesi tarafından inşa edildiği söylenen harap bir kasabadan, Almena adlı yüksek ve engebeli bir dağın eteğine vardı. Lander'ın hizmetkarı olan ve ülkenin tüm geleneklerini bilen Muhammed, şu hikayeyi anlattı: Yaklaşık beş yüz yıl önce, Fantee ulusunun bir kraliçesi, kocasıyla altın bir tabure, yani taht konusunda tartışmış, muhtemelen kocasının ölümünden sonra, çok sayıda tebaasıyla birlikte topraklarından kaçmış ve bu dağın eteğinde büyük bir kasaba kurmuş, kasabaya Almena adını vermiş ve adını da buradan almıştır. Lander'a göre kasaba, kalıntıların açıkça gösterdiği gibi, taş bir duvarla çevriliydi. Tukroor'un M.S. anlatımı açıkça aynı kişiye atıfta bulunmaktadır. Onlara, yani Houssa'nın yedi eyaletine hükmeden ilk kişi, belirtildiği gibi, Zag Zag prensinin kızı Amenah'tı (Zeg Zeg?). Onları kılıcının gücüyle fethetti ve Kashna ve Kano dahil olmak üzere onları kendi
kollarına tabi kıldı. Savaştı ve Bowsher ülkesini ele geçirdi, ta ki sağ tarafta okyanus kıyısına ve batı tarafına ulaşana kadar. Atagara'da öldü.

Almena dağını oluşturan devasa granit blokları, korkuyla üst üste yığılmış ve düşmeye hazır gibi görünüyor, Cornwall'daki Logan taşının yakınındaki kayalara benziyor, ancak sonsuz derecede daha büyük bir ölçekte. Doğuya doğru, kuzeyden güneye, göz alabildiğine uzanan bir dizi yüksek tepe görülüyordu ve
Lander'a bunların tuzlu suya kadar uzandığı bildirildi. Bunların, eskiden Houssalılarla fil dişleri getirip karşılığında kırmızı kumaş, boncuk vb. alan, Yamyamlar adı verilen vahşi bir ırk tarafından mesken tutulduğu söyleniyordu. Ancak beş yıl önce, bir kafile tüccarı öldürüp daha sonra onları yemişlerdi. O zamandan beri Houssa halkı onlarla iş yapmaktan oldukça çekiniyordu. Sultan Bello, Lander'a, bu insanların insan eti yediğine dair gözle görülür bir kanıtı olduğunu söyledi. Sultan, Jacoba valisinin kendisine bu insanlardan bahsettiğinde buna inanamayacağını ancak bir Tuarick'in hırsızlıktan asıldığını gördüğünde, bu insanlardan beşinin bir parçayı yediğini gördüğünü ve bundan o kadar iğrendiğini söyledi ki, onları kısa süre sonra Jacoba'ya geri gönderdi. Dedi ki,
bu adamlar arasında bir kişi hastalıktan şikayet ettiğinde,
sadece hafif bir baş ağrısı olsa bile, anında öldürülürdü, çünkü
ölerek ölmekten korkarlardı, çünkü hastalıktan ölen bir kişiyi
yemezlerdi; hastalanan kişi başka bir aile tarafından istenirdi ve hasta bir akrabaları olduğunda geri ödenirdi; genel olarak,
savaşlara gittiklerinde, ölüler ve yaralılar her zaman yenirdi;
kalpler baş adamlar tarafından talep edilirdi ve onlara, neden
insan eti yedikleri sorulduğunda,
başkalarından daha iyi olduğunu,
hiçbir ihtiyaçları veya yiyecekleri olmadığını ve bu kötü adeti saymazsak,
çok temiz olduklarını ve bunun dışında kötü insanlar olmadıklarını, sadece
kâfir olduklarını söylediler.

Lander'ın rotası şimdiye kadar uzandığı sürece, geçilen tüm akarsular kuzeybatıya doğru akıyordu ve beşinci gün,
Akra adı verilen aynı yönde akan büyük bir nehre ulaştı. Ertesi gün güneybatıya doğru ilerleyerek, neredeyse dik bir şekilde yükselen ve kuzeydoğu tarafında doğal bir duvar oluşturan bir dağın hemen altında inşa edilmiş olan Nammalack'a ulaştı. Çok sık ormanlık bir yerdi ve binlerce sırtlan, kaplan kedisi, çakal ve maymunla doluydu. Bu hayvanlar mahalledeki tüm hayvansal yiyecekleri tekellerine alıyorlardı. Zavallı sakinler tek bir öküz, koyun veya keçi bile besleyemiyorlardı. Bu kasabadan dört saat sonra, Lander'ın rotası bu dağ sırasının etekleri boyunca güneybatıya doğru devam etti. Daha sonra sıradağdaki bir açıklıktan doğuya doğru döndü ve bir büyük ve üç küçük nehri geçtikten sonra Catica'nın sınır kasabası olan Fillindushie'ye ulaştı. Lander, Catica veya Bowchee halkından aynı şekilde bahsediyor. Bu nedenle bu bölge, M. S.'nin Tackroor'un anlatımına göre Zeg Zeg'in bir parçası olan Bowchee ülkesine ait olmalı, görünüşe göre Boushy'de, yani kâfir veya
kirdy ülkesi, Yacoba'ya komşu.

Catica sakinleri, zenci ırkına hiç benzemeyen, Avrupalılara çok benzeyen, ancak medeniyette zencilerden daha aşağıda,
giysisiz, şahsen kirli, tavırları iğrenç ve
doğal sevgiden yoksun; ebeveyn çocuğunu tavuğundan daha fazla pişmanlık veya tiksinti duymadan satıyor, ancak aynı zamanda, zıtlık olarak, saf ve iyi huylu. Görünüşleri
son derece barbarca ve iğrençtir. Başlarına ve vücutlarına yağla yumuşatılmış kırmızı kil sürerler ve her zaman üst ve alt dudaklarında kırmızı ağaçtan küpelerle birlikte büyük yarım daire şeklinde mavi cam parçaları takarlar. Yariba yerlileri gibi fetişler yaparlar.

Yine güneybatıya dönerek, rota şimdi güzel ve zengin bir
ülkeden, kuzeybatıya doğru akan Coodoma (Kadoma) adlı büyük bir nehre doğru gidiyordu ve Funda yakınlarında Quorra'ya dökülüyordu. Lander onuncu günde kuzeydoğu kıyısına ulaştı ve ertesi gün üç saatlik bir yolculuktan sonra Cuttup'a ulaştı. Rotası üzerinde bu yerin zenginliği, nüfusu ve meşhur pazarı hakkında birçok farklı rapor duymuştu, neredeyse birbirine bitişik, en güzel ağaçlarla süslenmiş geniş ve güzel bir ovayı işgal eden yaklaşık beş yüz köyden oluştuğunu görünce şaşırdı. Bunların arasında muz, palmiye ve hindistan cevizi ağacı bol miktarda
büyürken görüldü ve ülkenin görünümü Yariba'nın bazı bölgelerine çarpıcı bir şekilde benziyordu. Burada, günlük pazarda sergilenen köleler ve öküzler için önemli bir ticaret yapılıyor. Öküzleri, başka hiçbir amaçla orada ikamet etmeyen Fellatalar yetiştiriyor.

Cuttup Sultanı çok büyük bir adamdı, yani kendi tahminine göre, Lander ona dört yarda mavi damask, aynı miktarda kırmızı, York'un eski düklerinden biri olan George IV'ün bir baskısı gibi uygun bir hediye verdi. Bu ülkede, kaidenin tepesindeki tam uzunluktaki devasa figüründen daha yüksek bir değere sahip olduğunu varsaymak için nedenlerimiz var. Bu, onu kraliyet kanının en değerli, en kudretli ve en onurlularından biri olarak adlandırma gibi üstün bir onura sahip. Lander ayrıca sultana _diğer önemsiz eşyalar_ hediye etti, karşılığında bir koyun, iki öküzün hörgüçleri veya buna butları diyebiliriz,
ve o sırada Lander'ın ziyafet iştahının derecesi hakkında doğru bir fikir
oluşturamadığından elli kişiye yetecek kadar haşlanmış pirinç, ya da büyük olasılıkla, daha kuzeyde bulunan ülkelerde genellikle olduğu gibi, başkalarının iştahını kendi iştahına göre yargılayarak. Lander bu misafirperver yerlerde kaldığı dört gün boyunca hiçbir zaman erzak sıkıntısı çekmedi, ayrıca Dolly'nin en
mükemmel gurme'sinin bile burun kıvırmayacağı bir biftek kesebileceği iki sığır butu ve elli kişinin gastronomik güçleri için yeterli bir ara öğün olarak haşlanmış pirinç varken, bunun nasıl mümkün olabileceğini de göremiyoruz. Ayrıca, padişahın kesilen her öküzün hörgüçünü, ağırlığı on iki ila on beş pound arasında değişen ve hayvanın en seçkin kısmını vergi olarak aldığı düşünüldüğünde, ülkenin İngiltere'nin meşhur Richard'ı gibi hörgüçlü sırtlı tiranlarla dolu olmaması biraz şaşırtıcıdır; her durumda, Lander, hörgüçlerin veya kıçların kralın eşleri tarafından her gün kendisine gönderilmesinden dolayı kendini tebrik etmek zorundaydı, diyelim ki, saf bir hayırseverlik ve iyilikseverlik ruhuyla, belki de aynı ilkeyle, dul Zuma, Lander'ı evinde ikamet etmeye davet etti. Lander'in padişahın eşlerine sığır eti parçaları için geri dönmesi çok uygundu ve bu nedenle onlara ceketinden bir veya iki yaldızlı düğme verdi ve onlar da bunların saf altın olduğunu hayal ederek kulaklarına taktılar. Ancak, Birmingham'lı üretici, bu düğmeleri deposundan çıkardığında, bunların bir gün Afrika'nın kalbinde, Cuttup sultanının eşlerinin kulaklarında kolye olarak parıldayacağını pek düşünmemişti; Shakespeare'le birlikte, "Sonunda ne kadar kötü amaçlara ulaşacağız!" denebilir. Burada araştırmaya değmeyen bir sebepten dolayı, sultanın eşlerinden birinin Lander'ın gözünde diğer rakiplerinden daha yüksek bir yer edinmeyi başarmış olması çok olasıdır; Ancak, büyük olayların önemsiz sebeplerden kaynaklandığının bir kanıtı olarak, Lander'ın Cuttup'un tüm sarayını çok basit bir eylemle bir karmaşa ve karışıklığa sürüklemesi oldu, buna önceden tasarlanmış bir günah eklenemezdi ve bu eylem, sultanın eşlerinden birine gizlice, gizlice ve örtülü bir şekilde, herhangi bir giysisinde meydana gelebilecek ani bir hasarı onarmak amacıyla yanında taşıdığı büyük bir yama iğnesi şeklindeki çok değerli bir eşyayı sunmaktan başka bir şey değildi. Avrupalı ​​veya Afrikalı olsun, bir kadın genellikle kendisine yapılan hediyeleri sergilemekten gurur duyar; ve sultanın gözde eşi, aldığı hediyeyi gösterir göstermez, kalan tüm eşlerin göğsünde kıskançlık ve haset ruhu
patladı. Bu kolayca söndürülmesi zor bir ateşti; sultanın ikametgahının her yerine nüfuz etmişti; her kulübeye nüfuz etti, eşlerden birinin ikamet ettiği; anlaşmazlık,
kavgalar ve savaşlar günlük rutin haline geldi ve Lander, böyle bir isyanı dikkatsizce ve masumca
başlattığı bir yerden aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Bu anekdotu bize
anlatırken, Lander, elinde iyi miktarda iğne
varken, tüm Orta Afrika'da gerekli her türlü
malzemeyi ve konaklamayı elde etmekten
umutsuzluğa kapılmayacağını beyan etti.

Cuttup'tan ayrıldıktan sonra Lander, engebeli bir
ülke üzerinden güney-güneybatıya doğru ilerledi ve ertesi gün, güneydoğuya akan büyük bir nehir olan Rary'yi geçti. Ertesi gün, rotanın bir kısmı, bazıları en korkunç yükseklikte olan
dik ve engebeli uçurumların üzerinden geçiyordu.
Bu geçidin zirvesinden, yüksekliğin gerçekten çok
önemli olduğunu gösterecek çok güzel ve
geniş bir manzara elde etti. Sekiz günlük yolculuk açıkça önünde görülebilirdi. Doğuya doğru yaklaşık yarım günlük bir yolculukla, eteğinde Jacoba adlı büyük şehrin bulunduğu yüksek bir tepe duruyordu. Akşam, yaklaşık dört bin nüfuslu bir kasaba olan Dunrora'ya ulaştı.

Lander, bilgilerine göre Dunrora'nın yaklaşık on iki gün batısında bulunan Funda enlemine ulaşmıştı ve Kano'dan on yedi tehlikeli günlük yolculuğun ardından, sözde Nijer'in sona ermesiyle ilgili büyük coğrafi sorunu çözme noktasındaymış gibi görünüyordu ki, Dunrora'dan ayrılırken, Zeg Zeg sultanından dört silahlı haberci ona doğru geldi ve başkente hemen dönmesi için emir verdi.
İtirazlar boşunaydı ve zavallı Lander, kötü bir nezaket ve ağır bir kalple, emri yerine getirdi. Cuttup'a, daha önce izlediği aynı rota üzerinden geri götürüldü ve burada, muhafızlarının isteğine rağmen, dizanteri
acısı altında dört gün kaldı. Zaria'ya vardığında, kralla tanıştırıldı; ve hediyelerini teslim ettikten sonra, o prens, Funda halkının, şu anda Sultan Bello ile savaş halinde olması nedeniyle, ona
olası en büyük iyiliği yapmış olmakla övündü, kesinlikle
onu ziyaret eden ve ona hediye getiren herkesi öldürürdü. Bu mantıktan, sağlam olsun ya da olmasın, Lander'ın hiçbir çekiciliği yoktu ve eski yolundan geri dönmek zorunda kaldı.

Yolunun sonraki kısmı, eski yolunun daha batısındaydı. Geçtiği Koodoonia, çok daha derin, daha geniş ve çok daha hızlıydı. Lander'ın nehrin sığlaşmasına kadar geçmeyi reddetmesi üzerine, muhafızları onu büyük bir öfkeyle terk ettiler, davranışlarını efendilerine bildirmekle tehdit ettiler ve on beş gün boyunca geri dönmediler, bu süre zarfında Lander bir saat uzaklıktaki Bowchee köyünde çok hasta kaldı, haşlanmış mısırdan başka yiyecek bir şeyleri yoktu ve kızarmış köpeği pek sevmiyordu. Her gün yüzlerce kişi gelip onu ziyarete geliyordu, hiçbir giysiden yoksundular, ancak mütevazı ve yakışır bir şekilde davranıyorlardı. Erkeklerin herhangi bir işi veya işi yok gibiydi. Kadınlar genellikle günün büyük bir bölümünde siyah tohumdan ve Gine cevizinden yağ üretmekle meşguldüler. Zeg Zeg sultanının tavsiyesine göre, evine dönüş yolunu Funda yolundan takip etmeyi güvenli bulmayarak Youriba yolunu seçti; ve ciddi gecikmelerden sonra, 21 Kasım 1827'de Badagry'ye ulaştı; ancak burada, onu İngiliz hükümeti tarafından gönderilen bir casus olarak krala ihbar eden Portekizli köle tüccarlarının kinci kıskançlığı yüzünden neredeyse hayatını kaybediyordu. Sonuç olarak, baş adamlar onu bir fetiş içme çilesine tabi tutmaya karar verdiler. "Kötülük yapmaya gelirsen," dediler, "seni öldürür; ama gelmezsen, sana zarar veremez." Başka bir alternatif veya kaçış yoktu. Zavallı Lander, kâsenin içindekileri yuttu ve sonra kulübeyi çevreleyen silahlı adamların arasından aceleyle dışarı çıktı ve kendi evine gitti; burada fetiş içkisinden güçlü bir kusturucuyla kurtulmak için hiç vakit kaybetmedi. Daha sonra, bunun neredeyse her zaman ölümcül olduğunu öğrendi. Kral ve şefleri beş gün sonra Lander'ın hayatta olduğunu öğrendiklerinde fikirlerini değiştirdiler ve son derece nazik davrandılar, onun Tanrı'nın özel koruması altında olduğuna karar verdiler. Ancak Portekizlilerin onu öldürmek için ilk fırsatı değerlendireceklerine inanmak için nedenleri vardı. Buradaki hayatı sürekli tehlike altındaydı, ta ki, Fullerton'ın baş kaptanı ve daha sonra komutanı olduğu Londra'daki Maria gemisinin Kaptan Laing, ülkenin yaklaşık altmış mil yukarısında, çok kötü durumda olan beyaz bir adam olduğunu duyunca ve Afrika'nın iç kısımlarını keşfetmek için gönderilen gezginlerden biri olabileceğinden şüphelenerek, onu götürmesi için bir haberci gönderdi. Ancak onu tutan taraflar, yaklaşık 70 sterlin olarak belirlenen fidye ödemeden ondan ayrılmaya yanaşmadılar; bu fidye Yüzbaşı Laing tarafından geniş bezler, barut ve diğer
malzemelerle ödendi ve daha sonra Afrika Topluluğu tarafından iade edildi.
Lander, 30 Nisan 1828'de İngiltere'ye geldi ve bu vesileyle, Lander'ın ikinci yolculuğunun aşağıdaki tarihçesinin derlendiği
kağıtlarından, merhum Yüzbaşı Fullerton tarafından kendisiyle tanıştırıldık.

XXIX. BÖLÜM.

Denham ve Clapperton'ın yolculukları, Trablus'tan Benin körfezine kadar çapraz bir kesiti tamamlayarak, Afrika'nın iç kesimlerine dair bilgilerimize büyük bir katkı sağladı; ya hiç bilinmeyen ya da yalnızca en
eksik söylentilerle belirtilen çok sayıda krallığı keşfettiler. Yeni dağlar, göller ve nehirler keşfedilmiş ve çizilmişti, ancak Nijer'in rotası her zamanki kadar
derin bir gizemle örtülüydü. Akıntısı, Park'ın ulaştığı ve kariyerinin ölümcül bir şekilde sona erdiği Boussa'dan çok daha aşağıdan izlenmişti. Clapperton'ın son girişiminin talihsiz sonucu, Afrika keşfine olan hevesi bir süreliğine soğuttu; ancak Britanyalıları canlandıran o yüksek macera ruhu, en az beklenebilecek bir yerde
çok geçmeden güçlü bir şekilde hareket ederken bulundu. Efendisini canlandıran karaktere katılan Lander, kıyıya doğru dönüşünde, öngörülemeyen koşullar olmasa büyük sorunun çözümüne yol açacak bir yönü takip etmeye çalıştı. İngiltere'ye
vardıktan sonra bile aynı ruhu besledi; kendisiyle sık sık yaptığımız sohbetlerde, Nijer'in sonunun kuzey enleminin beşinci ve onuncu derecesi arasında bulunacağı konusunda kesin bir görüşe sahip olduğunu ifade etti ve daha sonraki keşifleri bu görüşünün doğru olduğunu kanıtladı. Bu kadar çok tehlike ve zorluğun anılarından yılmadan, bu gizemli nehrin ağzına ulaşmak için bir çaba daha göstermesi için hükümete hizmetlerini sundu; teklifi kabul edildi, ancak girişimin herhangi bir paralı asker dürtüsüyle yapılmadığını açıkça ortaya koyan şartlarla. Clapperton'un ölümünden sonra mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukların ortasında, güvenini boşa çıkarma biçimi, bilimsel gözlemlerin beklenmediği böyle bir göreve gönderilmeye layık olduğunu gösteriyordu ve sonuç, kendisi hakkında benimsenen görüşün haklılığını kanıtladı. Cornwall'lu ebeveynlerden gelen, Truro'da doğmuş ve olağanüstü bir yeteneğe sahip olmayan biri olarak, ne yüksek bir doğumun şerefine sahip olmak ne de sıradan bir eğitimin avantajlarına sahip olmak onun şansı değildi. Önde gelen özelliği, hiçbir engelin yıldıramayacağı veya bastıramayacağı kararlı bir azim ruhuydu. Toplumda, özellikle yetenekleri veya edebi başarılarıyla öne çıkan kişilerle birlikteyken, çekingenliği ve utangaçlığı aşılamazdı ve ancak sık sık bir araya gelerek bir samimiyet derecesi oluşana kadar, zihnindeki duyguları iletmeye veya şirkette herhangi bir üstün niteliğe sahip olduğuna dair bir inanç oluşturmaya ikna edilebildi. Coğrafi sorunun çözümüne yardımcı olma konusunda övgüye değer bir arzuyla etkilenen küçük kardeşi John Lander'ın zihni çok farklıydı. Bir matbaacı olarak yetiştirildi ve bir dizgici olarak, zihnini çeşitli bilgi dallarıyla zenginleştirme fırsatlarına sık sık sahipti ve zamanla, yeteneklerine hiçbir şekilde gölge düşürmeyecek şekilde, düzyazı ve şiirde birkaç denemenin yazarı oldu. Doğal olarak coşkulu bir hayal gücüne sahip olduğu için, tasvirleri abartılı ve abartılı; ancak, verdiği bilgilerin, gezginlere özgü abartılı ifadeler olmadan, gerçek kaynaklardan türetildiğini bilmek için nedenlerimiz var. Hükümetin Richard Lander'a verdiği talimatlar şunlardır:--

"Downing Caddesi, 31 Aralık 1829.

"Efendim,

"Sekreter Sir George Murray tarafından, size, kardeşinizle birlikte, Sockatoo'ya yaptığı yolculukta merhum Kaptan Clapperton'ın geçtiği büyük nehrin yönünü tespit etmek amacıyla Afrika'ya gitme teklifinizi kabul etmenin uygun olduğunu bildirmem talimatı verildi; ve buna göre sizin ve kardeşinizin, Afrika'nın batı kıyısındaki Cape Coast Kalesi'ne doğru ilerleyen Alert adlı ticaret gemisinde bir geçiş
sağlandıktan sonra, derhal o gemiye binmenizi rica ediyorum.

"Cape Coast Kalesi'ne varmadan önce Afrika kıyısında Majestelerinin savaş gemilerinden herhangi biriyle karşılaşmanız durumunda, kaptanı her türlü böyle bir savaş gemisiyle konuşmaya ve komuta eden subaya, sizin taşıyıcısı olduğunuz ve sizi ve kardeşinizi Badagry'ye götürmesini, sizi krala takdim etmesini ve yolculuğunuza çıkmanız için gereken yardımı sağlamasını gerektiren mektubu teslim etmeye çalışın.

"Badagry'de mümkün olduğunca az gecikme yaşamalısınız, böylece engebeli araziye ulaşarak, deniz kıyısının alçak kesimlerinde yaygın olduğu bilinen
ateşlerden daha güvende olabilirsiniz. Katunga'ya kadar önceki bir seferdeki gibi aynı yoldan devam edeceksiniz, dağların kuzey tarafında Quorra veya Nijer'de Funda'ya giden bir yol bulamazsanız; bu durumda doğrudan Funda'ya gideceksiniz. Ancak, Katunga'ya kadar gitmeniz gerekirse, o ülkenin şefini Quorra'ya giderken size yardım etmesi için ikna etmeye çalışacaksınız ve o nehrin Funda'ya kadar olan yolunu karadan veya sudan takip etme araçlarına sahip olacaksınız.

"Bu yere vardığınızda, doğru bir ifade verebilmeniz için gözlemlerinizde çok dikkatli olmalısınız.

"1. Herhangi bir nehir veya hangi nehirler Quorra'ya o yerde veya yakınında
ağlıyorsa; veya Quorra'nın tamamı veya herhangi bir kısmı
doğuya doğru
dönüyorsa.

"2. Funda'da veya çevresinde herhangi bir göl veya su birikintisi veya büyük bataklıklar olup olmadığı; bu durumda, bu tür göl veya bataklığın etrafından dolaşmalı ve herhangi bir nehrin oraya _girip_ veya oradan _çıkıp_ akmadığını ve hangi yönde aktığını çok dikkatli bir şekilde incelemelisiniz.

"3. Funda'da Quorra'nın güneye doğru akmaya devam ettiğini görürseniz, onu denize kadar takip etmelisiniz; bu durumda, sularını
boşalttığı varsayılabilir; ancak doğuya doğru döndüğü görülürse, bu durumda büyük olasılıkla Çad gölüne düşecektir; kişisel güvenliğinizi de göz önünde bulundurarak, gidebildiğinizi düşündüğünüz kadarıyla, Bornou'ya doğru yolunu takip etmelisiniz; bu durumda, eve Fezzan ve Trablus yoluyla dönmenin tavsiye edilip edilmeyeceğine karar vermek size kalmış: ancak, doğu yönünde bir mesafe ilerledikten sonra, nehrin güneye doğru döndüğü görülürse, daha önce olduğu gibi, onu takip edip denize kadar ineceksiniz. Kısacası, Quorra kıyılarına ulaştıktan sonra, Katunga'dan veya daha aşağıdan, mümkünse, onun yolunu, sonuna kadar, nerede olursa olsun takip edeceksiniz. "Sultan Youri ile güvenli bir şekilde iletişim kurulabileceğine inanıyorsanız, kardeşinizi o şefe bir hediyeyle gönderebilir, kral adına, sahip olduğu varsayılan ve merhum Bay Park'a ait olan bazı kitapları veya kağıtları isteyebilirsiniz; ancak kardeşinizin dönüşünü beklemek zorunda değilsiniz, ancak görevinizin ana amacı olan Nijer'in gidişatını ve sonunu belirlemek için çalışmaya devam edebilirsiniz. 
"Sahilde yaptığınız işlemlerin ve gözlemlerinizin kısa bir özetini göndermek için her fırsatı değerlendireceksiniz, taşıyıcıya bir not vereceksiniz, bu notta zahmeti için alacağı ödülü belirteceksiniz ve kendisine sunulan herhangi bir İngiliz'den, İngiliz hükümeti tarafından kendisine geri ödeneceğine dair bir inançla bu ödülü ödemesini isteyeceksiniz. 

"Bu hizmetin yerine getirilmesi için, yolculuğunuz sırasında kişisel rahatlığınız için ihtiyaç duyduğunuz tüm
malzemeler ve iki yüz dolarlık bir madeni para ile birlikte size sağlanmıştır; ve Badagry'ye vardığınızda, kendinize daha fazla dolar sağlamanız kesinlikle gerekliyse, bu departmandan üç yüz doları aşmayan herhangi bir
miktarda para çekme özgürlüğüne sahip olacaksınız.

"İlerleyen yıl boyunca, karınıza üç aylık ödemeler halinde yüz pound tutarında ödeme yapılacaktır; ve döndüğünüzde, kendinize yüz pound tutarında bir bahşiş ödenecektir.

"Yanınızda getireceğiniz tüm kağıtlar ve gözlemler sizin tarafınızdan bu ofise teslim edilecektir; ve yolculuğunuzun hesabının yayınlanmasından elde edilebilecek herhangi bir
parasal karşılığı almaya hak kazanacaksınız. "Ben, Beyefendi, &c.
&c.

(İmza) "R. W. HAY."

"Bay Richard Lander'a. "

Bu talimatlara uygun olarak Richard Lander ve kardeşi
9 Ocak 1830'da Portsmouth'dan Alert adlı gemiye binerek
Cape Coast Kalesi'ne doğru yola çıktılar ve gürültülü ve tatsız bir yolculuğun ardından ertesi ayın 22'sinde oraya vardılar. Burada
yaşlı Pascoe ve karısını, son seferde görevlendirilmiş olan Jowdie'yi, İngiliz görgü kurallarını çok iyi bilen ve Houssa dilinde konuşabilen iki Bornou'lu İbrahim ve Mina'yı da yanlarına alma şansına eriştiler. Bu kişiler, özellikle tercüman olarak
değerleri tartışılmaz olan yaşlı Pascoe olmak üzere, seferde çok faydalı olacaklarına söz verdiler.

Cape Coast Kalesi'nde sekiz gün kaldıktan sonra, oradaki konseyin başkanı olan Bay M'Lean'a, Cape Coast'tan yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Anamaboo'daki komutan Bay Hutchinson'ı ziyarete eşlik ettiler. Bay Hutchinson, feodal zamanlardaki bir İngiliz baronu gibi, barbarlık veya cehaletten etkilenmeden, şatosunda yaşıyordu; çünkü hayatın cilalı, incelikleri,
tamamen vahşilerle çevrili olmasına ve
yalnız salonunda bir hanımın büyüleyici sesinin nadiren veya hiç duyulmamasına rağmen,
evine sızmıştı. İpek sancağı, kuleli şatosu, sadık vasalları, misafirperverliği ve hatta yalnızlığı, hepsi
tarihimizin en ilginç dönemlerinden birinde, eski bir İngiliz baronunun tavırlarını ve yaşam biçimini anımsatmak için bir araya gelmişti,
bu arada, bahsedilen beyefendinin son derece şövalye ruhlu ve romantik ruhu, izlenimle kesinlikle uyumluydu. Bay
Hutchinson kıyıda birkaç yıl ikamet etmişti ve Ashantee'nin başkentini ziyaret eden birkaç kişiden biriydi. Orada sekiz ay ikamet etti ve bu savaşçı, girişimci ve orijinal ulusun tavırları, gelenekleri ve uğraşları hakkında diğer tüm Avrupalılardan daha iyi bir bilgi edindi. Ashantee savaşında çok aktif bir rol aldı ve sıcak bir şekilde savunduğu davaya önemli ve değerli hizmetlerde bulundu.

4 Mart'a kadar kalede ikamet ettiler ve ardından Alert ile Accra'ya doğru yola çıktılar. Orada, talimatları doğrultusunda Benin Körfezi'ndeki Badagry'ye götürecek bir gemi bulmayı umuyorlardı.

İki gün içinde Accra'daki İngiliz kalesinin karşısına vardılar ve orada bir hafta kaldıktan sonra Clinker'e bindiler.

Komutan Teğmen Matson; ve doğrudan Badagry'ye yelken açtıktan sonra, 19'unda o kasabanın önündeki yol kenarındaki demir attılar. Clinker'in komutanından, Bonny şefinin oğlu olan Antonio adında genç bir renkli adam aldılar. Antonio, onlarla birlikte iç kesimlere doğru ilerleme fırsatını hevesle kucakladı. Büyük Nehir veya Nijer yoluyla evine ve ülkesine
ulaşabileceği fikrinden etkilenmişti. 22 Mart öğleden sonrasının erken saatlerinde, brigin teknelerinden biriyle sahile doğru yelken açtılar ve onları almak için dalgaların kenarında bekleyen bir kanoya bindirildikten sonra, muazzam bir dalganın üzerinden sürüklenerek,
yakıcı kumların üzerine şiddetle fırlatıldılar. Bu kaza onları ıslak ve rahatsız hale getirmişken, yanlarında yedek
çarşafları olmadığı için, deniz kıyısından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir dereye yürüdüler, orada yerel bir kanoya bindirildiler ve yemyeşil bitki örtüsüyle kaplı son derece dar bir kanaldan güvenli bir şekilde Badagry nehrine taşındılar, Badagry nehrinin bir kolu olan Badagry. Bu nehir minyatür bir göle benziyordu; yüzeyi pürüzsüz ve cam kadar şeffaftı ve pitoresk kıyıları canlı yeşilliklerle gölgelenmişti. Kısa süre sonra karşı tarafa ulaştılar, yolları muhteşem bir ovanın üzerinde uzanıyordu, bu ovada geyikler, antiloplar ve bufalo'lar sıklıkla besleniyordu. Çok sayıda erkek, kadın ve çocuk onları Badagry kasabasına kadar takip etti ve peşlerinden en korkunç sesleri çıkardı, ancak bunların memnuniyet mi yoksa hoşnutsuzluk mu, hayranlık mı yoksa alay mı olduğunu ilk başta anlayamadılar. Ancak kısa süre sonra ikinci hissin baskın olduğunu ve aslında kıyafetlerinin herhangi bir insanı güldürmeye yetecek kadar olduğunu fark ettiler, çünkü kesinlikle Afrikalı değildi ve Avrupalı ​​olarak nitelendirilme iddiası da yoktu. İlk olarak, başın örtüsü şemsiyeden daha büyük bir hasır şapka, kırmızı bir Müslüman tobe veya tunik ve kemer, çizmeler ve tam Türk pantolonundan oluşuyordu. Bu kadar sıra dışı bir
giysi insanları içtenlikle güldürebilirdi; hepsi
açıkça çok eğlenmişti, ancak kadınların daha mütevazı olanı,
onlara herhangi bir rahatsızlık vermek istemediğinden,
kıkırdamalarını gizlemek için yana döndüler, ki bundan tamamen kendilerini alıkoyamadılar.

Yolda giderken, muhteşem ağaçların yayılan dalları altında oturan, erzak ve kır kumaşı satan çeşitli insan grupları gördüler ve yaklaştıklarında, birçoğu ayağa kalkıp eğilirken,
diğerleri saygılarını göstermek için dizlerinin üzerine çöktüler.
Öğleden sonra saat üçte kendileri için hazırlanmış olan eve ulaştılar,
ancak gün şefi veya kralı ziyaret etmek için çok ilerlediğinden, ona ertesi sabah saygılarını sunma niyetlerini bildirmek için bir haberci gönderdiler.

Akşama doğru, kardeşi Richard Lander ona eşlik edemeyecek kadar yorgun olduğundan, ikametgahının hemen yakınında bir yürüyüşe çıktı ve bir bakıma, Badagry sokakları ile Londra sokaklarının birbirine çok benzediğini gördü. Bu, sadece dişi merakının bir sonucu olabilir, böylesine saçma bir şapkanın altında nasıl bir adamın yüzünün gizlenebileceğini tespit etmek için, ya da nüfuzunun keşfedemediği başka bir amaç için olabilir, ama kesin olan şu ki, beyaz ve inci dişleri olan siyah bir yüz, ve heyecanlı bir zevk halindeki maymununkine benzer ifadeli bir sırıtış, başını koruyan saman gölgeliğinin altından dışarı çıkıyordu, ama dul Zuma'nın ya da şişman ve sağır dul Laddie'nin aşk dolu yaklaşımlarına direnen o, bir Badagry hurisinin büyülerine ve cazibelerine boyun eğecek gibi görünmüyordu. Bu nedenle Richard, kendinden tamamen memnun bir şekilde evine döndü, ama hiçbir şekilde Badagry'li hanımları bir Avrupalının bir aşk ya da nezaket adamı olduğuna ikna etmemişti. 23 Mart sabahı saat dokuzda, önceki gün verdikleri söze uygun olarak, kendi evlerinden yarım milden biraz daha uzakta olan şefi ikametgahında ziyaret ettiler. Girişlerinde, Badagry'nin güçlü şefi, Lander'ın bilmediği kadarıyla bir zamanlar Kanton'daki bir Hong tüccarına ait olabilecek birkaç kutunun üzerinde oturuyordu; kutular, yanlarında çok sayıda tüfek ve kılıç, birkaç yetersiz şemsiye ve sinekleri ve diğer böcekleri kovmak için kullanılan birkaç at kuyruğu asılı olan küçük bir bambu daireye yerleştirilmişti. Kral Adooley, ziyaretçilerinin yüzlerine baktı, hiçbir gözlemde bulunmadı, belki de dünyanın o bölgesindeki kralların görgü kurallarından biri değildi, önlerindeki konular hakkında hiçbir gözlemde bulunmak, hatta gelişlerini kutlamak için yerinden kalkmaya bile tenezzül etmedi. Derin düşüncelere dalmış bir şekilde belirdi
ve düşünceli bir şekilde dirseğini eski bir tahta masaya koydu,
başını eline yasladı. En saygıdeğer ve kadim tebaasından biri efendisinin ayaklarının dibine çömelmiş,
olağanüstü uzunlukta bir pipodan
tüttürüyordu; en büyük oğlu ve varisi olan Lantern ise yanında diz çökmüştü, Badagry görgü kuralları gencin babasının huzurunda oturmasına izin vermiyordu. Her şey
kasvetli ve hüzünlü bir havaya sahipti, beklediklerinden tamamen farklıydı. El sıkıştılar, ancak kraliyet baskısı o kadar hafifti ki, neredeyse fark edilemiyordu, yine de, bu belirgin soğukluğa rağmen, tören veya utanç duymadan, her iki tarafta birer tane oturdular. Ne Lander'ın ne de kardeşinin bir kralın huzurunda nasıl davranacaklarını
bilmediği açıktı, Lander bunu hayatında Afrika saraylarından başka hiç görmemişti ve Tanrı bilir, ona yüce bir kraliyet fikri
vermeye hazır değillerdi; Ancak, Badagry sarayında, varisin bile kraliyet huzurunda diz çökmekten başka bir tavır takınmasının görgü kurallarına aykırı olduğu tespit edildiğinde, Avrupalı ​​gezginlerin, Badagry kralı gibi yüce bir şahsiyetin huzurunda izinsiz oturmalarının, başlarının vücutlarından ayrılmasının habercisi olabileceği, bu çalışmanın önceki bir bölümünde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, ülkenin o bölgesinde çok kolay ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilen bir tören olabileceği aklına gelebilirdi. Ancak, kral ile ziyaretçileri arasında bir konuşmanın gerçekleşmesi gerekiyordu ve bu nedenle, ziyaretçileri, gerçek eski İngiliz usulüyle, sağlık durumu hakkında sorular sormaya başladı ve aynı zamanda, havanın alışılmadık derecede sıcak olduğunu, o anda 5 dereceden çok daha sıcak olduklarını, başka türlü olamayacağını da söylemeyi unutmadı. Ekvatorun kuzeyine doğru. Sağlık durumuyla ilgili olarak, onlara sadece uyuşuk bir gülümsemeyle cevap verdi ve eski düşüncesizliğine geri döndü. Hükümdarın sessizliğini bozamadıkları için, "kaygı alnını çözmek" için nadiren başarısız olan bir yönteme başvurdular ve bu da İngiltere'den ona getirdikleri hediyeleri en iyi şekilde sergilemekti. Badagry, krala bir hediye verildiğinde, bunun karşılığında alınan tek karşılığın, onu sunma izni almış olma şerefi olduğu tek krallık değildir ve bu deneyim gezginlerimiz tarafından kazanıldı, çünkü kral hediyeleri kesinlikle kabul etti, ancak en ufak bir memnuniyet veya memnuniyet
gösterimi olmadan; kral hediyelere bakmaya bile tenezzül etmedi ve hizmetçiler tarafından gerçek veya görünür bir kayıtsızlıkla götürüldüler. Samur hükümdarın elini öpmelerine izin verilmesi,
verdikleri hediyeler için kendilerine verilen bir onur olarak, mantıklı olarak beklenemezdi,
ama bir teşekkür sözcüğü, hatta nazik bir gülümsemenin onda birini bile alamamak onları utandırdı; buna göre
bir kelime bile söylemediler, ama onları her şeyin yolunda olmadığına ikna edecek kadar şey görmüşlerdi. Nedenini tanımlayamadıkları bir çekingenlik ve hiçbir şekilde açıklayamadıkları bir soğukluk, Badagry'nin bir zamanlar neşeli ve iyi huylu şefinin davranışlarını belirledi ve onları planlarının
uygulanmasında çeşitli zorluklarla karşılaşmaya hazırladı, ki bunların üstesinden gelmek için çok fazla sanat ve nüfuz gerektireceğine ikna olmuşlardı.
Hükümdarın kaşları bir anlığına gevşedi ve Richard Lander onunla konuşmaya çalıştı,
ama
birdenbire kral yerinden kalktı ve onları kendileriyle konuşmaya bıraktı.

Uzun bir süre bekledikten ve kral geri dönmedikten sonra, ona ziyaretçilerinin sabrının neredeyse tükendiğini ve mümkün olduğunca çabuk bir şekilde konferanslarına veya sohbetlerine son vermek için hemen geri dönmesi gerektiğini bildirmek üzere bir haberci gönderildi. Bu mesajı alan kral aceleyle geri döndü ve kullandığı tütün piposundan gelen büyük miktardaki dumanın arkasında kısmen gizlenmiş hüzünlü bir yüz ifadesiyle daireye girdi. Daha önce olduğu gibi aralarına oturdu ve onlara çok alçak bir ses tonuyla, henüz ciddi bir hastalıktan ve onu neredeyse kalbi kırık hale getiren bir dizi talihsizliğin etkisinden iyileşmekte olduğunu anlattı. Ünlü generalleri Bombanee ve Poser ve en yetenekli savaşçılarının hepsi ya savaşta öldürülmüş ya da başka şiddetli yollarla düşmüşlerdi. Özellikle kaybından daha çok yakındığı ilki, en azılı düşmanları olan Lagos halkı tarafından ele geçirilmişti. Bu talihsiz adam esir alındığında, sağ eli hemen kafasına çivilenmiş ve diğeri bir dal parçası gibi kesilmişti. Bu şekilde kasabada gezdirildi ve merakları giderilen insanların gözüne sokuldu, Bombanee'nin başı sonunda omuzlarından kesildi ve güneşte kurutulup toza dönüştürüldükten sonra zaferle Badagry şefine gönderildi. Felaketlerine ek olarak, içinde muazzam miktarda barut bulunan Adooley'nin evi kazayla havaya uçuruldu ve Kaptan Clapperton, Avrupalı ​​tüccarlar ve köle tüccarları tarafından kendisine verilen, çoğu çok değerli olan çeşitli hediyelerden oluşan tüm mal varlığı yok oldu. Şef ve kadınları yangından zorlukla kurtuldular; ancak tüfekleri ve diğer ateşli silahları sürekli dolu tutmak gelenek olduğundan, içerikleri ilk alarmda olay yerine akın eden kişilerin vücutlarına ve bacaklarına boşaltıldı. Alevler, her türlü çabaya rağmen şaşırtıcı bir hızla yayıldı ve şehrin büyük bir bölümünün yıkılmasıyla sonuçlandı. Bu, şefin yüzünde güçlü bir şekilde tasvir edilen hüzünlü ve kederli ifadeyi bir ölçüde açıklıyordu; ancak yine de şüphesiz onu bu olayda etkileyen başka ve daha güçlü bir neden daha vardı. İkametgahlarına döndüklerinde, kendilerine böyle diyen birkaç önemli adam, ülkelerine geldikleri için onları tebrik etmek üzere
tanıtıldılar, ancak onların mahallelerini ziyaret etmelerinin gerçek ve tek nedeni, hepsinin en büyük ilgi odağı olan rom elde etme beklentisiydi. Günün büyük bölümünde, ısrarları gerçekten iğrenç olan, yırtık pırtık dilencilerden oluşan bir kabile tarafından rahatsız edilmişlerdi. Erkekler genel olarak yaşlı, düz kafalı ve göbekliydi. Kadınlar zayıf ve kepçe kulaklıydı. Bu geveze hanımlar ve beyefendilerle konuşmak ve gülmek, el sıkışmak, parmaklarını çıtlatmak, vücutlarını eğmek, başlarını eğmek ve ellerini büyük bir ciddiyetle başlarına ve göğüslerine koymak zorundaydılar. Bu aşırı yorgunluktan gerçekten de bir an bile rahatlayamamışlardı ve Eyüp, diğer denemelerinin yanı sıra, bitmek bilmeyen bir Afrika gevezeliğinin dehşetine maruz kalsaydı, sabrı kesinlikle onu terk ederdi. Lander, bu sürekli sırıtan ve geveze insanların asla gözdesi olmayacağı görüşündeydi. Güldüyse ve gülmek zorundaysa, bu onun eğilimine aykırıydı ve sonuç olarak çok kötü bir nezaketle yapılmıştı. Bu sırada Lander, kendisinden bahsederken şöyle diyor: "Hayatımın ilk beş yılında, bana
hiç gülümsediğim görülmedi ve o zamandan beri,
Tanrı bilir ki, neşem yalnızca özel ve sıra dışı durumlarla sınırlı kaldı. Öyleyse, sabahtan akşama kadar sırıtıp aptalca şeyler yapmam, kesinlikle
böyle bir teşvik olmadan ve aynı zamanda vücudumun yoğun ısıyla yanmasına neden olan ve ona buruşmuş bir parşömen görünümü veren bir güneşin altında bunalmış olmam nasıl mümkün olabilir. Neyse ki bu vahşiler -kelimenin tam anlamıyla vahşiler- gerçek ve hayali sevinç arasında ayrım yapamazlar; ve
kalbim sıkkın olmasına ve hepsinin Kızıldeniz'in dibinde veya başka bir yerde olmasını dilememe rağmen,
yerlileri memnun etmek için yaptığım zoraki girişimlerin şimdiye kadar başarılı olduğuna ve
dünyanın en hoş ve en iyi huylu insanlarından biri olma ününü kesinlikle hak etmediğime inanmak için her türlü sebebim var."

Lander'ın kendi karakteri hakkında verdiği bu samimi açıklama,
bizim kişisel gözlemlerimizle tamamen doğrulanmıştır.
Hiçbir zaman yüzünde bir gülümseme gördüğümüzü hatırlamıyoruz ve
bir kahkahaya gelince, bu, yapmaktan korktuğu bir eylem gibi görünüyordu.
Her zaman, zihninin tamamını
ele geçiren ve içinde bir bilinç hissettiği,
uygulamaya geçirme yeteneğine sahip olmadığı büyük ve etkili bir fikir üzerinde kafa yoruyor gibiydi, aynı zamanda, o zamanlar İçinde
çalışıyordu. Bu açıdan, doğası ona izin vermediği takdirde, yüksek kalpli ve neşeli görünmenin ve
sık sık ikamet ettiği insanların eğlencelerine katılmanın bir politika meselesi haline geldiği
bir ülkede seyahat eden biri için pek uygun değildi. Lander'ın kendisi de Arap atasözünden habersiz değildi,
"Asla gülmez adamdan sakının;" ve bu nedenle, o insanların arasına atılma olasılığı yüksek olduğundan,
gülme sanatında kendini geliştirmeliydi, böylece onların şüphelerini
uyandırmamalıydı, ki bu şüpheler bir kez uyandırıldığında,
kolayca giderilmediği iyi bilinir.

Anlatıya geri dönersek, fetişistlerden biri onlara neredeyse bir İngiliz kazı kadar büyük bir ördek hediye
gönderdi; ancak adam karşılığında bunun on katı değerinde bir şey beklediğinden, bu onun mizacının iyiliğinin pek de kanıtı değildi. Artık evlerinin etrafına, mallarını burayı istila eden ve yolcuların gözüne girmek için akla gelebilecek en büyük kurnazlığı gösteren hırsızların açgözlülüğünden korumak amacıyla silahlı adamlar yerleştirmek zorundaydılar. Ertesi sabah, şafak vakti dinlenmiş bir şekilde uyandılar; çocukların ağlaması, silahların ateşlenmesi ve davul ve kornaların uyumsuz sesleri, uzun bir rutin veya yorucu tören ve görgü kurallarıyla geçen bir günün ardından, sonsuz derecede arzu edilen dinlenmenin tatlılığının tadını çıkarmalarını engelliyordu. 24 Mart'ta, Houssa mallam veya rahip olan baş habercilerden biri, evlerinin kapısında belirdi, ardından memleketinden gelen, boynu küçük çanlarla süslenmiş, hoş bir şıngırtı sesi çıkaran büyük ve güzel benekli bir koyun geldi. Bu adamın 
yüzünün sakinliği ve dinginliği ve tavırlarının 
alçakgönüllülüğü veya daha doğrusu çekingenliği sayesinde onun lehine çok fazlaydılar.
Houssa kostümü, kepi, tobe, pantolon ve sandaletler giymişti. Başparmağında dört büyük gümüş yüzük takıyordu ve sol bileğinde sağlam bir gümüş bilezik vardı: Bu, şimdiye kadar onları tamamen ilgisiz nedenlerle ziyaret eden tek kişiydi, çünkü diğerlerinin hepsi onlara eşlik ettiklerinde
dile getirmeyi alışkanlık haline getirmişti.

Şefin en büyük oğlu bu günün büyük bölümünde onlarlaydı.
Bu genç adamın tavırları çekingen ama saygılıydı.
İngilizlere büyük bir hayrandı ve onların diline dair biraz bilgi edinmişti. Görünüşü aşırı derecede çocuksu olmasına rağmen,
zaten üç karısı vardı ve iki çocuk babasıydı. Ön dişleri Logos halkının tarzına göre sivriltilmişti; ancak bu dezavantaja rağmen, yüz hatları, vatandaşlarından herhangi birinin yüzünde gördükleri vahşilikten daha az izler taşıyordu; genel tavırları ise onlarınkinden sonsuz derecede daha hoş ve mütevazıydı. Kendisine, eğer bunu yapma yetkisi olsaydı, gezginlere veya bundan sonra Badagry'yi ziyaret edebilecek herhangi bir Avrupalıya zarar verip vermeyeceği sorulduğunda, hiçbir cevap vermedi,
sessizce onların yanına yaklaştı ve ayaklarının dibine diz çökerek, Richard Lander'ı yumuşak çıplak göğsüne hevesle bastırdı ve elini şefkatle öptü. Hiçbir dil veya ifade
bu kadar güzel olamazdı.

Şimdi yolculuklarına devam etmeye hazırlanıyorlardı ki, şaşkınlık ve üzüntüyle, halkın bir kısmının projelerine karşı kesinlikle düşmanca tavırlar sergilediğini ve liderlerin sürekli olarak Adooley'le birlikte olduğunu, tüm nüfuzlarını kullandıklarını ve uyuklayan kıskançlığını uyandırmak için tüm kurnazlıklarını kullandıklarını öğrendiler. Ülkesinden geçmelerine izin vermeden önce, gezginlerin ödeme gücünün olmadığını bildikleri bir miktar para talep etmesi için onu ikna etmeye çalıştılar; ve bu nedenle girişimden vazgeçmek zorunda kalacakları düşünüldü. Bu imaların şefin zihnindeki etkisine dair aldıkları ilk ipucu, kendisini "onların tarafında" ilan eden bir kişi tarafından kendilerine iletildi. Bu adam, onlara, Adooley'in, herkesin duyabileceği şekilde, Richard Lander'ın kendisine verdiği paltonun bir erkek için değil, bir çocuk için olduğunu; bu nedenle bir kral olarak kabul edilmesine değmeyeceğini ve hediyeyle kendisini aşağılamak istediklerini düşündüğünü, uğursuz bir ifadeyle güvence verdi. Adooley'in bahsettiği palto kesinlikle son derece eski modaydı ve yaklaşık yirmi yıl önce donanmadaki bir cerraha aitti, buna rağmen neredeyse yeni gibiydi ve bir çift solmuş altın apolet eklenerek gösterişli hale getirilmişti. Ancak, Lander için, bu paltonun daha iki gün önce büyük bir memnuniyetle karşılandığı açıktı, düşmanlarından biri şefi hoşnutsuz ve güvensiz kılmak için çabalıyordu. Kötü niyetlilerin çabalarına karşı koymak için, romlarına olan düşkünlüklerinden dolayı niyetlerine olumlu ve çıkarlarına bağlı olduklarına inanmaya meyilli oldukları kişilerin eğilimlerini yoklamanın ihtiyatlı olduğuna karar verdiler. Bu sırada, kasabada ikamet eden iki melez vardı, bunlardan biri olan Hooper, Adooley'e tercümanlık yapıyordu ve onun güvenini paylaşıyordu. 1780'de Cape Coast Kalesi'nde doğdu ve uzun yıllar Afrika birliklerinde askerlik yaptı. Babası bir İngiliz'di ve İngiliz tebaası olmakla övünüyordu. Kökenine karşı aşırı derecede kibirliydi, yine de hayattaki en sadık ayyaştı, kahvaltıdan önce her zaman sarhoş oluyordu ve
tüm gün boyunca sırılsıklam bir halde kalıyordu. Ancak bu,
kendi çıkarlarını hiçe saymasını sağlamıyordu, tam tersine,
her zaman hayattaydı ve aslında diğer tüm duygularını feda ediyordu.
Diğer melez, Sierra Leone'de eğitimini aldığı için İngilizce'yi oldukça iyi okuyup yazabiliyordu; Adooley'in kölesiydi ve neredeyse Hooper kadar büyük bir ayyaştı. Şefin bu sarhoş siyasi danışmanlarını kendi çıkarları için rüşvet vermekte zorluk çekmiyorlardı; aynı şekilde birkaç yerli şefle de görünüşe göre eşit başarıyla oynamışlardı. Ne yazık ki buradaki herkes kendisini büyük ve güçlü bir adam olarak nitelemiş ve Hooper'ın kendisi de bir grup yırtık pırtık düzenbazı "asilzadeler ve beyefendiler" olarak adlandırmış ve her birini Lander'a hediyelerle, özellikle de içkilerle uzlaştırmasını tavsiye etmiştir, böylece gizlice edinmiş olabilecekleri kötü izlenimi ortadan kaldırabilir ve oy haklarını elde edebilirler, ancak bu, sahip oldukları malların yarısı pahasına olsa bile. Burada kimin
mon olduğunu veya hangi hükümet biçiminin
hakim olduğunu bilmek neredeyse imkansız; kralların kralı, korkusuz
Adooley'den bağımsız olarak, dört kişi kraliyet unvanını üstleniyor, yani İspanyol kasabasının, Portekiz kasabasının, İngiliz kasabasının ve Fransız kasabasının kralları, Badagry dört bölgeye ayrılmış durumda ve az önce bahsedilen Avrupa uluslarının isimlerini taşıyor.

Akşama doğru, bu reislerden ilkinden bir davet aldılar, ki o, tüm söylentilere göre başlangıçta ülkenin tek valisiydi, ta ki otoritesi ondan daha güçlü bir el tarafından zorla alınana kadar. O zamanlar emekli olarak yaşıyordu ve köle satın alarak ve bunları Portekizli ve İspanyol tüccarlara satarak geçiniyordu. Onda uysal ve saygıdeğer, saygıdeğer bir yaşlı adam buldular. Etrafı, hepsi tabanca, hançer, tüfek, pala, kılıç vb. ile silahlanmış, çeşitli Avrupa ülkelerinin imalatı olan bir dizi erkek ve çocuk, ev köleleri tarafından sarılmıştı. İlk olarak, onlara Badagry'de onları ağırlamaktan daha fazla zevk alamayacağına dair güvence verdi ve daha önce kendisini ziyaret etmemiş olmalarına çok şaşırdı. Ona verecek bir hediyeleri varsa, onlara teşekkür edeceğini söyledi; ancak yoksa bile yine de teşekkür ederdi. Daha sonra evin önündeki avluya bir masa getirildi, üzerine Portekizlilerden alınan yanan bir içkiyle sürahiler ve bardaklar yerleştirildi. Bahçenin bir köşesinde, yüksekliği iki fitten fazla olmayan küçük bir kulübe vardı, içine şefi, aksi takdirde varlıklarının kendisine getirebileceği herhangi bir tehlikeden veya kötülükten korumak için bir fetiş figürü yerleştirilmişti. Bir miktar içki bardaklardan birine döküldü ve diğerlerine boşaltıldı,
ve sonra evden getiren görevli tarafından içildi.
Bu eski bir gelenektir, şüphesiz efendilerin kölelerinin ihanetiyle zehirlenmesini önlemek için getirilmiştir.
Süspansiyonlar içeriklerinden boşaltılır boşaltılmaz, diğer ateşli içkiler
eklendi, ancak Richard Lander'ın fetiş suyunun içine karıştırıldığını hayal ettiği gibi, sadece bir çay kaşığı dolusu içkiyi ağızlarına aldılar ve gizlice yere attılar. Yaşlı şef, yarın tekrar ziyaret edeceğine söz verdi ve ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, dua eden bir çocuk gibi, Yüce Tanrı'ya onları koruması ve kutsaması için dua etti; sonra onu her zamanki gibi selamladılar ve kendi evlerine çok memnun bir şekilde geri döndüler.

BÖLÜM XXX.

Artık yolculuklarına devam etmek için çok istekliydiler, şef Adooley, en anlamsız ve saçma bahanelerle ayrılma isteklerini savuşturdu. Onları eğilimlerine aykırı olarak alıkoymasının başlıca nedeninin, yolun iyi durumda olmadığı düşünülerek, güvenlikleri için duyduğu endişe olduğunu ileri sürdü. Bu izlenim altında, Jenna'ya bir haberci göndererek, ülkenin işlerinin onları oraya göndermesini gerektirip gerektirmediğini sordu. Hatırlanacağı üzere, Yüzbaşı Clapperton'a karşı çok nazik davranan Jenna'nın eski kralı ölmüştü; halefi atanmıştı, ancak o sırada Katunga'dan gelmemişti. Durum böyle olunca, Jenna'da onları karşılayacak kimse olmayacaktı. Bu arada, tekrarlanan sağanak yağışlar ve ara sıra meydana gelen kasırgalar tarafından yeterince duyurulduğu gibi, yağmur mevsimi hızla yaklaşıyordu. Ayrıca, Clapperton'un ikinci yolculuğunda anlatıldığı gibi, her iki cinsiyetten ve her yaştan en az üç yüz insanın kurban edileceği bildirildiğinden, bu iğrenç yerden ayrılmak için daha da istekliydiler. Bu zavallıların çoğunun çığlıklarını sık sık duyuyorlardı ve Badagry'de daha uzun süre kalmaları durumunda onları bekleyen böyle bir sahnenin çıplak düşüncesiyle yürekleri dehşetle bulanıyordu. 25 Mart sabahının erken saatlerinde, gezginlerin evi ziyaretçilerle doldu ve o zamandan akşama kadar, dünyevi bir araftan başka hiçbir terimle tanımlanamayacak bir tür cezaya razı oldular. Yüzlerce kez parmaklarını çıtlattıktan ve sık sık sırıttıktan sonra, şefin habercisinin Jenna'dan döndüğü bildirildi, ancak Lander'ın tanımlayamadığı bir nedenle, adam hemen geri gönderildi ve Badagry'den tekrar gelene kadar ayrılamayacakları söylendi. Bu yerde, bir adam bir başkasına şahsen saygılarını sunamadığında, tıpkı bir beyefendinin İngiltere'de kartını teslim etmesi gibi, bir kılıç veya bastonla bir hizmetçi göndermesi gelenektir. Bugün bu şekilde bir dizi iltifat aldılar ve bir bastonun veya kılıcın her zaman sahibinden daha hoş ve hoş bir ziyaretçi olduğunu söylemek neredeyse gereksiz.

Sabah yemeklerini yeni bitirmişlerdi ki, Hooper
kendi ifadesine göre, hastalanmasını önlemek için
alışılmış içki kadehi için kendini tanıttı. Onlara, kendilerini _kendi taraflarında_ ilan eden _soyluları_ ziyaret etmenin kesinlikle gerekli olduğunu bildirme fırsatını değerlendirdi.
Her türlü yolla popülerlik kazanmaya ve serserileri yatıştırmaya çalışırken, Hooper'ın tavsiyesini onayladılar ve
ilk olarak, o zamanlar şefinin gözetimi altında olan merhum _General_ Poser'ın evine gittiler. Onu
bir hasırın üzerinde tembelce çömelmiş halde buldular ve birkaç yaşlı insan onunla sohbet ediyordu. Poser'in ölümü halk tarafından genel olarak bilinmediği için, kasabada bir kargaşaya yol açma korkusuyla onlardan gizlenmişti, evrensel olarak sevildiği ve saygı duyulduğu için adını bile anmalarına izin verilmiyordu ve
kahya, konuşmasını ihtiyatlı bir şekilde, ona beklentilerine ve durumunun onuruna orantılı bir hediye verme zorunluluğuyla sınırlayarak onlara örnek oldu. Dairenin yanlarına tüfekler ve diğer savaş aletleri asılmıştı ve tavanı bol miktarda fetişler ve Arapça metinlerle süslenmişti. Cin ve su hazırlandı ve
hep birlikte
hazır bulunanlar, özellikle de onlara eşlik eden iki melez tarafından
hevesle içildi, bu yapıldıktan sonra, baş adam büyük ruhun
tüm girişimlerinde onları başarılı kılmasını diledi ve onlara
hiçbir şekilde hediyesini unutmamalarını söyledi. Kısa bir süre sonra
ayrıldılar ve daireden büyük bir memnuniyetle ayrıldılar, çünkü kapalı havası o kadar kirliydi ki, daha uzun süre kalmak, en azından söylemek gerekirse, çok tatsız olurdu. Nitekim,
Poser'in evinde o kadar çok zaman geçirmişlerdi ki,
diğer şefleri ziyaret etme niyetlerini değiştirmeleri gerektiğini gördüler ve
bu nedenle iki gündür görmedikleri Adooley'e saygılarını sunmaya karar verdiler. Buna göre, hemen onun ikametgahına gittiler ve daha önceki herhangi bir durumdan çok daha iyi bir nezaketle karşılandılar.

Şef, dinlenmeyen bir soğan yiyordu ve eski bir masanın üzerine oturmuş, bacaklarını altına sarkıtmış, boş bir düşüncesizlikle, ani müdahaleleriyle biraz olsun dağılan bir tavırla. Onlara, Jenna halkının onları kabul edebilecek durumda olacağını umduğu yarından sonraki gün onları yolculuğa gönderme niyetini bildirdi. İyi niyetliydi ve Richard Lander'a, önceki seferde Sockatoo'dan getirdiği bir at hediye edeceğine söz verdi ve John Lander'a bir tane daha satacağını ekledi. Şimdiye kadar ziyaretleri memnuniyetle karşılandı, ancak Adooley'nin onlara, aralarında sakıncalı bir şey olmadığından emin olmak için yanlarında götürmeyi planladıkları
malları incelemek istediğini bildirmesiyle daha da mahvoldu. Adooley'e zamanında yaptığı hediye için teşekkürlerini ilettikten ve bagajlarının incelenmesini kabul ettikten sonra, hepsi bir miktar içki ve su içtiler, bu da onları kısa sürede evrendeki en iyi arkadaşlar yaptı. Bu sohbet sırasında, şefin kız kardeşi ve iki karısı gezginlere dik dik bakıyor ve en olgun cilveli şakacı tavırlarıyla kıkırdıyorlardı, ta ki İngiliz kasabasının şefi ve gezginlerin geri kalanının yaklaşmasıyla eğlenceleri aniden sona erene kadar, hemen daireden ayrıldılar. Bu adamlar,
kısa süre sonra şef tarafından karara bağlanan bir aile içi kavgayı çözmek için geldiler. Şef, dizlerinin üzerine çöküp yüzü yere dönük bir şekilde selamlaşmanın ardından,
sohbet edip ölçüsüzce güldü; bu, gezginler tarafından
mutlu bir alamet olarak kabul edildi. O ülkede, halkın en aşağılık kesimi bile hükümdarlarına karşı çok az törene
uygulanır,
onunla, sanki kendilerinden daha iyi değilmiş gibi, çok az çekingenlikle konuşurlar;
oysa o, ülkenin önde gelen insanlarının şikâyetlerine olduğu kadar, onların şikâyetlerine de aynı ölçüde dikkat eder. Bu nedenle bir Afrika kralının bir miktar faydası vardır, ancak dünyanın diğer bölgelerinde, herhangi bir izini bulmanın çok zor olacağı ve tebaasının şikâyetlerini veya şikayetlerini, dünyanın çekirdeği kadar iyi bilen krallar vardır. Kral Adooley'nin misafirperverlik erdemlerinden tamamen yoksun olduğu da düşünülmüyordu, çünkü soğanının geri kalanının kendisini ziyarete gelen şefler arasında eşit olarak
bölündüğü ve onlar tarafından en yüksek memnuniyetle karşılandığı gözlemlendi.

Öğleden sonra, bir haberci, İspanyol kasabasının saygıdeğer şefinin ikametgahına yaklaştığını, otuz kişilik uzun bir maiyetle birlikte duyurdu. Yaşlı adamın kıyafeti çok sadeydi, sadece bir
şapka ve sarıktan oluşuyordu, sağ omzuna atılmış ve sol kolunun altında tutulan büyük bir Manchester pamuğu parçası vardı. Bu, yerlilerde, en gösterişli
Avrupalı ​​giysilerden sonsuz derecede daha zarif ve yakışıyordu, ki bunların her çeşidinde, aslında, genellikle
çok gülünç görünüyorlardı. Şefi ve tüm hizmetçilerini neredeyse sarhoş ettikten sonra, şef çok konuşkan ve eğlenceli olmaya başladı, uzun bir süre kesintisiz sohbet etmeye devam etti, ara sıra tercümana fısıldamayı ihmal etmedi, ayrıldıktan sonra yolculara ona söz verdikleri hediyeyi hatırlatmayı asla unutmadı, onun huzurunda böyle bir şeyden yüksek sesle bahsetmek en büyük kabalık olarak kabul edildi. Rom, avludaki takipçilerine o kadar neşeyle etki etmişti ki, şişman ve zayıf, yaşlı ve genç, hepsi dans etmeye başladı ve artık ayakta duramayana kadar en gülünç maskaralıkları yapmaya devam ettiler. Yolcuları, başlarında eski ciddi ve sakin görünümlü şefleriyle birlikte, kapıdan sendeleyerek çıkan bu yaratıkları izlemek son derece eğlendirdi; aslında, onlardan bu kadar ucuz bir fiyata kurtulmak için fazla mutluydular. Hooper kısa bir süre sonra İngiliz kasabasından on iki beyefendinin, aralarında bölüştürülecek
yüz yirmi dolar tutarındaki bir miktar için bir dilekçeyle geldi ve
hiçbir kaynakları olmadığı için, bu açgözlü alçakların
taleplerine boyun eğmek zorunda kaldılar.

Akşam geç saatlerde, kutuların içindekileri incelemeye gelen Adooley'den tehdit dolu bir ziyaret aldılar. İki adam tarafından bir hamakta taşındı ve İngiliz keten gömleği, İspanyol pelerini veya mantosu, bir şapka, sarık ve sandaletler giydi; hizmetçileri yarı giyinik üç küçük çocuktu ve her zamanki gibi efendilerinin ayaklarının dibine oturdular; biri uzun bir kılıç, diğeri tabanca, üçüncüsü ise tütünle dolu bir tür sırt çantası taşıyordu. Şefe, şarap içkilerine eşit güçte brendi sunuldu ve büyük bir kısmını büyük bir zevkle yuttu. Çocuklara, Adooley için bir bardağa her konulduğunda bir miktar içki içmelerine izin verildi, ancak çok güçlü olmasına rağmen, bu küçük adamlarda ne bir yüz buruşturma ne de en ufak bir yüz çarpıtması meydana gelmedi. Yerlilerin içkiye düşkünlüğü veya daha doğrusu içki tutkuları şaşırtıcıdır ve bunlar tamamen sebep oldukları sarhoş edici etkilere göre değerlendirilir. Adooley, Lander'ın evinde kaldığı süre boyunca neredeyse sürekli sigara içerdi. Ancak her kutu açıldığında, pipoyu ağzından yavaşça çıkarırdı, sanki ileride ne olacağından tamamen habersizmiş gibi ve uzandığı kanepeden, kendisine uzatılan her bir maddeye yoğun bir merakla bakardı. Ona göre daha yakından incelenmesi gereken her şey veya daha doğru bir ifadeyle, aklına gelen her şey kendi isteği üzerine eline verilirdi, ancak parmaklarıyla kirletildikten sonra geri vermek son derece kaba olacağından, şef son derece _kayıtsız_ bir şekilde onu uzanmış uşaklarının bakımına teslim etti ve onlar da dikkatlice bacaklarının arasına yerleştirdiler. Adooley'nin zevki elbette sorgulanamazdı
ve Landers'ı üzse de, kutulardaki hemen hemen her eşyanın büyük bir kısmının onun ellerinden genç uşaklarının ellerine hızla geçtiğini gözlemlemek pek şaşırtıcı değildi. İnce kırmızı bir kumaş parçasından bir çocuğun çeyreklik düdüğüne kadar hiçbir şey onun kabulüne değmez görünmüyordu; aslında sonuncusundan özellikle memnun görünüyordu, çünkü çalmaya başlar başlamaz korkunç bir sevinç
sırıtışı takındı ve boş zamanlarında eğlenmek için birkaç alet istedi. Silahlar, mühimmat ve her bir onsunun iki sterlin değerinde olduğunu hesaplayarak yaklaşık üç yüz ons altın değerinde çeşitli
mallar almış olmasına rağmen, yine de tatmin olmaktan o kadar uzaktı ki sürekli olarak hoşnutsuzluğunu
söyledi. Ancak minnettarlık, kendisi ve tebaası tarafından bilinmiyordu. Onlara ne kadar çok şey verilirse, diğer iyilikler için ısrarları o kadar acil oluyordu; yediği yiyecekler ve giydiği kıyafetler, ilk görüşmede iğrenme ve hor görme yaratacak kadar yaltakçı bir ton ve tavırla rica ediliyordu.

Adooley ayrılmak üzere koltuğundan kalkmadan önce neredeyse gece yarısıydı,
geniş bez ve pamuklar, pipo, enfiye kutuları ve bıçaklar, kağıt, mürekkep, düdükler, vb. ile
ve hatta gezginlerin kitaplarından bazılarını, tek bir satırını bile kavrayamadığı bir şekilde, çok törensel bir şekilde veda etti; Badagry'nin bu kralı o kadar açgözlüydü.

26'sının sabahı erken kalktılar, bazı önemsiz şeyleri ayarlamak ve kahvaltılarını sessizlik ve rahatlık içinde yapmak amacıyla; ama daha yeni oturmuşlardı ki, yarı çıplak sırıtan tanıdıkları onlara günün iltifatlarını sunmak için içeri girdi. Üzüntülerine rağmen, bu arkadaşlarının Avrupalıları taklit ederek sürekli eğilip bükülmeleri o kadar gülünçtü ki, içtenlikle gülmeden duramadılar. Teğmen Matson'ın kendilerine nazikçe sağladığı romlarının neredeyse tamamen tüketildiğini ve genel ziyaretçilerinin sayısının da ruh hallerinin azalmasıyla orantılı olarak azaldığını görünce mutlu oldular, böylece artık gün içinde bir veya iki saatlik sessizliğin keyfini çıkarmaya başlıyorlardı, ki bu tahmin bile edemeyecekleri bir lükstü. Şef, oğlunu onlara gönderip birkaç iğne ve biraz da küçük iğne istedi; ikincisini esirgeyemezlerdi, ancak eğilimleri ne olursa olsun, onun acil isteklerini reddetmek politik olmazdı.

Adooley'in söz verdiği atlar şimdi incelemeleri için gönderildi.
Güçlü ve iyi durumda görünüyorlardı ve eğer "çalılıkta" onlara kötü şakalar yapmazlarsa, şüphesiz son derece kullanışlı olacaklardı.

Akşam, Poser'in reisi, anlaşıldığı kadarıyla şefin ilk kaptanlarından biriydi, bir önceki günkü ziyaretlerini geri getirdi,
ardından da çok sayıda arkadaş ve hizmetkar geldi. Evden ayrılmadan önce, gezginlerle arasının bozuk olduğuna karar verilmişti ve belki de bu vesileyle kendine fazladan bir kadeh içki ısmarlamıştı. Bu büyük kabadayı kendini onların evine tanıttı; kocaman yuvarlak yüzü, alay, öfke ve "derin içkiler"le alev alev yanıyordu. Vatandaşlarından daha fazla açgözlülükle içiyordu,
ama içki onda iyi bir izlenim bırakmadı, daha çok
memnuniyetsizliğini ve öfkesini artırdı. Gördüğü her şeyi istedi ve onu ellerinden gelenin en iyisini yaparak memnun ettiklerinde, çok küfürbaz ve gürültücü olmaya başladı. Ülkeye iyi niyetle gelmedikleri konusunda ikna olduğunu ve onları mesleklerinde aldatma ve samimiyetsizlikle suçladığını veya daha açık bir ifadeyle, yolculuğa çıkmalarının tek nedeninin Bay Park'ın belgelerini Youri'den almak olduğunu söyleyerek doğrudan bir yalan söylemekle suçlu olduklarını söyledi. Kendi ülkelerinden ayrılmalarının gerçek nedenlerini söylemekten korktuklarından emindi. Hakaretlerine katlanılabilir bir soğukkanlılıkla karşı koydular ve rezil yaşlı adam, varışından yaklaşık yarım saat sonra onları bir evcil hayvanda bıraktı. John Lander, yolculuklarının bu kısmına atıfta bulunarak, "Buradaki insanların iyi niyetini kazanmak için tüm özel duygularımızdan ve kişisel rahatlığımızdan fedakarlık etmemize rağmen, maruz kaldığımız sürekli yorgunluk ve rahatsızlık, uyguladığımız küçük sanatlar, zoraki kahkahalar, doğal olmayan sırıtmalar, bitmeyen el sıkışmaları, vb. ve organlarımızın maruz kaldığı kasvetli sesler ve kötü kokuların yanı sıra, yine de, bazı alçakların bize karşı nefret ve önyargıyla sertleşmiş ve tüm armağanlarımıza ve ilgimize karşı o kadar nankör olmaları ki, halkın zihnini bize karşı zehirlemekten, kamuoyunda İngiliz casusları olduğumuzu iddia ederek ve aynı derecede yanlış ve kötü niyetli başka icatlar kullanmaktan zevk almaları gerçekten cesaret kırıcı bir düşüncedir. Gerçekten de, acınası olmalı Bu kadar sefil bir yerde bir yıl boyunca varlığını sürdürmek zorunda olan o adamın
çok şeyi var. Yine de sağlıklıyız ve ruhlarımız yerinde ve belki de artan memnuniyetsizliğimizi bastırabildiğimiz ve ilk bakışta aşılmaz gibi görünen
zorlukların üstesinden gelebildiğimiz için gizli bir gurur duyuyoruz. Cennetin lütfuyla, girişimimizde
başarılı bir şekilde ilerleyeceğiz; çünkü tüm güvenimizi ve başarı umutlarımızı yalnızca ilahi iyiliğe dayandırıyoruz. Zevk ve eğlencenin buraya kadar bize eşlik ettiğini söyleyebiliriz. Gökyüzünün berraklığı hoştur ve onun parlaklığı, ayın yumuşaklığı, yıldızların titrek parlaklığı, gecenin sessizliği, kuşların cıvıltısı ve uçuşu, böceklerin uğultusu ve güzel doğanın çeşitli ve bereketli görünümü, hepsi bizim için büyüleyicidir; ve yeryüzünde ev ve akraba düşüncelerinden ve daha kutsal ve daha görkemli bir varoluşun beklentilerinden daha rahatlatıcı ve keyifli ne olabilir; bunlar barbarların bizi mahrum edemeyeceği gerçek zevklerdir."

John Lander, hayal gücünün coşkusuyla böyle yazıyor; ancak
maalesef gerçeklik, hayal gücünün çizdiği resme uymuyordu; çünkü ayın yumuşaklığı, gecenin sessizliği ve yıldızların parlaklığı, ekvator güneşi altında bile çok hoş nesneler olabilir, ancak
karşılaştırıldığında, bazı hoş olmayanların aşağıdaki açıklaması, hoş olanların toplamını aşma eğilimindedir. Böylece, John Lander'ın Badagry'nin hoş olanlarına dair rapsodisini yazdığı günün ertesi günü, misafirlerinin gürültüsü ve jargonunun onları uykularında bile takip ettiğini ve rüyalarının, mümkünse gerçek olanlardan daha rahatsız edici ve rahatsız edici olan hayali laflarla rahatsız edildiğini görüyoruz. 25'inin sabahının erken saatlerinde, Bu acı dolu uykulardan birinden uyanıp sırtlanların kasvetli çığlıklarını, horozların tiz ötüşlerini, gece sineklerinin ve sivrisineklerin uğultusunu ve kurbağaların boğuk vıraklamalarını, binlerce cırcır böceği ve diğer böceklerin cıvıltılarını, sanki binlerce düdükle delinmiş gibi havada yankılanan seslerini dinlemek. Bu koşullar altında gecenin _sessizliği_ onlar için pek de hoş olamazdı ve sırtlanlar, sivrisinekler, kurbağalar ve cırcır böcekleri kendilerini koroyu oluşturma ayrıcalığına sahip görüyorlarsa, kuşların cıvıltılarının büyük bir zevk verip veremeyeceği sorusu bile neredeyse anlamsızdı. Güneş henüz doğmuştu ki, iki Müslüman evlerine geldi ve onlara dini ayinlerini ve ibadetlerini yapmak için seçtikleri yere kadar eşlik etmeleri için bir davette bulundular. Bu bir yenilik olduğundan, teklifi memnuniyetle karşıladılar ve adamları evlerinden yaklaşık bir mil uzağa kadar takip ettiler. Burada, birkaç Müslümanın ayrı gruplar halinde oturduğunu, aktif olarak
temizlik ve abdest alma görevlerinde bulunduğunu gördüler. Ağaçlarla çevrili ve kumla kaplı çıplak bir yerdi. Müslümanlar, yanlarında su
kabağıyla getirmek zorundaydılar. Bir mersin ağacının yayılan dallarının altında, uygun bir konumda oturan iki yolcu, Müslümanların tüm hareketlerini görülmeden gözlemleyebiliyordu. Ancak, birkaç çocuk kısa süre sonra mahremiyetlerine girdi; ve aslında, Müslüman ibadet edenlerin tüm ciddi ve aptalca
mumyalarından daha çok, kendi tavırlarının saflığı ve şakacılığıyla eğleniyorlardı. İnsan grupları sürekli olarak oraya geliyordu ve bunlar yerel bir klarnetten gelen ara sıra çalan bir müzikle karşılanıyordu. Tüm şıklıklarıyla giyinmişlerdi, kıyafetleri çeşitli olduğu kadar gösterişliydi. Darbe hiç de ilgi çekici olmayan bir
görüntü sunmuyordu. Şapkaları ve sarıkları çizgili ve düz, kırmızı, mavi ve siyah olan bol tobe'ler, omuzlara gevşekçe atılmış desenli pamuklu orijinal yerel kostümle ve devasa hasır şapkalarla hoş olmayan bir tezat oluşturmuyordu. En dikkat çekici
desenlere sahip Manchester pamukluları kalabalığın arasında göze çarpıyordu; ancak bunlar gölgede, altın yapraklar ve çiçeklerle süslenmiş yeşil ipek eşarplar ve gümüş pullarla kaplı önlüklerle yansıtılıyordu. Çok küçük çocuklar
giysilerin ve süs eşyalarının ağırlığı altında eğilmiş gibi görünürken,
daha olgun yaşlardaki erkek çocukları çeşitli saldırı silahları taşıyordu. Türk pala, Fransız kılıcı, gümüş bir kutunun içinde bulunan Portekiz hançeri, hepsi parlak bir şekilde parlıyordu ve kaba yerel bıçaklarla ağır palalar da, pasla yarı yarıya yenmiş bir şekilde sergileniyordu. Beceriksiz tüfekler ve av tüfekleri ile Arap tabancaları da, neşeli Müslümanlar tarafından zevkle kullanılıyordu. Dindarların sayısı yaklaşık yüz elliydi. İki kardeşin gelmesinden kısa bir süre sonra, altı sıraya ayrıldılar ve gereksiz süslerinin çoğunu ve giysilerinin bir kısmını bir kenara koyduktan sonra, en ağırbaşlı ifadeyi takındılar ve daha iyi bir yere ve daha sevimli bir inanca layık, ciddi ve belirgin bir şevkle ibadetlerine başladılar. En azından dinlerinin dışsal biçimlerinde, Müslümanlar burada tam birer ustadırlar, çünkü bu gösteri iki Avrupalıyı ikna etmek için iyi hesaplanmıştı ve şimdiye kadar onlar hakkında gördükleri az şey, genel ılımlılıkları ve ayıklıkları hakkında çok olumlu bir görüş oluşturmalarına yol açtı. Tören biter bitmez, her taraftan tüfekler, karabinalar ve tabancalar ateşlendi. Klarnet yine bir neşe notası çaldı ve uzun Arap davulları, zil telleri ve tek bir davulla desteklendi. Müzisyenler, Avrupa'nın eski ozanları gibi, kalabalığın daha hayırsever olanlarından gelen önemsiz hediyelerle cesaretlendirildiler. Hepsi neşeli ve mutlu görünüyordu ve Landers'tan ayrılırken, birçoğunun iltifat olarak, silahlarını arkalarına doğru fırlattıkları ve kendilerinden, iki İngiliz'den ve tüm dünyadan açıkça memnun oldukları varsayıldı. Yolda, Landers masum sefahat sahnesine yaklaşan, flanel bir elbise giymiş, sırtında tahta bir at olan bir adamla karşılaştı. Her yaştan yerliyle çevriliydi, bu şeyin doğal olmayan zıplamasına aşırı bir şekilde gülüyorlardı ve bu düzenekteki ustalığa hayran kalıyorlardı. Figürün kendisi tamamen kumaşlarla gizlenmişti, bu da onu hangi araçla hareket ettirdiğini keşfetmeyi imkansız kılıyordu. Başı kırmızı bir kumaşla örtülüydü ve bir çift koyun kulağı, amaçlanan amaca oldukça iyi uyuyordu. Yine de, genel olarak, bir atın temsil edilmesinin amaçlandığını anlamak kolay olsa da, figür yeterince beceriksizce yapılmıştı. Bu grup ibadethanenin yakınında toplanan kişilere katılır katılmaz, şaşırtıcı bir kahkaha çığlığı, meraklı kalabalığın coşkulu sevincine tanıklık etti. Güneş, gösterişli, çeşitli renkli giysileri ve isli tenleri, manzaranın pitoresk ve güzel görünümüyle tezat oluşturarak,
anlatılmayacak kadar büyüleyici bir etki yaratan, süslü giyimli kişilerin mutlu gruplarının üzerinde parlıyordu.
Yeşillikler, melankolik porsuk ağacının kasvetli gölgesinden, kavak ve genç meşenin canlı yeşilliğine kadar her çeşit ve yeşil tonu sergiliyordu. "Kendi adıma," diyor John Lander, "hoş gezintiden çok memnundum ve korudaki şarkıcıların notalarından, İngiliz tarla kuşu ve pamuk kuşunun şişkin seslerini, ispinoz ve keten kuşunun daha nazik şakımalarıyla ayırt edebildiğimi hayal ettim. Gerçekten de hayat ve güzellikle dolu parlak bir sabahtı ve düşüncesiz ve mutlu olduğum kanlı çocukluğumun binlerce etkileyici çağrışımını hafızama getirdi. Etrafımdaki barbarlar neşeli ve neşe doluydu. Üzüntü gibi neşenin de bulaşıcı olduğunu duydum ve öyle olduğuna inanıyorum, çünkü bana benzer bir nazik his verdi."

"Burada 27 Mart, İngiltere'deki birçok kırsal
yerinde Mayıs günü gibidir ve bize bunu güçlü bir şekilde hatırlattı. Fakat burada
ne yazık ki bizi canlandıracak beyaz yüzler yok ve güzel ülke kadınlarımızın 'göksel kırmızıyla' renklendirilmiş hoş ten renginin eksikliği ciddi şekilde hissediliyor; ve aynı şekilde onları şenlikli eğlencelerinin daha kaba ortaklarına bağlayan o altın nezaket zincirinin burada tamamen yokluğu da hissediliyor. Zamanla, şüphesiz,
siyah yüzlere aşinalık beni onlarla uzlaştıracaktır, ancak
şu anda itiraf etmek zorundayım ki,
burayı ziyaret eden çoğu yabancıyla
ortak olarak, onların dalgalı tenlerine karşı hatırı sayılır bir nefret
duymaktan kendimi alamıyorum."

Hem Müslüman hem de putperestler tarafından eşit derecede değerli ve zevk alınan
tatil nedeniyle, bu gündeki ziyaretçileri neredeyse
sadece, sabahın erken saatlerinde evlerine giren, her yeri misk kokan, daha çok yolculara günün iltifatını sunmaktan ziyade, onların önünde gösterişlerini sergileyerek kibirlerini tatmin etmek amacıyla gelen bir grup Houssa mallamıyla sınırlıydı.
Bu, açıkça onların tek müdahalesinin amacıydı.
Bir veya ikisi
goora cevizini çiğniyordu ve diğerlerinin dudakları, dişleri ve
tırnakları kırmızıya boyanmıştı. Her mallamın yanında hoş yüzlü, iyi giyimli küçük bir çocuk, efendisinin uşağı olarak hareket ediyordu ve onun _protege_'iydi. Adamların hiçbiri ziyarete geldikleri kişilerle yemek veya içki içmezdi, ancak onların yanındayken neşeli ve iyi huylu görünüyorlardı ve
iletişimci ve oldukça zekiydiler. Kendilerine sorulan
sorulara cevaben; Quorra'ya veya Funda'nın büyük nehri olan birine _Coodonie_, diğerine _Tshadda_ (Tshad gölünden) adı verilen iki nehrin girdiği; bir yelkenlinin Bornou'dan Fundah'a, ikinci nehirde, zorluk çekmeden yelken açabileceği; Funda'nın Benin'den sadece yirmi dört saat, Bornou'dan ise yirmi dokuz günlük bir yolculuk mesafesinde olduğu söylendi. Uzun ve gezginler için oldukça ilginç bir sohbetin sonunda, ziyaretçileri karşılamalarından son derece memnun olduklarını ifade ettiler ve kulübeden ayrılıp kendi evlerine gittiler.

Bu adamlar, Adooley'in köleleri olmalarına rağmen çok saygın kişilerdir ve efendileri tarafından savaşa gitmeleri gerekmediği sürece asla çağrılmazlar, köle ticareti yaparak geçinirler ve bu köleleri Avrupalılara satarlar. Terbiyeli _nouffie_ tobes, (_qu Nyffee,_) Arap kırmızı şapkaları ve Houssa sandaletleri giyerlerdi. Mallamlar, hem tavırları hem de konuşmaları bakımından, Badagry'nin kaba ve kötü huylu yerlilerinden sonsuz derecede üstündürler.

28 Mart bir Pazar gününe denk geliyordu ve gezginler için şans eseri, oranın sakinleri bunu bir tatil olarak görüyorlardı ve şarkı söylemeleri, dans etmeleri ve vahşi neşeleri, iki beyaz yüzün arkasında olmasına rağmen, boş bir rom fıçısından daha büyük bir çekiciliğe sahipti. Küçük bir istisna dışında, sonuç olarak, gün boyunca ziyaretçileri tarafından rahatsız edilmediler. Bu mutlu durum, onlara Şabat'ı duygularına en uygun şekilde geçirmek için bir fırsat ve bolca boş zaman sağladı; bunun büyük bir kısmını ilahi dinlerinin etkileyici görevlerine adayarak, varlıklarının büyük Yazarının merhamet tahtı önünde kendilerini alçaltarak ve ondan sığınakları ve koruyucuları olmasını, onları her tehlikeden korumasını ve girişimlerini umutlu ve başarılı kılmasını rica ederek. Henüz, gezginleri, o sırada ikamet ettikleri insanların ahlaki karakteri hakkında olumsuz bir fikirle etkilemek için herhangi bir özel vahşet suçu işlenmemişti, ancak bu Şabat akşamı, bir Fantee'nin eşyaları çalındı ​​ve bir suikastçı tarafından kaburgalarının altından bıçaklandı, böylece hayatından ümit kesildi. Ancak, Richard Lander için bu trajik olayın en talihsiz yanı, yerlilerin, kendisinin tahmin edemediği bir sebepten dolayı, onun cerrahide yetenekli olduğu kibrini benimsemeleriydi. Boşuna, insan vücudunun anatomisi hakkında hiçbir şey bilmediğini ileri sürdü - orada kendisinden çok daha iyi bilen birçok kişi vardı ve bu nedenle, _nolens volens_, hastayı ziyaret etmek zorundaydı. Richard Lander'ın cerrahi becerisini kullanmak üzere çağrılması kesinlikle ilk seferdi ve bir anlamda, bir kemikçinin veya neşter beyefendilerinin meşhur olduğu diğer görevlerin karakterine çok uygun olduğu kabul edilmelidir. Karakterindeki bu özellik, endişeli hastasının karşısına çıkan ve yaşam ve ölümle ilgili büyük soruyu dile getiren kişiye çok yakışan bir yüz ifadesinin ciddiyetinden oluşuyordu ve kişinin cehaleti ne kadar büyükse, takındığı yüz ifadesi de o kadar derin ve ciddi oluyordu. Richard
Lander en ufak bir şekilde gülünç bir eğilime sahip olsaydı,
belki de bunu harekete geçirmek için en uygun fırsat,
kendisini iki veya üç yüz vahşinin, kalbine yakın bir yerden bıçaklanmış bir kişiyi iyileştirme gücüne sahip olduğu iddiasıyla takip ettiğini gördüğünde, aynı zamanda, bir kanamayı durdurma sanatını, Badagry kraliçelerinden birini "altın tabureye" bir varis
verme sanatını bildiği kadar iyi biliyordu. Neyse ki, tıp mesleğinde yeni başlayan biri için, katilin kurbanı İngiliz doktor gelmeden birkaç dakika önce ölmüştü ve çok mutluydu, çünkü hastasını canlı bulsaydı ve daha sonra ölmüş olsaydı, şüphesiz aklında, ölümünün tıbbi yardımcısının beceriksizliğine atfedilebileceği düşüncesi vardı; müdahalesinin bir ödülü olarak, hayatını cehaletine ve beceriksizliğine feda ettiği kişiyle aynı mezara gömülme riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Neyse ki bu ikilemden kurtulmuştu, ancak meskenine döner dönmez, ölü bulunan ancak birkaç saat önce tamamen sağlıklı olan bir yerlinin kalıntıları üzerinde gerçekleştirilecek bir fetiş veya dini ayine katılması istendi. Bu tür bir adli tabibin soruşturması, gezginlere en garip gelen şeydi, çünkü Badagry kralının, tebaasının hayatı konusunda aşırı derecede endişeli olan diğer kralların örneğini izlemekten çok uzak olduğu, dairelerine giden yolun kafataslarıyla döşenmesi için tebaasının iki veya üç yüz başını kesmekle eğlendiği biliniyordu; ve işi tamamlamak için yeterli sayıda baş kesilmezse, bu eksiklik, bir okul çocuğunun mısır tarlalarındaki haşhaşların başlarını kesmesi gibi, aynı kayıtsızlıkla telafi edilirdi. Bu fetişte gözlemlenen tören, İrlanda cenaze törenine çok benziyordu; ve yas tutanlar gerekli içki tedarikini sağlayabilselerdi, en vahşi sarhoşluk halinde kendini göstermeyecek bir yas tutanın orada olmayacağı konusunda çok az şüphe vardır. Ölen kişinin yakınlarının ağıtı son derece kederliydi ve bu olayda çığlıklarından daha kederli bir ses olamazdı.

Şabat neredeyse bitmek üzereydi ki, Adooley'den, iç bölgelere yolculuklarıyla ilgili işleri nihayet halletmek için ikametgahına gitme çağrısı geldi, ancak Şabat günü onunla herhangi bir anlaşmazlık yaşamayı reddettiler ve bu nedenle ertesi sabah onu beklemeye söz verdiler. Buna göre kahvaltıdan sonra, söz verdikleri ziyareti yaparak yeminlerini yerine getirdiler. Adooley onları her zamanki nezaketi ve nazik gülümsemesiyle karşıladı. Dileğine, onları Badagry'de bir veya iki gün daha alıkoyma niyetini bildirmek istediğini söyleyerek başladı; "yol" uygun bir durumda olmadığı için;
seyahat etmek, itibarını zedelemekten ziyade onları tehlikeye
sürükleyecekti, ki bu şüphesiz şu anki kararını
almasaydı böyle olurdu. Yine de, devam etti,
bir kral olarak, en geç ertesi perşembe günü ayrılma özgürlüğüne sahip olacaklarına dair sözüne güvenebilirlerdi. Şimdi Landers, ülkenin, onun konuştuğu andan daha huzurlu veya sakin bir durumda olmadığını çok iyi biliyorlardı ve bu nedenle, bu şefin sürekli kaçamak cevapları ve çelişkileri karşısında ölçüsüz bir şekilde
mahcup oldular. Ayrıca kurak mevsimin hızla sona ermesinden ve
sonra yağmurlu aylarda seyahat etmek zorunda kalacaklarından da üzüntü duyuyorlardı.

Bu beyanı yaptıktan sonra Adooley, onlara söz verdiği koruma karşılığında Cape Coast Kalesi'nden veya İngiltere'den temin etmek istediği birkaç şey için huzurunda kağıda yazmalarını istedi. Sayılan diğer maddeler arasında, İngiltere kralının giydiği türden, kendi giydiği ve İngiltere kralının kaptanları için giydiğinden daha az gösterişli olan _dört_ alay ceketi; döner başlıklı iki uzun pirinç top; _elli_ tüfek; _yirmi_ varil barut; dört
güzel kılıç ve kırk pala; bunlara iki
fıçı rom; yağ, boya ve fırçalarla dolu bir marangoz alet sandığı; kralın kendisinin bir demirci,
marangoz, ressam ve aslında terzi dışında her meslekten olduğunu övünmesi vardı. Bu önemsiz şeylerden bağımsız olarak, bunları adlandırdığı gibi, Cape Coast'tan yönetimi üstlenebilecek bir askerle birlikte yarım düzine roket ve bir roket topu elde etmek istiyordu; ve son olarak, Porto Novo, Atta ve Juncullee'deki adamların saldırılarını püskürtmek için yaptığı masrafların bir kısmını karşılamak amacıyla, mütevazı bir şekilde iki punç kowry gönderilmesini emretti; bu yerlerde yaşayan kabileler, Kaptan Clapperton'ın son görevinin onların izni olmadan iç bölgelere doğru ilerlemesine izin verdiği için ona savaş açmışlardı. Şimdi şakayla karışık Adooley'in bu çeşitli eşyalardan memnun kalıp kalmayacağını sordular, birkaç dakika düşündükten ve o sırada dairede bulunan birkaç şefiyle yüksek sesle konuştuktan sonra, büyük bir şemsiye, _dört_ fıçı üzüm fiskesi ve çakmaktaşından bahsetmeyi unuttuğunu söyledi, bunları da listeye ekledikten sonra, mektup sonunda katlanıp mühürlendi. Daha sonra, Adooley'in eline teslim edildi ve Adooley, şeflerinden biri olan Accra ile Cape Coast Kalesi'ne göndermesini ve adamın tüm eşyalar tedarik edilene kadar orada bekleyeceğini söyledi. Eğer durum buysa, Landers Accra'nın çok uzun süre bekleyeceğini düşündü.

Landers'ın tercümanı yaşlı Hooper, şef tarafından onların çıkarları doğrultusunda olduğundan şüphelenilince, biraz İngilizce anlayan Tookwee adında genç bir adam çağrıldı ve Hooper'ın yapabileceği herhangi bir hatayı tespit etmek ve şefin saydığı her şeyin maddeler listesine yazılmasını sağlamak için tüm konferans boyunca orada kalması emredildi.

Bu uzun ve ciddi konuşma sırasında Landers, aynı sayıda kedinin kuyruğuna uzun bir iple bağlanmış ve hayvanlar kendi maskaralıklarından herhangi birini çalmayı uygun gördüklerinde şıngırdayan bir ses çıkaran üç küçük çandan oluşan benzersiz bir konserle oldukça eğlendiler. Bu benzersiz müzik türüne eşlik etmek için, küçük bir çocuk tarafından çevrilen bir orgun ezgileri, dairenin bir köşesine bilerek yerleştirildi.

Öğleden sonra, Jenna'dan genç bir kadın, Houssa'dan bir kadın arkadaşıyla birlikte onları ziyarete geldi. Saçları o kadar olağanüstü bir titizlikle çizilmişti ki, John Lander daha ayrıntılı bir şekilde incelemek istediğini dile getirdi. Kız daha önce hiç beyaz bir adam görmemişti ve izin büyük bir çekingenlikle, belki de küçük bir korkuyla karışık, yavaşça türbanını çözerken belli olan bir şekilde verildi. Ancak, gezginlerin merakı giderilir giderilmez, arkadaşı tarafından iki yüz kowrie talep edildi, bunun erkek cinsiyetinin bir hanımın saçını incelemek için içeride ödediği bedel olduğu iddia edildi. Kadınların kendilerini çok memnun hissettiği olağan geleneğe uymak zorundaydılar. Gezginlerin hayranlığını uyandıran saç, bir süvari miğferi şeklinde yapılmıştı ve tepesine çok ustaca çizilmişti. Düzensiz figürler başın her iki tarafına da örülmüş ve çivit mavisi boyalı işlenmiş bir iplik şeridi doğal saçların altından çevrelemişti. Saçlar sıkılığı ve yakınlığıyla cilde sıkıca yapıştırılmış gibi görünüyordu. Bu genç Jenna kadını, inişlerinden bu yana gördükleri arasında hem yüzü hem de biçimiyle açık ara en ilgi çekici olanıydı; ve güzelliği, ister siyah ister beyaz olsun, diğer cinsiyetin saygısını ve hürmetini kazanacağından emin olunan, çekingen mütevazılığı ve kusursuz bir şekilde yapmacıksız tavırlarıyla daha da çekici hale geliyordu. Göz kapakları, Bay Beckford'un Vatheck'indeki bir notta tarif edilenle aynı türde bir madde olduğu düşünülen mavimsi siyah bir tozla lekelenmişti. Kişiliği aşırı temizdi ve kıyafeti akıcı, düzgün ve zarifti. Ayrılmadan önce, kızın değersiz arkadaşı John Lander'a, himayesindeki kişinin evli olduğunu, ancak kocası Jenna'da kaldığı için, akşam gün batımından sonra gezginleri ziyaret etmesi için onu ikna edeceğini söyledi. Elbette, bu tekliften duydukları nefreti dile getirdiler ve bu kadar uysallık, masumiyet, tevazu ve güzellikle, çekingen arkadaşlarının kurnaz ve kötü bir kadının hilelerine maruz kalması onları gerçekten üzdü. John Lander bu vesileyle, "Buranın yerlileri arasında kalan tek bir erdemi keşfetmeyi özledik, ancak şu ana kadar arayışımız
etkisiz oldu." diyor.

Az önce anlatılan genç bireyin aksine, yaşlı, solgun bir kadın akşam evlerine girdi ve her iki gezgine karşı en sınırsız sevgiyi göstermeye başladı. O kadar çok rom içmişti ki ayakta bile duramıyordu. İlk olarak, ikisinin arasında daha canlı olan John Lander'a ilgi göstermeye başladı ve onun isteklerine uyması en muhtemel kişi olduğunu düşündü; ancak, çok korkutucu bir yüze sahipti ve üst çenesinden dört ön dişi kaybolmuştu, bu da üst dudağında tuhaf ve nahoş bir çukurluk oluşmasına neden olmuştu. Yolcular, kibirlerine bu kadar kötü bir iltifat eden bu kadim cadının görünüşünden ve nefret dolu samimiyetinden tiksindiler ve daha sonra onu herhangi bir tören yapmadan bahçeden zorla çıkardılar. Yolcular artık kralın, kutsal fetiş topraklarının önlerinde olacağı ve oraya bastıkları anda ölecekleri bahanesiyle Jenna'ya en yakın patikadan gitmelerine izin vermeyeceğini anladılar.

Jenna kralının Katunga'dan o kasabaya geldiğine dair güzel haber artık alınmıştı. Elçisi 30 Mart'ta Badagry'ye ulaştı ve hemen bir arkadaşıyla birlikte Landers'ı ziyaret etti. Genel geleneklerine göre ona bir bardak rom ikram ettiler, ilk yudumu arkadaşının ağzına fışkırttı ve _tam tersi._ Bu, bu pis ve
iğrenç uygulamaya ilk kez tanık oldukları zamandı.

Adooley, İngiltere kralının kendisine göndereceği
kargoyu tamamlamak için gerekli olan bazı
eşyaları hatırlayarak yolcuları tekrar çağırdı. Ancak, onların büyük şaşkınlığına rağmen, talep ettiği ilk şey, İngiltere'den gelen yüz adamla birlikte bir tür koruma görevi gören bir top teknesinden başka bir şey değildi; ancak, kendi özel ve acil kullanımı için birkaç tane sıradan tütün
piposu talep etti. Top teknesi ve yüz adam için bir fatura vermek çok kolaydı, ikisinin de gerektiği gibi onurlandırılmayacağını gayet iyi biliyorlardı; çünkü, kral Adooley'e itiraz ederek geri dönmeden önce, teknenin çekicileri onun gücünün çok ötesinde olacaklarını biliyorlardı; ve karakterinin aşırı asaletinin ve cömertliğinin o kadar çok örneğini almışlardı ki, bir daha asla onun gücüne girmemeye karar verdiler. Ancak, tütün
piposu konusunda, hiçbir şekilde onlardan ayrılmaya cesaret edemediler, çünkü, önlerinde uzun bir yolculuk olduğunu
düşündüklerinde, harcayacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna olmuşlardı; aslında onların görüşü,
hediyelerin yolculuk tamamlanmadan çok önce tükeneceğiydi ve bu büyük ölçüde Adooley'in kutularını incelerken açgözlülüğüne atfedilebilirdi. Top teknesi ve yüz adam için emri yazabilecekleri aynı kolaylıkla, şimdi kırk ons ​​altın için bir kağıt yazdılar,
burada ons başına yaklaşık iki pound değerinde, İngiliz kasabasının şefi ve diğer partizanlar arasında dağıtılacaktı. Adooley artık taleplerinin ölçüsünü özetlemişti; gezginler, onun yeni gelen Jenna habercisiyle birlikte yarın Badagry'den ayrılacaklarına dair verdiği güvenceyle
çok hoş bir şekilde şaşırdılar. Buna göre, tüm küçük meselelerini tüm tarafların görünürdeki memnuniyetine göre ayarladılar ve itibarları uğruna, Badagry'deki ikametleri sırasında kendilerini rahatsız eden bu kadar muhtaç ve ısrarcı arkadaşlarla asla karşılaşmamayı dilemekten kendilerini alamadılar. Kral Adooley ile ilgili olarak, onunla ilgili bazı çok
ilginç ayrıntılarla donatıldık ve bazı eylemleri kesinlikle vahşilerde nadiren bulunan bir karakter asaletini sergiliyor. Landers'a karşı davranışları en büyük açgözlülük ve ikiyüzlülükle ayırt edilirken, kendi yakın bağlantılarıyla olan ilişkilerinde, eylemleri antik çağın hiçbir büyük kahramanı tarafından geçilemez. Gençliğinde aktif ve yaratıcı bir mizaca ve mekanik işlere ve uğraşlara karşı olağanüstü bir düşkünlüğe sahipti. Adooley'in bu önyargısı kısa sürede babasının dikkatini ve dikkatini çekti ve bu saygıdeğer ebeveyn, kısıtlı imkanlarının ona değer vermesini ve çalışkan alışkanlıklarında ısrar etmesini teşvik etmesini sağladı. Adooley henüz bir çocukken, iyi bir marangoz, demirci, ressam ve topçuydu. Kısa sürede babasının hayranlığını kazandı ve babası ona diğer çocuklarından daha fazla ilgi ve şefkat gösterdi ve ölümünde bu gözde oğlunu halefi olarak atadı, ülkenin yasalarına aykırı olarak ilk çocuğunu hariç tutarak, en büyük oğul her zaman meşru mirasçı olarak
anlaşıldı. Ancak, ölümünden sonra bir süre Lagos şefinin ölmeden önceki isteği dikkate alınmadı; en büyük oğlu, son emrine rağmen onun yerine hüküm sürdü ve Adooley birkaç yıl boyunca mırıldanmadan veya şikayet etmeden akıllıca bir şekilde kardeşine boyun eğdi. Genç adamlar sonunda kavga ettiler ve Adooley babasının sözlerini ve isteklerini hatırlatarak, gaspçı olarak kınadığı şefe karşı ayaklandı ve arkadaşlarını otoritesini tartışmaya katılmaya ve onu gücünden ve sonuçlarından mahrum etmeye çalışmaya şiddetle çağırdı. Ölen ebeveyninin tüm köleleri, aralarında çok sayıda Houssa mallam vardı; yönetici şefe kişisel olarak karşı çıkan veya onun yönetim biçiminden hoşnutsuz olan herkes; Adooley'i tercih edenler ve her rütbeden hoşnutsuzlar, güçlü bir birlik oluşturdular ve favorilerinin iddialarını desteklemeye karar verdiler. Kardeşler kavgayı kılıçla çözmeyi kabul ettiler ve genel bir çatışmaya girdiklerinde, genç olanın taraftarları tamamen bozguna uğradılar ve liderleriyle birlikte karşı tarafın muzaffer silahlarının önünden kaçtılar.

Bu mücadelenin sonucundan korkan Adooley, vahşiler arasında nadir olmayan ve gerçekten asil olan bir evlatlık dindarlığı ruhuyla, babasının kafatasını
yerleştirildiği yerden çıkarıp kaçarken yanına aldı, böylece yokluğunda onursuzluğa uğramasın diye, çünkü babasını
olağanüstü bir şefkatle seviyordu ve onun anısını kendi hayatı kadar değerli
tutuyordu. Saygıdeğer şefin başsız bedeni, atalarınınki gibi, kemiklerinin o yerdeki kutsal tapınağı süslemesi için Benin'e gönderilmişti. Bu, Lagos halkı tarafından her zaman dinsel olarak uyulan ve inatla savunulan eski ve saygın bir geleneğe uygundu. Ancak Adooley aynı zamanda dindarlık ve evlat şefkatinin başka bir güzel özelliğini de sergiledi. Yenilgisi sırasında, yaşlı ve hasta bir annesi yaşıyordu ve sonuçları ne olursa olsun onu da yanına almaya karar verdi. Alışılmış öngörüsüyle, daha önce, onu çıkarmak için bir ihtiyaç olması durumunda bir tür kafes veya kutu yapmıştı. Babasının kafatası çıkarılıp güvence altına alındıktan sonra, annesine bu kafesten hemen faydalanması için yalvardı. Çünkü bu kafesten canını kurtarmak için tek
yoldu. Oğlunun isteğini gönüllü olarak kabul etti ve dört kölenin omuzlarında, Adooley ve kaçak maiyeti eşliğinde Lagos'tan çok uzak olmayan bir köye götürüldü; burada kendilerini daha fazla tacizden güvende sanıyorlardı. Ancak bu görüşte aldatılmışlardı, çünkü daha şanslı şef, kardeşinin niyetlerinden şüpheleniyordu ve etkisinden korkuyordu, onun uzun süre huzur içinde kalmasına izin vermedi, ancak kısa bir süre sonra onu kovdu ve vahşi bir hayvan gibi yerden yere
avladı. Bu şekilde, kardeşinden uzaklaşarak, sonunda gelişen Badagry kasabasına ulaştı ve çabaları ve yorgunlukları yüzünden oldukça yorgun ve talihsizlikleri yüzünden cesareti kırılmış bir şekilde, sevgili annesini çimenlere bıraktı ve yanında ağlamaya başladı. Şehrin ileri gelenleri onun koşullarını çok iyi biliyorlardı ve duygularının asaletine hayran olduklarından, ona sadece acımakla kalmadılar, aynı zamanda onu sonuna kadar korumaya ve dostça davranmaya karar verdiler. Bu amaçla, hemen onu aceleyle oluşturdukları bir konseye katılmaya davet ettiler. Aralarındayken, yanaklarından hızla akan gözyaşlarını fark ederek, neden bu kadar ağladığını sordular. "Aptal çocuk," dediler, "o gözyaşlarını sil, çünkü onlar sana layık değil ve kendine bir adam ve bir prens göster. Bu andan itibaren seni şefimiz olarak kabul ediyoruz, bizi savaşa götüreceksin ve kardeşine karşı savaşacağız ve ya onu yeneceğiz ya da yok olacağız. Annen burada güven içinde yaşayabilir ve babanın kafatası olması gerektiği gibi burada saygı görecektir. Hadi gel, korkularını bir kenara bırak ve bizi düşmanlarına karşı yönlendir." Bu düşmanlar çalılıklardaydı ve Badagry yakınlarında dolaşıyorlardı,
Adooley ve cömert dostları onlara saldırdığında.
Savaş veya daha doğrusu çarpışma günlerce sürdü ve her iki tarafta da birçok insan öldürüldü. Ancak avantaj kesinlikle Badagrialıların lehineydi, bölge ve ormanın gizli yolları hakkındaki üstün bilgileri onlara önemli bir hizmetti,
pusuda yatmalarını ve düşmanlarına sürpriz bir şekilde saldırmalarını sağlıyordu.
Lagos halkı sonunda umutsuzluk içinde eşitsiz mücadeleden vazgeçti ve
kendi ülkelerine döndü. Böylece Adooley, Lagos'tan sonsuza dek bağımsız olduğunu ilan eden önemli ve etkili bir kasabanın sessiz mülkiyetinde kaldı. O zamandan beri Badagrialıları bağlılıklarına geri dönmeye zorlamak için çeşitli başarısız girişimlerde bulunuldu. Ancak, ikincisi haklarını cesurca savundu ve bunun sonucunda bağımsızlıkları komşu kabileler tarafından kabul edildi.

1829 yılında, Lagos'un savaşçı şefi öldü ve Adooley, bunun boş "tabure" olarak adlandırılan
haklarını yeniden iddia etmek için uygun bir fırsat olduğunu düşünerek bunu yapmaya karar verdi ve sadık Badagrialılarını memleketine bir saldırı yapmak amacıyla topladı. Kardeşi öldüğü için, vatandaşlarından pek muhalefet göremeyeceğini düşünüyordu; ancak
çok geçmeden hatalı bir görüşe sahip olduğunu keşfetti, çünkü
neredeyse en başından itibaren, güçlü bir direnişle karşılaştı. Kardeşi, geride küçük bir oğul bırakmıştı ve halk onu meşru varisi ilan etti ve oybirliğiyle onu desteklemeye karar verdi.

Kanlı istilacılar püskürtüldü ve tamamen yenildi,
denenmiş cesaretlerine ve tehlikeye karşı mutlak küçümsemelerine rağmen; ve
hiçbir şey başaramadan karışıklık içinde evlerine dönmek zorunda kaldılar. Bu talihsiz seferde Bombanee ve tüm
başlıca savaşçılar öldürüldü. Benzer bir girişim Lagos'ta birden fazla kez yapıldı ve benzer bir sonuç elde edildi.
Landers'ın Badagry'ye
varışında, Adooley bu çeşitli
kırılmaların ve diğer felaketlerin etkilerinden yeni yeni toparlanıyordu; ve
daha önce fark edildiği gibi,
onların tüm suçunu komşularının ve konuyla ilgilenenlerin isteklerine aykırı olarak
son Afrika misyonunun topraklarından geçmesine izin vermesine yükleme

yeteneğine sahipti. Adalet, Badagry'de sıklıkla, suçlunun sorgulandığı sırada başına yerleştirilen üç köşeli büyük bir tahta başlık vasıtasıyla sağlanır. Bu fantastik mekanizma parçası, şüphesiz iç yayların yapısı sayesinde, büyülü Türk'ün veya kuklamızdaki herhangi bir figürün gösterdiği gibi, görünür bir etken olmadan hareket ettirilebilir ve sallanabilir. Yerli rahiplerin sırda yalnız olduğuna inanılır. Şüpheli bir kişinin başındayken başlığın sallandığı gözlemlendiğinde, daha fazla kanıt gerekmeden mahkum edilir; ancak herhangi bir algılanabilir hareket olmadan kalırsa, masumiyeti ortaya çıkar ve derhal beraat eder. Bu harika başlığın çerçevesi kasabada büyük bir yaygara koparır ve burada, bir veya iki yüzyıl önce İngiltere'de Roger Bacon'ın ünlü tunç başıyla ilgili anlatılanlar kadar harika hikaye anlatılır. Saygın bir adam, Fransız kasabasının şefi, kısa bir süre önce, Lagos şefinin Adooley'i zehirle yok etmesi için rüşvet aldığı iddiasıyla şapka çilesiyle yargılandı. Ölümcül
şapka kafasına takıldığında hafifçe hareket ettiği ve sonra daha şiddetli bir şekilde hareket ettiği görüldü. Suçlu, şapkanın hareketini hissetti ve o kadar korktu ki baygınlık geçirdi. Uyandığında suçunu itiraf etti ve Adooley tarafından affedilmesi için yalvardı, çünkü söylendiğine göre üzüntüsü ve pişmanlığı yüzünden, ama aslında şüphesiz, doğumundan ve bağlantılarından dolayı. Landers'ın Badagry'deki konaklaması sırasında, kulübelerinde Fahrenheit termometresi 86 derece ile 94 derece arasında değişiyordu, ama genellikle ikincisine daha yakın sabit kalıyordu.

BÖLÜM XXXI.

Landers'ın Badagry şefine veda ettiği gün 31 Mart Salı günüydü ve o gün boyunca ayrılma hazırlıkları için eşyalarını toplamakla meşguldüler. Gün batımında nehrin kıyısına doğru yola çıktılar ve Adooley'in kendilerine gönderileceğini vaat ettiği bir kano bulmayı umuyorlardı; ancak iki saatten fazla bekledikten sonra kanonun gelmediğini görünce, mallarını sahilde duran iki küçük kanoya yerleştirdiler.
Bunların kısa sürede sızdırdığı ortaya çıktı ve başka bir kaynak olmadığı için,
kendilerine vaat edilen kanoyu olabildiğince sabırla beklemek zorunda kaldılar. Her şey, onlardan çok şey alan ve çok daha fazlasını bekleyen şefin ılımlılığını ve kayıtsızlığını ele veriyordu, ancak onlar amacına uymuştu ve bu nedenle onlara daha fazla dikkat etmedi. İki saat sonra Hooper, Adooley'nin savaş kanosuyla belirdi ve onu ödünç vermeye
ikna etti. Bu, diğer ikisinin tam ortasına yerleştirildi ve
içerikleri hızla içine aktarıldı. Nehrin gövdesine
akıllıca fırlatılmaları gece saat on ile on bir arasındaydı. Kano kırk fitten uzundu; kürekler yerine sırıklarla suda ilerletiliyordu ve yavaş ve sessizce hareket ediyordu. Berrak ve güzel bir geceydi; ay gümüş bir kalkan gibi görkemli bir şekilde parlıyordu ve suyun dalgasız yüzeyindeki yıldızlı gök kubbeyi yansıtan, yansımasıyla birlikte gerçek
gök çukuru mükemmel bir dünya oluşturuyordu. Nehir kıyısındaki manzara vahşi ve çarpıcıydı, ancak muhteşem değildi. Nefis kaçak içkide hiç de ilgisiz değildi: kıyılar alçaktı ve kısmen bodur ağaçlarla kaplıydı, ancak bir köle fabrikası ve bir fetiş kulübesi, üzerlerinde gözlemlenebilen tek binalardı. Kanolarının biraz ilerisinde, nehrin kıvrımları izin verdiğinde, suyun kenarına doğru eğilmiş yüksek dalları olan asil ve yalnız bir palmiye ağacına hayran olmaktan kendilerini alamadılar; onlar için bu, güzel bir hanımın başının üzerinde sallanan görkemli bir tüy tüyünden farksızdı. Batı yönünde yaklaşık on mil ilerledikten sonra, aniden nehre kuzeyden katılan bir kola döndüler ve sol tarafta Kaptan Clapperton'ın karaya çıktığı Bawie köyünü geçtiler. Nehrin farklı yerlerine serpiştirilmiş, sert otlarla kaplı birkaç küçük ada gördüler. Onlar, Hıristiyanlıktaki herhangi bir yuvadan daha önce hiç duyulmamış, daha boğuk ve şaşırtıcı bir sese sahip sayısız kurbağa tarafından mesken tutulmuşlardı. Nehirden yukarı doğru giderken kanocular, kendileri için görünmeyen rahipleriyle, en mezarlıkvari ses tonuyla konuşuyorlardı ve aynı doğaüstü ve hüzünlü şekilde cevap alıyorlardı. Bu sesler, onların gece serenatlarını oluşturuyordu. Durumlarının yeniliğine ve etraflarını saran nesnelere duydukları ilgiye rağmen, o kadar yorgundular ki, üzerlerine bir bez sardılar ve derin bir uykuya daldılar. Önceki gece yattıkları sert ve rahatsız kanepe, vücutlarını oldukça ağrıttı ve sabahın çok erken bir saatinde uyanmalarına neden oldu. Sabah saat altıda, kendilerini hala nehrin üzerinde buldular ve kanoları fark edilmeden kayıyordu. Yarım mil genişliğinde ve birçok yerde
çok daha fazla olan nehir yaklaşık yirmi adıma kadar daralmıştı; deniz bitkileri neredeyse yüzeyini kaplamıştı ve en zararlı
buharlarla yüklü bataklık miasmataları sınırlarından kalın bir bulut gibi yükseliyordu. Kokusu özellikle rahatsız ediciydi. Yaklaşık bir
saat sonra, nehrin, içine berrak bir su akıntısı
akan ucuna ulaştılar. Burada kano bir bataklıktan
derin ama dar bir dereye sürüklendi, o kadar dardı ki kanonun, sudan fışkıran bir dizi ağacın dallarına
dolanmadan yüzmesi neredeyse imkansızdı. Kısa bir süre sonra, biraz daha genişlediğini gördüler; deniz bitkileri ve çalılar tamamen kayboldu ve kıyıların üzerine sarkan güzel ağaçların dalları, onların yerine onları gölgeledi ve
güneş ışınlarına karşı geçirimsiz, kemer benzeri bir gölgelik oluşturdu. Nehir ve küçük akarsu, timsahlar ve su aygırlarıyla doludur,
yaban ördekleri ve çeşitli diğer su kuşları onlara
çok sayıda başvurur. Timsahla ilgili olarak, kıyıdaki yerliler tarafından tek bir dolandırıcılık yapılır. Bunlar timsah yumurtalarını büyük miktarlarda toplarlar ve boyutları ve yapıları evcil kümes hayvanlarının yumurtalarına tam olarak benzediğinden, bunları birbirine karıştırır ve pazarlarda gerçek kümes hayvanlarının yumurtaları olarak satarlar; böylece dünyanın o bölgesindeki birçok gurme, kahvaltıda yumurtasının üzerinde keyifle oturur ve bunun iyi ve sağlıklı bir tavuk tarafından yumurtlandığını düşünerek, timsah gibi iğrenç bir hayvanın yumurtasını çiğnediğini fark eder. Çalıların ağaçlarında ve dallarında bir maymun ve papağan kolonisi yaşıyordu, en iğrenç gevezelikleri ve gürültüleri yapıyorlardı, özellikle de gezginleri meşru alanlarına doğrudan girenler olarak görüyor gibi görünen ve tehditleri ve düşmanca tavırları nedeniyle daha fazla ilerlemekten alıkonulan ilki. Oldukça tatsız ve birçok durumda sağlıksız bir gece geçirdikten sonra, gezginler sabah saat sekiz buçuk civarında, kendilerine bakmak için toplanmış büyük bir kalabalığın görüşüne vardılar. Büyük bir panayır veya pazarın yapıldığı ve binlerce insanın ticaret amacıyla bir araya geldiği bir yerden geçerek, bir vadide bulunan Wow adlı geniş ve romantik bir kasabaya girdiler. Sakinlerin çoğunluğu daha önce hiç beyaz adam görme fırsatına sahip olmamıştı, bu yüzden merakları, tahmin edilebileceği gibi, aşırıydı. Başlıca kişilerden ikisi, büyük ipek şemsiyeler taşıyan adamlar ve o kadar korkunç sesler çıkaran bir korna çalan bir adam eşliğinde onları karşılamak için dışarı çıktı, böylece en kısa sürede şefin evine sığınmaktan mutluluk duydular. Tanıtıldıkları daire, tam olarak sıradan bir İngiliz ahırının ters çevrilmişine benzeyen bir çatıyla döşenmişti. Zeminden birkaç santim yüksekliğe kadar uzanan dairenin ortasında, doğrudan altında büyüyen bir çalıya hava ve su girmesini sağlamak için büyük bir kare delik açılmıştı. Odadaki en dikkat çekici, hatta tek süs eşyası, duvarın kenarına bir soğan dizisi gibi asılmış birkaç insan çene kemiğiydi. Biçimli ve törensel bir tanıtımdan sonra, yerlilerin tüm yabancılara yaptığı bir iltifat olan bir kabaktan su ile cömertçe ağırlandılar ve sonra çok küçük bir daireye alındılar. Richard Lander, önceki gecenin tamamı boyunca uyanık kalarak biraz uyumaya çalıştı; ancak sürekli kesintiler ve müdahaleler, tüfek atışları, kadınların gevezeliği, çocukların bitmek bilmeyen bağırışları, erkeklerin ve oğlanların sarhoş yalvarışları ve tarif edilemeyen ama bir at kahkahasına daha çok benzeyen bir kahkaha yüzünden o kadar rahatsız oldular ki, birlikte on dakika uyumak imkansızdı.

Buradaki pazar, Büyük Çöl sınırlarından, gezgin Araplar aracılığıyla buraya getirilen Hint mısırı, palmiye yağı, vb. ile birlikte _trona_ ve diğer ürünlerle bol miktarda tedarik ediliyor. Fetişin düzenlemelerine göre, ne beyaz bir adamın ne de bir atın gece mevsiminde Wow'da uyumasına izin veriliyor: atlarla ilgili düzenlemelere gelince, onlara ne olduğunu bilmiyorlardı; Adooley'in emirlerine göre, bu yere önceden gelmeleri gerekiyordu, ancak
o zaman varmamışlardı. Kendilerine gelince, fetişin emirlerine uygun olarak, komşu bir köye yürümeyi ve orada geceyi geçirmeyi gerekli buldular. Bu dereden geçerek Wow'a giden yolları kuzeydoğudandı; ve geldikleri rotaya göre Badagry yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı.

Sahilde kasırga olarak adlandırılan şiddetli bir fırtına,
bu öğleden sonra onları ziyaret etti ve hava düzelene ve sakinleşene kadar onları "en kötü kulübenin en kötü odası"na hapsetti. Saat üçte dışarı fırladılar ve hemen her yaştan, bir çocuktan büyükannesine kadar, bir sürü insanın
uhulamaları, inlemeleri ve haykırışlarıyla selamlandılar ve onlar da
gidip yanlarından geçtiler, havayı kahkahalarıyla ve alaylarıyla doldurdular. İngiltere'deki bir kasabada, Whitsuntide tatillerinde, bir neşeli-andrew, yolcuların Wow kasabasından ayrılması kadar büyük bir heyecan yaratmamıştı. Ancak bu "aptalca bir
gün" ve şüphesiz buna biraz hoşgörü gösterilmelidir.
Kasabanın dış mahallelerinden bir düzine adımdan daha fazla ilerlememişlerdi ki, onları bir anda
ıslatan şiddetli bir sağanak yağmur tarafından ziyaret edildiler. Bir oluk veya çukur, yanlış bir şekilde patika olarak adlandırılmış, kısa süre sonra taştı ve bir köye girmeden önce dizlerine kadar suda ve oldukça hüzünlü görünen bir ormanın içinden geçmek zorunda kaldılar. Adı _Sagba_ idi ve Wow'dan yaklaşık sekiz mil
uzaktı. Geldiklerinde sırılsıklamdılar ve hava hala
kötüydü, birinin onları bir kulübeye davet etmek için ortaya çıkması biraz zaman aldı. Sonunda şef onları köyüne
karşılamak için dışarı çıktı ve hemen onları geceyi geçirmek üzere uzun ve dar bir daireye
yerleştirdi. Kilden yapılmıştı ve odaya ışık ve hava girmesini sağlamak için iki
açıklıkla donatılmıştı. Bir ucu bir dizi gürültücü keçi tarafından işgal edilmişti, gezginler ise diğerini ele geçirdiler. Pascoe ve karısı ayaklarının dibindeki hasırların üzerinde yatıyorlardı ve kızıl yanaklı ve şefe ait bira sürahisi olan yerli Toby Philpot onları keçilerden ayırdı. Yolcuların geri kalanının uyuyacak hiçbir yeri yoktu. Dairelerinin duvarları kuru, çıngıraklı insan kemikleri, yazılı tılsımlar veya fetişler, koyun derileri ve yaylar ve oklarla süslenmişti. Sabaha kadar kendilerine çok
kötü davranan sivrisinek ve kara karınca sürüleri yüzünden istenildiği kadar rahat uyuyamadılar. 2 Nisan sabahı saat altı ile yedi arasında ormanlar ve geniş açık araziler arasında yollarına devam ettiler ve öğleden sonra saat on bir civarında, düşünülebilecekten daha vahşi, romantik ve pitoresk olan derin bir vadinin sınırlarına vardılar. Her tarafı inanılmaz yükseklik ve boyutlarda ağaçlarla çevriliydi ve
bu ağaçlar onu derin gölgede saklıyordu. Hayal gücü, bu kadar sessiz ve ciddi bir yeri, cinlerin ve perilerin meskeni olarak hayal edebilirdi,
her şey onu görkemli, hüzünlü ve saygıdeğer kılmaya yardımcı oluyordu,
ve vadinin tek ihtiyacı olan şey harap bir kale, mağarası olan bir kaya veya evrendeki en ilginç yer haline getirmek için
buna benzer bir şeydi. Ancak, geri kalanların hepsinden daha güzel bir manzara vardı ve o da inanılmaz sayıda kelebekti,
bir arı sürüsü gibi uçuşuyordu ve şüphesiz bu vadiyi, elementlerin öfkesine karşı bir sığınak yeri olarak seçmişlerdi.
Hayal edilebilecek en parlak tonlar ve renklerle renklendirilmişlerdi: bazılarının kanatları parlak yeşildi, kenarları altınla
çevrilmiş ve serpiştirilmişti; diğerleri gök mavisi ve gümüş, diğerleri mor ve altın rengindeydi ve bazılarının kanatları koyu ipek kadife gibiydi, dantelle süslenmiş ve örülmüştü.

Seyahat eden grubun görünümü son derece romantikti,
glen patikalarında ilerlerken; grotesk
giysileri ve kolları, bohçaları ve vahşi siyah yüzleriyle, en korkunç karakterdeki garip bir haydut çetesiyle karıştırılabilirlerdi. Kendi yakın gruplarının yanı sıra, ülkede yük taşıyan hayvan olmadığı için, yükleri taşımak üzere Adooley'den yirmi adam tutmuşlardı, yerliler tüm yüklerini başlarının üstünde taşıyorlardı ve bazıları Londra pazarlarından gelen İrlandalı kadınların taşıdığından daha ağırdı. Vadinin dibinde toplandıklarında, çürümüş su ve bitkisel maddelerin çürümüş kalıntılarıyla dolu uzun ve tehlikeli bir bataklık veya bataklığın yollarını kestiğini ve mutlaka geçilmesi gerektiğini gördüler. Bazı iyi huylu insanlar, gezginlere yardım etmek için bataklığa ağaç dalları atmışlardı, böylece adamları, yürüyüş sopası olarak kullandıkları uzun sopalarla, çok zorluk ve çabayla, geçmeyi başardılar ve bataklığın doğasından dolayı mümkün olabileceği düşünülenden daha az kaza yaşadılar. John Lander, inanılmaz bir güce sahip iri ve güçlü bir adamın sırtına bindirildi. Kaslı omuzları, onun tarafında herhangi bir yorgunluk belirtisi olmadan onu destekledi ve onu bataklıktan, sudan ve hatta bir adamın bacağından daha büyük olmayan, çamurdan kayganlaşmış ağaç dallarından geçerek güvenli bir şekilde karşı tarafa taşıdı. Arkadaşları kadar hızlı ve rahat bir şekilde yürümesine rağmen, onu yirmi dakika boyunca yere indirmedi; bataklık, tahmin edebildikleri kadarıyla, tam çeyrek mil uzunluğundaydı. Sonra Basha adlı küçük bir köye yürüdüler, oradan
durmadan yolculuklarına devam ettiler ve öğleden sonra saat dört civarında, Soato adlı eskisinden biraz daha büyük başka bir köyden geçtiler. Burada kendilerini aşırı yorgunluk ve yiyecek eksikliğinden o kadar bitkin buldular ki, oturup bir süre dinlenmek zorunda kaldılar. Ancak, insanlar çok kaba ve soytarı bir ırktı ve onları kabalıkları ve dilencilik eğilimleriyle o kadar çok kızdırdılar ki, kendilerini daha fazla
rahatsızlıktan kurtarmak için yolculuklarına devam etmekten mutluluk duydular.

Daha önce yaptıkları gibi iki bataklığı daha geçtikten sonra, tamamen yorulmuşlardı ve daha fazla ilerleyemiyorlardı, çünkü
tüm gün boyunca karmaşık, sefil bir yolda, bazen güneşe maruz kalarak, bazen de karmaşık bir ormanın içinden geçerek yürümüşlerdi. İnsanların bir kısmı, Adooley'nin söz verdiği atları almak için bir sonraki kasabaya gönderildi, Adooley'nin yokluğunda, iki Lander, durgun bir su kütlesinin yakınında bulunan bir ağaç korusunun altında dinlendiler, kadınların yıkandığı, kadınların tüm hareketlerini gözlemleyen iki beyaz adama uzun yan bakışlar attığı. Alçak, bataklık ve
sağlıksız bir yerdi; ve bir köy çok da uzakta olmasa da,
yine de oraya yürüyemiyorlardı. Bu koşullar altında, geceyi orada dinlenmekten başka çareleri yoktu ve kuru odun ve düşen yapraklardan ateşler yakmışlardı ve geceyi ağaçların gölgesinde geçirmeye hazırlanmışlardı ve aslında bu amaçla çimenlerin üzerinde tam boy uzanmışlardı, ancak köyden hamaklarla gelen dört adamlarının gelişiyle hoş bir şekilde şaşırdılar, çünkü açık havada, gölgelikleri Cennet olan, karanlık bir ormanda uyumak, tasvir olarak çok romantik ve güzel olabilir, ancak gerçekte bundan daha tatsız bir şey olamazdı, çünkü karıncaların, kara solucanların, vb.'nin yüzlerinde gezinmesi, beyinde yaratılmış olabilecek her türlü hoş hayali dağıtmaya yeterdi. Bu hamakların son derece kabul edilebilir olduğunu ve çok minnettar duygularla içine girdiklerini gördüm. Ayrıca, uzun bir yürüyüş gününün ardından, kolayca taşınmak ve papağanları ve diğer kuşları, bir dizi sırıtan, geveze maymunla birlikte, ağaçların yüksek dallarından zıplayarak ve korkunç çığlıklarıyla ormanı yankılandırarak görmek son derece keyifliydi. Sekiz veya on millik büyüleyici bir yolculuğun ardından, Landers'ın ilk olarak Clapperton'ın rotasını geçtiği ve Kaptan Pearse ile Dr. Morrison'ın son seferde hastalandığı büyük ve kalabalık Bidjie kasabasına girdiler. Kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzakta, bir inek boynuzu olan bir adam tarafından karşılandılar. Bu adam, Wow'dan onlara eşlik eden bir trompetçiyle birlikte
çınlayarak, şimdiye kadar duydukları her şeyi
aşacak bir uyum yarattı. İki adam, alacalı ipekten şemsiyelerle Bidjie müzisyenini takip etti ve böylece onurlandırılıp
refakat edilerek, bir kalabalığın ortasında, kasabanın
ortasına yerleştirildiler. Her zamanki gibi, yerliler, beyaz adamların ziyaretinden duydukları vahşi sevinci, el çırparak ve yüksek sesle kahkaha atarak ifade ettiler. Kısa bir süre sonra, üç veya dört davul sesi duyuldu. Bu, şefin onları karşılamaya
hazır olduğunun bir duyurusuydu. Bunun üzerine kalabalık onları aynı anda terk etti ve oturduğu yere
koştu ve oraya da gitmeleri istendi. Şef, onlarla büyük bir neşeyle
el sıkıştı; ve zevkle, ya da öyle olduğunu
sanarak, sadece onun değil, halkın kahkahasının da, son zamanlarda duymaya alıştıkları seslerden daha sosyal ve medeni bir ses olduğunu fark ettiler. Yine de, John Lander şefin oğluyla el sıkıştığında, ki bu hareket kendi başına pek de eğlenceli değildi, çevredekiler o kadar genel bir kahkaha
gürültüsü yarattılar ki, kasaba gürültüyle çınladı; ve Lander elini başının üstüne koymaya cesaret ettiğinde, daha da şaşırtıcı bir şekilde memnun oldular ve
aslında "yerden koparılmış mandrakeler gibi çığlık attılar."

Tanıtım töreni biter bitmez ve halkın hayranlığı
mantıklı sınırlar içinde kalır kalmaz, şefe keyifli bir gece uykusu dilediler ve önünde bir verandası olan rahat, havadar bir kulübeye götürüldüler. Şef kısa bir süre sonra akşam yemeği için onlara bir keçi gönderdi.

Artık Badagry'den atları hakkında bir şeyler duymayı bekliyorlardı ve aslında tüm gün Bidjie'de bunun için beklediler ve bagajlı adamların onları yakalamak için zamanları olsun diye beklediler, çünkü kendileri de geçmekte çok zorluk çektikleri bataklıklar ve bataklıklar tarafından engellenmişlerdi. Ancak tam gün batımına yakın, Badagry'den iki adam geldi ve atlarının kanolarla suda kalmayacağını, ancak birini devirip diğerinin altını tekmeledikten sonra kıyıya yüzerek Badagry'ye geri götürüldüklerini öğrendiler. Bu hikayenin olay için uydurulmuş olduğuna tamamen ikna olmuşlardı ve böylece Adooley'in kötü niyeti yüzünden atlarından mahrum kalmışlardı. İki günlük bir yolculuğu bir günde yürüyerek kendilerini ateşe
sokmuşlardı ve muhtemelen Jenna'ya kadar kalan yolu güneşin parıltısı ve sıcağında yürüyeceklerdi, çünkü kendilerini güneşin ışınlarından koruyacak şemsiyeleri yoktu.
Richard Lander atlardan biri için seksen dolar ödedi, ancak
Adooley parayı geri vermeyi unuttu ve aynı şekilde Accra'dan satın aldığı birkaç eyeri kendi kullanımı için sakladı.
Akşamın geç saatlerinde beklenen taşıyıcılar bagajlarla geldi, bagajların bir kısmı bataklıklarda
ıslanmış ve hasar görmüştü. Şimdi Jenna'dan ertesi gün atların kendilerine gönderileceği bildirildi.
Richard Lander öğleden sonranın büyük bölümünde, basit kalpli şefe bir çocuğun penny Yahudi arpını çalmayı öğretmekle eğlendi, bunların çoğunu yanlarında hediye olarak getirmişlerdi; Ancak, harika bir şekilde geniş bir
ağzı ve olağanüstü büyüklükte dişleri sayesinde, onun ustalığı
istenebilecek kadar iltifat edici değildi. Ancak, olağanüstü sayılarda bir araya gelmiş olan halkı farklı bir görüşe sahipti ve şeflerinin küçük enstrümandan ilk sesi çıkardığını duyduklarında,
"alkış sesleri göklere kadar yükseldi."

İngiltere'de yolların güzelliğinden hoşlanan bir gezgin,
güzergâh bekçilerinin kesesine yaptığı talepler karşısında sık sık mırıldanmaz, ancak Afrika'da Badagry'den Bidjie'ye giden yolda
güzergâhların sıklığı, Landers için bir miktar sürprizdi. Yük taşıyan insanlar, geçiş ücretlerini ödeyen tek kişilerdir, çünkü buralardan geçen bir at veya araba,
en büyük harikanın sahnesi olurdu. Ancak Landers,
İngiltere kraliyet ailesiyle aynı ayrıcalığa sahipti, hükümetin koruması altında oldukları için,
kendileri ve tüm
eşyaları ve bagajları da ücretsiz geçiş ücreti alıyordu.

4 Nisan Pazar günü, gün doğumunda Bidjie'den ayrılmak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere kalktılar, bu kolay bir iş değildi ve kısa bir süre sonra şefe niyetlerini bildirmek için bir mesaj gönderdiler. Şef,
onları mümkün olan en kısa sürede görmek istediğini ifade etti,
buna göre kahvaltıdan sonra, kendi evlerine bitişik olan
onun meskenine doğru yola çıktılar. Birkaç avlu ve kulübeden geçirildikten sonra, sadece direklere bağlı keçiler ve koyunlar ve birkaç evcil güvercinle dolu olan ziyaretlerinin nesnesini, düzgün görünümlü bir verandada bir leoparın postuna çömelmiş olarak algıladılar. Davulcuları ve diğer seçkin kişiler tarafından çevrelenmişti, gezginler yaklaştıkça onlara yer açtılar. Ancak şef onları görür görmez ayağa kalktı ve onları kendisini takip etmeye çağırdı, alçak kulübelerden ve daha da alçak kapılardan oluşan bir labirentten geçirildiler, sonunda tüm süitin en içteki odasına girdiler ve burada oturup rom içmeleri istendi. Gördükleri kapılar, İngiltere'nin batısındaki birkaç eski şapel ve kilisede hala görülebilen insan vücudunu tasvir etmeye yönelik bazı kaba girişimlere tam olarak benzeyen insan figürleriyle kaplıydı. Şef, güneşin sıcaklığı biraz azalır azalmaz Bidjie'den ayrılma özgürlüğüne sahip olduklarını bildirdi, ancak ayrılmalarından önce onlara geri döneceğine söz verdi. Oradan ayrılırken, onların haberi olmadan onları takip etti; ancak onların kendisinden daha hızlı yürüdüğünü ve çok iri bir adam olduğu için onlarla aynı hızda yürüyemediğini fark etti, aceleyle bir haberci göndererek onlara Afrika'daki kralların, başka yerlerde ne yaparlarsa yapsınlar, her zaman yavaş ve ölçülü adımlarla yürüdüklerini ve gezginlerin adımlarının uzun ve kaba olduğunu, hızlarını azaltmaları için onlara teşekkür edeceğini ve onlarla birlikte gelmek için bir süre duracağını bildirdi, ki bu elbette gezginler tarafından büyük bir iyi niyetle kabul edildi. Birkaç dakika sonra, çok zengin ve gösterişli yeşil ipek damask bir tobe ve mor ve kırmızı kadifeden yapılmış bir takke giymiş olarak evlerine ulaştı. Kollarını saran beyaz boncuk dizileri hariç, kişisel
hiçbir süs eşyası
kullanmadı. Uzun süre onlarla sohbet etti.

Bidjie'deki kadınların çoğunun alınlarındaki et mermer şeklinde
kalkmış ve yanakları da aynı şekilde kesilmiştir. Kulak memeleri de aynı şekilde delinmiştir ve delikler
içlerine fildişi parçaları
yerleştirilebilmesi için
şaşırtıcı derecede büyük yapılmıştır, bu da tüm rütbelerde yaygın bir modadır.

Bu sabah kilise ayini genel geleneklerine uygun şekilde okundu. Toplumlarından asla kurtulamadıkları yerliler, ibadet biçimlerine büyük bir hayranlık ve saygı duyuyor gibiydiler, çünkü onlara etrafta dolaşırken ne yapacaklarını anlatmışlardı, bu da onları törene yüksek derecede sessiz bir dikkat göstermeye ve komşularından ayırt edildikleri o tuhaf sürekli kahkahayı bir süreliğine susturmaya yöneltmişti. Öğleden sonra, ya da yerlilerin ifade ettiği gibi, güneş gücünü kaybettiğinde, Bidjie kasabasından ayrıldılar, iyi huylu, mutlu valisi eşliğinde ve birkaç dakika sonra Yow adlı bir derenin kıyısına ulaştılar. Kelebekler burada hayal edilebilecekten daha fazlaydı, milyonlarcası etraflarında uçuşuyordu ve kelimenin tam anlamıyla kendi alacalı ve güzel kanatları dışında her şeyi onların görüş alanından gizliyordu. Burada, Yow kıyılarında, "Büyük Tanrı"ya onları kutsaması için yalvaran şefkatli yaşlı şefle son bir vedalaştılar ve bindikleri kanolar oradan ayrılırken, alt sınıflardan gelen yüksek sesli uzun kahkahalar, el çırpmalarıyla birlikte, beyaz adamları gördüklerinden duydukları memnuniyeti ve onların refahı için içten dileklerini ortaya koydu. Yow, birkaç fitten daha geniş olmayan son derece dar bir deredir ve sazlıklarla ve uzun, sert otlarla kaplı düz bir arazide yılan gibi bir yönde akar. Timsahların buraya çok sayıda geldiği söylenir, gerçekten de bu açgözlü hayvanların alçak havlamaları veya homurtuları açıkça duyuluyordu ve bazı durumlarda onlara oldukça yakındı; beş veya altı mil boyunca direklerle akıntıya karşı itildikten sonra, öğleden sonra saat dört ile beş arasında, biraz daha sık ve kasvetli bir ormana doğru akan dar bir dereye indiler. Yolda iki yüz metreden fazla ilerlememişlerdi ki, Jenna'dan gelen bir haberciyle karşılaştılar. Haberci onlara, kasabadaki tüm atların sahiplerinin şeflerini karşılamak ve ikametgahına kadar eşlik etmek için dışarı çıktıklarını, böylece yolun geri kalanını yürümek zorunda kalacaklarını söyledi. Ancak, patikada kendilerine yaklaşan bir atı fark etmeden önce sadece birkaç dakika geçmişti, bu onlar için hoş bir görüntüydü, çünkü gün boyunca yaptıkları çabalarla zaten yorulmuş ve ağrımaya başlamışlardı, çünkü hayvanın kendileri için bir faydası olmayabileceği aklından bile geçmemişti. Ancak, kısa süre sonra karşılaştılar ve binici hemen Jenna'yı bilerek onların hesabına bıraktığını söyledi. Atın başı, kırmızı ve mavi kumaş parçalarıyla sarılmış, tılsımlar ve fetişlerle doluydu. Eyeri Houssa yapımıydı ve alışılmadık derecede temizdi;
içeride böyle bir eşya sadece önde gelen kişiler tarafından kullanılırdı ve dizginleri de ilginç bir işçilikle yapılmıştı. Atlının kendi sonucu hakkında abartılı bir fikri vardı ve inanılmaz bir övüngen gibi görünüyordu. Çoğu gereksiz olan bol miktarda giysi giyiyordu, ancak bu onu aşırı derecede kibirli yapıyordu. Seyyahlara, Jenna kralı tarafından, onları yolda karşılamak ve başkente kadar eşlik etmek üzere gönderildiğini bildirdi; ancak
Adooley'in onlara at sağladığını anladığı için başkalarını göndermeyi gerekli görmedi. Ancak haberci atından indi ve onlara atını teklif etti ve Landers, sırayla ona binmeleri konusunda anlaştılar. Bu nedenle hemen yola koyuldular
ve bol miktarda ağaç ve suyla dolu zengin ve çeşitli bir ülkeyi geçtiler. İnce kırmızı kum, daha önce gördüklerinden çok daha iyi durumda olduğunu gördükleri patikayı kaplıyordu.
Bazen açık, düz bir güzel otlak araziden kıvrılarak geçiyordu ve sonra tekrar o kadar yoğun ve derin ormanlardan ayrılıyordu ki
ay ışığı karanlığı delemiyor ve
sık sık nispeten gece yarısı karanlığında kalıyorlardı.
Bu akşam geçtikleri korkunç yalnızlıkların ihtişamını, ciddiyetini ve ıssız dinginliğini yeterli bir şekilde tarif etmek neredeyse mümkün değil. Ancak, bazen altın ihtişamlarıyla neredeyse okuyabilecek kadar parlak olan ateş böceklerinin
görünümüyle ve bazen de ağaçların yaprakları ve dalları üzerinde titreyen ay ışınlarıyla aydınlanıyorlardı. Ormandan ayrıca menekşelerin veya çuha çiçeklerinin kokusundan daha hoş bir koku da yayılıyordu ve dünyanın hiçbir yerinde güzelliğiyle aşılamayan manzaralar arasında yol alırken, eski zamanlarda iyi insanların ruhlarının dolaşması gereken o sonsuz gölgelere yaklaştıklarını sanabilirlerdi. Ormanlar gece kuşlarının şarkılarıyla ve böceklerin vızıltısıyla çınlıyordu, gece saat ona kadar onları selamlamaya devam ettiler, büyük ve hoş bir kasaba olan Laatoo'ya girdiler. Burada kendilerine hiçbir ev teklif edilmeyeceği söylendi, fetiş rahibi, beyaz bir adamın sakinlerin evlerine girdiği anda düşmanları tarafından ele geçirileceklerini ve köleleştirileceklerini ilan etti. Susamış ve bitkin bir şekilde geldiler, ancak uzun süre bir damla su bile alamadılar. Çadırları taşıyıcı eksikliğinden dolayı yolda bırakılmıştı ve bir ağacın altında dinlenmeye karar vermişlerdi, yaklaşık iki saat sonra şans eseri kasabaya getirildi. Hemen tamir ettiler ve misafirperver olmayan sakinlerden biraz odun almayı başardıktan sonra, önünde bir ateş yaktılar ve hizmetçileri gruplar halinde dışarıda uzanırken, Landers çadırlarında uyumaya çalıştılar, ancak sivrisinekler ve karıncalar yüzünden çok eziyet çektikleri için boşunaydı. 5 Nisan sabahı, gün doğmadan önce, hepsi tetikteydi ve çok erken bir saatte çadırlarını yıktılar, sonra taşıyıcıları bagajlarla birlikte gönderdiler ve aceleyle kasabadan ayrıldılar, ne şefe ne de halkından herhangi birine misafirperver olmadıkları için veda etmeden, bir saat içinde geniş ve önemli Larro kasabasına ulaştılar. Atlarından indiklerinde, önce temiz bir şekilde süpürülmüş büyük bir meydana götürüldüler, burada yerin fetişi korundu, bir kano modeliydi ve içinde kürekli üç tahta figür vardı. Bir saat gölgede bekledikten sonra, her yaştan insandan oluşan muazzam bir kalabalıkla çevrili olarak, şefin yaklaştığı, odalarından,
yürüdüğü meydanın diğer ucuna doğru genel bir koşuşturmayla duyuruldu. Ona doğru yürüdüler, el sıkışma gibi alışılmış selamlaşmayı yapmak için, vb., ancak takipçilerinden biri, John Lander'ın efendisinin elini, durumun gerektirdiğinden daha uzun süre elinde tuttuğunu düşünerek,
yüzüne sertçe baktı ve elini hevesle ve
sertçe, ancak tek bir kelime etmeden çekti. John Lander, "Dünyadaki en büyük iyi niyetle, adamın kulaklarını çekebilirdim," diyor, "gizli intikam korkusu beni caydırmasaydı. Durum böyle olunca, yükselen öfkemi bastırdım ve kardeşimle birlikte şefi sessizce, verandasında bize büyük bir kalay tepside goora fındıkları servis edilen ana kulübesine kadar takip ettik."

Şu anda şef, yerel üretimden yapılmış güzel bir hasır hasırın üzerine çömeldi ve
onların, bu amaçla oraya serilmiş zarif bir Türkiye halısının üzerinde, onun yanında oturmaları istendi. Oldukça gösterişli giyinmişti; ve iki tobe giymişti, en yakın olanı siyah ipek kadifedendi, diğeri ise sarsenet astarlı koyu kırmızı kadifeydi; çizmeleri sarı deridendi, özenle işlenmişti
ve bilekleri gümüş ve bakır bileziklerle doluydu. Şefin
çehresi çok fazla ciddiyet ve sağlamlık yansıtıyordu ve
yurttaşlarının eğlenceli kahkahaları ciddi bir neşeyle askıya alınmıştı. Karılarının çoğu arkasında sıralar halinde oturuyordu, bazıları parlak bakır rengindeydi, gerçekten de Larro sakinlerinin çoğunun ten rengi melezlerden daha açıktı. Kulübenin avlusu, izleyiciler
sırasında açık ağızlarla duran meraklı ve meraklı insanlarla doluydu. Şef, onların zihinlerine kendi onurunu ve gücünü güçlü bir şekilde kazımak istiyordu; Jenna valisinden daha büyük olduğunu, çünkü vali Katunga kralının kölesi olduğunu, ancak kendisinin özgür bir adam olduğunu söyledi. Onlara yarın ayrılmaları için izin vereceğini, devam etti ve bu arada onlara erzak sağlayacağını söyledi. Şef sözünü tuttu, çünkü kulübeden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir keçi ve biraz av hayvanı aldılar ve akşamın serinliğinde ziyaretlerine geri döndü. Görünüşe göre halkının önünde içki içmek onun genel uygulaması değildi, çünkü bunu yapmak yasa dışı olabilirdi, çünkü evlerinden tüm meraklı gözleri dikkatlice uzaklaştırdı ve kapının üzerine bir hasır asılmasını emretti,
o zaman bile kendisine ikram edilen konyağı
yutmaya çalıştığında yüzünü duvara çevirdi. Onlarla
bir saatten fazla kaldı. Şefin onlara tanıtılması üzerine,
ülkenin başka hiçbir yerinde uygulanmayan
bir dini tören yapıldı. Kendisine bir Müslüman rahip tarafından Kuran'dan bir bölüm tekrarlandı ve hem kendisi hem de halkı buna büyük ilgi gösterdi.

Larro kasabasında, yükselen nesile Müslüman dininin temellerini öğretmek amacıyla kamu okulları kuruldu.

Kasabada, çocukları bir kabağı bir miktar soğuk su içmeye zorlamak gibi tuhaf bir gelenek hakimdir. Bir bebek, bu sabah boğazına bir pintten fazla su enjekte edilmesiyle neredeyse boğuluyordu. Annelerin bu geleneği, çocuklarını hayali şikayetlerden kurtarmak için mi yoksa daha muhtemel olduğu gibi, onları doğal yiyeceklere karşı daha az istekli hale getirmek için mi uyguladıkları tam olarak belirlenemedi.

Kasaba sakinleri, önemli sayıda olmasa da at, eşek ve katır sahibidir, ancak kasabada yetiştirilen çok sayıda koyun ve keçileri vardır; avluları ve kulübeleri bu hayvanlar için ortak bir dinlenme yeridir, hatta sahiplerinin çocuklarıyla birlikte büyüdükleri ve yaşadıkları söylenebilir. Landers
günün büyük bir bölümünde, evlerine
dolaşan çok yakışıklı keçilerin
hareketliliğini seyrederek eğlendiler, ancak koyunlar o kadar evcil veya neşeli değildi,
korkaklık ve kötü niyetle
daha tanıdık bir tanıdıklığa doğru yapılan tüm ilerlemeleri geri püskürttüler. Kasabanın yakınlarındaki akarsularda yakalanan karidesler ve balıklar her gün satışa çıkarılıyor ve
sakinler, deniz kıyısındaki komşularından daha fazla yaşamsal ihtiyaç ve konfor payına sahip gibi görünüyor.

Bugün ülkenin hissedilir şekilde kalkındığını ve
tarım düzenli bir sistemle yürütülüyor gibi görünüyordu, bu da insanların aktif ve çalışkan alışkanlıklarının açık bir kanıtıydı.

Badagry'den yolculuklarının ilk bir veya iki gününde geçtikleri kasvetli ve vahşi doğa, ilerledikçe daha az yaygındı ve muz tarlaları, patates ve mısır tarlaları ve hepsi özenle çitle çevrili açık alanlar, dün ve bugün yollarından görüş alanlarıyla buluşuyordu. Larro sakinleri ayrıca deniz kıyısına yakın kabilelerden daha fazla kişisel temizlik ve giyimde daha fazla düzen sergiliyorlar. Bu zararlılar, talihsiz dilenciler de tamamen ortadan kalktı, çünkü Larro sakinleri dilenmek için fazla gururlu görünüyorlardı. İki kardeş iklimin rahatlatıcı etkisini Larro'da hissetmeye başladı, ancak yine de kalpleri iyiydi ve Cennet'in lütfuyla ülkedeki ilerlemelerinin hastalık tarafından engellenmeyeceğini umuyorlardı. Salı günü, 6 Nisan'da, güneş ufukta henüz yükselmişti ve sabahın sisleri henüz tepelerde asılıydı, sonra Larro kasabasını terk ettiler ve yolculuklarına at sırtında devam ettiler. Jenna'dan üç atlı onları patikada takip etti ve hayvanlarının çanlarının vahşi şıngırtısıyla canlandılar, ta ki kasabaya bir mil kadar yaklaşana kadar, bir tür otoyolda indiler ve iki tüfekle selam verdiler. Burada, yerlilerin alışılmış enerjisiyle üzerlerine üfleyen boynuzlu bir grup adamla karşılaştılar; bu adamlar, Jenna'yı çevreleyen bir hendeğin üzerinden atılmış bir köprüden önlerinden geçerek kasabanın merkezine ulaştılar, orada tekrar indiler ve şefin keyfini açık bir barakada beklediler. Daha birkaç saniye oturmamışlardı ki, her taraftan büyük bir insan kalabalığı üzerlerine çullandı ve onları alışılmış havasızlık, güçlü sağlıksız kokular ve tarif edilemeyecek kadar karışık bir karmaşanın verdiği rahatsızlığa maruz bıraktı. İnsanlar hiçbir zaman beyaz bir adamı görmeye bu kadar hevesli olmamıştı; küçükler kulübeye yakın bir halka oluşturdular, sonra daha olgun yaştakiler onları takip etti, onlardan sonra daha da yaşlı bir sınıf geldi ve son halka
çan kulesi kadar uzun insanlardan oluşuyordu; çoğu kollarında bebek tutuyordu. Toplamda büyük bir amfi tiyatro siyah yünlü kafalardan ve dalgalı yüzlere yerleştirilmiş beyaz dişlerden oluşuyordu ve Landers masum meraklarına oldukça şaşırmış olsalar da ve yeni şefi beklemek zorunda kalsalar da etraflarındaki manzarayla fazlasıyla eğlenmekten kendilerini alamadılar; Sonunda, büyük rahatlama ve sevinçlerine, şefin onları kabul etmeye hazır olduğu haberi geldi. Görünen o ki, Avrupa veya Afrika'daki kraliyet saraylarındaki görgü kuralları ilkeleri kesin olarak
belirlenmemiş, çünkü dördüncü William'ın sarayında aşırı kabalık ve saygısızlık olarak kabul edilecek olan şey, Afrika saraylarında iyi terbiye ve nezaketin en kesin kanıtı olarak yorumlanıyor. Tercihin hangisine verilmesi gerektiğini belirlemek zor olabilir, ancak görgü kuralları
tüm saraylarda, sağduyu ve akıldan ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın, olmazsa olmaz olduğundan, saraylarda uygulanan birçok aptallık arasında Afrika sisteminin neden uygulanmaması gerektiğini göremiyoruz. Ancak, Avrupalı ​​ve Afrikalıların görgü kurallarının kesinlikle farklı olduğu görülür: Bir bireyi bekletmek, birincisinde kesinlikle iyi davranış kurallarının ihlali olarak kabul edilirken, ikincisinde, bir kişi tanışmadan önce ne kadar uzun süre bekletilirse, ona gösterilen onur o kadar büyük olur ve bu kaba görevi yerine getiren kişinin rütbesi o kadar yüksek olur. Şefi, daha doğrusu valinin, geniş bir kare avlunun bir ucundaki büyük bir verandada, bir deri parçasının üzerinde oturduğunu keşfettiler. Altın dantelle kenarları olan, kırmızı kadifeden yapılmış tobe ve şapkanın hakim olan şıklığına bürünmüştü. Sağ tarafında eşleri ve kadınları oturuyordu ve kardeşlerin onun çatı katına yerleşmeleri isteniyordu. Kadınlar, efendilerine yüksek ve tatsız bir sesle övgüler yağdırırken, davullar, flütler, klarnetler ve kornalardan oluşan, aynı derecede uyumsuz müzik de onlara yardımcı oluyordu. Şefe dünyadaki tüm mutlulukları dilediklerinde, arkalarından avluya akın eden tüm insanlar ve şefin yakınındaki herkes yere kapanıp ellerini çırptılar. Şimdi onlara su içinde goora fındıkları sunuldu ve her iki taraftan da bol bol iltifat geldi; ancak yeni seçilen valinin onuru, bir genç kız kadar utangaç ve çekingen olduğu ve gerçekten de telaşlı ve beyaz yüzlü ziyaretçilerinden korktuğu için, üzerinde biraz garip duruyordu. Garip görünse de, dünyanın en sabırlı insanlarının sabrı tamamen tükenmişti, bunu gezginler ayrılmadan önce, aralarında ve şefle geçen birkaç söze rağmen,
mekanın terk edilmesinden görebiliyorduk. Tören sona erince, şefe veda ettiler ve yolda Dr. Morrison'ın mezarını ziyaret ettikten sonra, karşılamaları için
hazırlanmış bir kulübeye doğru yola koyuldular.

Son görevi oluşturan beyefendilere çok cömert davrandığı hatırlanacak olan Jenna'nın eski valisi, Landers'ın gelişinden yaklaşık on beş ay önce öldü ve Youriba kralı, kölelerinin en adi olanlarından birini halefi olarak seçti. Ancak bu, Jenna'nın bir eyalet olduğu ülkenin hükümdarları için değişmez bir kural gibi görünüyor; çünkü başkentten uzaklığı çok fazla olduğundan, daha yüksek rütbeli bir kişinin, yetenek ve ruha sahipse, yerlileri boyunduruğu atmaya ve kendilerini Youriba'dan bağımsız ilan etmeye kolayca ikna edebileceğinden korkuyorlar. O zamanki vali bir Houssa'lıydı ve büyük olasılıkla çocuksu sadeliği ve saflığı nedeniyle o zamanlar sahip olduğu onura yükseltilmişti, masumiyetin ve belki de aptallığın daha fazla göstergesi olan bir yüze sahip bir kişi olarak, hiç görmediklerini hatırladılar. Ancak, kalbinin niteliklerinin mükemmel olduğu ve tavırlarının yumuşak ve sevimli olduğu söyleniyordu. Katunga'dan Jenna'ya gelmesi on iki ay sürmüştü; o yer ile başkent arasındaki her kasabada durmak, sakinlerin alkışlarını ve tebriklerini almak ve onların şenliklerine ve eğlencelerine katılmak zorunda olmak.

Sağanak yağışlar artık daha şiddetli olmaya başlamıştı ve daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​yağıyordu, hatta yağmur mevsiminin başladığı bile söylenebilirdi, termometre 6 Nisan'da aniden 94 dereceden
düşüştü. 78"e kadar ve bütün gün orada hareketsiz kaldılar.

7 Nisan'da valiyi bir hediyeyle tanıştırdılar ve vali de
hep memnuniyet ve minnettarlık ifadesiyle karşıladı; ancak
üzgün bir şekilde, yeni
durumunda daha uzun süre yerleşene kadar kırmızı kumaş giymesine izin vermeyecek olan
Kral Katunga'ya bir kısmını göndermek zorunda kalacağını söyledi.

Kaptan Clapperton'un günlüğünde, Pascoe'nun eski eşlerinden birinin, kendisi uyurken Katunga'da kaçtığı ve Bay Belzoni'nin kendisine verdiği
bibloları da yanına alarak kaçtığı ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadığını
söylediği anlatılıyor. Bu kadın, bir bebekle birlikte Landers'ın evine girme küstahlığını gösterdi ve
Pascoe'nun baba olduğunu ve
onu onun ellerine bırakmaya kararlı olduğunu sıcak bir şekilde söyledi. Birkaç Houssa kadını da ona eşlik etmeleri için ikna etmişti. onu, eski kocasını, ki o da onların vatandaşıydı, çocuğu almaya ve aralarındaki açığı kapatmaya ikna etmeye çalışsınlar; ancak, bebek dokuz veya en fazla on iki aylık olmadığından ve kaçmanın üzerinden üç veya dört yıl geçtiğinden, Pascoe'nun yaşından ve sakatlıklarından bağımsız olarak, hiçbir kural veya yasaya göre onun olamayacağına ikna oldular. Buna göre, kadınların dillerinin neden olduğu kargaşaya rağmen, ki bu Afrika'da veya başka bir yerde çok ciddi bir konudur, sahte yavrularıyla birlikte anne ve ona yardım ve yataklık eden hanımlar, hiçbir tören yapılmadan avludan dışarı atıldılar, Pascoe ve şimdiki karısı, bu konuşmalar devam ederken kendilerini oldukça rahatsız hissettiler. Kasabanın fetiş rahibi, hanımlar çekildikten kısa bir süre sonra kulübeye dans ederek geldi, aşırı vahşi görünüyordu ve sanki kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibi kükredi. Adamın şakalarına pek dikkat etmediler, kabulünü beğenmeyip, birkaç kowrielik alışılmış ücreti aldıktan sonra kulübeyi terk etti. Adamın kişiliği ve kıyafeti, tuhaf süslemeleriyle birlikte, sakinlerin safdilliğini ve batıl inançlarını
empoze etmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı; ancak kasabanın birçok insanı, belki de Muhammed'in yayılan doktrinlerinden etkilenmiş olsa da, fikirlerini oldukça özgürce dile getirip, ona bir alçak ve şeytan diyorlardı. Bu rahibin yüzünde tanımlanamayan tuhaf bir şey vardı. Omuzlarında, bir ucuna bir erkek başı figürü oyulmuş büyük bir sopa taşıyordu. Bu silaha, kabuklar, kırık taraklar, üzerlerine kaba taklit insan yüzleri çizilmiş küçük tahta parçaları, büyük deniz kabukları, demir ve pirinç parçaları, fındık kabukları vb. ile karıştırılmış çok sayıda kowry ipi asılmıştı. Belki de, üzerindeki kosry sayısı yirmi binin çok altında değildi ve çeşitli süs eşyalarının ağırlığı onu neredeyse yere bastırıyordu. Bu adam dairelerinden ayrıldıktan sonra, üç veya dört kişi daha gelip davullar, düdükler ve kornalarla onlara eziyet etti ve akşamın serenatını kendi sonsuz zevk ve memnuniyetlerine göre başlatıp bitirdiler. Yerli davul, tefin ve gaydanın amacına uygundur ve kendine özgü bir yapıya sahiptir. Üst kısmı küçük pirinç çanlarla çevrilidir ve bir elle çalınırken, diğerinin parmakları aynı anda yüzeyine vurur. Enstrümanın kendisi sol kolun altında tutulurdu, ancak dış ahşap bir kasa yerine, sadece uçtan uca teller kullanılırdı ve müzisyenin yanına bastırıldığında, İskoç gaydasının seslerine benzer, ancak çok daha düşük sesler üretilirdi. Davulcular, korna ve düdük arkadaşlarıyla birlikte, tamamen halkın hayırseverliğiyle geçinirler, halkın genel neşe ve neşe durumlarında hizmetlerine ihtiyaç duyarlar. 8 Nisan sabahı, Landers oradayken Badagry'ye gelen ve Jenna valisi tarafından bu amaçla görevlendirildiklerini söyleyen iki habercinin sahtekâr olduğu keşfedildi ve buna göre zincire vuruldular. Ancak zavallı adamlar, temsilleriyle Adooley'i, kendilerinin yapabileceğinden çok daha erken yolculuklarına devam etmeleri için izin vermeye ikna ettikleri için, onlar adına aracılık etmeyi uygun gördüler ve aldatmacaları için satılacak olsalar da serbest bırakıldılar. Bidjie yakınlarında Yow nehrini geçtikten sonra atla onları karşılayan kişi de valinin bilgisi veya izni olmadan kendi hesabına oraya gitti, ancak bir Fellata ve saygın bir adam olduğu için bu konuda çok az şey söylendi veya yapıldı. Bu üç adamı gezginlere yardım etme projelerinde etkileyebilecek tek sebep, şüphesiz önemsiz bir ücret alma beklentisiydi ve bunun için, valinin aksi yöndeki emrine rağmen, onları hayal kırıklığına uğratmadılar, hizmetleri tam zamanında ve çok kabul edilebilirdi ve birkaç iğne ve makas ödülünü fazlasıyla hak ediyordu. Gezginler bu sabah, vokal ve enstrümantal müziğin olağan eşlikleriyle, yerli takla atma ve dansın bir örneğine tanık oldular; eğlencenin en eğlenceli kısmı danstı, ancak bu bile oluşturdukları beklentileri hiç karşılamadı. Dansçılara bol miktarda köy birası verildi ve bu tür eğlencelerin çoğu gibi, bu da çekişme ve sarhoşlukla sonuçlandı.

Badagry'den rehber olarak onlara eşlik eden ve memleketlerinde bir bardak rom karşılığında doğuştan gelen haklarını satacak olan arkadaşlar, artık yıkanmış ve paçavralarını bir kenara atmış, ödünç alınmış şıklıklarıyla
tüm kamusal alanlarda boy gösteriyorlardı. Artık yanlarında Adooley'in kılıcı ve bir sürü takipçi olmadan evlerinden çıkmıyorlardı. Bu sabah, oyunların kutlanmasına gösterişli kıyafetlerle, başlarının üzerinde ipek şemsiyelerle katıldılar; ve diğer giyim eşyalarının yanı sıra, en kaba kalitede devasa, donuk renkli bir Quaker şapkası takmışlardı.
Gösterişleri ve gururları o kadar büyüktü ki,
fakir bir adamla konuşmaya bile tenezzül etmiyorlardı.

Şimdi büyük bir üzüntüyle, Jenna'nın eski valisinin tüm atlarının, geleneklere uygun olarak efendilerinin cesediyle birlikte gömüldüğünü öğrendiler ve bu nedenle Katunga'ya kadar tüm yolu yürümek zorunda kalacaklarından endişe etmeye başladılar, çünkü mevcut hükümdarın tek bir yük hayvanı bile yoktu. Bu kötü haber, hediyeler vali ve başkanlarına usulüne uygun şekilde teslim edilene kadar gezginlerden dikkatlice gizlendi; ancak bu durumda, tek suçlu
başkanlardı. İşler böyle tatsız bir şekilde ilerlediğinden, Larro şefine bir haberci gönderip durumu bildirdiler ve kendisine bir at ve katır ödünç verme sözünü yerine getirmesini rica ettiler; ve Adooley'e bir haberci daha gönderilerek, en azından Badagry'den atlarından birini derhal göndermesi istendi, çünkü onlarsız devam etmenin imkansız olduğunu görmüşlerdi. Bu isteğe dikkat edeceği düşünülmüyordu; ve yine de
diğer taraftan,
hilesini bu kadar ileri götüreceğini hayal etmek zordu, çünkü İngiltere'den değerli hediyeler almak için kendisine verilen çeşitli emirlerin, onlarla olan taahhütlerini yerine getirmeyi reddederse, vatandaşları tarafından asla onurlandırılmayacağından korkuyordu.

Merhum valinin vefatından bu yana, Jenna'nın nüfusunun beş yüzden fazlasını, özellikle savaşlar,
bağırsak kavgaları, vb. ve hepsi bir yönetici eksikliğinden dolayı kaybettiği hesaplanmıştı. Ancak,
bu ülkenin insanlarının komşularıyla neredeyse sürekli çatışma içinde olması nedeniyle, insan katliamının bu nedenle çok büyük olduğu düşünülmemelidir. Savaş, denildiği gibi, kısmen eğlence olsun diye veya "ellerini savaşta tutmak" için ve kısmen de köleleri ele geçirerek kendilerine fayda sağlamak için sürdürürler. Kıyı boyunca yelken açarken, La Hoo yerlileri ve Jack-a-jack'in üç yıldır savaştığını ve hala anlaşmazlık içinde olduklarını öğrendiler, ancak bu uzun süre boyunca, vatandaşları kadar hızlı koşmayı kolay bulmayan tek bir yaşlı kadın geride bırakıldı ve yüzlerce çatışmanın tek kurbanı oldu. Jenna'nın kansız savaşları da buna çok benzer. Başarı, olağanüstü bir cesaret gösterisinden çok, tarafların kurnazlığına ve anlayışına bağlıdır ve ölü değil yaşayan tebaalar aranır, bu nedenle sert darbelerden kaçınmak ve esirlerini satarak zenginleşmek onların çıkarınadır. Belki de Jenna'nın nüfusundaki olağanüstü azalma, esas olarak, efendileri evden uzaktayken, yağmacı gezilere çıkarken, kaçma fırsatını değerlendiren kölelerin terk edilmesinden kaynaklanmıştır; ve böylece
ikincisi, diğer yaratıkları çalmaya yönelik doğal olmayan tutkuları nedeniyle genellikle kazanan değil kaybeden olurlar. Yakalanan kişiler
kıyıya gönderilir ve orada yaşayan yerleşik olmayan ve barbar kabilelerin şefleri, satışlarını düzenlemek için atanırlar ve bunun için kârın yarısını alırlar.

Akşamın geç saatlerinde, daha önce bahsedilen genç Fellata onları ziyaret etti ve atını satışa sundu. Müslüman bir rahipti ve aynı görüşe sahip bir vatandaşı da ona eşlik ediyordu, ancak
kutsal adamların hiçbiri, gerçeğin veya adaletin anlamını anlamak için
görünmedi. Bir anlaşma yapıldı ve otuz dolar
ödendi. Tüccar, atın gerçek sahibi olan babasına, onu aldığından daha az paraya sattığını söylememeleri için yalvardı ve bu isteğinde, daha saygıdeğer arkadaşı tarafından desteklendi, çünkü ebeveyninin bunu reddedeceğini bildiği için, özel kullanımı için küçük bir miktar istediğini söyledi. Kelimeler daha ağızlarından çıkmadan, iki Müslüman evin önünde abdestlerini aldılar ve yüzlerini doğuya çevirerek, inançlarının kurucusuna çok dindar bir şekilde dua ediyor gibi görünüyorlardı. Bunu bitirince, büyük bir ciddiyetle Arapça bir ilahi söylediler ve tüm bunlar, avludaki takipçilerinin çoğunun duyguları üzerinde harika ve anında bir etki yarattı; seslerinin yüksekliğini coşkuyla, ikiyüzlü ciddiyeti ise dindarlıkla karıştıran bu iki ibadet edene para hediye ettiler. Fellataların genellikle Soccatoo'dan casuslar olduğu varsayılır, ancak
bu çok yaygın bir görüş olmasına rağmen, henüz hareketlerini izlemek veya niyetleri konusunda onları sorgulamak için hiçbir önlem alınmamıştır.

Jenna'nın kadınları genellikle ya pamuk eğirmekle ya da yiyecek olarak Hint mısırı hazırlamakla uğraşırlar. İlk malzemenin çoğu kasabanın civarında yetişir, ancak bitkinin yetiştirilmesi hak ettiği ruhla yapılmaz. Trablus'tan getirilen ipek, bazen sakinleri
pamuklu giysilerine dokurlar, ancak bunlar çok pahalı olduğundan,
sadece üst sınıf insanlar tarafından giyilir. Bol miktarda koyun, öküz, domuz, keçi ve kümes hayvanı vardır, ancak hayvansal gıdaya göre bitkisel gıdayı tercih ederler; diyetleri, aslında, zayıf ve sulu olarak adlandırmamız gereken, çoğunlukla yam ve Hint mısırı hazırlıklarından oluşur, buna rağmen daha güçlü veya daha atletik bir insan ırkına hiçbir yerde rastlanmaz. Onlarda, kıtanın birçok yerindeki yerlilerde olduğu gibi, yükler her zaman baş üzerinde taşınır ve bu, büyük olasılıkla, Afrikalı kadınların hoş özelliklerine aşina olanların sıklıkla bahsettiği onurlu dik duruş ve yürüyüşün heybetine sebep olur. Bir tüyün ağırlığı, elde taşınmasından ziyade baş üzerinde taşınır; ve nadiren de olsa, bir kabağı yerden birinin omzuna kaldırmak için üç adamın birleşik gücü gerekir ve ancak o zaman, ancak o zaman, Afrikalıların şaşırtıcı gücü ortaya çıkar. Jenna sakinlerinin çoğunun saçları ve kaşları tıraşlıdır. Ancak valinin bakanları ve hizmetkarları, saçlarını bir ayrıcalık işareti olarak at nalı şeklinde takarlar. Başın tepesine büyük çivit lekeleriyle sınırlanmıştır ve onu taklit etmeye cesaret eden
hiçbir insan, bir üniformanın amacına hizmet etmez.

10 Nisan sabahının erken saatleri, Kasım ayındaki Londra sisi kadar yoğun ve en azından aynı derecede sağlıksız olan bir sis veya pusla örtülmüştü, ancak saat dokuz ile on arasında dağıldı; ve
güneş alışılmadık bir parlaklıkla parladı. Oturdukları kulübe
büyük bir kare avludaydı ve hikayesi oldukça romantik olan merhum valinin karısının mülküydü. Her bir tarafı
bir zamanlar hepsi yaşanmış kulübelerden oluşuyordu, ancak kazara birinde yangın çıkınca büyük kısmı
yok oldu. O zamanlar sadece birkaç kulübe,
siyah, çıplak duvarlar ve verandaları destekleyen kazıklarla birlikte ayaktaydı,
sonuncusu kömüre dönmüştü. Kiralanabilir binalar, meydan sahibinin cariyeleri ve yolcular ve maiyetleri tarafından mesken tutuluyordu.

Burada, bir vali öldüğünde, gelecekteki bir eyalette biraz, hoş, sosyal arkadaşlık kurabilmesi için, en sevdiği iki eşinin aynı gün dünyadan ayrılması gelenektir; ancak, merhum valinin sadık eşlerinin, bu dünyadaki iyi şeylerden yeterince
sahip olmamış veya elde etmemiş olmaları nedeniyle, saygıdeğer kocalarını mezara kadar takip etme gibi bir hırsları veya eğilimleri yoktu; bu nedenle gittiler ve cenaze törenleri yapılmadan önce kendilerini sakladılar ve o zamandan beri diğer kadınlarıyla birlikte gizli kalmışlardı. Ancak bu gün,
bu talihsizlerden biri, evin sahibi olan,
seyahat edenlerin ikamet ettiği kişi,
şimdiki valinin evindeki saklandığı yerde bulundu ve ona zehirli bir kadeh veya
bir fetiş rahibinin sopasıyla başının kırılması alternatifi
sunulmuştu.
İkisinden daha az korkunç olduğu için ilk ölüm şeklini
seçti; ve bu sabah, sadık kölelerinin topluluğunda son saatlerini geçirmek için onların bahçesine geldi; köleler ona
sevgi dolu bir şekilde anne diye hitap ediyordu. Zavallı yaratıklar! Onun talihsizliğini öğrenir öğrenmez, iplik eğirmeyi bıraktılar; mısır öğütmekten de vazgeçtiler; koyunları, keçileri ve kümes hayvanları serbestçe dolaşmaya bırakıldı ve kendilerini en aşırı ve dokunaklı kedere terk ettiler; ama şimdi, hanımlarının gelişiyle, sıkıntılarının sınırı yok gibiydi. Dünyada belki de gözyaşları içinde, savunmasız ve yalnız bir kadından daha
gerçekten üzücü bir şey bulunamaz; ve böyle bir durumda, sıkıntının daha
özellikle keskin olduğu kolayca düşünülebilir. Böyle bir sahnede dokunulamayan bir kalp, gerçekten de duygusuz olmalı. Kadınlar, yaşlı kadını teselli etmek ve onunla birlikte ağlamak için bütün gün geliyorlardı, böylece
yolcular sabahın erken saatlerinden güneşin batışına kadar hıçkırık ve ağlamadan başka bir şey duymuyor ve görmüyorlardı. Kasabanın önde gelen erkekleri de metresine ve mezar kazıcısına son saygılarını sunmak için geldiler. Mezar kazıcısı da onun önünde yere kapandı. Rahibin tasvirlerine ve itirazlarına ve saygıdeğer kurbanın tanrılarına bu korkunç çileye katlanmak için
cesaret dualarına rağmen, kararlılığı onu
bir kereden fazla terk etti. Kadınlarının kollarında ölmek için iki kez avluya girdi ve iki kez ölümcül içkiyi bir kenara bırakarak
başka bir yürüyüşe çıktı ve bir kez daha güneşin ihtişamına ve göklerin ihtişamına baktı, çünkü onları sonsuza dek gözden kaybetme fikrine
dayanamazdı. Bir süre huzursuz ve tedirgindi ve
cesaret ederse ölümden memnuniyetle kaçardı; çünkü o hayali varlık ona, gölgeli şekli ve ölümcül okuyla
resimlerimizin gösterdiğinden daha korkunç bir ışıkta göründü. Ölmek zorundaydı ve bunu biliyordu; yine de son ana kadar hayata
inatla tutundu. Bu arada mezarı hazırlanıyordu ve cenaze töreni için hazırlıklar yapılıyordu. Ruhun bedeni terk etmesinden hemen sonra kendi kulübelerinden birine gömülecekti, bu da o sırada yattığı
yere çarparak tespit edilecekti, eğer bir hareket veya mücadele olmazsa yaşlı kadın ölmüş sayılacaktı. Yerlilerin bu durumlarda kullandığı zehirin hayatı on beş dakikada yok ettiği bildiriliyor.

Yolcuların Laatoo'da uyuduklarında daha iyi bir karşılamayla karşılaşmamalarının nedeni, o kasabaya bir şefin olmamasıydı, sonuncusu Jenna'nın eski valisini sonsuz gölgelere kadar takip etmişti, çünkü onun kölesiydi. Hindistan'da dullar yakılır, tıpkı Jenna'da zehirlendikleri veya sopayla dövüldükleri gibi, ancak eski ülkede bu gibi durumlarda hiçbir erkek kurban öldürülmez. Jenna'daki iğrenç âdetin, yani gözde eşlerin yakılmasının aslının, eski zamanlarda ülkenin şeflerinin, tek güvendikleri ve paralarının nerede saklandığını bilen başlıca eşlerinin, kendi özgürlüklerini elde etmek ve mülklerine sahip olmak için gizlice canlarına kıyma korkusundan kaynaklandığı anlaşılmaktadır; bir kadın, kocasını yok etmek için herhangi bir sebep beslemekten çok, tam tersine, onu mümkün olduğunca uzun süre sevmek için güçlü bir teşvike sahip olabilir, karısının varlığı tamamen efendisinin varlığına bağlı hale getirilmiştir ve bu âdet, babadan oğula günümüze kadar aktarılmıştır. Fakat prenslerinin ölümünden hiçbir çıkarı
olmayan erkeklerin de aynı ayine uymak zorunda olmasının nedeni bu kadar kolay açıklanamaz. Landers'ın ziyareti sırasında Jenna valisi olan kişi, Youriba kralının ölümünün ilk haberini aldığında zorunlu olarak mezara inmek zorundaydı ve o hükümdar çok yaşlı bir adam olduğu için, eski hükümdarın durumu dünyadaki en kıskanılacak durum değildi. Ölen bir şefin veya hükümdarın gözde karısı, zehri yutmadan önce, halefinin eline geçmemesi için eski eşinin tüm servetini veya daha doğrusu parasını gizlice yok eder. Aynı gelenek Badagry'de de görülür ve kralın oğlu babasının ölümü sırasında reşit olsa bile, sadece onun otoritesini ve etkisini miras alır. Zenginliği elde etmek için kendi zekasına ve çabalarına bırakılır; bu da yağma, köleleştirme ve kan dökme olmadan nadiren elde edilebilir. Bir kasaba şefinden mahrum bırakıldığında, sakinleri hiçbir yasayı tanımaz; anarşi, sıkıntı ve karışıklık hemen hakim olur ve bir halef atanana kadar tüm emek sona erer. Güçlü olan zayıfı ezer ve eylemleri için hiçbir mahkemeye tabi olmadan her türlü suçu işler. Özel mülkiyete artık saygı duyulmuyor ve bu nedenle, bir kişi gelip ahlaksızlığını dizginlemeden önce, bir kasaba sıklıkla gelişen bir refah ve mutluluk durumundan ıssızlığın tüm dehşetlerine geriliyor.

Badagry'ye atlar için gönderilen habercinin gecikmesi şimdi büyük bir şaşkınlık yaratıyordu, çünkü henüz geri dönmemişti, ancak ayrılışından itibaren dört gün içinde döneceğine söz vermişti.
Zamanı bir gün aştığı ve Badagry'nin yerlisi olduğu için, gezginler onu veya atı veya hatta kendisinin onlar tarafından gönderildiğinin bir işareti olarak ödünç verdikleri mesaj kılıcını tekrar görme umutlarından vazgeçmişlerdi. Onlara Jenna'dan bir sonraki hafta ayrılmalarına izin verileceği konusunda olumlu güvenceler verildi, ancak yalnızca bir atları olduğu için sırayla binmek veya hamak almak zorunda kalacaklardı, ki bunu elde etmek zor olacaktı ve önemli bir masrafla karşılanacaktı.

Bu arada, sadık yaşlı kraliçe dul, kaçınılmaz olarak kaderi belirlenmiş olmasına rağmen, dikkatlerinin çoğunu
ele alıyordu, yine de neşesi daha da artıyordu ve hayat ipliğini en uç sınırına kadar örmekte kararlı görünüyordu; casuslar
üzerine kurulmuştu ve avludan çıkmasına izin verilmiyordu.

12 Nisan Pazartesi günü, gezginler avlularına her sabah hüzünlü yüzler ve yaşlı dulun yaklaşan ölümünü yas tutmak için gelen uzun bir kadın kuyruğunu ziyaret ettiler. Ağladılar, göğüslerini dövdüler ve saçlarını
yoldular; inlediler ve beklenen yoksunluk karşısında her türlü şiddetli ızdırabı sergilediler. Belki üzüntüleri samimiydi, belki de yapmacıktı; her durumda ağıtları kontrol edilemez ve çirkindi; sıradaki ilk kadın ağlamaya başladı ve hemen diğer sesler geldi; ağıtın açılış notaları oldukça alçak ve kederliydi, sonuncusu vahşi ve deliciydi.

Yerdeki başlıca insanlar yaşlı kadının çıkışını ertelemekte hala inatla kararlı olduğunu görünce, akrabalarına eğer kaçarsa hepsini köleleştireceklerini ve yerleşik ve çok eski bir yasaya uygun olarak kasabalarını küle çevireceklerini bildirmek için memleketine bir haberci gönderdiler.
Bu nedenle yaşlı kadının akrabalarına kendi iyilikleri ve halk için, onun kaderini onurlu ve metanetli bir şekilde karşılaması için ellerinden geleni yapmalarını şiddetle tavsiye ettiler. Yarın köyden bir heyet bekleniyordu,
şüphesiz, epeyce ağlama, başsağlığı dileme, konuşma ve ikna etme sonrasında, konu sonunda yaşlı hanımın aleyhine karara bağlanacaktı. Jenna'nın en zengin ve nüfuzlu sakinlerinden birkaçına büyük miktarda para rüşvet verdiği, onları görevinden
uzaklaşmasını görmezden gelmeye ikna ettiği ve onların beyanlarıyla Katunga kralının doğal hayatının tamamını yaşaması için zımni onayını aldığı iyi anlaşılmıştı. Fakat etraftaki millerce uzaklıktaki insanlar, bu tür bir saygısızlık ve eski geleneklere karşı duyulan küçümseme karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, ülkesinin yasalarını ona karşı uygulamaya koymak için ayağa kalktılar.

13 Nisan Salı günü, Jenna kasabası, o enlemlerde çok yaygın olan o korkunç gök gürültülü fırtınalardan biriyle ziyaret edildi.
Lander'ların ikamet ettiği sazdan kulübe, öfkesine karşı yalnızca güvensiz ve belirsiz bir sığınak sağlıyordu. Çatının bir kısmı süpürüldü ve yağmur yataklarına serbestçe aktı, buradan en korkunç şimşek çakmaları görülebiliyordu, "karanlığı" görünür kılıyordu. Sanki fırtınanın dehası, uyuyan yaratığı uyandırmak ve onlara gücünü hissettirmek ve kabul ettirmek için ateş arabasıyla bulanık bulutların arasından geçiyormuş gibiydi. Gerçekten de, Afrika'nın iç kesimlerinde kasvetli, harap bir kulübenin titreyen duvarları ve çatısından geçen bir kasırganın dehşetini düşünmek insan gururu için büyük bir dersti. Bu tür sahneler, yolcunun evini, arkadaşlarını ve şömine başındaki eğlencelerini düşünmesini ve buna kıyasla, memleketinde kendisine düşen
nimetleri tahmin etmesini sağlar. Uygar ülkelerde, insanlar bu tür korkunç bir felaketle karşılaştıklarında, rütbeler eşitlenir ve insanlar birbirlerinin yüzünü güldürmek ve birbirlerinin sinirlerini güçlendirmek amacıyla bir araya gelirler; ancak burada her şey çıplak, kasvetli ve ıssızdı.

Tahmin edilebileceği gibi, geceyi çok rahatsız bir
durumda geçirdiler. Evlerinin çatısı uzun zamandır çok sayıda fare ve sıçanla
dolmuştu; ve bu haşereler, rüzgarın ve yağmurun şiddetiyle
yerlerinden
kovulduklarında, yatak örtülerinin arasında hemen bir barınak aradılar; ve bu çok ciddi
rahatsızlığa, daha da büyük bir rahatsızlık daha eklendi, yani, kertenkeleler, karıncalar, sivrisinekler, solucanlar ve kırkayaklar ve fırtınanın hayat ve hareketle yenilediği görünen diğer sürüngen, sürünen ve zararlı şeyler. Uzun, çok uzun bir geceden sonra, sabah
en sonunda geldi ve fırtınanın dehşeti unutuldu.

Güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra, iki yeni kadın lejyonu, eski metresiyle yas tutmak için bahçelerine girdi ve bu ziyaretçilerin çığlıkları ve ağıtları, öncekilerden daha şiddetliydi. Onların çığlıklarını duymak onları ürpertti. Telemakhos'un cehennem bölgelerine girişinde kulaklarına saldıran tiz çığlıklar, daha acılı veya korkutucu değildi. Gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı; elleri başlarının tepesinde kenetlenmişti; saçları korkunç bir şekilde düzensizdi ve her kadının çıplak göğsünden aşağı doğru akan iki gözyaşı kanalı açıkça görülüyordu. Bu şekilde kulübenin eşiğinin önünden iki yakın sıra halinde geçtiler ve tek bir kelime etmeden saygıdeğer
müdüre diz çöktükleri görüldü. Sonra ayağa kalkıp gittiler ve
gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile çığlıkları duyulabiliyordu.

Artık ayrılışları için gerekenler ayarlanmıştı ve kahvaltıdan sonra
valiye son saygılarını sunmaya gittiler. Elbette
kabul edilmeden önce ikametgahının dışında yorucu bir süre beklemek zorundaydılar; ancak kapılar açıldığında, içeride bulunan bando, bir karşılama
göstergesi olarak yerel bir melodi çaldı. Daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla sayıda davulcu görüldü. Bazı enstrümanları koni şeklindeydi ve pirinçten yapılmış tabaklar ve figürlerle bolca süslenmişti. Bunlardan birinin üzerinde iki adamın büstleri ve birinin ağzından yemek yiyen bir kaplumbağa vardı. Kaplumbağanın yanında bir horoz ve bütünün koruyucuları olarak duran iki köpek vardı. Bu figürlerin hepsi ustaca katı pirinçten oyulmuştu. Daha büyük davulların her iki ucu avuç içleriyle çalınıyordu; yüzlerce küçük pirinç çan, kullanımdan ziyade süs amaçlı olarak kenarlara asılmıştı; çıngıraklar olmadığı için ses çıkaramıyorlardı. Yaygın yerli davulu yalnızca bir ucundan ve yay şeklinde bir sopayla vurulur.

Küçük bir sohbetten sonra, şef ve önde gelen adamları Landers'ın elini şefkatle sıktılar ve onlara her türlü iyiliği dilediler; ve avludan dışarı çıkar çıkmaz atlarına binip kasabadan ayrıldılar. Larro şefi sözünü bozmuştu, ancak o sabah başka bir atla karşılaşıp satın alacak kadar şanslıydılar, bu yüzden pek umursamadılar. Yolları kısmen ormanlık bir Champaign bölgesinden geçiyordu; ve üç çeyrek saatlik keyifli bir sürüşten sonra Bidjie'nin küçük köyüne girdiler. Taşıyıcıları yüklerini burada bıraktılar ve en acil ricalarla bile onları tekrar almaya ikna edemediler. Köylüler de görevlerinin gerektirdiği gibi onları almadılar; ama
kendilerinden bunu yapmaları istendiğinde, onlara güldüler, böylece
ertesi güne kadar Bidjie'de kalmaya zorlandılar. Bu çok kışkırtıcıydı, ama bu ülkede seyahat etmenin yorucu yolu da buydu. Hiçbir düşünce yerlileri alışılmış tembelliklerinden
kurtaramaz, gökten bir ses duyulsa bile bunu yapmazlardı. Zevk ve tembellik onlar için eşanlamlı terimlerdir ve başka hiçbir tatmine karşı duyarsızdırlar. Bu arada, çok iyi bir adam gibi görünen şef,
halkı üzerinde çok az yetkisi olmasına rağmen, onlara semiz bir
keçi gönderdi; ve sağlıklı oldukları ve gelecekteki ilerlemeleri konusunda kendilerine çok cesaret verici beklentiler sunulduğu için,
küçük sıkıntılarını ve üzüntülerini unutmaya ve akşamı olabildiğince
neşeli geçirmeye kararlıydılar.

Şahinler ve akbabalar hem Jenna'da hem de bu yerde aşırı derecede çoktur, birincisi cesur ve iğrenç kuşlardır, ancak ikincisi o kadar aç ve açgözlüdür ki, yemeklerinde yerlilerin ortasına korkusuzca
saldırırlar. Landers akşam yemeğindeyken,
biri adamlarından birinin parmaklarının arasında tuttuğu bir et parçasına
atladı ve ağzına götürürken onu ondan kaptı.

14 Nisan Çarşamba günü erken bir saatte, Landers'ın sonsuz
şaşkınlığına ve zevkine, Badagry'li adam onların atlarından biri ve bir İngiliz eyeriyle
ortaya çıktı. İkincisi onlar için at kadar kabul edilebilirdi, çünkü önceki gün, eyer eksikliğinden dolayı, bir parça kumaş değiştirmek zorunda kalmışlardı ve hayvanın sırtı bir bıçak kadar keskin olduğundan, ona binmek pek de hoş bir şey değildi; Yürümek, ikisinin arasında çok daha az sıkıcı bir egzersiz olurdu. Zekâsı ve deneyimi onlara sonsuz hizmet ettiğini kanıtlayan Pascoe, grubun geri kalanı kadar hızlı yürüme çabalarında aksadı ve bir bacağının diğerinden daha kısa olması talihsizliğine uğradığı için daha güçlü arkadaşlarının genel poposu ve alay konusu oldu. Ancak bu gün, onu fazladan bir ata bindirdiler, sırtında onların küfürlerine karşılık verdi ve hepsi onun haysiyetini kıskanmaya başladı, tıpkı daha önce onun pahasına alaycı oldukları gibi.

Sabah henüz serin ve keyifliyken Bidjie'den ayrıldılar ve öğleden önce saat on bir olmadan önce Chow'a vardılar. Yerliler, beyaz adamların kümes hayvanlarına aşırı düşkün olduklarına dair açıklanamayan bir hayale sahiptirler, öyle ki bir kasabaya veya köye girdiklerinde, tüm kümes hayvanları derhal yakalanır ve ayrılıncaya kadar güvenli bir yerde tutulurdu. Birkaç yabancı, kendilerinin görevlilerden biri olduğunu söyleyerek, gümrük kapılarında istenen görevden kaçınmak amacıyla, kasabadan kasabaya onlara eşlik etti. Kadınlar da benzer bir avantajdan yararlanabilmek için Cape Coast Kalesi'ndeki erkeklerinin koruması altına girdiler; bu iyiliğe karşılık, onlar için birçok küçük iyilik yapmaya büyük bir istek gösterdiler ve özellikle ateş yakma, yemek hazırlama vb. konularda tüm parti için yararlı bulundular. Gün boyunca yaptıkları yolculuk son derece keyifliydi. Bir zamanlar yol, yeşil çimenlerle kaplı ovalar boyunca yılan gibi kıvrılarak ilerlerken, bir başkasında onları görkemli ağaçlardan oluşan büyük koruların ortasından geçiriyordu; bu koruların dallarından çeşitli şakacı geveze maymunlar onları yaramazlıklarıyla oyalıyordu ve uyumsuz, tiz çığlığıyla gri papağan ve diğer güzel kuşlar "yerel ağaç notalarını vahşice şakıyordu." Kaptan Clapperton'ı ağırlayan ve ağırlayan Chow şefi bir süre önce ölmüştü ve yerine mütevazı, iyi huylu ve aktif bir kişi geçti. Beyaz adamlara insanlardan çok yarı tanrılar gibi davranıyordu. Geldiklerinde, mısır ve yam tarlalarındaki köleleri denetlemekle meşguldü. Ancak, durum kendisine bildirildiği anda hemen yanlarına gitti. Birkaç atı vardı. Bunlardan biri, gördükleri en küçük ve en güzel hayvandı. Akşam, şef onları tekrar ziyaret etti ve onlara erzak ve birkaç goora cevizi hediye etti. Richard Lander, onun huzurunda bir boru çalma fırsatını değerlendirdi. Bu, enstrümanın bir yılandan başka bir şey olmadığı varsayımıyla onu çok sinirlendirdi. Karaya çıktıklarından beri ilk kez tezgahı aktif olarak çalışırken gördüler; Ancak pamuklu kumaş üretimi
sadece kadınlar tarafından yürütülüyor, erkekler herhangi bir işi üstlenmek için fazla tembel ve uyuşuk görünüyorlardı, bu da onları yorgunluğa
sokabilirdi.

Ertesi gün yol, tepeler ve vadiler, ormanlar ve açık açıklıklarla
çeşitlendirilmiş ve ince beyaz kum yatakları üzerinden akan
derelerle sulanan büyüleyici bir ülkeden geçiyordu. Katunga'dan bir atlı
sabah saat on civarında onlarla karşılaştı, giyimi ve
donanımı oldukça groteskti. Ne durdu ne de konuştu,
sadece yanlarından dörtnala geçerken mızrağını tuttu.
Kral Katunga'dan Jenna şefine bir mesaj taşıdığı ve
bu mesajın kendileriyle ilgili olduğu varsayılıyordu, ancak bunun bir uyarı
mı yoksa iltifat mı olduğu tespit edilemedi.

Yolda, Egga'dan Chow'a dönen her iki cinsten bir grup insanla ve koruyucuların bakımı altında kıyıya doğru giden birkaç çıplak çocukla karşılaştılar. Bunlar köleydi ve büyük olasılıkla Badagry'de satılacaklardı. Kadınların bazıları, bir katırı yorabilecek ve Covent Garden'lı bir İrlandalı kadının boynunu kırabilecek yükler taşıyordu ve beş veya altı yaşından büyük olmayan çocuklar, Avrupa'da yetişkin bir insana beyin ateşi geçirtebilecek yüklerle onların peşinden yürüyordu.

Gün doğmadan önce Chow'dan ayrıldılar; gece boyunca şaşırtıcı bir çiy düşmüştü ve yapraklardan ve dallardan büyük damlalar halinde damıtılmıştı. Öğle vakti, sazlıklar, kamışlar ve sert otlarla kaplı, muazzam büyüklükteki sayısız kurbağanın yaşadığı üç veya dört bataklık yerden geçtiler. Dereleri geçerken, sanki bir sürü yılandan geliyormuş gibi, her zaman yüksek ve açıklanamayan bir tıslamayla karşılanıyorlardı. Bu olağanüstü sesi, istila ettikleri bazı böcek türlerinden geldiğini varsaymaktan başka bir şekilde açıklayamazlardı. Çok önemsiz bir el emeğiyle, tekrarlanan yağmurların oluşturduğu bir oluktan biraz daha iyi olan yol, iyi ve rahat bir yola dönüştürülebilirdi; ve üzerlerine sadece bir ağaç atılsa, dereler ve bataklıklar kolayca ve güvenli bir şekilde geçilebilirdi. Ancak
yerliler bu tür iyileştirmeler hakkında hiçbir fikre sahip değilmiş gibi görünüyorlardı
ve yolu onarmak için kendilerine herhangi bir
zahmet vermektense sık çalılıkların arasında dolaşmayı ve
çamur ve su birikintilerinde yürümeyi tercih ediyorlardı. Ancak yerli, kendi kendine, haksız yere de olsa, _cui bono?_ ne İngiltere'de ne de Afrika'da, yalnızca başkalarının yararına ve uyumu için
zorluk ve yorgunluk gerektiren bir işi bedavaya üstlenecek bireyler
bulunmaz; bu tür kişiler çok nadir bulunur
ve belki de Afrika'nın iç kesimleri dünyada onları arayabileceğimiz son yerdir. Bir İngiliz, sık sık seyahat etmek zorunda kaldığı
yolları onarmayı kendi çıkarına bulabilir; Ancak uygarlaşmamış Afrikalıya ve özellikle de, Cennetin gölgeliği altında, kendisininki diyebileceği bir çimen yaprağı olmayan köleye, bir daha asla seyahat etme fırsatı bulamayacağı, ve gelecekteki yaşam koşullarının üzerinde her zaman asılı duran büyük belirsizlik nedeniyle bir daha asla seyahat edemeyeceği bir yolun onarımıyla uğraşmanın ne faydası olabilir? Ağaçlar patikanın üzerine sık sık düşer, ancak onları kaldırmak yerine, insanlar etraflarında büyük bir daire oluşturur, küçük bir karınca yuvası bile, karışılamayacak kadar güçlü bir nesnedir ve dar yolun ortasında bırakılır, üzerinden atlanır veya etrafından dolaşılır, yolcunun tercihine göre. Sabah boyunca başlarında küçük tahta çocuk figürleri olan birkaç kadın yanlarından geçti; onlar, bir çocuklarını
kaybettikten sonra, bu kaba taklitleri, yas sembolü olarak, belirsiz bir süre boyunca yanlarında taşıyan annelerdi. Hiçbiri, bu küçük, şefkatli
anıtlardan birinden ayrılmaya ikna edilemedi.

Öğleden sonra erken saatlerde, çok büyük bir kasaba olan Egga'ya girdiler.

Geldiklerinde, son yolculuğunda
Kaptan Clapperton'ın oturduğu eve
tanıtıldılar.
Bu evin bahçesinde, o subay kırsaldan geçerken
ateşten ölen Dawson adında bir İngiliz'in kalıntıları yatıyordu. Hem kulübe hem de bahçe kısa sürede insanlarla doldu ve her türlü
açıklamayı
şaşayan bir pislik içindeydi. Hiçbir şekilde koyunlardan, keçilerden ve kümes hayvanlarından ve onların maiyetinden kurtulamadılar; Tüm
çıkarma girişimlerine rağmen, onların
arkadaşları olmaya kararlıydılar ve bu şikayet, yüzlerce
ziyaretçinin dillerine eklendiğinde, durumlarını neredeyse dayanılmaz hale getirdi.

Egga, Afrika'nın bu bölümündeki başlıca pazar kasabasıdır ve
etrafta birçok mil boyunca alıcılar ve satıcılar tarafından ziyaret edilir. Buradaki kadınlar
baş, hatta tek tüccarlar olmasa da, çoğu zarif ve
çekici bir dış görünüşe sahiptir ve hepsi, daha medeni ülkelerdeki pazar kadınlarının aşina olduğu o küçük numaraları ve hileleri ilişkilerinde uygularlar.

Bu gün, 16 Nisan, hatırladıkları en sıcak
hissettikleri günlerden biriydi. Yolu, daha önce geçtiklerinden çok daha iyi durumda buldular ve neredeyse tamamen patates, kabak ve balkabağı tarlalarından ve birkaç işçinin ot ayıklamada, vb. çalıştırdığı üç veya dört farklı mısır çeşidinden oluşuyordu. Çapa, kullanılan tek tarım aletidir ve aslında diğer her şeyden vazgeçebilirler, çünkü yağmurlu aylarda toprak o kadar yumuşak ve hafiftir ki, onu işlemek için çok az el gücü gerekir. Nüfus fazladır, herhangi bir sayıda işçi kiralanabilir; ve sabanın getirilmesinin pek de bir lütuf olmayacağı, aksine, genel tembellik günahına yeni bir teşvik sağlayacağı söylenebilir. Öğle vakti doğudan batıya doğru akan küçük ama hoş bir nehri geçtikten sonra, birkaç kadının yıkandığı ve çamaşır yıkadığı, kısa bir süre sonra geniş ve kalabalık bir kasaba olan Jedoo'ya girdiler. Burada şefin bir yıldan fazla süredir mezarda olduğu ve henüz kendisinden sonra gelecek kimsenin atanmamış olması nedeniyle her şeyin bir karmaşa ve yönetimsizlik içinde devam ettiği bildirildi. Biraz bekledikten sonra, eski valiye ait büyük bir avluya götürüldüler ve kısa bir süre sonra, tüm yaşlıların eşliğinde kardeşinden bir ziyaret aldılar; ancak, konuşmaları çok tatsızdı ve tüm davranışları hoş olmaktan çok daha soğuktu, özellikle de böyle bir karşılama tamamen beklenmedik olduğu için. İkamet ettikleri avlu, mükemmel bir şekilde daireseldi ve hepsi eski şefin dul eşleri tarafından kiralanan kulübelerle çevriliydi, bu kişiler zamanlarını eğirme ve dokuma yaparak geçiriyor ve geçimlerini sağlıyorlardı. Katunga kralının hanımlarından en az yüz kişi avluda onlarla birlikte kalıyordu. Hepsi hayatlarının en güzel dönemini geçirmişlerdi ve yakın zamanda bir sürü trona ve köy kumaşıyla gelmişlerdi, bunları tuz ve çeşitli Avrupa yapımı ürünlerle, özellikle boncuklarla takas ediyorlardı; bunlarla evlerine dönüyorlar ve bunları pazarda satışa sunuyorlar ve daha sonra karları kocalarına gidiyordu. Bu kraliyet hanımları, köy kadınlarından yalnızca mallarının etrafına sarılan ve hiç kimsenin sürekli kölelik cezasıyla taklit etmeye cesaret edemediği özel bir kumaş türüyle ayırt ediliyorlardı. Bu ağır ceza sıklıkla uygulanıyordu, çünkü kralın eşleri hiçbir haraç veya geçiş ücreti ödemediği ve ayrıca geçtikleri her kasabanın şefleri tarafından ağırlanması gerektiği için, yasak kumaşı kullanarak başkalarını aldatmaya çalışmaları için güçlü teşvikler sunuluyordu ve bu nedenle örnekler gerekiyordu. Jenna'nın
hasta kadınlarının aksine, Katunga kralının eşleri bu akşam, avluda birkaç eski tanıdıklarını tanıdıklarında sevinçten ağlamaya başladılar ve kısa süre sonra melankolik müzikte onlara katıldılar. Onları görmek
çok saçmaydı, çünkü ilk patlama yatıştıktan sonra, en geveze Avrupalı ​​kız kardeşlerininkinden çok daha geveze bir şekilde sohbet etmeye başladılar. Sohbet bir saatten fazla sürdü, ta ki sonunda günün geri kalanında süren şiddetli bir
kavgaya dönüşene kadar.

Artık saat on olmuştu ve kadınlar hala birkaç odun ateşinin etrafında gruplar halinde oturuyorlardı. Yolcular sadece
saman çatılı bir kulübenin çatısının çıkıntısı olan küçük bir verandayı işgal ediyorlardı.
Atları avlunun ortasındaki tahta kazıklara bağlanmıştı; adamları etraflarında yatıyor, kendi ateşlerinde
ısıtıyorlardı. Koyunlar, boyunlarında şıngırdayan
çıngıraklarla güzel koyunlar, huzur ve mutluluk içinde geviş getiriyorlardı. Fakat dinlenme saati olmasına rağmen, kadın gezginlerin dilleri, Billingsgate'in tüm kadınlarının rekabet edemeyeceği bir
şekilde
çatırdıyordu ve sayısız veletin
bağırışlarıyla birlikte, etraflarındaki vahşi ve hoş sahnenin aksi takdirde göğüslerinde uyandıracağı duyguları tamamen bozuyordu. Buradaki koyunlara aynı şekilde taraflı bir şekilde bakılıyor ve İngiltere'deki kadın kucak köpeklerine davranıldığı gibi davranılıyor. Onları temiz ve iyi durumda tutmak için büyük özen gösteriliyor; her sabah sabun ve suyla yıkanıyorlar; ve efendilerine veya hanımlarına o kadar bağlılar ki, sürekli yemeklerinde, içeri girip çıkarken, kasabadan kasabaya ve tüm yolculuklarında onları takip ediyorlar. Keçiler, koyunlar, domuzlar ve kümes hayvanları burada bol miktarda bulunur ve herkesin elindedir, buna rağmen her zaman aşırı pahalıdırlar, çünkü insanlar evcil hayvanlarının sayısını ve kalitesini göstermekten gurur duyarlar. Jeado sakinleri genellikle kendi üretimleri olan
pamuklu elbiseler içinde çok düzgün giyinirler. Kişileri itibariyle, deniz kenarında yaşayanlardan
çok daha hoşturlar. Avrupa
malları buraya Dahomey ve Badagry'den, ama daha
özellikle Lagos'tan getirilir ve günlük olarak Jadoo ve Egga pazarlarında satışa sunulur. Yoldaki birkaç şef, gezginlere Portekizlilerin eskiden olduğu kadar çok köle satın almamasının hesabını sormaya çalıştı ve onlar da bu ticaret kolunun durgunluğundan çok
üzüntüyle şikayette bulundular. Belki de onlara gerçek sebebi söylemek
kafalarının değerinde olurdu.

Kasabanın yakınlarındaki nehirlerde su aygırları bol miktarda bulunur,
gençken bu hayvanların eti ve derisi yiyecek olarak satılır ve
yaşlıların derilerinden kamçılar ve diğer eşyalar yapılır. Ertesi günün her zamanki saati olan 17 Nisan'da Jadoo'dan ayrıldılar ve gün ortasında Pooya adlı temiz, güzel küçük bir köye vardılar. Bu yerler arasındaki kırsal alanın görünümü son derece güzeldir ve muhteşem bir meyve bahçesini andırır. Yolda her iki cinsiyetten ve her yaştan yüzlerce insanla karşılaştılar, çok sayıda öküz, koyun ve keçi, kümes hayvanları ve güvercinler başlarının üzerinde temiz hasır sepetlerde taşınıyordu. Yolcuların birkaçı kırsal kumaşla ve büyük yuvarlak toplar halinde çivit mavisiyle yüklüydü. Hepsi köleydi ve malları ve hayvanları satmak için iç kesimlerden kıyıya doğru gidiyorlardı. Yaşlı bir kadın talihsiz bir şekilde başından büyük bir
kabaklı palmiye yağı düşürdü: oraya vardıklarında, kölelikteki yoldaşları olan bir grup kadının ellerini ovuşturup ağladığını gördüler. Yaşlı kadının sıkıntısı gerçekten de çok acıydı, çünkü efendisinin evine döndüğünde onu bekleyen cezadan korkuyordu. John Lander onun üzüntüsüne acıdı ve ona büyük bir çakı verdi, bu da kadınların gözyaşlarını sildiği ve önlerindeki toza
düştüğü, düşünülebilecekten daha neşeli ve canlı yüz ifadeleri sergilediği yağın kaybını fazlasıyla telafi edecekti.

Burada çocuk ölüm oranı gerçekten çok büyük olmalı, çünkü yolda karşılaştıkları hemen hemen her kadının, daha önce bahsedilen küçük ahşap heykellerden bir veya daha fazlasına sahipti. Anneler bir şeyler içmek için durdukları her yerde, yiyeceklerinin küçük bir kısmı her zaman bu cansız anıtların dudaklarına sunulurdu. Uygarlığın kızları duygularının inceliğiyle övünebilirler, ancak hangi koşullar altında, iç Afrika'nın bu kaba, eğitimsiz annelerinin gezginlerimize gösterdiğinden daha güçlü bir anne şefkati örneği gösterdiler? İngiliz anne sık sık çocuğunu mezara gömer ve birkaç gün sonra dünyanın tüm zevklerine ve kibirlerine katılır. Bir sefahat girdabında dönen medeniyetin annesi, mezarındaki bebeğin hatırasını taşımaz; fakat medeniyetsiz Afrikalı, çocuğunun imajını yanında taşır ve anne şefkatinin tüm gücüyle, bir zamanlar kendisine değer veren varlığı hayalinde besleyene kadar kendini beslemez. Annenin çocuklarının imajlarına yiyecek sunması güzel bir şefkatti ve Afrikalı kadın karakterini sergilemek için bütün bir cilt kitap yazılmış olsaydı, bundan daha güçlü bir örnek verilemezdi. Pooya'nın yerliler tarafından Jadoo'dan bir günlük yolculuk olduğu düşünülmesine rağmen, sadece şefe saygılarını sunmak için durdular ve
sonra yolculuklarına yumuşak tepeler üzerinden ve dereler ve akarsularla sulanan vadilerden geçerek devam ettiler, böylece öğleden sonra Engua'ya ulaştılar. İki kasaba arasındaki toprak çoğunlukla kuru ve sterildir ve neredeyse her adımda, ateşin etkisine uğramış gibi görünen büyük demir taşı kütleleri belirdi.
Gün bunaltıcı derecede sıcaktı ve uzun saatler boyunca güneşe maruz kaldıkları için, Engua'ya ulaştıklarında, ciltleri kavrulmuş ve aşırı iltihaplanmıştı, bu da onlar için çok acı vericiydi. Richard Lander iklime nispeten alışmıştı, ancak kardeşi artık bunu şiddetle hissetmeye başlamıştı, ağrıyordu, yorgundu ve ateşi vardı ve bir kulübede olmayı özlüyordu, ancak bu fırsat onlara sunulmadan önce üç saat boyunca bir ağacın altında kalmak zorundaydılar, çünkü o kasabanın şefi, beyaz adamların kendisine karşı besleyebileceği kötü niyetleri etkisiz hale getirmek amacıyla bir fetiş yapmakla meşguldü. Tüm halkı yolda yorgun ve bitkindi, sıcaktan çok şikayet ediyordu ve akşam saatlerinde yüksek ateşle bir tanesi onlara getirildi. Engua, ağıt yakan Kaptan Pearce'ın son nefesini verdiği kasabadır ve burada da Kaptan Clapperton oldukça cesaretsiz hissetti ve neredeyse ülkenin içlerine doğru ilerlemekten
ümidini kesti. Şef onlara sadece biraz mısır ve su gönderdi ve
kasabada binlercesi olmasına rağmen
onlara ne keçi, ne koyun ne de başka bir hayvan satmayı inatla reddetti.

Engua'daki karşılamaları o kadar misafirperver değildi ki,
genellikle yaptıklarından çok daha erken bir saatte kalktılar ve
yıldız ışığında yollarına devam ettiler. Önceki gün gördükleri demir taşının yerine, ülke şimdi kısmen büyük ve biçimsiz granit kütleleriyle kaplıydı. Sağlarında dağlar ve yüksek tepeler görüldü, bunların kenarları sık ormanlıktı ve zirveleri bulutların üzerine çıkıyordu. Saat dokuzda, yakın zamanda şefini kaybetmiş olan Chakka adlı temiz ve düzenli bir köyden geçtiler ve bir saat sonra keskin ve engebeli kayalarla dolu olan ve Lagos'a döküldüğü bildirilen Akeeney adlı küçük bir nehri geçtiler. Erkeklerin omuzlarında fazla zorluk çekmeden taşındılar, ancak atların karşıya geçmesi uzun sürdü. Bu nedenle yol yüksek ve dik bir tepeye doğru kıvrıldı, tepeye tırmandılar ve öğle vakti Afoora kasabasına girdiler. Vali onları içtenlikle karşıladı ve onları gördüğünde çok mutlu olduğunu söyledi, bu da yüzündeki neşe ve canlılıktan anlaşılıyordu. Kasabadaki en iyi kulübe, gördükleri en havadar ve en geniş olanıydı, hemen onlar için hazırlandı ve ele geçirdikten kısa bir süre sonra şeften bir miktar mükemmel erzak aldılar. Bu, hükümetinin ilk günüydü; babası, merhum şef, bir süredir ölmüştü, ancak nezaket sebeplerinden dolayı bu sabaha kadar yetkisini üstlenmeyi reddetti. Olayın şerefine, büyük bir kadın topluluğu kulübelerinin dışında akşam boyunca dans ediyor, eğleniyor ve eğleniyordu. Richard Lander'a göre, Badagry'den ayrıldıktan sonra geçtikleri hemen hemen her kasabanın şefi veya valisinin, üç yıl önce kıyıya döndüğünde hayatta ve iyi durumda olması, savaşta öldürülmüş veya doğal sebeplerden ölmüş olması oldukça garip bir durumdu. Bunlardan neredeyse hiçbiri şu anki seferinde hayatta değildi. 19 Nisan'da, üç saatlik kolay ve keyifli bir yolculuk onları gördükleri ilk surlu kasabaya, Assinara'ya getirdi. Duvar kildendi ve o kadar küçüktü ki, bir kişi üzerinden kolayca atlayabilirdi; yaklaşık on sekiz inç derinliğinde ve üç veya dört fit genişliğinde kuru bir hendek de kasabayı çevreliyordu. Bunun üzerine tek bir tahta atılmıştı, bu da bir asma köprünün amacına hizmet ediyordu ve sakinlerin oraya girip çıkmalarının tek yoluydu. Assinara da yakın zamanda bir savaşta şefini kaybetmişti ve tüm işler, bir halef atanana kadar gönüllü olarak hizmetlerini sunan hayırsever yaşlı bir adam tarafından yürütülüyordu. Ondan
Lander'lar en sıcak karşılamayı ve en misafirperver
muameleyi aldılar.

İklim artık John
Lander üzerinde çok yıpratıcı bir etki yaratmaya başlamıştı ve güçlü bir sağlık ve canlılık durumundan, artık o kadar büyük bir yorgunluk ve zayıflık derecesine düşmüştü ki, bir anda
bir dakika bile ayakta duramıyordu. Eskiden aldığı her zevk onun için
arzusunu kaybetmiş gibiydi. O gün ateşle saldırıya uğradı ve eğer kardeşi onu rahatlatmak için
yakınlarda olmasaydı durumu gerçekten umutsuz olurdu. Aşırı susuzluktan şikayet ediyordu. Kendisine on tane kalomel verildi ve ardından güçlü bir
doz tuz verildi. Ertesi gün, 20 Nisan'da çok daha iyiydi ve ateşi yoktu, ancak seyahat edemeyecek kadar zayıftı, bu nedenle Assinara'daki kalışları kaçınılmaz olarak
uzun sürdü.

Geçici vali onları çok uzun bir yüzle ziyaret etti ve
Landers'tan, kasabanın bir yerinde saklandığını düşündüğü belirli bir büyücüyü bulmalarını rica etti. Bu büyücünün etkisiyle,
birçok insanın
çöktüğü ve öldüğü, özellikle de çocuk sahibi kadınların onun kötü niyetinin hedefi olduğu söylendi. Bu
kurbanlar en ufak bir uyarı olmadan aniden yere düştüler ve son zamanlarda ölümler o kadar çoktu ki, yaşlı adam bile
çok endişelendi ve kendisini ve ailesini korumak için bir tılsım
diledi.

23'ünde, John Lander kendini Assinara'da bir günlük dinlenmeyle önemli ölçüde canlanmış ve dinlenmiş buldu ve yolculuklarına devam etmek için yeterince iyileşti, tüm eller erken bir saatte yola çıkmaya hazırdı. Sabah serin ve keyifliydi ve mükemmel bir ruhla yola devam ettiler. Yolda özel bir şeyle karşılaşmadan veya dikkati çekecek kadar ilginç veya yeni bir nesne algılamadan, sadece birkaç saat süren keyifli bir yolculuktan sonra, öğleden önce Accadoo kasabasına girdiler.

Bu sırada John Lander herhangi bir şikayetten uzak görünüyordu ve kardeşinin en gurur verici beklentileri oluşturmasına yol açan alışılmadık bir neşe ve ruh canlılığı yaşıyordu. Ancak birkaç dakika içinde, vücudu
yakıcı bir sıcaklıkla
yayıldı ve öncekilerden daha şiddetli bir
ateş krizi geçirdi. O sırada aklına gelen en güçlü ilaçlara başvurdu. Kardeşi
kanattı ve mide bölgesine, rahatsızlığın
yerleşmiş gibi göründüğü yere güçlü bir kabarcık koydu. Şişmişti ve acıyla
baskılanıyordu ve göğsünün üzerinde büyük bir madde varmış gibi hissetti.
Ağzı kuru ve tıkalı, susuzluğu yakıcı ve
söndürülemez olduğundan, o kadar çok su içti ki vücudu
çok şişti. Akşama doğru, düşünceleri karıştı ve
hezeyan geçirmeye başladı. Daha sonra kardeşine, bu durumdayken onu rahatsız eden korkunç hayaletleri ve korkunç görüntü
geçtiğinde tüm vücudunu kaplayan lezzetli duyguyu anlattı. Gözlerinden yaşlar fışkırdı, uzun süredir kontrol altında olan aşırı terleme ona anında rahatlama sağladı ve o andan itibaren sağlığı düzelmeye başladı. John Lander'ın bu hastalığı sırasında yerliler fetişlerinin
kutlamasında şarkı söyleyerek ve davul çalarak çok iğrenç bir gürültü yaptılar. Richard onları sessiz olmaya ikna etme umuduyla dışarı çıktı, ancak onlar sadece ona güldüler ve onları daha da rahatsız ettiler; beyaz bir adamın acılarına
hiçbir şekilde acımadıkları ve onu herhangi bir şekilde
kırabilirlerse, bunu övgüye değer bir eylem olarak görüyorlar. O gün öğlen vakti, güneş 99 derece Fahrenheit'ti.

24 Cumartesi günü erken saatlerde, John Lander için bir hamak hazırlandı,
at sırtında binemeyecek kadar zayıftı; ve kısa bir süre sonra, koşulların onları
beklediğinden çok daha iyi bir ruh haliyle Accadoo kasabasını terk ettiler. Hamakçılar yüklerini oldukça zahmetli buldular, yine de oldukça hızlı bir tempoda seyahat ettiler ve saat sekiz ile dokuz arasında Etudy adlı hoş ve rahat bir köyde durdular. Şef onlara bir kümes hayvanı ve dört yüz kowry gönderdi; ancak onlar sadece hafif bir şeyler içmek ve saygılarını sunmak için durdular. Daha sonra, saat on ile on bir arasında Chouchou kasabasına girene kadar, büyük pamuk, çivit, mısır ve yam tarlalarından ve taşlık tarlalardan geçtiler. Hemen şefle tanıştırıldılar ve ondan da hayal edilebilecekten daha pis bir durumda olan harap bir kulübeye götürüldüler. Hiçbir ahır bu kadar kötü olmamıştı. Eski işgalcisi şefin hoşnutsuzluğunu ve nefretini kazanmıştı çünkü çok zengindi ve ağır bir para cezası ödemek yerine kaçıp eski düşmanlarına katıldı ve bu kısmen etraflarındaki yoksulluk ve sefaletin açıklamasıydı. Jenna'dan ayrıldıktan sonra inanılmaz sayıda kişiyle karşılaştılar. Talihsizliklerinin sebebi olarak, güneşin sıcağı ve parıltısından başka bir şey bulamadılar. Bu gece boyunca çok şiddetli yağmur yağdı; ancak kulübeleri, en kötü durumda olmasına rağmen, oldukça iyi bir sazdan çatıya sahipti ve onları beklediklerinden daha iyi koruyordu. Yaşamımızda, mutlu bir
huzur, içsel bir memnuniyet, neşe ve sevinç hissettiğimiz, bunun nedenini çok iyi açıklayamadığımız ancak bizi kendimizle ve komşularımızla barışık olmaya ve Tanrı'nın tüm eserlerine aşık olmaya zorlayan mevsimler ve dönemler vardır. Richard
Lander, bu gerçekten kıskanılacak ruh hali içinde, bu sabah at sırtında yola devam etmek için uyandığını söylüyor. Bu sabah, tütsü soluma sıfatını hak ediyordu; çünkü yağmurdan sonra orman çiçeklerinden ve çiçekli çalılardan yayılan çeşitli hoş kokulu parfümler lezzetliydi ve neredeyse eziciydi. Bu gün gözlerini
hoşlandıran manzara, daha önce gördüklerinin hepsinden daha ilginç ve güzeldi. Yol, neredeyse her tarafı en grotesk ve düzensiz şekillerdeki granit dağlarla çevrili, zirveleri bodur ağaçlarla kaplı ve yamaçlarındaki oyuklar, sakinleri ovaları istila eden _warmen_'in tahribatına karşı bir güvenlik yeri olarak oraya kaçan kulübe kümeleriyle dolu muhteşem, ekili bir vadinin etrafında dönüyordu. Birçok garip kuş bu vadiye geldi, birçoğunun notaları zengin, dolgun ve melodikti, diğerleri ise sert ve nahoştu, ancak genel olarak konuşursak, tüyleri çeşitli, görkemli ve güzeldi. Mütevazı keklik, görkemli balear turnasıyla birlikte göründü ve narin sinek kuşları, bilinmeyen türlerden olan diğerleriyle birlikte daldan dala zıpladı; bazıları koyu, parlak yeşildi; bazılarının kırmızı ipeksi kanatları ve mor gövdeleri vardı; bazıları
kırmızı ve altın çizgilerle alacalıydı ve bunlar ağaçların sık yapraklarının arasından cıvıldayıp
şakıyordu.
Bunlar gibi güzel nesnelerin tefekküründe, hepsi çok
şakacı ve çok
mutluydu ya da daha yüce olanları karanlık dalgalanan ormanlar, uçsuz bucaksız ovalar veya
muhteşem dağlar, zihne en
duyarlı haz ve ihtişam duygularını veren, onu duyarsızca

"Doğadan doğanın Tanrısına bakmak." Bu konulardan bahseden Lander, kendini çok duygulu bir şekilde ifade ediyor:
"Kendi adıma," diyor, "onlara tutkuyla bağlıyım ve binlerce kez, cehaletimin onları uygun bir şekilde tasvir etmemi veya ovaları süsleyen en basit
çiçeği veya havada parıldayan en küçük
böceği tarif etmemi engellediği için pişmanlık duydum. Bu düşünce, çocukluğumun kontrol edemediği koşullardan kaynaklanan kusurlu eğitimim olmasına rağmen, bana zaman zaman birçok
üzücü düşünce veriyor."

Daha önce bahsedilen muazzam vadiden geçtikten sonra, çok fazla yol kat etmemişlerdi ve Tudibu adlı büyük bir köye vardılar; burada bir süre dinlendiler ve sonra yüksek tepeler arasındaki düz bir zeminde iki saat yolculuklarına devam ederek, geceyi geçirmek istedikleri Gwen-dekki kasabasına girdiler. Şef ya çok fakirdi ya da çok kötü huyluydu, çünkü onlara gönderdiği tek şey, karşılığında on katı değer beklemeseydi vermeyeceği, bir miktar
tatsız sosla birlikte, biraz haşlanmış patatesti. İlahi hizmet, Pazar günü olduğu için, gün boyunca yerine getirilirdi ve bu, onların durumundaki kişiler için akıl almaz derecede hoş bulunan bir görevdi. Onları, sıkıntılarının ve yoksunluklarının ortasında mutlu ve teslim olmuş hale getirirdi; güvenlerini, kaderlerinin yazarı ve düzenleyicisi olan ve evden, akrabalarından ve medeniyetten bu kadar uzak olmalarına rağmen, yalnız gezginin güvenebileceği o hayırsever Varlığın her şeyi koruyan koluna yatırırdı. 26 Nisan Pazartesi sabahı, yoğun bir sis ufku kararttı ve dağları ve tepeleri derin gölgelerde sakladı; her
nesne gerçekten görünmezdi, yol ve
her iki tarafta büyüyen ağaçlar hariç,
geçerken onları zar zor ayırt edebiliyorlardı.
Gwen-dekki'den ayrıldıktan sonra iki saat boyunca sisli kaldı,
sis dağıldı ve atmosfer berraklaştı.
Dik bir granit tepeye tırmanmaya hazırlık olarak,
Eco adlı bir kasabanın
yakınında yüksek, yayılan bir ağacın dallarının altında atlarını dinlendirebilmek için durdular.
Burada, birkaç sakin tarafından ziyaret edildiler,
geldiklerini öğrenir öğrenmez,
oraya akın ettiler. Saygılarını sunmak için bir sıra oluşturdular,
ve şeflerinin gelmesini biraz beklemelerini rica ettiler,
bir an için bekleniyordu.
Ancak,
elverişli bir şekilde kalabildikleri kadar uzun süre kaldıktan ve hiçbir şef görünmeyince, hayvanlarına bindiler
ve zahmetli tırmanışa başladılar. Tepenin zirvesine varıldığında,
coup d'oeil_ gerçekten muhteşemdi ve sis
güneş tarafından dağıtıldığından, göz harika şekillerdeki tepeler ve dağlarla sınırlanmış geniş bir ufka bakabiliyordu. Bazıları
Ümit Burnu'ndaki Masa Dağı'na çok çarpıcı bir şekilde benziyordu ve bir diğeri aynı yerin Aslan Başı ve
Kıç Dağı'na benzemiyordu. Rotaları kuzeydoğuydu ve bu iki
dağ onlardan tam batıya doğru uzanıyordu. Sürekli bir tepe sırası yoktu, ancak aralarında geniş vadiler olan, birbiriyle bağlantısız birkaç tepe vardı. Bazı yerlerde, her birinin arkasında birkaç tane yığılmıştı ve
onlardan en uzakta olanlar karanlık, belirsiz bulutlar gibi görünüyordu. Hiçbir şey tekilliği aşamazdı ve buna granit tepenin tepesinden gördükleri tüm manzaranın yüceliği de eklenebilir ve birkaç saniye boyunca şaşkınlık ve coşku duygularıyla sessizce seyrettiler. Tepeden aşağı inerek, pınarlar ve derelerle sulanan asil bir ovada yolculuklarına devam ettiler ve öğleden sonra Dufo'ya girdiler, çok geniş ve kalabalık bir kasaba. Sakinleri, evcil hayvanlarının sayısı ve çeşitliliği açısından çalışkan ve çok zengin görünüyorlardı, bol miktarda koyun, keçi, domuz, güvercin ve kümes hayvanı vardı, bunların arasında ilk kez hindi ve gine tavuğu gözlemlendi. Ayrıca atları ve öküzleri de vardı. Şef uzun süre görünmedi, ancak kendini tanıttıktan hemen sonra, onların temizce süpürülmüş bir meydana, onların yerleşmelerini istediği evin olduğu yere kadar kendisini takip etmelerini istedi. Ayrıldıktan hemen sonra, onlara bir miktar patates, bir sepet olgun muz ve bir
kabağın dolusu yumurta gönderdi, ancak bunların hiçbir işe yaramadığını kısa sürede keşfettiler,
ancak içlerine kum karıştırılmıştı, böylece gerçekte olduklarından daha ağır hissedebilirlerdi.

Bu akşam dört Burgoo tüccarı tarafından ziyaret edildiler ve onlara, on dört günden daha kısa bir süre önce Inguazhilligie'den Nijer'i geçtiklerini ve yağmurlar başlamış olmasına rağmen, nehrin henüz sularına büyük bir katkı yapılmadığını söylediler. Yolcular 27'sinin sabahı erkenden at sırtındaydılar ve bagajlarını taşıyanların öncülüğünde Dufo kasabasından çıktılar. Gerçekten de, ülke, önceki gün geçtikleri manzaraya göre, manzaranın cesareti ve güzelliği açısından daha aşağı görünüyordu, ancak yine de ortak ilgi
çekmeyen özelliklere sahipti. Sabah saatlerinde yollarının solunda başka bir masa dağı ve bir başka aslan başı ve kuyruğu görüldü. Ağır granit kaya kütleleri yolun üzerine sarkıyordu; neredeyse siyahtılar ve bin yıllık yağmurlarla yıkanmış gibi görünüyorlardı; birçoğunda
derin ve kasvetli mağaralar vardı, bunlar Orta Afrika'da değil de Cornwall'da olsaydı, bazı romancılar tarafından
karanlık ve gizemli bir cinayetin sahnesi,
bir haydut çetesinin meskeni veya belki de sadakatsiz bir sevgili yüzünden
kasıtlı olarak
kafasını kayalık bir çıkıntıya çarparak
patlatmış olabilecek bir kızın hayaleti olarak seçilirdi. Uzun bir süre
yüzlerce yerli tarafından takip edildiler ve gürültüleri ve meraklarıyla onları o kadar rahatsız ettiler ki, onları
kovmak için şiddet içeren önlemlere başvurmak zorunda kaldılar; ancak bu, onlara karşı nadiren benimsenen bir davranış biçimiydi ve asla aşırı isteksizlikle olmadı. Sonunda korkup
kaçtılar ve onları bir daha görmediler. Dufo'dan yaklaşık sekiz mil uzakta, Elokba adlı büyük ve dağınık bir köye vardılar ve burada biraz durdular çünkü yol o kadar taşlı, engebeli ve düzensizdi ki, kendilerini toplamak için birkaç dakika dinlenmeleri kesinlikle gerekiyordu. Bu yerden itibaren yol mükemmelleşti, İngiltere'deki bir asilzade parkında dolaşmaktan hiç de aşağı değildi ve öğlen vakti girdikleri Chaadoo adlı geniş surlarla çevrili bir kasabayı görene kadar iyi gitmeye devam etti. Surların dışında, kulübeleri dairesel veya _coozie_ biçiminde inşa edilmiş küçük bir Fellata köyü var. Sakinleri yalnızca sığır yetiştiriciliğiyle uğraşıyorlar, tutkuyla bağlı oldukları bir meslek. Davranışları sade ve giyimleri ve görünümleri son derece temiz. Köyden üç veya dört genç Fellata çoban kızı, onların gelişinden çok memnun olan gezginlere saygılarını sunmak için geldiler, çünkü onlar son derece iyi huylu ve zekiydiler; ancak, çok kısa bir süre kaldılar, geleneksel uğraşları daha uzun süre kalmalarına izin vermedi. Bu kadınların saçları, alışılmadık derecede zevkli ve yakışan bir tarzda örülmüş ve oval yüzlerinin hatları hiç de hoş değildi. Davranışları da masum ve şakacıydı; çobanlarımızın hayali çoban kızları, gerçekte olduklarından daha mütevazı, daha beceriksiz ve tasvirlerle daha ilgi çekici değildi; hem ahlakları, _saflıkları_ hem de kırsal sadelikleri açısından arkalarında çok olumlu bir izlenim bıraktılar.

Dufo'dan gelen yolda Richard Lander, düşünmeden bir turna vurdu, turna da bitişikteki bir tarlaya düştü. Silahının sesi, "çalılık"tan bir grup yerliyi dışarı çıkardı. Bunlar, "yoldaki savaşçılardan" sürekli bir saldırı korkusu içinde olduklarından, bunun bu yağmacılardan birinin işareti olduğunu düşündüler. Hepsi, vatandaşları gibi yay ve oklarla silahlanmışlardı ve tehdit edici bir görünüme sahiptiler. Jenna habercilerinden birinin zamanında müdahalesi olmasaydı, Richard Lander'ın şahsına birkaç ok saplayabilirlerdi. Neyse ki o sırada onunla birlikteydi ve hemen ve tatmin edici bir açıklama yaptı. Grubun başı daha sonra kuşu aradı ve aldı, ancak Richard, zahmeti için cömertçe ödüllendirdikten sonra onu ondan aldı. Ancak adam ne memnun oldu ne de memnun oldu, ancak kuşu kendi arazisine düştüğü için kaba bir şekilde talep etti. Burada hiçbir av yasası olmadığından,
Richard Lander iddiasını kabul etmedi ve emekliye ayrılırken, adam
en azından hayvanın başının ve bacaklarının kendisine fetiş yapması için verilmesi için çok ısrarla yalvardı. Buna da itiraz edildi, adam tüm sabrını yitirdi ve
öfkeyle köpürerek uzaklaştı. Akşam, turna
akşam yemeği için giydirildi ve benzer bir istek Katunga'dan bir hadım tarafından yapıldı,
iyi huylu bir adam olduğu için isteği hemen yerine getirildi.
Ancak, Chaadoo şefi hemen söz konusu değerli başı ve bacakları istemek için bir haberci gönderdi ve sonunda hayal kırıklığına uğrayan hadım tarafından ona teslim edildi, bu vesileyle ağlamaktan
zorlukla
kaldı; bu kalıntılar bir tılsım olarak son derece
değerli kabul edilir.

Şef onlara bir keçi, bir miktar muz, bir tabak dövülmüş veya daha doğrusu ezilmiş soslu yam ve büyük bir sepet dolusu _kafe_ gönderdi.
Bunlar, ezilmiş Hint mısırından küçük yuvarlak toplar haline getirilen ve önce kalın bir macun kıvamına gelene kadar
kaynatılan bir tür pudingdir. Tamamen kaba un ve sudan yapıldıkları için,
yeniyken tatsız bir tada sahiptirler, ancak bir veya iki gün bekletildiklerinde
ekşileşirler ve bu halde yerliler tarafından yenirler.
Şehirde birkaç derin kuyu vardır, ancak bunların çoğu kurumuştur, bu nedenle
su aşırı derecede kıttır ve pazar yerinde sakinlere satılır. Yolda her gün şu tür selamlarla karşılanırlardı: "Umarım yolda iyi gidersiniz", "kralın
işinde başarılar", "Tanrı sizi korusun beyaz adamlar", "dönüşünüzde bir dua", vb.

28'inin tamamını Chaadoo'da geçirdiler, böylece bagaj taşıyan taşıyıcılara, Dufo'dan Elokba'ya giden yolun engebeli ve engebeli olması nedeniyle kaçınılmaz olarak alıkonulmuşlardı. Daha önce bahsedilen Katunga hadımı, o yerin kralı tarafından Katunga ile Jenna arasındaki yoldaki çeşitli kasabaların valilerinin geleneksel haraçlarını almak üzere gönderildi. Bu adam, hem Chaadoo valisi hem de halkı tarafından büyük bir saygıyla karşılandı ve hadıma hitap etmeden önce ona secde ettiler. Paraya ihtiyaç duydukları için bu sabah pazara birkaç iğne gönderdiler. Youriba'da bir gelenek vardır, bir alıcı bir ürün için belirli bir meblağı ödemeyi kabul ettikten sonra, ifadesini geri alır ve talep edilen meblağın sadece yarısını vereceğine söz verdiğini teyit eder. Bu, Landers halkı ile yerliler arasında şiddetli tartışmalara yol açtı, ancak bu yerleşik bir gelenektir ve buna itiraz edilemez.

Valinin annesi bugün öğleden sonra komşu bir köye gömüldü ve cenaze törenine tüm eşleri veya yas tutan kadınlar katıldı. Bayram kıyafetlerini giymişlerdi ve oldukça şık görünüyorlardı. Yas tutanlar hiçbir keder belirtisi göstermiyorlardı, tam tersine bir düğün alayı kadar hareketliydiler; bir davulcunun eşlik ettiği, valinin evine dönerken bahçelerinden geçtiler, sadece birkaç adım ötedeydi ve davulun sesi eşliğinde gün boyunca şarkı söyleyip dans ettiler.

Kasabanın sakinlerinin çok sayıda koyun, keçi, domuz ve kümes hayvanı var, ancak öküzler yalnızca Fellatas'ın elinde. Yerlilerin bu tür tek bir hayvanı bile olmadığına inanılıyordu. Diğer birçok yerde olduğu gibi, pazar burada da
gün boyu süren sıcağın ve zahmetin bitmesine kadar kurulmuyordu ve alıcılar nadiren
akşam sekize kadar
buraya gidiyorlardı.

29 Nisan sabahı, çok erken bir saatte yağmur yağmaya başladı ve saat on ile on bir arasında
olağanüstü bir şiddetle devam etti, sonra aniden durdu ve Chaadoo'dan ayrıldılar. Ancak, ayrılmalarından önce, saf vali, halkıyla birlikte, beyaz adamların elementler üzerinde bir
etkiye sahip olduğunu hayal ederek, onlara bir hediye olarak bir
bal kabağıyla ziyarette bulundu, ülkenin çok ihtiyaç duyduğu
yağmur için onlara teşekkür etmek için, dedi ve onlara dua etti. Bu iyi yaşlı adamın nezaketi dikkat çekiciydi;
onları memnun etmekten asla bıkmamış gibi görünüyordu, daha fazlasını yapamadığı için pişmanlık duyuyordu ve bir gün daha yanında kalmaları için çok ısrarla ricada bulundu.

Mükemmel su akıntılarıyla kesişen dağlık bir ülkeyi geçtiler ve öğle vakti, asil ve gölgeli ağaçlarla süslenmiş küçük ama hoş bir pitoresk köye girdiler.
Burada çok kısa bir süre beklediler ve yollarına devam ederek, akşama doğru _Row_ adlı geniş, surlarla çevrili bir kasabaya vardılar ve geceyi orada geçirdiler. Birçok yerde, eğer ismine layıksa, duvar yerden en fazla on iki veya on dört inç uzaktaydı ve hendek de benzer boyutlardaydı. Varışlarından kısa bir süre sonra götürüldükleri avlu, üç veya dört diğerinin içindeydi ve oraya giden geçitler o kadar karmaşıktı ki, bir yabancı içeri girdikten sonra, bir rehber olmadan tekrar çıkış yolunu bulmakta çok zorlanırdı. Yine de, bu kesintiye karşı bir güvenlik değildi, çünkü avlu, meraktan onları ziyaret etmeye ikna edilmiş beş veya altı yüz kişi tarafından hızla işgal edildi. Her zamanki gibi, gezginleri uzun süre ellerinden gelenin en iyisini yaparak rahatsız ettiler, ta ki ısrarları ve küstahlıklarıyla onları tamamen bıktırana kadar. Sonra evlerinin kapısının etrafına çarşaflar astılar ve şiltelerinin üzerine uzandılar; ve ancak o zaman, yerliler dağılmaya başladı ve onları rahat bıraktılar. Kasabanın valisi asık suratlı, somurtkan ve kötü huylu bir adamdı. Onlara sadece birkaç muz ve bir su kabağı yumurta gönderdi, hepsi de bayattı ve yenmeye uygun değildi, bu yüzden halkından bazıları akşam yemeği olmadan yatağa gitmek zorunda kaldı. Vali, ücretinin kötülüğünü aşırı yoksulluğa bağladı, ancak kibri Jenna habercilerinden aşina oldukları en aşağılık selamlama yöntemini talep etti. Bu adamlar ondan birkaç metre geriye doğru yürüyerek başlarına toprak attılar ve saçlarına hala yapışmış toz ve pislikle, yüzlerini yere çevirerek şefe hitap etmek zorunda kaldılar. Ne yazık ki gezginlerin dairesi onunla iletişim kurdu ve çok sayıdaki karısının huzursuz dilleri, Landers'ın ikisinin de gün batımından uzun süre sonra gözlerini ovuşturmasını engelledi. Bahçelerinin ortasında, etrafına birkaç kazık çakılmış bir ağaç büyüdü. Bu ağaç bir fetiş ağacıydı ve
kazıklar da fetişti ve bu nedenle atları ikisine de bağlamamak için güçlü bir emir çıkarıldı. Kabak, topraktan yapılmış sıradan eşyalar ve hatta tüyler, yumurta kabukları ve hayvan kemikleri; aslında her türlü cansız madde safdil, aptal yerliler tarafından fetiş haline getirilir ve hala daha batıl inançlı İngiliz köylülerinin kapısına çivilenmiş olan at nalı gibi, bu fetişlerin onları hayaletlerden ve kötü ruhlardan koruduğu varsayılır. Onlara dokunmak ve onlarla alay etmek kutsal bir şeye saygısızlıktır ve tehlikelidir.

30 Nisan'ın yedi ile sekizi arasındaydı, taşıyıcılar tedarik edilebildi ve her şey onların ayrılışı için hazırlandı. Güneş aşırı sıcaktı ve gökyüzü parlak bir şekilde açıktı. Önceki gün yaptıkları gibi, iki veya üç tane serin ve lezzetli su deresini geçtiler ve sonra şefinin onlara içmeleri için suyla karıştırılmış bir
kabak dolusu ezilmiş mısır gönderdiği önemsiz bir köyden geçtiler. Öğle vakti, çok yüksek bir
tepenin eteğine vardılar ve zirvesinde bir kasaba gördüler ve
buranın yönlendirildikleri yer olduğunu anladılar. Atlarından indiler ve üç çeyrek saat süren zahmetli bir tırmanıştan sonra sonunda zirveye ulaştılar. Taşlar ve granit bloklar yollarını kesiyordu, bu yüzden atları önlerinden zorla geçirmek çok zor bir iş haline geldi; defalarca düştüler, ancak kendilerine önemli bir zarar vermediler.

Kasabanın adı Chekki'ydi; varışları oldukça beklenmedikti,
ve bu nedenle vali onları karşılamaya hazır değildi ve beklemekten yorulana kadar bir ağacın altına oturdular. Sonunda, bir adam onları dinlendikleri ağaçtan biraz uzakta olan evine götürmek için geldi,
kiracıların onları bahçeye kadar götürmek için gürültülü bir
acele etmeleri gerekti ve
şeflerinin varlığına rağmen, seyahat eden grubu öyle bir çevrelediler ki, onlara bir parça temiz hava ulaşmasını engellediler. Vali onları açık sözlülükle karşıladı, ancak kaba değildi,
ama pek de iyi niyet göstermedi. Bahçesindeyken, onlara su ikram etti ve daha sonra konaklama yerlerine, İskoçya'da adlandırıldığı gibi, kalın yulaf lapası veya _burgoo_'dan farklı olmayan, balla tatlandırılmış büyük bir _foorah_ kabağı gönderdi. Bu, goorah adı verilen bir mısırdan yapılır, çok lezzetlidir ve bu bölgelerin yerlileri tarafından genel olarak tüketilir. Şeften gelen bir miktar muz, foorah'ı kısa süre sonra takip etti ve her ikisinden de daha doyurucu bir şey
vaad edildi.

Burada ve Landers'ın geçtiği diğer her kasabada, yedi yaşına kadar çocukların, bellerine belki bir kowries ipi bağlanmış ve bileklerini pirinç veya tenekeden yapılmış beceriksiz bileziklerle
çıplak dolaşmasının genel bir uygulama olduğu gözlemlendi. Ancak yetişkinler, zarif olmasa bile, biraz temiz giyinirler; erkekler çoğunlukla mavi bir şapka, tobe ve pantolon giyerler ve kadınlar sol omzuna atılan ve diz altına kadar inen büyük, gevşek bir pamuklu kumaş giyerler. Sadece sağ kol ve ayaklar çıplaktır. Her iki cinsiyetten insanlar da kıyıya yakın olanlardan çok daha ciddi ve ağırbaşlıdır ve yüksek sesli boş kahkahalar yolculuklarının başlangıcındaki kadar yaygın değildi. 
1 Mayıs'ta Çeki'den ayrıldılar ve dört saatin sonunda büyük ve önemli bir kasaba olan Coosoo'ya varana kadar keyifli bir şekilde yollarına devam ettiler. Yakınlarında bir Fellata köyü vardır ve sakinleri sadece pastoral mesleklerini takip ederek geçimlerini sağlarlar. Onlara şüphe veya çekince duymadan davranan Youribanlar tarafından çok saygı görürler. 
Gelmelerinden kısa bir süre sonra, bir adam yolcuların hizmetçilerinden birinden bir kılıç çaldı; Şefe kadar takip edildi ve
silahı ayaklarının dibine koyduğunda bulduğunu iddia etti.
Kılıç vali tarafından onlara geri verildi, ancak onu elde ettiği
araçlara dair en ufak bir imada bulunulmadı. Hano'dan bir tüccar grubu
veya _goffle_, bu sırada kasabadaydı,
Gonga'ya, yani Cape Coast Kalesi ve Accra'nın Selga'sına doğru bu kadar uzak bir mesafe kat etmişlerdi.
Malları çoğunlukla
fil dişleri, trona, kaya tuzu ve köy bezlerinden oluşuyordu.
Landers'a, bunun yeni bir rota olduğu söylendi, daha önce kullanılan yol, yerliler arasındaki özel kavgalar ve karışıklıklar
nedeniyle güvenli sayılmıyordu.
Goffle dört yüzden fazla kişiden oluşuyordu; ancak kasabadan on gün önce geçen bir tüccar grubu, bu sayının iki katıydı. Diğer tüccarlar da
kasabadaydı ve yarın Yaoorie'ye doğru yola çıkacaklardı,
oraya gideceklerdi.

Ülkeye doğru ilerledikçe palmiye ağacı kıtlaştı ve
sonuç olarak, buralarda elde edilen yağ sadece çok az miktardaydı.
Ancak, her zaman cömert olan doğa,
yerel halk tarafından çok beğenilen ve tadı hoş olan bir tür
sebze kabağı bolluğu veren
mi-cadania veya tereyağı ağacıyla yerini doldurdu. Işıklandırma ve diğer evsel amaçlar için kullanılır. Elde edildiği ağaç, görünüm olarak bizim meşe ağacımıza çok benzemez ve ürettiği ceviz hoş bir posalı maddeyle sarılmıştır. Bu cevizin çekirdeği kestanemizin büyüklüğündedir. Güneşte kurutulduktan sonra çok ince dövülür ve suda kaynatılır. İçindeki yağlı parçacıklar kısa sürede yüzeyde yüzer; soğuduğunda, daha fazla hazırlık yapılmadan, küçük kekler haline getirilir. Bugün, kendilerine yöneltilen bir hırsızlık suçlaması sonucu iki kişi şefin önüne çıktı. Tarafların suçluluğunu veya masumiyetini kanıtlamak için benimsenen yöntem, onları fetiş suyunu içmeye zorlamaktı. Akşam, yolcular validen şişman bir keçi, bir sepet dolusu
caffa, bir su kabağı dolusu muz, bol miktarda patates ve bir kase
süt aldılar. Ayık, nazik ve yardımsever bir ihtiyar gibi görünüyordu ve halkı tarafından genel olarak seviliyordu. Landers'a karşı özellikle dikkatli ve yardımseverdi. Onlara, Coosoo sakinleri ile komşu bir kasabanın sakinleri arasındaki ciddi bir
kavga
sonucu Katunga'ya giden ortak yolun güvenli olmadığını bildirdi. "Bu nedenle," dedi, "sizden yarına kadar burada kalmanızı rica ediyorum, böylece sizi farklı bir yoldan göndermek için düzenlemeler yapabilirim." Bu istihbarat Landers'a pek hoş gelmedi, ancak bunun önemine ikna olmuşlardı ve bu nedenle şefin teklifini
çok şükür kabul ettiler.

Bu akşam kasabada düzenlenen pazar, esnafın kullandığı devasa lambalardan dolayı
çok etkileyici ve parlak bir görünüme sahipti.

Akşamın geç saatlerine kadar onlarla birlikte kalan ziyaretçileri
sayısızdı ve kadınların dillerinin sesi her zamanki gibi yüksek ve
nahoştu. Bir süre hiçbir şey onları susturamadı:
tehditler ve yalvarışlar dikkate alınmadı veya gülündü, ta ki
en sonunda,
büyük bir şırıngadan yüzlerine su fışkırtmak gibi çocukça bir çareye başvurmak zorunda kalana kadar. Bu korkunç aletin etkilerini
gördüklerinde ve hissettiklerinde, endişelendiler ve kaçtılar.

Ertesi gün, 2 Mayıs'ta, bir fetiş rahibi onları görmeye geldi ve
mesleğinin olağan nutuklarıyla onlara davranmak üzereydi,
ama onu birkaç iğneyle rüşvet vererek buna bir son vermeyi başardılar. Bu adamın süslerinde veya kıyafetinde özel bir şey görülmedi, ancak kişiliği garip ve tekil bir görünüm sergiliyordu.
Cildinin rengi beyazımsı kahverengi bir kağıt gibiydi;
kaşları ve kirpikleri gümüş beyazlığındaydı ve gözleri parlak maviydi, buna rağmen zenci özellikleri yüzünde güçlü ve belirgin bir şekilde belirgindi.
Adamın anne ve babası hem yerli hem de siyahtı ve doğanın ortak yasalarından bu sıra dışı sapmanın nedenini tespit etmek imkansızdı.

Buranın iyi eski şefinden bolca nezaket gördüler ve onları rahat ettirme çabaları daha saygın sakinlerin çoğu tarafından taklit edildi.

Coosoo'nun dost canlısı şefinin önerdiği yol, kasabanın tam doğusundan geçiyordu ve 3 Mayıs sabahı yolculuklarına bu yolda devam ettiler. Hırsızların etrafta dolaştığı belirtiliyordu ve bu nedenle, görevin güvenliği için her türlü önlemi almanın kesinlikle gerekli olmasa da ihtiyatlı olduğunu düşündüler, bu nedenle, kendi silahlarını ve tabancalarını doldurdular ve tüm adamlarını kılıç ve tüfeklerle donattılar. Jenna habercileri yeni rotadan habersiz olduğundan, Coosoo valisi onlara, silahları yay ve ok olan iki silahlı yaya rehberi ve ayrıca, grubun arkasını getirmek için her noktada silahlı bir atlı sağlamıştı. Tüm bu savaş hazırlıkları ve teçhizatlarıyla, yolcuların görünümünden dehşete düşen birkaç zararsız kadın, iki saatlik bir yolculuk sırasında yolda karşılaştıkları tek kişilerdi ve bu yolculuk onları Acboro adlı bir kasabaya getirdi. Kasabanın kendisi çok küçüktü, ancak muazzam bir alanı çevreleyen harap duvarları, gözlemciyi eskiden çok daha büyük bir büyüklükte olduğunu düşünmeye sevk ederdi. Duvarların içinde, ikisi bir tarafta, diğeri ise kasabanın karşı tarafında olmak üzere üç granit tepe vardı. Tüm tabanları sağlam taştandı, ancak zirveleri, aralarından ağaçlar ve bodur bitki örtüsünün fışkırdığı gevşek bloklardan oluşuyordu. Bu tepelerin yanı sıra, farklı yerlerde üst üste yığılmış devasa granit kaya kütleleri görülüyordu. Genel olarak, Acboro insan zihninin kavrayabileceği en vahşi ve en saygıdeğer görünümlü yerlerden biriydi; sadece insanların yaşadığı yerleri, ilk bakışta oluşan romantik ve hoş etkiyi azaltarak.

Vali, onların gelişinden kısa bir süre sonra onlara bir süt domuzu ve
başka hediyeler gönderdi ve koşulların onları yoluna
çıkartmasından çok memnun görünüyordu. "Beyaz adamlar iyilik yapmaktan başka bir şey yapmaz," dedi,
"ve Tanrı'nın sizi kutsaması ve daha fazla vatandaşınızı Youriba'ya göndermesi için dua edeceğim."

İnsanların onları görmek için koşup çırpınması yerine, bu yerin iyi huylu yöneticisi, onların büyük çoğunluğunu bahçelerini ziyaret etmekten men etti ve birkaç arkadaşının onlara bakması için
çok medeni bir şekilde izinlerini istedi. John Lander çok zayıftı ve meraklarını gidermek için yatağından kalkmak istemiyordu, bu yüzden kardeşi dışarı çıkıp kişiliğini sergiledi ve oldukça ayrıntılı bir şekilde sorgulanmasına izin verdi, bu da Avrupalının Smithfield'da bir at veya öküzmüş gibi bir grup siyah engizisyoncu tarafından sorgulandığını görmek için çok gülünç bir etki yaratmış olmalı. Ancak birbirlerinden oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar. 4 Mayıs'ta, Acboro sakinlerinden üç adam, burada başka yerlerde "yoldaki savaş adamları" olarak adlandırılan, ancak gerçekte yol soyguncularından başka bir şey olmayan, huzursuz, yağmacı bir haydut çetesi tarafından yakalandı. Sadece yağma ve gasp ederek ve vatandaşlarını pusuya düşürerek geçiniyorlar. Acboro'nun eski valisi, kendi halkı tarafından, onların çıkarlarına karşı duyarsızlığı ve onlara ve çocuklarına karşı sergilediği pervasız zulüm nedeniyle görevden alındı ​​ve kasabadan kovuldu. Farklı zamanlarda, her iki cinsiyetten birkaç kişiyi yakaladı ve onları köle olarak sattı, ancak bu eylem için hiçbir sebep göstermedi. Bu, kasaba halkını harekete geçmeye ve saldırganı cezalandırmaya ikna eden, mağdurların arkadaşlarının ve akrabalarının intikamını almasını sağladı. İkincisi, kısa süre sonra, partisinin öfkeli halkın saldırılarına dayanamayacak kadar zayıf olduğunu fark etti ve Landers'ın geldiği sırada ikamet ettiği
uzak bir köye kaçtı. Acboro sakinleri hemen onun yerine daha insancıl ve yardımsever bir vali seçtiler.

Bu sabah erkenden kalktılar ve John Lander'ın at sırtında binebilecek kadar iyileştiğini görünce, Acboro valisine veda ettiler ve gün doğumunda kasabayı terk ettiler,
önceki günkü gibi soygunculara karşı aynı önlemleri almaya özen gösterdiler. Bir buçuk saat sonra, Lazipa adlı açık ve şirin bir köye girdiler. Yakınlarda bir Fellata kulübeleri
vardı, güzel sığırları orada otluyordu. Boğaların çoğu
kar kadar beyazdı, diğerleri bir leoparın derisi gibi benekliydi ve diğerleri yine beyaz bir zemin üzerinde kırmızı ve siyah noktalarla kaplıydı. Bir Fellata kızı onlara bir kase taze süt sundu,
bu çok hoş ve ferahlatıcıydı ve içtikten sonra, Fellatalara ve sığırlarına sonsuza dek veda ettiler. Lazipa'dan çok fazla yol kat etmemişlerdi ki, sınırlarında çok büyük ve güzel bir su zambağı türünün mükemmel bir şekilde
büyüdüğü büyük bir bataklığı geçmek zorunda kaldılar. Bu bataklığı zorluk veya sıkıntı çekmeden geçtiler ve aynı kolaylıkla, yolu kesen iki küçük dereyi de geçtiler. Sabah dokuzda, Lazipa gibi açık bir köy olan Cootoo'ya vardılar,
ancak ilki ikisi arasında açık ara en geniş olanıydı. Cornwall'daki Penzance'den Land's End'e seyahat etmiş ve toprağın doğasını ve yüzeyine dağılmış granit bloklarını
gözlemlemiş olabilecek bir kişi, Acboro ile Cootoo arasındaki ülke hakkında çok iyi bir fikre sahip olacaktır, ancak ikincisinde çok daha fazla ağaçlıktır.

Ancak Cootoo'dan ayrıldıktan sonra, çevredeki manzaranın görünümü
hızla değişti ve sonsuz derecede daha hoş hale geldi. Toprak daha zengin ve daha derindi; yeşillik ve ekili arazi parçaları daha sıktı, ikincisi düzgünce çitle çevrilmişti; yayılan dalları ve kalın yapraklarıyla güzel, güzel ağaçlar ülkeyi her yöne süslüyordu ve doğu ufkuna kadar uzanıyordu. Bu ağaçların insan eliyle dikkatlice dikildiği varsayılabilirdi, çünkü birbirlerinden eşit mesafede büyüdüler ve hiçbiri komşusunun düzenine, güzelliğine ve düzenliliğine müdahale etmiyor gibiydi. Aralarındaki toprak, tüm manzarayı oldukça hoş kılan yumuşak yeşil bir çimle kaplıydı. Seyahat ettikleri yer bu hoş manzaraydı; sabah, ferahlatıcı bir güneydoğu rüzgarıyla serinledi ve gezginler, ki bu sıklıkla olmaz, hem kendileriyle iyi geçiniyorlardı hem de etraflarındaki her şeyden memnundular. Sonunda, küçük oğlanların baktığı çok sayıda güzel sığır sürüsü gördüler ve kısa bir süre sonra, sakinleri buzağıları beslemekle ve Afrika çiftliğiyle bağlantılı diğer işlerle uğraşan temiz ve düzenli bir Fellata köyüne vardılar. Daha sonra küçük bir dereyi geçip, üçlü bir duvar ve hendeklerle güçlendirilmiş Bohoo adlı muazzam büyüklükte bir kasabaya girdiler. Alışılmış sıkıcı formalitelere maruz kalmadan, hemen valinin ikametgahına götürüldüler. Aralarında her zamanki sohbet geçti ve kulübelerine döndüklerinde, onlara bir öküz, patates, muz ve altı galondan az olmayan büyük bir taze süt kabı gönderildi ve gezginler mükemmel bir keyifle eğlenmek için oturdular. Öğleden sonra, valinin baş bakanının onları görmekten çok memnun olacağını ve
gün içinde kendisini ziyaret etmeleri için onlara teşekkür edeceğini belirten bir mesaj iletildi. Ancak John Lander,
bir nüksetme yaşadığı için, çektiği acılar kulübeden ayrılmasını engelleyecek kadar fazlaydı ve bu nedenle kardeşi tek başına gitmek zorunda kaldı. Yaklaşık iki mil süren keyifli bir yürüyüşten sonra,
bakanın evine vardı ve bakan tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı.
Sadece günün iltifatları aralarında paylaşıldı ve
bu durumlarda genellikle bir yabancıya gösterilen evin sahibinin çok sayıda karısı ve geniş ailesi, şahsını inceleyerek meraklarını
yeterince giderdikten sonra, görüşme sona erdi ve bakanı ertesi gün tekrar ziyaret edeceğine söz verdikten sonra evine geri döndü.

Bohoo, Acboro'nun kuzeydoğusunda yer alır ve tabanında süt beyazı bir su akıntısının aktığı ve arkasında daha önce bahsedilen Fellata mezrasının bulunduğu çok yumuşak ve verimli bir tepenin yamacında kurulmuştur. Devasa üçlü duvarı yaklaşık yirmi mil uzunluğundadır; ancak kulübeler ve bahçelerin yanı sıra, öküzlerin, koyunların ve keçilerin ayrım gözetmeksizin beslendiği çok sayıda dönümlük mükemmel çayır arazisini çevreler. Hızlıca bakıldığında, kasaba bir dereceye kadar Kano'ya benziyordu, ancak bu son şehri kesen
bataklık gibi büyük bir bataklık yoktu. Bohoo eskiden Youriba'nın metropolüydü, ancak yaklaşık yarım yüzyıl önce, hüküm süren prens hükümetin merkezi olan Katunga'daki ovayı tercih etti,
o zamandan beri Bohoo'nun zenginliği, nüfusu ve
sonucu önemli ölçüde azaldı, ancak hala büyük öneme sahip bir yer ve krallığın ikinci kasabası olarak kabul ediliyor. Her tarafı, güzelce ormanlık olan ve geniş bir ufka hakim olan kademeli olarak yükselen tepelerle çevrilidir. Kasabanın çevresindeki arazi, yılın en uygun mevsiminde İngiltere'nin hiçbir yerinden aşağı olmayan, çok davetkar bir görünüm sunar. Fellatalar tarafından, sürüleriyle birlikte farklı yerlerde yaşayan çok sayıda kişi tarafından gerektiği gibi takdir edildiği anlaşılıyor, bakan açıkça bunların miktarı hakkında bilgi veremeyeceğini beyan etti. Bu yabancılar sütlerini, tereyağını ve peynirlerini pazarda makul bir fiyata satıyorlar. Peynirler yaklaşık bir inç karelik küçük keklere dönüştürülüyor ve tereyağında kızartıldığında çok lezzetli oluyor. Yumurta beyazının kıvamında ve görünümünde, sertçe kaynatılmış. Richard Lander'ın şefe verdiği söze uygun olarak, kardeşini yaşlı Pascoe ve karısının bakımına bıraktı ve şefin başkanına veya bakanına saygılarını sunmak için acele etti. Görünüşe göre bu adam, Katunga kralı tarafından, valinin eylemlerini gözetleyen bir tür casus olarak, ilk etapta ona danışmadan ve tedbir için onayını almadan hiçbir kamusal
yapıda
şey yapamayan bir kişi olarak mevcut durumuna getirildi. Yine de
kendini
hoş olmayan makamında o kadar iyi idare etti ki, sadece kasaba valisinin değil, aynı zamanda sakinlerinin de iyi niyetini kazandı.
Bakan ile efendisi arasında bir tür rekabet vardı, ama
o zaman bu iyi eylemlerde değil, kötü eylemlerde bir rekabetti.
Valinin yolculara bir öküz ve
başka bir şey gönderdiğini duyduğunda, Richard Lander'a benzer bir öküz ve Lander'ın kendisine eşlik edenlere
dağıttığı büyük bir _Pitto_ (köy birası) kabağı hediye etti. Bir şişe bal hediyeler listesini tamamladı ve hemen ikametgahlarına gönderildiler,
ama Richard Lander daha sonra epey bir süre şefle
kaldı.
Lander'ın saatinin düzeni ve tik takları karşısında hayrete düştü, saate baktı ve heyecanla dinledi.
Taktığı mahmuzlar da onun hevesli merakını uyandırdı ve onları büyük bir dikkatle
inceledi. Tanrı'nın ikisini de kutsamasını ve güvenlikleri için en iyi dileklerini iletmesini umduğunu söyledi. Ayrıca, beyaz adamların yalnızca yüce Tanrı'ya taptığını ve siyah adamların da aynısını yaptığını ve hayatın her bereketinin o kaynaktan geldiğini belirtti. Richard döndüğünde, kardeşini aşırı derecede hasta buldu, yokluğunda o kadar halsiz ve hastaydı ki iyileşmesi şüpheli görünüyordu, ancak birkaç saat sonra iyileşti. Öğleden sonra, kendilerine çok iyi davranan vali ve bakana üç metre ince kırmızı kumaş, sıradan bir ayna, tütün piposu, bir makas, enfiye kutusu ve büyük bir çakı gönderdiler. Tütün piposu çok beğeniliyordu, ancak kırmızı kumaş en değerlisiydi; ancak, her şeye rağmen, ikisi de gayet memnundu ve minnettarlıklarını ifade etmede aşırıydılar. Boğalardan biri bu sabah kesildi ve yaklaşık üçte ikisi vali ve baş adamı tarafından kasabadaki yoksullara dağıtıldı; leşin geri kalanı, gezginlerin hizmetkarları arasında eşit olarak bölündü. Bu kişiler, şu anda alışılmadık derecede iyi olan yiyeceklerini elde etmek için
burayı terk etmek konusunda hiç de istekli görünmüyorlardı.

John Lander artık o kadar iyileşmişti ki, ertesi gün yolculuklarına devam edebilecekleri konusunda bir umut
u uyandırdı. Ancak, iyileşmesi, maruz kaldığı sürekli sesler nedeniyle önemli ölçüde gecikti. Belki de, hasta bir kişiyi etkileyebilecek tüm kötülükler arasında, her türden ses en büyüğüdür. Afrika'da, bir kişi hasta veya sağlıklı olsun, tamamen aynıdır, hiçbir yerde huzur veya sessizlik gibi bir şey bulunamaz; kulaklarına yakın tüneyen güvercinlerin sürekli çırpınışlarından, koyun ve keçilerin melemelerinden ve çok sayıda yarı aç köpeğin havlamasından bağımsız olarak, her yerde onları takip eden ve sonunda hastalık veya ölümden başka bir şeyin
susturamayacağına inanılan kadınların dillerinin aralıksız
çatırtısından daha da ciddi şekilde rahatsız oluyorlardı. Seslerinin tizliği, koyunların melemesini ve köpek ırkının bağırışlarını bastırır; ve
Richard Lander'ın tüm çabalarına rağmen, hizmetçilerinin de desteğiyle, bu kasabadaki gürültü
kardeşinin iyileşmesini önemli ölçüde geciktirdi. İngiltere'deki bir kişi bu konuyu hafife almaya meyilli olabilir, ancak bu gerçekten de bir
şikayettir ki,
yıpratıcı bir hastalıkla çürüyen ve ilaca olduğu kadar dinlenmeye ve sessizliğe de ihtiyacı olan bir hasta tarafından katlanılamaz. Bu şikayetlerin yanı sıra, bahçenin dışındaki insanların bağırışları ve içindeki çocukların sürekli çığlıkları,
böceklerin ve arıların vızıltıları, sivrisineklerin ve sayısız sineğin sürekli saldırıları, bir hasta kişinin maruz kaldığı ve rahatsızlığından kurtulana kadar sabırla katlanmak zorunda kaldığı
bir dizi rahatsız edici kötülük oluşturur,
ve bir kez daha kendi tarafını tutmak zorunda kalır. Ama yine de
gürültüler kulağına saldırıyor ve bir koruya veya ormana girmediği sürece
mükemmel sessizliğin mutluluğunu yaşayamıyor.

Bu sabah, her iki cinsiyetten bir Fellata grubu tarafından ziyaret edildiler.
Toprağın orijinal yerlilerinden ne renk ne de yüz hatları bakımından pek farklı değillerdi. Ancak giyim ve süs eşyalarında aralarında hafif bir
fark vardı. Giyimlerinde daha fazla zevk sergiliyorlardı ve boyunlarına ve bileklerine daha fazla süs takıyorlardı; ayrıca kadınların şaşırtıcı bir ustalıkla ördüğü saçlarına da büyük özen gösteriyorlardı. Jenna'da karşılaştıkları genç kadınınki gibi, başları tam bir ejderha miğferine benziyordu. Saçları elbette zencininkinden çok daha uzundu,
bu da Fallataların saçları başın her iki tarafına bir tür _sıra_ şeklinde örmesini sağlıyordu, her iki yanağın üzerinden geçip çenenin altına bağlanıyordu.

Akşamleyin bir başka Fellata grubu daha yanlarına geldi, çünkü daha önce hiç beyaz bir adam görmemişlerdi ve merakları onları meskenlerine götürmüştü. Yanlarında biraz koyu süt hediye ettiler,
bunun kabulünü yolcuların ricasıyla
dip
sonra da görüşmeden
çok memnun bir şekilde ayrıldılar. Hepsinin davranışları son derece çekingen ve saygılıydı; yolcuların şahsında hiçbir şey onları neşelendirmiyordu, tam tersine, sessizce kıyafetlerine ve ten renklerine hayran görünüyorlardı ve onları uzaktan iyice inceledikten sonra, bu muamele için minnettar görünüyorlardı.

Bu arada, Bohoo valisinin nezaketi ve cömertliği azalmadan devam etti; azalmak yerine güçleniyor gibiydi; onları kelimenin tam anlamıyla sütle boğdu ve diğer şeylerde de aynı şekilde cömertti. En az bekledikleri yerden ve en çok ihtiyaç duydukları zamanda, bu kadar çok yerel nezaket ve ilgiyle karşılaşmak onlara saf bir mutluluk verdi. Dinlenmek için çekildikten sonra, bir Fellata kadını evlerine geldi ve yanında birkaç gine tavuğu yumurtası ve öğleden sonra ona verdikleri birkaç iğne karşılığında inekten yeni sağılmış büyük bir kase süt getirdi. Bu durum, Fellatalar ile Youribeanlar arasındaki farkı, aldıkları iyilikler için minnettarlık açısından göstermek için belirtiliyor. İkincisi çok nadiren minnettardır ve minnettarlığı asla bir erdem olarak kabul etmezler. Landers'ın kendilerine verdiği hediyeleri aldıklarında sıklıkla gösterdikleri kayıtsızlık, ilgisizlik ve hatta
aşağılama bunun bir kanıtıydı ve çok az istisna dışında, hiçbir Youribean'ın herhangi bir şey için içtenlikle minnettar olduğunu
görmediler.

Ertesi sabah, John Lander at sırtında oturabildi ve ayrılmak üzereyken, vali onlara veda etmek için dışarı çıktı ve yolculuklarında onlara yardımcı olması için iki bin kowrie verdi.

Bohoo'dan ayrıldıktan iki saat sonra, Mallo adlı hoş, seyrek nüfuslu bir köyden geçtiler ve bir saatten biraz daha kısa bir süre sonra, daha önce gördükleri her şeyden daha düzgün ve daha sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir duvarla
güçlendirilmiş büyük ve kompakt bir kasaba olan Jaguta'ya vardılar.

Jaguta, Bohoo'nun E. G. D.'sinde yer alır ve oradan, Landers'ın tahmin edebildiği kadarıyla, on iki ila on üç mil uzaklıktadır. Yolculuk sırasında, Gonja pazarı için trona taşıyan eşeklerle birlikte Coulfo'dan gelen bir grup Nouffie tüccarıyla karşılaştılar. Aralarında, yerel kıyafetlerini çok düzgün bir şekilde giymiş, diğer giysilerinin dışında temiz beyaz tobes'ler olan ve mümkün olduğunca Avrupalı ​​kadınların _gömleğini_ andıran iki kadın vardı. Bu eşekler, yük taşımada kullanılan ilk hayvanlardı, çünkü şimdiye kadar, her iki cinsiyetten ve her yaştan insanlar, özellikle kadınlar ve kız çocukları, bu zahmetli görevleri yerine getirmişti. Jaguta valisi, günün büyük bir bölümünde onlara katılmadığı için akşam saatlerinde özür dilemeye geldi, çünkü Katunga kralının refahı için bir fetiş yapmakla
meşguldü. Valinin dönüşü ve kasabaya yürüyüşü, davul, flüt vb. gösterileriyle ve her zamanki şarkı ve dans eşliğinde duyuruldu. Müzisyenler, Landers'ın ikamet ettiği avluya bitişik bir avluda bir süre onun önünde performans sergilediler ve kulakları, gecenin geri kalanında, dünyanın en barbar seslerinin birleşimiyle sersemledi. Burada, her gün, haydutlar tarafından yolun aşırı derecede tehlikeli hale getirildiğine dair güvence verildi ve Jaguta valisi, mallarına saygı gösterilmeyeceğine onları ikna etmek için büyük bir ciddiyetle çabaladı. Ancak, bu evrensel korkunun, sadece barut ve birkaç kırık tüfekle silahlanmış olmalarına rağmen, bir lejyon ürkek yerliyi kaçırabilecek birkaç Borgoo haydutundan kaynaklandığına inanmak zor olacaktır. Kasabanın sakinleri,
düşmanlarının duvarı aşmasını ve kasabalarını ele geçirmesini engellemek için akşam boyunca ateş etmeye devam ettiler.

8 Mayıs Cumartesi gecesi, gök gürültülü fırtınalarla karşılaştılar, ancak bundan büyük bir
rahatsızlık
almadılar. Yerliler her zamanki gibi mevsimsel havayı sadece kendi inisiyatiflerine bağladılar ve sonuç olarak, birçok yere varışları
başlarına gelebilecek en şanslı şey olarak
taşımayla karşılandı.

Jaguta valisi, korkulan yolda yolcuların güvenliğini sağlamak için olağanüstü hazırlıklar yaptı; ve kılıç ve mızrakla silahlanmış bir atlı, yaylarla ve oklarla dolu birkaç büyük ok kılıfıyla donatılmış dört ayaklı askerlerle birlikte onlara koruma sağlamaya hazırdı. Atlı, grubun önünde yürüdü ve Landers'ın büyük eğlencesi için çeşitli
şakalar yaptı. Kendisinden pek de memnun görünmüyordu; çıplak kılıcını başının üstünde salladı; mızrağını salladı; atını kıvırıp döndürdü ve dönüşümlü olarak dörtnala koşturdu; ve eski ve yırtık olmasının yanı sıra son derece grotesk olan elbisesi, ona havada uçan bir paçavra yığınına benzeyen bir görünüm veriyordu. Fakat tüm bu kahramanlık ve etkinlik gösterisine rağmen, adam ay ışığında kendi gölgesinden dehşet içinde kaçmış olurdu, ve gezginler tarafından gerçekten de birkaç savunmasız kadının, onun cesaretini sınamak için yollarına çıkan tek kişiler olması, o zamanlar o ülkenin o bölgesinde olmayan o müthiş "savaş adamlarının" olması üzücüydü. O günkü yolculukları can sıkıcı derecede kısaydı, dört mili geçmemişti, çünkü bu konuda sadece kendi fetişlerine uyan batıl inançlı yerlileri, haydutların beyaz adamlara saldırmayı düşünmekten bile korkacaklarına ikna etmek Landers'ın gücünün tamamen ötesindeydi. Shea adında, bir duvarla korunan küçük bir kasabada durdular. Kapıdan içeri girer girmez etraflarında toplanan çok sayıda kişiden bir fikir edinilebilseydi, çok sayıda bir nüfusa sahip olduğu ortaya çıktı. Ancak bir yabancı, Afrika'nın bu bölümündeki herhangi bir yerleşim yerinin nüfusuna dair doğru bir tahminde bulunamaz, çünkü bunu ancak bir kasaba veya köyün içerebileceği avlu sayısına göre yargılayabilir; ve bir avluda en az yüz kişi ikamet ediyor olabilir ve ona bitişik olanda belki de altı veya yediden fazla kişi olmayabilir, zorluk hemen algılanacaktır. Genel olarak, Youriba'daki bir kasabanın tanımı, bütünü temsil eder. Temizlik ve düzen, bir yerin diğerine göre üstünlüğünü belirler, bu da zengin bir toprağın, bir mahallenin avantajlarına sahip olabilir ve güzel yayılmış ve gölgeli ağaçlarla süslenebilir; ancak evlerin ve meydanların biçimi her yerde aynıdır; Düzensiz ve kötü inşa edilmiş kil duvarlar, yırtık görünümlü sazdan çatılar ve inek gübresiyle cilalanmış çamur zeminler, Youriba yerlilerinin başlıca kısmının meskenlerini oluşturur, en üstte ise sıradan bir İngiliz ahırı bir saraydır. Bir şefin ikametgahı ile tebaasının ikametgahı arasındaki tek fark, avlularının sayısındadır, üstünlüğünde değil ve bunlar çoğunlukla kadınlar ve köleler tarafından kiralanır, koyun ve keçi sürüleri ve bol miktarda domuz ve kümes hayvanı da ayrım gözetmeksizin bir araya getirilir. Shea, Jaguta'nın dört mil doğusunda güneyde yer alır. Kasabanın valisi onlara bir domuz ve bir miktar köy birası hediye etti ve ayrıca birkaç kişiden küçük hediyeler aldılar. 9 Mayıs Pazar gününe denk geliyordu ve bir
düşme gösterisine tanıklık etmeleri için davet edildiler; Davet, yalnızca günün kutsallığı nedeniyle değil, aynı zamanda onlara yol açacağı gecikme nedeniyle de büyük bir isteksizlikle kabul edildi. Ancak, dini kaygılarını bir kenara bırakmayı politik olarak değerlendirdiler ve
atlarının üstünde sergiye katıldılar. Sergi biter bitmez, silahlı bir atlı ve silahsız bir davulcu eşliğinde davul eşliğinde kasabadan dışarı çıkarıldılar ve çok sayıda sakinin
ardından yolculuklarına devam ettiler.

Shea'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Esalay adlı çok büyük bir surlu kasabadan geçtiler, ancak surları haraptı ve insanların meskenleri harabe halindeydi ve neredeyse hepsi terk edilmişti. Uzun zamandır iyi bir yerleşim yeri olmayan bu kasaba, hükümdarının, savunmasız yolculara yönelik saldırıları ve onlara karşı zalimliği sonunda Katunga kralının dikkatini çeken rezil bir soyguncuya verdiği korumayla, şu anki ıssız ve sefil durumuna düşürüldü. Ancak bundan önce, çok uzakta olmayan başka bir kasabanın sakinleri, birçoğu farklı zamanlarda onun cesur saldırılarından muzdaripti, dürüstlükleri soyguncunun kendisinden daha iyi olmayan bir dizi Borgo adamı çağırdılar ve başka hiçbir yardım almadan, haydutu güçlü kalesinde yakalamaya karar verdiler. Ancak çabaları
başarısız oldu; surlarla çevrili kasabasında yerleşik olan ve
halkı tarafından desteklenen vali, suçluyu korudu ve
düşmanlarını kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Bu sıralarda, Katunga kralından Esalay'a bir haberci geldi ve valiyi soyguncuyu cezalandırmaya
teslim etmesi için emirlerle getirdi, ancak onlara itaat etmek yerine,
özel olarak adamı tehlikeden haberdar etti ve o da bundan hemen yararlanarak
Nouffie'ye kaçtı. Valinin soyguncunun
kaçmasına yardım ettiğinden şüphelenildi ve kısa bir süre sonra Katunga'dan ikinci bir haberci geldi ve suçlu şefe ya krala 120.000 kowry para cezası ödemesi ya da zehir alarak
hayatına son vermesi emrini verdi. Bu emirlerin hiçbiri Esalay valisinin eğilimine uymadığından, bir vekil atadı ve
özel olarak komşu Shea kasabasına kaçtı ve orada öfkeli hükümdarının nihai kararını bekledi. Landers bu adamı Shea'da, üzerinde çok sayıda Arap karakterinin dikildiği, süslü bir şekilde yapılmış bir tobe giymiş halde gördü. Adam tamamen özgürce dolaşıyordu ve durumunu pek ciddiye almıyor gibiydi. Ancak Esalay sakinleri, hükümdarlarının onları terk ettiğini, Katunga kralı tarafından tehdit edildiklerini ve o hükümdardan aldıkları cesaretle cesaretlenen Borgo adamlarının da mahallede gizlendiğini ve onlara herhangi bir kötülük yapmaya hazır olduğunu görünce alarma geçtiler ve şeflerinin örneğini taklit ederek çoğu kulübelerini terk etti ve civardaki farklı kasaba ve köylere dağıldı. Esalay'da artık çok az insan yaşıyordu; ve son zamanlarda çok kalabalık ve gelişen bu kasaba, Landers'ın ziyaretinde bir harabe yığınından biraz daha iyiydi. Esalay'dan geçtikten sonra, büyük bir bataklık ve üç nehri geçtiler; bu nehirler yol ile kesişiyordu. İçlerinde barındırdıkları çok sayıda kurbağanın vıraklaması ve davullarının sesi, taşıyıcıları üzerinde öylesine canlandırıcı bir etki yarattı ki, yükleriyle birlikte eskisinden iki kat daha hızlı koştular. Daha sonra Okissaba adlı açık bir köye vardılar ve orada büyük bir ağacın gölgesinde iki saat durdular; böylece arkalarında dolaşan adamlarından bazılarının onlara katılmasına izin verdiler; ardından tüm grup tekrar yola koyuldu ve büyük ve güzel surlarla çevrili kasabaya varana kadar durmadılar. Son seferde Kaptan Clapperton'ın geçtiği Atoopa. Yolculukları sırasında,
kuzey-kuzeydoğudan güney-güneybatıya uzanan bir dizi ormanlık tepe gördüler
ve bodur ağaçlardan oluşan bir vahşi doğadan geçtiler, bu vahşi doğa ara sıra ekili arazi parçalarıyla desteklenmişti, ancak başkent Youriba'nın yakınında
beklenebileceği kadar çok ekili alan yoktu.
Silahlı rehberler artık gerekli görülmedi ve bu nedenle,
10 Mayıs'ta yalnızca Badagry ve Jenna habercileri ve tercümanlarıyla yola çıktılar. Atoopa'dan ayrılırken,
o kasabanın eteklerinden akan bir nehri geçtiler,
yolcuları onları yakaladı ve birlikte yola devam ettiler.
Yolun geçtiği ülke alışılmadık derecede güzeldi; kısmen ekiliydi,
orman ve suyla doluydu ve
yüzeyine dağılmış köylerin sayısına bakılırsa çok kalabalıktı. Onlar
yolculuk ederken, onlara yedi yıl önce genç bir adamın şahsında bir cinayetin işlendiği bir yer gösterildi. O, kısa süre sonra evleneceği genç bir kız olan arkadaşını onlara vermeyi reddettiği için bir grup Borgoo haydutunun kurbanı oldu. İlk başta onu adil yollarla ondan almaya çalıştılar, ancak o inatla isteklerini kabul etmeyi reddetti ve genç kadın kaçana kadar yağmacıları uzak tutmayı başardı, o da hayatını kurtarmak için kaçtı. Onlar tarafından yakından takip edildi ve kendisine atılan okların sayısıyla delindi; sonunda yere düştü ve ilk okun
kendisine isabet ettiği yerden bir milden fazla
koştuktan sonra patikada öldü. Bu hikayenin hafızalarında ne kadar özenle saklandığı ve anlatıldığı ciddiyet ve dehşetle Landers, Borgoo soyguncuları hakkında bu kadar büyük bir yaygara ve bu kadar belirgin bir korku olmasına rağmen, otoyolda bir refakatçinin çok nadir görüldüğüne inanmaya meyilliydi. Bu suç işlendiğinde, tüm ulus dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve insanlar
sanki bir halk düşmanı ülkelerini harap ediyor ve sakinlerini acımasızca katlediyormuş gibi silahlandılar. Bu, genç bir adamın bir kadına güçlü bir şekilde bağlandığını duydukları tek örnekti. Evlilik, yerliler tarafından mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde kutlanır. Bir adam bir eş almayı, bir mısır koçanını kesmeyi düşündüğü kadar önemsiz görür; sevgi tamamen söz konusu bile olamaz.

Harabe bir köy ve kısa bir süre konakladıkları Nama adlı küçük bir kasaba, Leoguadda kasabasına girişlerine kadar, gün boyunca geçtikleri tek yerleşim yerleriydi. Kasaba çift duvarla çevriliydi ve geceyi orada geçirdiler.
Vali, geldiklerinde tesadüfen bahçesindeydi, bu yüzden onu beklemekten tamamen yorulmuşlardı, ancak o görünmeyince kendileri uygun ve rahat bir kulübe buldular; yarım düzine kadının ağzından gelen bir küfür yağmuruna tutulmalarına rağmen onları uzaklaştırmayı başardılar ve evlerinin sakin bir şekilde sahibi oldular.
Avlularının ortasında, çatısı olmayan dairesel bir bölme vardı,
içinde yedi yıldır orada tutulan bir timsah vardı. Bu obur hayvan sadece farelerle besleniyordu ve o da
genellikle günde beş tanesini yiyordu. John Lander'ın oldukça meraklı olduğunu fark eden sakinlerden biri, kasabanın yakınlarındaki bir nehre gidip birkaç dakika içinde istediği kadar genç timsahla geri dönmeyi teklif etti; ancak o tür hayvanları kırsaldan geçirme fırsatı olmadığı için adamın teklifini reddetti. Muhtemelen bitkisel zehirleri olmayan Leoguadda sakinleri, oklarının uçlarında yılan zehri kullanırlar. Bu ölümcül maddeyi çıkardıkları yılanların başları, evlerinin çatısının içine bir tür ganimet olarak saplanan çubuklarda sergilenir. Leoguadda, gevşek granit bloklarından oluşan engebeli tepelerle neredeyse çevrilidir; Bunlar, her zaman
yeşil ve duvarların içinde büyüyen bir dizi uzun ağaca ekilerek kasabayı akıl almaz
bir şekilde hoş ve romantik hale getirir. Kasabanın çevresinde mısır, patates vb. ile geniş araziler ekilir ve bol miktarda domuz, kümes hayvanı, keçi ve koyun, sakinleri tarafından yetiştirilir. Eskiden, ayrıca
sığır sürüleri çayırlarda görülebilirdi, ancak bunlar Fellatalara aitti ve kendilerine, bir süre önce Leoguadda'dan kaçıp Alorie'deki vatandaşlarına katıldıkları söylendi.

11 Mayıs sabahı erken saatlerde Leoguadda'dan ayrıldılar ve öğle vakti civarında Eetcho adı verilen, bir ölçüde surlarla çevrili bir kasabaya ulaştılar. Bu yer, içinde düzenlenen büyük bir haftalık
pazar nedeniyle önemlidir. Eetcho yakın zamanda yarısından fazlası yangınla
tükenmişti ve eski
durumuna bir süre daha kavuşamayacağı düşünülüyordu. Çoğu büyük ticaret kasabası gibi, düşünülebilecek
olabilecek en istikrarsız ve pis durumda. Bu günkü yolculuk
oldukça keyifliydi, yol güzel bir ülkeden geçiyordu,
birçok yerde birbiri üzerine yığılmış bloklardan oluşan
iri granit tepelerle çeşitlilik gösteriyordu.
Aralıklarından güzel bir yeşilliğin ağaçları ve çalıları
büyüdü ve taş kütlelerini neredeyse
görüntüden gizliyordu. Eetcho valisi onları kasabasına çok medeni bir şekilde karşıladı; ancak nezaketi çok da büyük değildi ve büyük olasılıkla yoldaki çoğu şef kadar zengin olmasına rağmen, onlara erzak verme konusunda onların örneğini izlemedi, ancak onları en iyi şekilde kendi ihtiyaçları olanı almaya bıraktı. Burada, önemli bir yabancı Katunga'ya yaklaştığında, krala durumu bildirmek amacıyla ondan önce bir haberci göndermek genel bir gelenektir; ve önemli kişiler olarak kabul edildikleri için Jenna rehberlerinden biri yarın yola çıkmak üzere görevlendirildi ve bu arada Katunga'ya kadar kendilerine eşlik edecek bir asker muhafızı gönderilene kadar Eetcho'da kalacaklardı. Ancak, bu onura hiç eğilimleri olmadığından, çünkü bu onları binlerce küçük rahatsızlığa maruz bırakacaktı,
ay ışığında orayı terk ederek hepsinden kaçınmaya karar verdiler.

Richard Lander burada olağanüstü bir ölümlülük örneğinden bahsediyor ve şöyle diyor: "Bu yer ile sahil arasındaki kasaba ve köylerin en az yüz altmış valisi, hepsi Youriba'ya ait, doğal sebeplerden öldü veya savaşta öldürüldü, ben son buraya geldiğimden beri ve geçtiğimiz yerleşim yerlerinde, şu anda hayatta olan yarım düzineden fazla şef yok, üç yıl önce Badagry'ye döndüğümde beni karşıladılar ve eğlendirdiler."

12'sinin gecesi, bir kasırga onları ziyaret etti ve sabah o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, o gün Eetcho'da kalmak zorunda olmasalar bile, yolculuklarına devam etmeleri neredeyse imkansızdı. Bu yerin meşhur pazarının öğle vakti başladığı söylenebilir, o sırada binlerce alıcı ve satıcı şehrin kalbindeki geniş bir açık alanda toplanmış ve hayal edilebilecek en yoğun, hareketli sahneyi sunmuştur. Bu kadar çok sayıda barbarın uğultusu ve gürültüsünden bahsetmeye bile gerek yok, korkunç bir yerli müzisyen grubunun aralıksız çabaları kendi seslerini duyulmaz hale getirmiştir. Katunga ve diğer önemsiz kasabalardan insanlar, bu gün düzenlenen pazara katılmak için Eetcho'ya akın ettiler, kendilerine daha önceki zamanlardaki kadar yoğun katılım olmadığı söylendi; yağan yağmur ve yolu tehdit eden iddia edilen tehlike, binlerce kişinin evlerini terk etmesini engellemişti. Köy kumaşları, çivit mavisi, erzak vb. satışa sunulmuştu, ancak pazarda dikkate değer hiçbir şey görmediler. Vali, gezginler içindeyken saldırıya uğrama korkusuyla şehrin gece boyunca iyi korunması emrini verdi ve gün batımından sonra surların dışında dolaşan herhangi birinin törensiz olarak yakalanacağı ve eşyalarının kendisinden alınacağı bildirildi.

Eetcho'da çok kaba bir gelenek vardır; buna göre, herhangi bir ürün satmak amacıyla pazara giden her kadın, valiye on kowry vergi ödemekle yükümlüdür; diğer cinsiyetten herhangi bir birey ise şehre girebilir ve herhangi bir vergi ödemeden halka açık bir şekilde mal satabilir.

13 Mayıs Perşembe günü, oldukça uzun olan Katunga'ya doğru yola çıkmak için çok erken bir saatte kalktılar ve sadece sıcaklık dayanılmaz hale gelmeden önce şehre ulaşmayı değil, aynı zamanda kralın onları karşılamak için göndereceğini düşündükleri refakatçiden de mümkünse kaçınmayı umuyorlardı. Ancak, en zorlu çabalarına rağmen, hepsi ayrılmaya
hazır olmadan önce saat altı olmuştu. Hava, Clinker'den indiklerinden beri hissettiklerinden daha soğuktu, termometre gölgede
71 dereceye kadar düşmüştü. Yerliler havanın bu _şiddetini_ en çok
hissediyor gibiydiler, çünkü en sıcak pamuklu elbiselerine
sarılmış olsalar da, yine de soğuktan titriyorlardı. Yüzlerce kişi, belki de binlerce kişi demek abartı olmaz, patikada onları takip edip önlerinden geçtiler; ve onlar sık ​​ormanların arasından, dar yollardan geçerken, mavi ve beyaz giysileri eski ağaçların koyu yeşiliyle tezat oluşturuyordu, son derece hoş bir etki yarattı. İki saatlik hızlı bir yolculuğun ardından, Eetcholee kasabasını gördüler, kasabanın dışında çok sayıda ağaç vardı ve genişçe yayılmış dallarının altında, çimlerde oturup içeceklerini
almış çeşitli insan grupları görüldü. Mutlu gruba katıldılar, her zamanki seyahat yiyecekleri olan biraz mısır ve su aldılar ve sonra yolculuklarına iyi bir ruh haliyle devam ettiler. Ancak, çok fazla yol almamışlardı ki, hakkında çok endişe duydukları refakatçi uzaktan görüldü ve hızlı bir şekilde yaklaştıklarında, birkaç dakika içinde gruba katıldılar. Sonuçta, maiyetlerinin ihtişamı veya sayısı karşısında tevazunun rencide olması için büyük bir sebep yoktu, çünkü neyse ki maiyetleri sadece yaya olarak birkaç perişan bireyden ve at sırtında sekiz kişiden oluşuyordu; ikincisinde tek bir davulcu vardı, ancak ilki maiyetinde düdük, davul ve trompet çalan adamlar olduğuyla övünebilirdi.

Richard Lander trompetini çaldı, yerliler buna
şaşırdı ve memnun oldu; ancak performansı kıskanan siyah bir trompetçi, ilgili enstrümanların üstünlüğü için bir yarışmaya meydan okudu, bu da Afrikalının tamamen yenilgisiyle sonuçlandı, Afrikalı küstahlığı yüzünden arkadaşları tarafından yuhalandı ve alay edildi ve umutsuzluk içinde davayı bıraktı. Bu durumda kullanılan enstrümanlar arasında, bir salon yangın küreğinin tabanına benzeyen bir demir parçası vardı. Kalın bir tahta parçasıyla çalınıyordu ve "ilik kemikleri ve kesicilerden" sonsuz derecede daha az uyumlu sesler üretiyordu.

Eşoförün lideri garip görünümlü, güçlü bir adamdı ve bir romanın yazarına, büyülü bir kalenin bekçisi karakterinde, hikayesinin kahramanı olarak hizmet edebilirdi; vahşi, asık suratlı bakışlar, müthiş kaş çatmalar ve tuhaf bir şekilde vahşi bir yüz ifadesi _doğal olarak_ tanımlanmak istendiğinde, adamın boyu devasaydı; gözleri iri, keskin, delici ve sürekli hareket halindeydi, geniş burnu her iki yanağını da kaplıyordu; dudakları inanılmaz derecede büyüktü, ince bir diş setini ortaya çıkarıyordu; sakalı kalın, siyah ve kıkırdaklıydı ve yüzünün alt kısmını tamamen kaplıyordu, göğsüne kadar uzanıyordu; ünlü Mavi Sakal onun için hiçbir şeydi; ve onun
yüz hatlarına bakan gözlemci, insan doğasının
en kötü ve sapkın tutkularının
yüreğinde toplandığı inancına neredeyse kapılabilir. Yine de, bu kadar çirkin ve ürkütücü bir
görünüşe sahip olan bu adam, gerçekte bir kuzu kadar masum ve uysaldı.
Başında, sıradan bir
çömlek tavaya ters çevrilmiş veya Çinlilerin alt sınıfının giydiği şapkalara benzeyen küçük bir hasır şapka takıyordu.
Göğsü kaba bir
mavi kumaş parçasıyla sarılmıştı; sol omzundan büyük bir ok kılıfı sarkıyordu ve sağ elinde bir mızrak gibi savurduğu bir yay tutuyordu; kısa bir pantolon uyluklarını örtüyordu ve fantastik bir şekilde yapılmış deri çizmeler ayaklarını ve bacaklarını örtüyordu. Cildi simsiyahtı, alnı yüksekti, ancak hafifçe grileşmiş olan muazzam sakalı, belki de her şeyden daha fazla, bakışlarına o vahşiliği ve vahşiliği katıyordu, ki bu da ilk başta gezginlere liderlerinden bir tür korku veriyordu. Bu şekilde eşlik edilerek yola devam ettiler ve Eetcho'dan altı saatlik hızlı bir yolculuğun ardından, küçük bir tepeden, tabanında Youriba metropolünün bulunduğu o siyah çıplak granit tepeleri gördüler. Yaklaşık bir saat sonra, o geniş şehrin kapılarından içeri girdiler. Görgü kurallarına uygun olarak, duvarların hemen içindeki bir ağacın altında durdular, ta ki kral ve hadımlar geldiklerini öğrenene kadar, ki bu yorucu bir gecikmeden sonra gerçekleşti,
baş hadım Ebo'nun ikametgahına gittiler, kraldan sonra
yerdeki en etkili adamdı. Bu şahsı
büyük, şişman, yuvarlak, yağlı bir adam olarak buldular, evinin verandasında kendini havalandırıyordu. Benzer görünümlü diğer hadımlar da onunla birlikte yerde oturuyorlardı ve her iki yolcuyu, özellikle de Richard'ı, Katunga'ya içtenlik, samimiyet ve iyi niyetle karşılamaya katılıyorlardı. Şimdi ilginç olmayan bir konuşma oldu, bir süre devam etti, ardından
hep birlikte oradan yarım mil uzaklıktaki kralın evine yürüdüler.

BÖLÜM XXXII.

Yolcuların yaklaştığı bilgisi daha önce hükümdara gönderilmişti, ancak hükümdar resmi cübbesini giyene kadar uzun bir süre sabırla beklemek zorundaydılar. Bu arada, baş davulcu ve yardımcıları, en hayırsever niyetle, görkemli ziyaretçilerini eğlendirmek için en büyüleyici melodiden oluşan bir konsere başladılar; ve uzun davullar, davullar ve kornolar, kral Mansolah ortaya çıkana kadar, çok az arayla çalındı ​​ve yolcuların majestelerine saygılarını sunmak için yaklaşmaları istendi. Bu töreni İngiliz usulüne göre gerçekleştirdiler, kral onları taklit etmeye çalıştı, ancak onun Avrupa selamlama tarzında - eğilerek ve el sıkışarak - henüz acemi olduğu kolayca görülebiliyordu; ve o, diğer bazı hükümdarlar gibi, elini öpülmek için uzatmadı, ki bu, ruhun bir zerresine sahip olan bir adam için aşağılayıcı ve küçük düşürücü olmalı. Mansolah'ın gülünç yeteneklerinin bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçmesinin, bir sarayın aptallıkları ve saçmalıkları arasında yetiştirilmemiş olmaları nedeniyle,
onların hitaplarının kaba ve beceriksiz olmasından kaynaklandığına şüphe yok,
ama o kadar uzun ve içten güldü ve eşleri, hadımları ve her türden tebaası ona öyle iyi niyetle ve öyle bir ciğer gücüyle katıldılar ki, sonunda yolcular da gülmek zorunda kaldılar ve seslerini genel bir şefkat duygusuyla birleştirmek zorunda kaldılar, ancak, eğer bu neşe ve gürültülü neşenin nedeni sorulsaydı, bir cevap
bulamazlardı.

Mansolah'ın başlığı, bir piskopos başlığına benzeyen, bol miktarda mercan ipleriyle süslenmiş bir şeydi, bunlardan biri, başlığın uçup gitmesini önlemek için çenenin altına bağlandığından, kurdele işlevi görüyordu. Başlığı, yeşil ipek, koyu kırmızı ipek damask ve yeşil ipek kadifedendi, hepsi de patchwork parçaları gibi birbirine dikilmişti. İngiliz pamuklu çoraplar ve yerel işçilikle yapılmış temiz deri sandaletler giyiyordu. Yüzbaşı Clapperton tarafından şefe verilen büyük bir parça süper ince açık mavi kumaş, halı olarak kullanılıyordu.
Hadımlar ve görüşmede bulunan diğer kişiler, ülkenin geleneğine uygun olarak, prenslerinin önünde secde ettiler ve başlarını iki ayrı kez toprakla ovuşturdular, bu aşağılayıcı ve onur kırıcı töreni gerçekleştirmek için biraz uzaklaştılar ve sonra kraliyet mensubunun yanına yaklaşıp, yüzleri toz içinde tekrar uzandılar. Ayrıca, oturduğu yeri hararetle ve tekrar tekrar öperek ve her bir yanağını onun üzerine koyarak selamladılar. Sonra, ancak o zaman, başları, yüzleri, dudakları ve göğüsleri, hala üzerlerine yapışmış olan kırmızı nemli toprakla lekelenmiş halde, hükümdarlarının yanına oturmalarına ve sohbete katılmalarına izin verildi. Aşağılık hadımlardan ikisi veya üçü, bu kölece secdeden memnun olmayarak,
eğlenmeye ve yerde yuvarlanmaya başladılar, ancak bu, büyük bir emek, zorluk, soluk soluğa kalma, nefes nefese kalma ve zorlanma olmadan gerçekleştirilemezdi; çünkü şövalyeliğin o örneği Sir John Falstaff gibi, onlar da etten yapılmış devasa tümseklerle kıyaslanamazdı. Orada, Ebo onların kalkmasını isteyene kadar, denizde çırpınan devasa kaplumbağalar gibi, çamurda yuvarlanarak yatıyorlardı.
Mevcut kişiler arasında çok sayıda kel kafalı yaşlı adam gözlemlendi, saçları veya daha doğrusu yünleri, prens ortaya çıktığında, büyük olasılıkla tekrar tekrar toprak, kum, çakıl, pislik veya eldeki başka bir şeyle
sürtünmüştü.

Konferans sona ererken, Landers'a bir çocuk, bir su kabağı dolusu caffa ve iki bin kowry sunuldu ve bir müzik gösterisiyle neşelendirildiler, nezaket göstergesi olarak hep birlikte güldüler ve kralla el sıkıştılar ve onarılmış ve kullanımları için iyice temizlenmiş kendi evlerine doğru yürüdüler. İkinci işlem özellikle gerekliydi, çünkü daha önce orada çok sayıda evcil hayvan, koyun, domuz, keçi, kümes hayvanı, gine
tavuğu, öküz vardı, kısacası, baş hadım Ebo'nun hayvan sürüsünü tuttuğu bir tür ahırdı. Ancak burada, kulübenin bazı kısımlarından gelen koku neredeyse dayanılmaz olsa da, ağrıyan uzuvlarını dinlendirmek için uzanmaktan mutluluk duyuyorlardı. Akşam, kral ziyaretlerini iade etti ve hemen John Lander'ın boru borusuna göz attı, ki bu ona çok kolayca verilmişti. Hediyeden çok memnun olmuş gibi görünüyordu, dönüp her bir parçasını büyük bir merakla inceledi. Ancak, ona göre, ağzın hangi uca uygulanacağı önemsiz görünüyordu, çünkü aletin alt kısmını ağzına koydu ve nefesini sonuna kadar çekerek, bir orgun diyapazon borusu için yeterli olacak kadar bir nefes
üfledi; Ancak, alışılmış sesi duymayınca, enstrümanı John Lander'a verdi, o da çalabildiği en tiz notayı çıkardı, bu da kral ve hadımlarını şiddetli bir kahkahaya boğdu ve bu kadar değerli bir hediyeyi bağışlayanlara olan memnuniyetini dile getirerek, onları gördüğünde kalbinin sevindiğini ve Katunga'da kaldıkları süre boyunca kendilerini rahat hissetmelerini umduğunu söyledi. Şimdi el sıkıştılar, eğildiler, St. James'in saray mensupları arasında pek de zarif sayılmayan bir eğilme hareketiydi bu ve hükümdar, eşler, hadımlar ve diğer hizmetkarlardan oluşan bir maiyetle birlikte ayrıldı. Ebo, ikametgahlarına daha fazla bir şey yapılıp yapılmayacağını, kalışlarını mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için sordu. Onların avlusu, kapısız bir kapıyla iletişim kurduğu Ebo'nun avlusuna bitişikti, böylece gezginlerin onun sayısız _mutsuz karısını_ ve kişisel hizmetçileri olan bir dizi küçük erkek ve kız çocuğunu sık sık görme fırsatına sahip olmasını sağlıyordu. Bir hadımın bir eşler maiyetiyle birlikte olması durumu, Landers'a oldukça sıra dışı görünüyordu, çünkü onlara sarayındaki metreslerine karşı bir Türk paşasının kıskançlığıyla davranıyordu. Ancak, bir fırsat çıktığında sadakatleri veya tutarlılıkları hakkında söylenebilirdi; ancak deneyim için Afrika'ya kadar seyahat etmeye gerek yok, böyle bir fırsat istendiğinde, elde edilmesi uzun sürmez. Hadım onlara iyi niyetinin bir başka göstergesi olarak çok şişman bir koyun gönderdi. Cuma 14 Mayıs'ta Richard Lander, Ebo ve diğer beceriksiz hadımlarla birlikte krala bir hediye götürdü ve bu hediye oldukça iyi karşılandı; Mansolah, iltifat olarak düşünülüyordu, eğer yanlarında tek bir kowrie değerinde bir şey getirmemiş olsalardı, Katunga'da hoş karşılanacaklarını ve kendi masraflarıyla iyi ağırlanacaklarını söyledi. Kralın huzuruna çıkmadan önce, arkadaşları Ebo'ya Nijer'e yapacakları yolculuk hakkında danışmışlardı ve kral onlara, krala böyle bir niyetten asla bahsetmemelerini şiddetle tavsiye etti. Kralın şüphelerinin hemen alarma geçeceğini ve böylece oraya doğru yollarına devam etmek yerine, ya şehirde süresiz olarak alıkonulacağını ya da tekrar kıyıya gönderileceğini söyledi. Bu nedenle, ona yalnızca şu ifadeyi vermenin ihtiyatlı olacağını düşündüler: "İngiltere kralı, yaklaşık yirmi yıl önce Boosa'da ölen bir vatandaşına ait olan ve Yaoorie sultanının elinde olduğu varsayılan bazı
evrakların iadesini sağlamak için endişeliydi, bu
evraklar, Katunga kralının bunları Yaoorie sultanından alıp İngiltere'ye geri götürmek amacıyla
sonraki eyalete ileteceği umuduyla, hükümdarları tarafından buraya gönderilmişti." Mansolah, eğitimsiz bir zihnin doğal kayıtsızlığıyla, ne ülkesine gelmelerinin amacına karşı hevesli bir merak gösterdi, ne de kendisine haber verdiklerinde şaşırdı, ama hemen iki gün içinde Kiama, Wouwou, Boossa ve Yaoorie'ye bir haberci göndereceğini, bu eyaletlerin yöneticilerine onları ziyaret etme niyetlerini bildirmek için, ve habercinin dönüşünde, ayrılmaları için izin alacağını söyledi. Richard Lander'ın tekrar tekrar yaptığı rica ve ısrarlardan sonra, burada gereğinden fazla tutulmamaları gerektiği, çünkü çok kısa bir süre içinde şiddetli yağmurların bu ülkelere giden yolları geçilmez hale getireceği ve sonuç olarak kurak mevsimin dönüşüne kadar seyahat edemeyecekleri sözü verildi. Hızlı ayrılışları onlar için önemli bir konuydu, çünkü seyahat ederken sağlıkları çok daha iyiydi, havalandırmanın en az dikkat edilen veya hiç önemsenmeyen bir konu olduğu, sağlıksız bir kulübede kapalı kaldıkları zamandan daha iyiydi.

Bu imparatorluğun hükümdarının Benin kralının kardeşi olduğu açıkça ve tekrar tekrar bildirildi; ancak iki hükümdarın bu yakın ilişkisine rağmen Yarriba ile o güç arasında en ufak bir ilişki veya iletişim sağlanmıyor ve bunun nedeni olarak iki ülke arasındaki mesafenin çok fazla olması gösteriliyor. Ancak şunu belirtmek gerekir ki Yarriba'da arkadaşlar ve tanıdıklar sıklıkla kardeş olarak adlandırılır; ve yukarıdaki örnekte bir ayrım yapmak için Mansolah ile Benin kralının aynı babadan ve aynı anneden olduğunu iddia ediyorlar. Bu konu hakkında Ebo'ya bazı sorular sordular, ancak Ebo kısa süre sonra onların çok meraklı olduklarını veya kendi ifadeleriyle "çok fazla konuştuklarını" söyleyerek onların yorumlarını susturdu. Landers'ın Yaoorie'den ayrıldıktan sonra doğrudan Guarie'ye gitmek niyetindeydi, bu ülkenin prensi şüphesiz onları Funda'ya gönderecekti, oradan da yazılı talimatlarına uygun olarak Nijer'in sonunu keşfetmeye çalışacaklardı. Badagry'den yolculuklarının her aşamasında onları rahatsız eden ve takip eden kadınların dillerinin rahatsız edici gürültüsü yerine, sonunda arzuladıkları kadar sakinlik ve dinginliğin tadını çıkardılar; Ebo'nun eşleri, oturdukları avlunun bir kısmından uzakta ikamet ettikleri için, seslerinin tiz sesi hoştu; sabahtan akşama kadar kulaklarında çınlayan yüksek, uyumsuz ve sürekli gürültüyle tezat oluşturuyordu. Erkek ziyaretçileri de aynı şekilde az ve seçkindi ve onlarla birlikte çok uzun süre kalmıyorlardı. Kral tarafından, herhangi bir küstah bireyin, istenmeyen bir zamanda, yanındayken onları rahatsız etmesi durumunda, Ebo'nun onu kafasını kesme özgürlüğüne sahip olduğu ve Mattsolah'ın kesin emrine göre, hiç kimsenin hadımdan görevlerini yerine getirirken adaletsizlik veya zulümle vergi almaması yönünde bir emir çıkarıldı. Bu kraliyet bildirisi, adlandırılabileceği gibi, istenen etkiyi yarattı,
çünkü Avrupa'daki bazı kraliyet bildirilerinden daha büyük bir kesinlikle ve dakiklikle karşılandı, halk Ebo'dan büyük bir korku duyuyordu, o da St. James'in sarayındaki Lord Chamberlain görevine benzer şekilde, baş hadım olarak üstlendiği yüksek makamdan bağımsız olarak, aynı zamanda, o despot ülkede sıklıkla uygulamaya konulan bir meslek olan, hoş bir
hüküm olan
kamu cellatlığı makamında da bulunuyordu.

Diğer krallar gibi, Katunga kralının da bir at efendisi vardı, Lander'ın ziyareti sırasında yaşlı bir kişiydi ve kraliyet efendisi üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahipti.
Ancak, Avrupalı ​​ve Afrikalı at efendileri, bazı açılardan birbirlerine büyük bir benzerlik taşıyordu, ancak metafizikçilerin görüşünün aksine, aynı sebep farklı bir
etki yaratıyordu. Avrupalı ​​at efendisinin nominal bakımı altında çok sayıda işe yaramaz atı vardır ve yine de yapacak hiçbir şeyi yoktur; Afrikalı at efendisinin de yapacak hiçbir şeyi yoktur, çünkü en iyi nedenlerden biri, bakacak atı olmamasıdır, tüm Afrika at çiftliği, Londra sokaklarında bir seyyar satıcının arabasını utandıracak olan bir veya iki yarı aç, perişan midilliden oluşur. Ancak Katunga, güneşin parladığı, ofisin adam için yapıldığı, adamın ofis için olmadığı tek yer değildir; ancak Katunga'da emeklilik maaşı listesi, emekli maaşları veya ofislerini boşaltmalarını sağlayacak Chiltern Hundred'leri olmadığından, yaş, hastalık veya diğer rahatsızlıklar nedeniyle görevlerini yerine getiremez hale geldiklerinde derhal işlerine gönderilirler. Katunga kralının at efendisinin yaşı yetmiş civarındaydı, ancak bazı diğer ülkelerde benimsenen plana benzer şekilde, makamının tüm gelirlerini kendine saklayıp, bir vekil görevlendirerek bu işi yapmayı planladı; böylece, bir avuç Hint mısırı karşılığında, Katunga kralının damızlık atı, yarı aç bir yerli tarafından gayet iyi bakılabilirken, makam sahibi yirmi veya otuz karısının arasında rahatça dinlenebiliyordu. Bu önemli şahsiyet şimdiye kadar Landers tarafından göz ardı edilmişti, yani henüz ona bir hediye vermemişlerdi; ancak, onlara böyle bir varlığın var olduğunu bildirmek için, İngiliz atasözü olan uskumru yakalamak için hamsi fırlatma ilkesine göre, onlara bir koyun hediye olarak gönderdi. Afrikalı bir at efendisinin hediyesi, çıkar gözetmeyen bir hediye değildir; Krala teslim edilen
hediyeleri görmüştü ve kişiliğini
süslemek ve teninin dalgalı siyahlığını
ortaya çıkarmak için kırmızı kumaştan bir parça istiyordu.

Bir Afrikalı ileri gelenin gururu onun dilenmesine izin vermezdi ve
bu nedenle, koyun hediyesini
aldığında, genel nezaketin Landers'a iltifatını, buna denk değerde bir Avrupa ürünüyle
karşılık vermesini söyleyeceğini tahmin etti. Atın efendisi de tahminlerinde yanılmamıştı, çünkü
ona bir hediye gönderildi ve büyük bir memnuniyetle
içine kırmızı bir kumaş parçası
eklendi. Ancak talihsiz at efendisi,
at efendisi olarak yüksek bir görevi yerine getirmesine rağmen, kendisinin efendisi olmadığını keşfetti,
ve gerçekte kendisine ait olduğuna inandığı şeyin de efendisi değildi, çünkü efendisi ve kralı, kendisine bir parça kırmızı kumaş hediye edildiğini duyar duymaz,
majesteleri, bunun yalnızca kraliyet ailesinin giymeye hakkı olan bir renk olduğunu keşfetti. Atın efendisi, hayran eşlerine değerli hediyesini gösterir göstermez, hepsi de beceriksiz kişilerinin cazibesini artırmak için birazcık yalvarıyordu, kraldan bir haberci geldi ve at efendisine, o zamanlar şehirde bulunan Avrupalılar tarafından kendisine hediye edilen kırmızı bir kumaş parçasını majestelerinin kullanımına sunması için, ya da baş hadımının el çabukluğuyla başının kesilmesine razı olması için, acı verici bir haber getirdi. Atın efendisi, başını kaybetmektense kumaşı kaybetmenin daha iyi olduğuna karar verdi ve çok kötü bir şekilde, büyük bir ihanet suçuna güçlü bir şekilde katılan bazı ifadeler mırıldanarak, kumaşı teslim etti ve at efendisi, yaşadıkları ağır kayıptan dolayı eşlerine baş sağlığı dilemek için geri döndü. Lander, Katunga kasabasından bahsederken, "Bu büyük, sıkıcı şehirde her şey sakin ve huzurlu görünüyor ve neredeyse ıssız sokaklarda ve üzerinde hiçbir insan yerleşiminin olmadığı, canlılık katacak veya coşkuyu canlandıracak canlı bir şeyin bile olmadığı geniş bir verimli topraklarda dolaşırken insan biraz hüzünlü hissetmekten kendini alamıyor." Kasabanın duvarları çürümeye bırakıldı ve artık bir toz ve harabe yığınından daha iyi değil ve hükümdarın ve bakanlığının zihinlerine öyle bir kayıtsızlık ve ilgisizlik hakim ki, gezgin ve hırslı Fellata ülkenin tam kalbine kadar nüfuz etti, çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadan en önemli ve gelişen iki kasabasının efendisi oldu ve yavaş yavaş, ancak çok belirgin bir şekilde toprağın ılık yerlilerine yaklaşıyor ve Yarriba tahtının temellerini sarsıyor. İnsanlar, şüphesiz, kendi tehlikelerinin farkında olamazlar, yoksa dinlerini, geleneklerini ve kurumlarını hızla kökünden kazıyıp onları bir ulus olarak tamamen yok etme eğiliminde olan olayların ilgisiz seyircileri asla olmazlardı. Fakat, gerçek veya hayali bir tehlike onları tehdit ettiğinde, kendilerini savunma pozisyonuna sokmak ve en azından bir direniş gösterisi yapmak için ne öngörüleri, ne bilgelikleri ne de kararlılıkları olduğundan; ne de tüm ulusları haklı ve doğal haklarını ve dünyada onlar için gerçekten değerli olan her şeyi savunmak için kahramanca başarılara teşvik eden vatan sevgisi; ne savunmasız eşlerine ve korunmasız çocuklarına duydukları sevgi ne de kendilerine duydukları sevgi, içlerinde tek bir cesaret veya vatanseverlik kıvılcımı uyandıramadığından, aralarındaki o iblis tembelliğini korkutup kaçıramaz veya kendilerini ve gelecek nesilleri yabancı bir boyunduruktan kurtarmak için yalnız bir çaba göstermeye teşvik edemez; Öyleyse, onlar kesinlikle bir halk olarak adlandırılmaya layık değiller; etkilerinden, çocuklarından ve kişisel özgürlüklerinden mahrum bırakılmayı, alışılmış tembelliklerinin ve isteksizliklerinin, yabancılar için, kendileri için ekmeye ne ruhları ne de eğilimleri olmayan toprağı işlemek, iyileştirmek ve güzelleştirmek için emek ve yararlılığa dönüştürülmesini hak ediyorlar.

Katunga'nın farklı yerlerinde her gün bir pazar kuruluyor, ancak haftada iki gün var ki, diğer günlere göre çok daha büyük ve daha kalabalık bir katılım oluyor. Birine kraliçe pazarı deniyor, ancak akşamları başka bir yerde kurulduğunda buna kral pazarı deniyor. Bir pazarı karlı hale getirmek için, satıcılar ve alıcılar eşit olmalıdır, çünkü bunlardan biri baskın olduğunda, avantaj karşılıklı olamaz; alıcılar satıcıları aşarsa, satılan
ürünlerin fiyatı yükselir ve diğer yandan, satıcılar alıcıları aşarsa, fiyatta bir değer kaybı meydana gelir. İkinci durumun Katunga pazarlarında geçerli olduğu gözlemlendi ve bu, arzın nüfusu aştığının doğrudan bir kanıtıydı. Satışa sunulan başlıca ürünler şunlardı:
birkaç farklı türde mısır, fasulye, bezelye ve sebze, büyük miktarda ve çeşitlilikte; mi-cadama ağacından çıkarılan tereyağı, kırsal pamuklu kumaşlar, kırmızı kil, öğütülmüş veya gine cevizi, tuz,
indigo ve farklı türde biber; enfiye ve tütün, trona,
bıçaklar, dikenler, kancalar ve iğneler, ikincisi en kaba yerel üretimdi. Ayrıca teneke ve kurşundan yüzükler, demir bilezikler ve pazıbentler, eski deniz kabukları, eski kemikler ve antikacılar topluluğu üyelerinin gerçek _vertu_ eşyaları olarak değerlendireceği diğer saygıdeğer şeyler de vardı; hem yerli hem de Avrupa yapımı çok çeşitli boncuklar, bunların arasında Cape Coast Kalesi, Accra ve diğer yerlerde ağırlığınca altınla satılan ve İtalyanlar ve kendi vatandaşlarımız tarafından taklit edilmeye çalışılan ancak boşuna olan ünlü Agra boncuğu da vardı. Satışa sunulan en dikkat çekici şeylerden biri, sıradan bir mavi İngiliz tabağıydı; ancak fiyatı, pazara sık sık gelen kişiler için çok yüksekti, ancak çok sayıda kişi vardı ve bu kadar değerli bir mülke özlemle bakıyorlardı. Bazı insanlar buna bir fetiş olarak bakmaya meyilliydi ve satıcı ona bu karakteri kazandırmaktan hiç de çekinmiyordu, çünkü o zaman biliyordu ki, istediği
fiyatı talep edebilirdi. Ancak, İngiliz çanak çömleğine koyduğu fahiş fiyattan dolayı, sahibi onu evine götürdü ve kendisine yapılan en yüksek teklifi kabul etmediği için çok pişman oldu, çünkü majestelerinin kulağına ulaştığında, kral İngiliz tabağına, özellikle de bir fetiş olduğu için, atının efendisinin kırmızı kumaşına sahip olduğu kadar hakkı olduğunu düşündü ve bu nedenle sahibi, onu Katunga'nın tacına bir eklenti olarak kraliyet kullanımına sunma veya kendi eklentisi olan başını o yetenekli anatomist Ebo'nun kılıcı altında kaybetme seçeneğine sahipti. Tabak sahibi, atın efendisiyle aynı politikayı benimsedi ve İngiliz tabağı
Katunga krallarının kalıtsal mülkünün bir parçası oldu.

Pazardaki bazı ürünler en azından Avrupalıların iştahını
çekecek kadar cazip değildi; çünkü
tavşanlar, tavşanlar, kümes hayvanları vb.'den oluşan İngiliz pazarının lezzetleri yerine, Katunga yerlileri, iştahı anında tatmin etmek için hazır giyimli, derileri üzerinde, bazıları ise evlerine götürülmek üzere soyulmuş, Katunga'nın Kadehçileri ve Mutfakçıları'nın mutfak becerilerini denemeleri için muazzam sayıda fare, sıçan ve kertenkeleyle göz kamaştırıyordu. Ayrıca, yaklaşık iki ons ağırlığında küçük sığır eti ve koyun eti topları da vardı, ancak midenin onları
zevkle yiyebilecek kadar hassas olmaması gerekirdi.

Landers'ın pazardan dönüşünde, satışa sunulan herhangi bir eşyadan daha fazla bakıldıkları yerde, istenmeyen istihbaratı taşıyan arkadaşları Ebo onları ziyaret etti; bu istihbarata göre, Soccatoo'dan bir Fellata birliği, Yarriba'yı Borgoo'dan ayıran bir nehir olan Moussa'ya vardı ve rotalarının geçeceği sınırlarında bir kasabaya saldırdılar. Bu nedenle, diye devam etti Ebo, Yaoorie habercisi, Kiama'ya görevine çıkmadan önce, söylentinin doğruluğu veya yanlışlığı konusunda gerçek istihbarat alınana kadar burada beklemek zorunda kalacak. Ebo, çok az şüphe olduğunu söyledi, ancak ifadenin doğruluğu veya yanlışlığı yaklaşık üç gün içinde belirlenecekti ve haberci hemen görevine gönderilecekti.

Bu istihbarat Landers'ın gözünde tamamen bir kurgu niteliğindeydi, ancak bunun hangi amaçla ortaya atıldığını tahmin edemediler. Kral, başkentte uzun süre kalmakla çok az şey veya hiçbir şey kazanamazdı; hediyelerini almıştı ve bu nedenle, Katunga sarayının görgü kuralları gereği, kralın yalnızca yabancılardan ve özellikle Landers'ın kendilerini İngiltere kralının akredite elçileri olarak tanıttığı karakter ve öneme sahip gezginlerden bazı hediyeler alması değil, aynı zamanda ayrılışın bir tür pasaport veya kendi topraklarında seyahat etme izni satın alımı olarak belirli hediyelerle önceden verilmesi gerektiği de varsayıldı. Landers'a ayrıca, Fellata'ların, varışlarından hemen sonraki gün, içinden geçecekleri bir kasabayı bu kadar uygun bir zamanda ele geçirmeleri ve bu kadar korkulan bir düşmanın
gelişine dair bilginin, hiçbir anlık istihbaratın yaydan çıkan bir ok hızıyla ülkeden uçtuğu daha erken bir zamanda Katunga'ya ulaşmamış olması da çok garip geldi. Landers'ın zihninde, ayrılmalarını hızlandırmak için etkili olan bir başka güçlü teşvik daha vardı ve bu da, meydana gelen bazı
durumlardan dolayı, John Lander'ın başının, kardeşininki olmasa bile, cellat Ebo'nun becerisiyle kesilebileceği ihtimalinin çok yüksek olmasıydı. Aşk, ister güzel bir İngiliz kızının, ister isli Afrikalının koynunda kendini göstersin, kesinlikle çok harikulade bir güçtür; ayrıca zamanlara ve yerlere, koşullara veya iklime bağlı değildir; çünkü o, Amerikalıların
perdesinde, Afrikalıların
kulübesinde ve Avrupalıların
gururlu yapılarında büyür ve gelişir. Ancak, bazen, bir taraf aşık olsa da, diğerinin
bir buzdağının parçasıymış gibi soğuk olduğu ve John Lander'la da aynı şekilde olduğu olur. Daha önce belirtildiği gibi, Landers'ın işgal ettiği avlu ile Ebo'nun eşlerinin kiraladığı avlu arasındaki iletişim kesintisizdi ve
elbette kocalarının yokluğunda, onların hiçbiri, bunu duymaya
meyi düşündükleri her zaman, genç gezginlerin
kulaklarına aşk hikayelerini fısıldamalarına
engel olmadı. Gerçekten de, eşlerden bazıları, sevginin besleyicileri ve koruyucuları olmak yerine, belki de insan doğasının
üretebileceği en gerçek panzehirlerdi; Öte yandan, Ebo tarafından seçilmiş veya daha doğrusu satın alınmış, gençliğin doluluğu ve tazeliği içinde olan bazıları da vardı, gerileme yıllarında onu rahatlatmak ve teselli etmek için çok uygun kişiler olarak. Bunlardan biri, özellikle, belirli işaretler ve jestlerle, John Lander'a, renklerinde çok
farklılık olsa bile, kalpleri arasında bir tür sempati olabileceğini ve bunun da memleketinden bu kadar uzaktayken çok arzulanan
mutluluğun karşılıklı iletişimine yol açabileceğini anlatmıştı. Ancak John, siyah güzelin konuştuğu dili ya anlamadı ya da anlamak istemedi; yine de onun davranışı saraydaki diğer birkaç hanım tarafından fark edilmeden kalmadı, özellikle de buruşuk ve buruşuk kadınlar tarafından, bu bilgiyi Ebo'ya iletmekten çekinmediler, Ebo da hemen gezginleri ziyaret etti, saf bir iltifat ve iyi niyetle, aynı zamanda kadınlarının merakının onlar için rahatsız edici olabileceğinden korktuğunu dile getirdi ve ne kendisinin ne de efendisi ve hükümdarı kralın, onların herhangi bir rahatsızlığa maruz kalmalarını istemediğinden, kapının hemen harçla kapatılması talimatını vermişti, bu da kadınların daha fazla rahatsız edici müdahalesini etkili bir şekilde önleyecekti. Landers, Ebo'nun bu aşırı ilgisinin gizli nedenini açıkça görebiliyordu, onların rahatını sağlamak için, ve aslında bundan hoşnut değillerdi, çünkü kadınların topluluğu kesinlikle zaman zaman çok tatsız ve sinir bozucuydu ve bazıları merak uyandırmaya karşı güçlü bir eğilim gösterdiğinden, iletişimin kapalı olması şanslı bir durum olarak değerlendirildi, çünkü Ebo'nun dostluğu ve iyi niyeti onlar için özellikle gerekliydi, sadece Katunga'da kaldıkları süre boyunca iyi muamele görmelerini sağlamak için değil, aynı zamanda oradan ayrılmalarını hızlandırmak için de. Ebo daha yeni ayrılmıştı ve özellikle Şabat günü olduğu için, kendilerine tekrar izinsiz girilmeme olasılığına seviniyorlardı. Çünkü, büyük bir rahatsızlıkla, kralın ve halkının kıskançlığıyla maruz kaldıkları can sıkıcı kısıtlamalara rağmen, kendi ülkelerinden uzakta kalmaya ve yaşadıkları sürece yabancılar ve putperestler arasında yaşamaya razı olan birkaç Houssa mallam'ın eşliğinde ağırlandılar. Rahipler bu adımı tamamen dini nedenlerle mi attılar yoksa, ikisinin daha olası nedeni, sakinlerin safdilliği ve cehaleti pahasına zenginleşmek amacıyla evlerinden ve ailelerinden mi sürgün edildikleri, o sırada çözülemeyen sorulardı. Her halükarda, bu misyonerlerin kurumları etkili bir şekilde dindarlık ve bağlılık kisvesi altında gizlenmiştir; ve
bu nedenle monarkın ve tebaasının ortak onayıyla hoşgörüyle karşılanırlar.

Hediye verme uygulaması, genel olarak, Afrika şehirlerinde, egemen ve onun doğrudan bakanlarıyla sınırlı değildir,
ancak en azından mahkemeyle bağlantılı olan her kademeye kadar uzanır. Böylece Landers, krala ve baş hadımlarına hediyelerini verdikten sonra, onlara hediye olarak başka bir talepte bulunulmayacağını varsaydılar; ancak bu konuda yanılmışlardı, çünkü şimdi kralın gizli danışmanları olan ve ordularını savaşa götüren, başkan olarak adlandırılan bazı beyefendilerin olduğunu keşfettiler. Ancak,
baş adamlara hediyeleri göndermeden önce, kralın onayı ve izni olmayan hiçbir şeyin kendilerine verilmemesi için onları kralın denetimine tabi tutmak gerekiyordu. Bu şekilde yapıldı ve bağışçılar hediyeleri arasında kırmızı kumaş bulundurmamaya özellikle dikkat ettiler. Hediyelerin Mansolah tarafından incelenmesini görmek oldukça gülünçtü. Bunların arasında, her bir baş adam için bir tane olmak üzere üç büyük çakı vardı,
ama majesteleri bunlardan birini, tek bir kelime etmeden, çok törensiz bir şekilde Ebo'nun eline teslim etti, o da törensiz bir şekilde kemerine koydu, bundan sonra hükümdarlığa ait diğer değerli eşyaların arasına konmak üzere. Bu, Richard Lander'ın kulübesine başka bir bıçak almak için dönmesine sebep oldu, çünkü eğer
baş adamlar için eşyaların değerinde veya sayısında herhangi bir ayrım yaparsa, bunun kıskançlık ve husumet uyandırabileceğini ve kendi çıkarlarına büyük zarar verebileceğini kolayca öngörmüştü, çünkü onlar
kralın danışmanları oldukları için, o kişiyi düşmanları haline getireceklerinden eminlerdi,
ve bu kişi onun hediyesini, arkadaşlarına sunulanlardan daha değersiz görebilirdi.

Akşama doğru, Richard Lander baş adamların ikametgahına gitti ve her biri tarafından en dostça şekilde karşılandı.
Hediyeler önlerine konuldu ve bolca teşekkürle kabul edildi. İçlerinden biri bir konuşma yapmaya çalıştı, ancak hükümdarına tavsiye verirken, teşekkürlerini ifade ederken yaptığından daha iyi bir performans göstermezse, kralının konseyleri için büyük bir kazanım olduğu söylenemezdi. Baş adamların kulübeleri daha büyük ve daha dikkatli inşa edilmişti ve avluları kralınkilerden bile daha genişti; hepsi mükemmel bir düzende, temiz ve düzenli tutuluyordu. Tacın bu bakanları, diğer ülkelerin bakanları gibi, ülkenin güzel şeylerini kendilerine mal etmeyi başarmışlardı, çünkü komşularından çok daha zengin durumdaydılar; yılın neredeyse her haftası için bir eşleri ve yerlilerin zenginliğinin esas olarak oluştuğu büyük koyun ve keçi sürüleri vardı. Bir keçi ve iki büyük testi köy birası Richard Lander'ın ayaklarının dibine bırakıldı ve takdirlerini dile getirdikten sonra eve döndü. Landers, bir yabancının ülkenin yasaları, tavırları, gelenekleri ve kurumları ile dini ve yönetim biçimi hakkında doğru bir yargıya varabilmesi için bu ülkede uzun süre ikamet etmenin ve diline mükemmel bir aşinalığın gerekli olduğu görüşündeydi. Cahil yerli tercümanların her seferinde sebep olduğu hatalar o kadar çoktur ki, bu kafalardan herhangi biri hakkında doğru bilgi edinmekten umutsuzluğa kapılmışlardır. Belki de çok az despot, tebaasının eğilimlerine danışmaya tenezzül ederek, onlara en özel ve kamusal endişelerini şahsen ileterek onurlarını lekeler. Yine de Youriba hükümdarı, bunu yaygın bir uygulama haline getirecek kadar yardımsever görünüyordu. Ancak karşılığında, halkın prenslerinin merakını gidermek için ona karşı benzer bir davranış çizgisi benimsemeleri beklenir ve buna zorlanırlar; ve yabancılardan aldıkları tüm hediyeler, ne kadar önemsiz olursa olsun, her durumda teftiş için ikametgahına götürülür. Gerçekten de, kişisel çıkarlarıyla ve tüm ev içi endişeleriyle ilgili olan her şeyi, en ataerkil ciddiyetle dinler. Böylece, Landers'ın krala verdiği hediyeler iki veya üç kez
gösterildi. Ebo'ya ve ayrıca başkanlara verilen hediyeler de önce kralın incelemesine tabi tutularak halka
gösterildi. Sıradan insanlar, aldıkları diğer şeylerin yanı sıra, krala veya bakanlarına herhangi bir mercan verilip verilmediğini bilmek için endişeliydi; ve merakları tereddüt veya yorum olmadan hemen giderildi. İmparatorluğun uzak bir yerinden gelen bir yabancı, hükümdara saygılarını sunmak için Katunga'yı ziyaret etmek isterse, geçebileceği her kasabanın şefi veya valisi, ona ihtiyaç duyabileceği sayıda taşıyıcı sağlamakla yükümlüdür; ve bu şekilde malları başkente varana kadar köyden köye taşınır. Benzer bir hoşgörü, benzer bir amacı olan herhangi bir valiye de gösterilir.

En gülünç hatalar, sıklıkla, tercümanlık da yapan Badagrian elçilerinden biri tarafından, bireylerin cinsiyeti ve ilişkileri, örneğin babanın anne, oğulun kız, oğlanın kız ve _tam tersi_ gibi konularda yapılmıştır. Richard Lander'a, Ebo'nun arkadaşı olan ve onunla birlikte yaşayan bir _kardeşinin_ gelip onları görmek için izin istediğini bildirdi;
elbette önemli bir beyefendinin
bahçelerine girmesini bekliyorlardı, ancak şaşkınlıklarına göre, kardeş, hadımın eşlerinden biri kadar yaşlı, buruşuk bir kadın çıktı.

Katunga, Landers'ın ne refahı ne de sakinlerinin sayısı açısından, kendisinden beklentilerini kesinlikle karşılamadı. Üzerinde durduğu geniş ova da,
son derece güzel olmasına rağmen, yeşillik ve bereketle, ve
daha az ünlü Bohoo şehrini
çevreleyen hoş kırsala sade bir görünüm güzelliği kazandırıyor. Pazarı, iğrenç böcekler, sürüngenler ve haşereler hariç, aşırı pahalı olan erzakla oldukça iyi bir şekilde tedarik edilmiştir.
Öyle ki, iğrenç böcekler, sürüngenler ve haşereler hariç, alt sınıf insanlar hayvansal gıdanın tadına neredeyse hiç aşina değildir.

Landers'ın kırsalda geçirdiği kısa süre nedeniyle, çoğunlukla kasabadan kasabaya seyahat etmekle meşguldüler, insanların tavırları gözlemlerini yeterince açığa çıkarmamıştı, bu yüzden onlar hakkında güvenle konuşamıyorlardı, ancak karakterlerini ve mizaçlarını incelemek için sahip oldukları az sayıdaki fırsat, onları basit, dürüst, zararsız ama zayıf, çekingen ve korkak bir ırk olduklarına inanmaya yöneltti. Hiçbir sosyal şefkatleri yok gibiydi, sevgilerini kazanabilecek çok az sayıda sevimli özel erdemleri ve saygı talep eden veya hayranlık uyandıran kamusal nitelikleri yoktu. Ülke sevgisi, onları aşağılık bir düşmanın düzensiz saldırılarına karşı ülkeyi savunmaya davet edecek kadar güçlü değildir; ve Kuzey Amerika kabilelerini ve diğer vahşileri ayıran aktif enerji, asil duygular ve tehlikeyi küçümsemenin, bu tembel insanlar arasında hiçbir izi bulunamaz; geçmişe bakılmaksızın, geleceğe karşı umursamaz olarak, yalnızca şimdiki zaman eylemlerini etkiler. Bu açıdan, belki de dünyadaki diğer insanlardan daha çok, vahşi yaratığın doğasına yaklaşmışlardır. Bir düşmanın sadece anılması, korkak Mansolah'ı ve onun savaştan hoşlanmayan tebaasını her uzvundan titretmesine rağmen, yabancıların tüm gruplarının imparatorluğun en güzel eyaletlerine yerleşmesini önlemek için hiçbir önlem almazlar, hatta bu eyaletleri kendilerine ait kıldıktan sonra onları kovmayı hiç düşünmezler. Kamu yararına karşı bu affedilemez kayıtsızlığa ve tüm ihtiyat ve sağduyu kurallarının ihmaline, Fellataların bu ülkeye göç etmiş çeşitli uluslardan oluşan güçlü bir partiyi kendilerine katmada kaydettikleri ilerleme ve tüm iddialı projelerine eşlik eden büyük ve tekdüze başarı borçludur. Landers'ın ziyareti sırasında, krallığın tam kalbindeydiler, kendilerini güçlü surlarla çevrili kasabalara yerleştirmişlerdi ve yakın zamanda Mansolah'tan bağımsızlıklarını ilan etmelerini zorlamışlardı, bu ihmalkar ve aptal hükümdar ise onların gücünün sinirlerini kemirdiğini, kötülüğe çare bulmak veya gelecekteki büyümelerini önlemek için en ufak bir çaba göstermediğini görüyordu. Tamamen Fellatalar tarafından
yoğunlaştırılmış olan ve onu şaşırtıcı bir şekilde güçlendiren ve aşırı
nüfuslu hale getiren Raka'dan bağımsız olarak, son zamanlarda muazzam büyüklükte başka bir kasaba
ortaya çıktı ve bu kasaba zaten zenginlik, nüfus ve genişlik açısından Katunga'yı
geçti. İlk başta bir Fellata grubu tarafından
başvuruldu, ona Alorie adını verdiler ve ülkedeki tüm köleleri efendilerinin baskısından kaçmaya ve onların
sancaklarına katılmaya teşvik ettiler. Kölelere, çalıştıkları kısıtlamayı hatırlattılar; ve onları özgürlük ve koruma teklifiyle ve en abartılı nitelikteki diğer vaatlerle, Yarriba'dan bağımsız olduklarını ilan etmeye teşvik ettiler. Buna göre, hoşnutsuzlar; birçok mil ötede, Alorie'ye büyük sayılarda hevesle akın ettiler ve burada iyi karşılandılar. Bu olay yaklaşık kırk yıl önce gerçekleşti, o zamandan beri, diğer Fellatalar da Sockatoo ve Rabba'dan vatandaşlarına katıldı; ve savaşlara rağmen, eğer karşılıklı kaçırma, davalarını desteklemek ve sürdürmek için girdikleri isme layıksa, Alorie, Yarriba'nın başkentini bile saymazsak, açık ara en büyük ve en gelişen şehri oldu. İki günlük bir yolculuk olduğu, yani çevresinin kırk veya elli mil olduğu ve hendekli güçlü bir kil duvarla güçlendirileceği söylendi. Sakinleri geniş sürüler ve sürüler ve üç binden fazla atları vardı, ki bu sonuncusu Katunga'nın yüzlerce kişiden fazla barındırmadığı düşünüldüğünde oldukça önemli bir sayı gibi görünecektir. Alorie'nin nüfusu
hiçbir zaman tahmin edilmemiştir, ancak çok büyük olmalı. Son zamanlarda Yarriba'dan bağımsız ilan edilmiştir ve sakinlerinin ülkenin yerlileriyle ticaret yapmasına izin verilmiştir, ancak daha fazla Fellata'nın duvarlarına girmesine izin verilmemektedir. Her biri farklı bir milletten ve hepsi eşit güce sahip on iki yönetici tarafından yönetilmektedir; Fellata şefi diğerinden daha fazla etkiye veya nüfuza sahip değildir. Raka, Katunga'nın kuzeydoğusuna sadece bir günlük mesafededir ve Alorie güneybatıya üç günlük mesafededir. Moussa kıyısındaki Yarriba kasabasını ele geçirdiği bildirilen Fellata grubunun kasabayı terk ettiği ve Raka'daki vatandaşlarına katıldığı söylenmektedir. Bu istihbarat Katunga'ya pazarcılar tarafından getirildi, kral tarafından maceracıların sayısını veya ziyaretlerinin amacını belirlemek için kimse gönderilmemişti. Katunga kralı, gezginlerin başkentine varmasından bu yana, büyük ve güçlü bir krallığın hükümdarından geldiği için hediyelerinde çok cimri davranmıştı. Mansolah'ın davranışları da diğer açılardan onlara pek fazla zevk verecek türden değildi ve bunu, kendi hediyelerinin beklentilerinin gerisinde kaldığını ve dolayısıyla Kaptan Clapperton'ın sonsuz derecede daha değerli ve gösterişli olanını görünce sergilenen o iyi huylu nitelikleri uyandıramadığını varsayarak açıklayamadılar. Fakat sebep ne olursa olsun, Mansolah ve tebaasının beyaz adamlardan yeterince gördüğü kesindir ve bu ülkeyi ziyaret eden ilk Avrupalının yanaklarında parlayan coşkulu sevinç, kendisine bakıldığı, hayranlık duyulduğu, okşandığı ve neredeyse bir tanrı gibi tapıldığı zaman; kendi ölçülemez üstünlüğünün hoş bilinciyle birleşince, en azından şu anda başka hiç kimse tarafından deneyimlenmeyecektir. "Ah!" Richard Lander, "ne talihsizlik; yerlilerin hevesli merakı toklukla doyuruldu, bir Avrupalı ​​utanç verici bir şekilde bir insandan daha fazlası olarak görülmedi ve bundan sonra, şüphesiz tamamen öyle muamele görecek; bu yüzden bu şehre geldiğinde, keçi etine ve koyun etine acı bir veda etmeye ve damağını daha büyük lezzetlere, kertenkeleler, sıçanlar ve çekirgeler, tırtıllar ve yerlilerin kızarttığı, ızgara yaptığı, fırınladığı ve kaynattığı ve isterse süt beyazı su yudumlarıyla, elde edebileceği tek içecekle, yıkayabileceği diğer lezzetlere alıştırmaya karar vermeli." 19 Mayıs Çarşamba sabahı, Richard Lander'dan bir haberci tarafından kralın ikametgahını ziyaret etmesi istendi ve oraya vardığında çok sayıda insanın toplandığını gördü. Bu çağrının amacı, Lander'ın çağrıldığını, hadım olarak aldığı hediyenin halka hiçbir çekince olmadan gösterileceğini söyleyen Ebo tarafından açıklandı. Buna göre, hediye krala yapılan hediyelerle birlikte yere serildi. Hatta kısa bir süre önce Ebo'ya verilen bir parça İngiliz kahverengi sabunu bile diğer şeylerle birlikte sergilendi; çünkü hadımlar ve diğerleri arasında, birinin diğerinden daha fazla almış olabileceği endişesinden kaynaklanan büyük bir kıskançlık var; Ebo'nun kendisi, ne kadar güçlü olursa olsun, tek bir şeyi gizlediği ortaya çıkarsa, bunun kendi üzerindeki etkilerinden korkacaktır. Aslında hepsi, açık sözlülük ve samimiyet görünümüyle kınamayı etkisizleştirmeye çalışıyor. Perşembe 20'sinin gecesi, sonsuz bir şaşkınlık ve memnuniyetle, Ebo büyük bir telaşla avlularına girdi ve kralın, kendilerinden başka bir şey alınamayacağı için, ertesi sabah ayrılmalarına izin verdiğini ve o zamana kadar eşyalarını hazırlamalarını istediğini söyledi. Katunga'dan en erken bir ay boyunca yola çıkamayacaklarından o kadar emindiler ki, varışlarından sonraki gün sadece tere ve soğan tohumu ekmemişlerdi, ki bunlar zaten filizleniyordu, ayrıca yağmurlar devam ederken orada kalmaya karar vermişlerdi. Ama şimdi on iki veya on dört gün içinde Yaoorie'ye ulaşmayı umuyorlardı, bu şehirde daha fazla ilerlemeden önce kısa bir süre kalmayı planlıyorlardı. Zevkleri için tek engel, tüm atlarının hasta olmasıydı, bu da ilerlemelerinde onları ciddi şekilde rahatsız edebilirdi. Kiama'ya giden eski rota o kadar tehlikeli
görülüyordu ki, Katunga'dan iki uzun günlük yolculuk olan Atoopa'ya geri gönderilecekleri ve daha güvenli bir yolda ilerlemeleri gerektiği anlaşıldı. Şimdi bagajları taşımak için kendi adamlarının dışında sadece beş adama ihtiyaç duymalarına rağmen, kral
bunları onlara sağlamaktan çekindi ve tereddüt etti ve Jenna habercilerinin en genci onlardan birinin yerini doldurmak üzere aday gösterildi. Onlara, Katunga'dan Raka ve Alorie'ye göç eden çok sayıda insan olduğu için, onlar için yeterli sayıda taşıyıcı
sağlanamadığı söylendi; ancak nüfusun üçte ikisinin köle olduğu Katunga gibi büyük bir yerde,
bu sebep oldukça saçma görünüyordu ve gerçek sebebin aynı asli günah, yani şimdiki insanların mütevazı karakteri olduğundan şüphelendiler. Ancak kral, ertesi sabah onlarla vedalaşmaya söz verdi ve sağlıkları iyi olduğundan, yakında girişimlerinin amacını yerine getirip
Eski İngiltere'ye güvenle dönmeyi umuyorlardı.

Ertesi gün, kralın kendilerine bir önceki gün onurlandırması gerektiği söylenen ziyareti yerine, ikametgahına gitmeleri istendi. Buna göre, önce atlarını eyerleyip, sabah altı ile yedi arasında eşyalarını toplayan iki kardeş, kraliyet ikametgahına yürüdüler.
Geldiklerinde, kralın bir süredir sabırla gelmelerini beklediği özel bir avluya herhangi bir tören yapılmadan
tanıtıldılar. Oldukça sade bir şekilde, ülkenin kıyafetini giymişti; yani bir tobe, pantolon ve sandaletler, başlığı ise Kraliçe Elizabeth zamanında yaşlı hanımların giydiği ve İngiltere'nin daha ücra köşelerinde bazıları tarafından hala kullanılan başlıklara çok benziyordu. Sağında hadımlar
büyük uzuvlarını yere koymuşlardı, halkın yaşlılarından birkaçıyla birlikte, solunda ise genç eşlerinden oluşan bir çember vardı, arkalarında ise birçoğu yaşlı görünen birden fazla selefinin dul eşleri oturuyordu. Düdük çalan bir
müzisyen orada bulunan tek müzisyendi. Böylece çok uzun bir görüşme sırasında, arada sırada küçük bir ıslık çalmak, prensin onlara verebildiği tek eğlenceydi. Hükümdar ve eşleri arasında epeyce bir tartışma ve ciddi bir fısıltı yaşandı, bu esnada her iki taraf da gizli bir konferans düzenlemek için iki veya üç kez avludan ayrıldı; ardından ellerini göğüslerine koymuş hadımlar geldi. Mansolah sonunda iki bin kowry, yaklaşık üç şilin ve altı peni sterlin biriktirdi ve bunları Badagry ve Jenna'dan gelen yolculara rehberlik, haberci vb. olarak eşlik eden dört adama, eve dönüş yolculuklarında erzak satın alabilmeleri için sundu. Bu miktar, kralın eşleri arasından toplanmıştı, her biri bir pay vermişti, çünkü efendileri ve efendileri cömert bir ruh halinde değildi. Zavallılar! Onlarda kraliyetin gölgesi bile yok, maddiyattan çok daha az; Yalnızca halkın erkek kesiminden aldıkları dışsal saygı biçimleri onları daha az ünlü taşralı kadınlardan ayırır. Kendilerine yiyecek ve giyecek sağlamak için çalışmaya zorlanırlar ve bunun yanında, kazançlarının bir kısmı kralın kullanımına ayrılır. Bu amaçları gerçekleştirmek için, ticaret amacıyla imparatorluğun uzak bölgelerine uzun ve zahmetli yolculuklar yapmak zorundadırlar. Ancak, olağan göreve tabi olmadan kasabadan kasabaya seyahat etme ayrıcalığına sahiptirler ve gittikleri her yerde valinin evini kullanabilirler. Daha klasik bölgelerdeki eski kraliçelerin ve prenseslerin övündüğü
çaba, Yarriba'daki kraliyet ailesinin kadın kolu tarafından yönetilen zahmetli yaşamla karşılaştırıldığında
hiçbir şeye dönüşür. Mansolah, bir süre sonra onlara yanına gelmeleri için işaret etti, çünkü onlar bir demet dalın üzerinde biraz uzakta oturuyorlardı ve kırışık yüz hatlarında hayırsever bir gülümsemeyle, yavaşça ve büyük bir ciddiyetle her birinin sağ eline bir goora cevizi koydu ve sonra isimlerini sordu. Richard ve John, "Richard-_ee_ ve John-_ee_," dedi kral, çünkü onların Hristiyan isimlerini sonuna bir sesli harf eklemeden telaffuz edemiyordu, "şimdi tekrar oturabilirsiniz." dediler. Bunu yaptılar ve ikisi de tamamen yorulana kadar o pozisyonda kaldılar, sonra Ebo'dan kraldan eve kahvaltıya gitmeleri için izin istemesini istediler ve bu istek isteksizce kabul edildi. Sonra, iyi yaşlı adamla el sıkışıp, uzun ve mutlu bir saltanat diledikten sonra, ona son kez veda ettiler, hanımlara eğildiler ve
hızla kulübelerine döndüler.

BÖLÜM XXXIII.

Artık Katunga'dan ayrılmaları için her şey hazırdı, ancak taşıyıcılar yüklerini almaya hazır olana kadar epey bir zaman geçti ve büyüklükleri ve ağırlıkları yüzünden çok fazla mırıldanma oldu. Daha sonra şehri terk ettiler ve geldikleri yoldan Eetcho'ya geri döndüler. Atlarından biri yolda o kadar zayıfladı ki,
binicisi yaşlı Pascoe'yu taşıyamadı, bu yüzden onu önlerinden sürmek zorunda kaldılar, bu da yorucu ve
hoş olmayan bir işti. Katunga'dan yolculuk uzundu ve 
yolun engebeli olması nedeniyle çok yorucuydu ve grubun geri kalanından çok önde oldukları için, onlara katılana kadar
Eetcholee'de durdular. Burada atlarını otlattılar,
biraz bira ve diğer içeceklerden aldılar ve çimlere oturup eğlendiler, çünkü gün boğucuydu ve sıcaklık bunaltıcıydı ve tüm grupları neredeyse bitkin düşmüştü.

22 Mayıs Cumartesi günü, Katunga taşıyıcılarının hepsi uzuvlarındaki ağrılardan şikayet ettikleri için yolculuklarının devamında beklenmedik bir engel ortaya çıktı ve Eetcho ile Atoopa'nın ortasında bulunan Leoguadda'ya vardıklarında yüklerini yere bıraktılar ve bir adam, ertesi güne kadar onları daha fazla götürmeyi kesin bir şekilde reddetti. Kendi adamları da, Katunga adamlarından daha ağır yük taşıyorlardı, dünkü uzun ve sıkıntılı yolculuktan o kadar çok acı çekmişlerdi ki, özellikle de hepsinin en güçlüsü ve en atletik olanı olan Jowdie, yolda hepsinin ciddi şekilde hastalanacağından çok korkuyorlardı. Bu nedenle, yüklerini hafiflettiler ve çıkardıklarını bir kısmını, zaten aşırı yüklü olan Katunga arkadaşlarının kutularına, vb. dağıttılar, ancak ikincisinin durumdan hiçbir şey bilmesine izin vermediler. Taşıyıcılar arasında, ufak tefek yapısı nedeniyle Gazherie (küçük adam) denilen çok ufak tefek bir adam vardı; buna rağmen çok kaslıydı ve olağandışı bir güce, hareketliliğe ve vücut canlılığına sahipti ve çadırlarını, vb. içeren bir paket taşıyordu, çok ağır olmasına rağmen, yine de tüm yüklerin en hafifiydi. Bu durumda kütle veya boydan ziyade bedensel gücün hesaba katılması gerektiğini düşünerek, Jowdie'nin yükünden 28 libre ağırlığında bir torba saçma çıkarıldı ve gizlice onun yüküne eklendi. Küçük adam neşeyle yürüdü, kendisine uygulanan sahtekarlığı hayal bile etmeden, Leoguadda'ya kısa bir mesafeye varana kadar, çadırın bir ucunun diğerinden çok daha ağır olduğunu hayal ederek, onu kafasından çıkarmaya ikna oldu ve hemen hileyi keşfetti, çünkü torba örtünün içine itilmişti, paketi açmadan bile görülebiliyordu. Bu şekilde kandırıldığı için çok öfkelendi ve etrafındaki arkadaşlarını çağırarak gerçeği görmelerini istedi ve Leoguadda'dan daha ileriye gitmemeye kararlı olduğunu söyledi. Daha sonra onları kendi örneğini izlemeye ikna etmeyi başardı ve böylece gezginlere karşı bir tür birlik anında oluştu. Bir köye girdiklerinde her zamanki gibi Leoguadda'daki gölgeli bir ağacın altında biraz dinlendiler ve burada kısa süre sonra mırıldanan taşıyıcılar tarafından çevrelendiler, başlarında küçük adam vardı. İlk başta öfkelendiler ve onlara daha fazla
gitmeyeceklerini ve sonuç ne olursa olsun, bütün gece kasabada kalmaya kararlı olduklarını söylediler. Leoguadda'da onlar için hiçbir konaklama yeri yoktu ve şimdi başlarının üzerinde bir fırtına
toplanıyor gibiydi. Atoopa, Katunga kralının geceyi geçirmelerini tavsiye ettiği kasabaydı; bu nedenle o kasabaya gitmeye karar verdiler ve taşıyıcıları kendi görüşlerine getirmek için nazik yollarla gayretle çabaladılar, ancak bunlar başarısız olunca kendi tartışma biçimlerine başvurdular, yani sert bakışlar, şiddetli eylem, gürültülü bağırma ve ifadeli jestler, ki bunlar o kadar çok korkutuyordu ki, tek bir kelime etmeden yüklerini kaptılar ve çeviklikle ve iyi bir mizahla kaçtılar. Bu taşıyıcılar, krallığın sınır kasabasına kadar onlara eşlik edecekti.

Atoopa'da pazar günüydü ve kasabadan birkaç mil uzakta, insan seslerinin uğultusu açıkça duyulabiliyordu. Tam
varışlarından sonra, halk şarkıcısı ve dansçısı olan önemli bir adam,
onları yeteneklerinin bir örneğiyle eğlendirmek için kulübelerinin kapısının önünde durdu ve mesleğinin ruhuna o kadar sıcak ve çevik bir şekilde girdi ki,
tuhaf performansı gerçekten onlara çok fazla eğlence sağladı. Müzisyenin maiyetinde, enstrümanları müzik dışı olmaktan uzak olan iki yardımcı davulcu ve
aynı şekilde, elleriyle çırparak tempo tutmak olan birkaç adam daha vardı. Dans, türünün en iyisiydi ve
daha önce ülkede gördüklerinin hepsinden daha çok Avrupa tarzına benziyordu. Şarkı söylemek de aynı derecede iyiydi, adamların sesleri net ve hoştu; cevapları söylediler ve aynı şekilde
efendilerinin ilahilerine sesleriyle eşlik ettiler; aslında,
eğlencenin kendi kısımlarını hayranlıkla icra ettiler. Bir tüccar sürüsünden daha az sayıda olan bir
_Fatakie_, önceki gün Kiama'ya doğru Atoopa'dan ayrıldı ve büyük olasılıkla bir sonraki kasabada onları yakalayacaklardı.

Pazar sabahı, atları çok zayıf durumda olmasına ve hepsi son derece üzgün görünmesine rağmen, yine de erken bir saatte ve iyi bir ruh haliyle Atoopa'dan ayrıldılar ve batı yönünde yolculuk ederek iki saat sonra Rumbum adlı canlı, küçük, surlarla çevrili bir kasabaya girdiler. Burada atlarından indiler ve devrilmiş bir ağacın gövdesinde biraz kuru mısır ve su içtiler.
Rumbum, Houssa, Borgoo ve diğer ülkelerden Gonga'ya ticaret yapan tüccarların fatakie'leri için harika bir ana yoldur; ve sonuç olarak, civarda erzak sağlamak için çok miktarda arazi mısır ve patatesle ekilir.

Bu kasabadan ayrılırken rotaları kuzeybatıya döndü ve krallığın sınırında bulunan ve Atoopa'dan sadece yaklaşık on iki mil uzaklıkta olan büyük ve önemli Keeshee kasabasına varana kadar bu şekilde devam etti. Çift güçlü bir kil duvarla çevrilidir ve düşman saldırılarına karşı güvenli bir yer olarak mükemmel bir konumdadır. Bu yere girmeden önce ve bir mil uzaklıkta, temiz, geniş ve oldukça gelişmiş bir Fellata köyünden geçtiler. Fellataların yaşadığı Yarriba'daki diğer birçok yer gibi koyun ve sığırlarla doluydu. Keeshee valisi, onların gelişinden sadece on gün önce ölmüştü. Yaşlı ve saygın görünümlü bir adam olan halefi tarafından iyi karşılandılar. Gelmelerinden kısa bir süre sonra onlara iyi bir genç öküz, bir miktar yam ve bir galondan fazla mükemmel sert bira hediye etti. Şehrin merkezinde, neredeyse cılız ağaçlarla kaplı yüksek taşlı bir tepe vardır ve düşmanın istilası durumunda sakinler sığınmak için
buraya uçarlar. Zirveye ulaşır ulaşmaz,
dediklerine göre, bulutların üzerinde doğaüstü bir güç tarafından taşınır ve tehlike geçene kadar orada kalır. Bu mucizenin son gerçekleşmesinden bu yana birkaç yıl geçti, ancak hikaye gerçekliğine dair ciddi bir inançla ve
en eğlenceli ciddiyetle anlatılır. Bu harikulade tepenin yaklaşık çeyrek mil kuzeydoğusunda, şekil ve görünüm olarak ona çok benzeyen, ancak ikincisi daha büyük ve daha yüksek olan ve ülkeyi millerce uzaktan gören bir başkası yükselir.

Bu yerde farklı ülkelerden çok sayıda göçmen ikamet etmektedir;
Borgoo, Nouffie, Houssa ve Bornoo'dan birkaç kişi ve Büyük Çöl sınırlarından iki veya üç Tuarick vardır. Kasabanın batısında, üzerinde birkaç küçük köy bulunan, hafif bir tırmanışa sahip pitoresk bir tepe vardır; bu köyler kırsal ve son derece güzel bir görünüme sahiptir. Şimdiye kadar geçtikleri hiçbir kasabada, buradaki kadar çok yakışıklı, uzun boylu erkek ve güzel kadın görmemişlerdi; ancak her iki cinsiyetten de birkaç kişiyle karşılaşmışlardı; biri gözlerini kaybetmişti ve boğazlarında kakao çekirdeği kadar büyük, çirkin kistler vardı. Bugün ilk kez bir sakat ve boyu otuz santimi zar zor geçen, görünüşü otuz ila kırk yaşları arasında olduğunu gösteren bir cüce kadın gördüler. Başı, vücudunun boyutuna göre orantısız derecede büyüktü; yüz hatları, sesi gibi, sert, erkeksi ve son derece tatsızdı. Böylesine küçük bir şeyden korkmak gülünç olurdu,
ama yüzünde o kadar tuhaf bir
iğrenç, kadınsı olmayan ve iğrenç bir ifade vardı ki, kulübelerine yaklaştıklarında,
üzerlerine çok sıra dışı ve nahoş bir his çöktüğünü hissettiler.
Binbir Gece Masalları'ndaki veya modern romanlardaki bir elf veya kara cücenin tasvirleri, bu tekil küçük varlığın biçimini ve hatlarını tasvir etmek için iyi bir hizmet olurdu. Pazar günüydü ve Richard Lander akşam pazarın yapıldığı yere doğru yürüyüşe çıktı, ancak etrafında toplanan kalabalık o kadar büyüktü ki, onu istediğinden çok daha erken eve dönmeye zorladı. Bir an bile hareketsiz kalsa, binlerce kişi ona yaklaşmak için baskı yapıyordu ve devam etmeye çalıştığında, yolundan çekilmek için birbirlerinin üzerinden
geçiyorlardı, tahtaları ve kabakları deviriyor, sahiplerini yere atıyor ve mallarını dört bir yana
dağıtıyorlardı. Özellikle demirciler, demir aletlerini birbirine çarparak onu karşıladılar ve davulcular, çalgılarının bir ucuna sertçe vurarak sevinçten havalara uçtular. Birkaç kadın ve çocuk korkuyla ondan
kaçtı, ancak çoğunluk daha az çekingendi, hayatlarında gördükleri ilk beyaz adamı görebilmek için olabildiğince yaklaştılar. Görünüşü onları hayrete düşürmüş gibiydi, çünkü kıkırdadılar ve ona iyi dileklerini ilettiler ve tekrar kıkırdamak için döndüler. Geri döndüklerinde, kalabalık her zamankinden daha yoğun hale geldi ve önlerindeki her şeyi bir sel gibi sürükledi, köpekler, keçiler, koyunlar ve kümes hayvanları iradeleri dışında taşındı, bu onları o kadar korkuttu ki, en acıklı tanımda seslerden başka hiçbir şey duyulmuyordu; çocuklar çığlık attı, köpekler bağırdı, koyunlar ve keçiler en acıklı şekilde meledi ve kümes hayvanları kahkaha attı ve kalabalığın arasından uçuştu. Afrika'nın iç kesimlerinde daha önce hiç beyaz bir adamın ortaya çıkmasıyla böyle bir kargaşa yaşanmamıştı ve o beyaz adam, kalabalığın onu takip etmeye cesaret edemediği kendi bahçesinde tüm bu kargaşadan kendini korumaktan gerçekten mutluydu.

Keeshee'nin ölen şefinin dul eşleri, her gün yirmi dört saatin bir kısmını yasları için ağlamaya ve tanrılarına dua etmeye ayırdılar. Bu akşam, ülkenin her yerinde benzer durumlarda sıklıkla duyulan aynı hüzünlü, kederli tonla başladılar. Richard Lander tercümanlarına kadınların neden bu kadar acı çektiklerini sordu, tercüman hemen cevap verdi, "Ne önemi var! Doğrudan gülüyorlar." Yani, hislerinden değil, alışkanlıktan ağladıkları ve istedikleri zaman aynı nefeste hem gözyaşı döküp hem de neşelenebildikleri varsayılıyordu. Bu akşam saat yedi civarında, bir halk tellalının yüksek sesle, o saatten sonra sokaklarda dolaşan birinin bulunması halinde, yakalanıp öldürüleceğini ilan ettiğini duydular. Kasabadaki birçok ev son zamanlarda kundakçılar tarafından ateşe verilmişti ve bu büyük olasılıkla yukarıdaki ihtiyati tedbirin alınmasına yol açmıştı.

Valinin bagajları için taşıyıcı temin edememesi nedeniyle, ertesi günün tamamını orada kalmak zorunda kaldılar. Bugün onları ziyaret eden kişi sayısı o kadar fazlaydı ve onların arkadaşlığı o kadar can sıkıcıydı ki, bir süre onlardan nasıl kurtulacaklarını şaşırdılar. Özellikle bir grup o kadar tatsızdı ve onları o kadar ciddi şekilde rahatsız ettiler ki, kulübelerinin önünde oturdukları
kapıda bir ateş yakarak onları dumanla söndürmek gibi alışılmadık bir çareye başvurdular. Bu, onların isteklerini hoş bir şekilde karşıladı.

Acba'nın Fellata köyünden bir grup kadın ve kız, cinsiyetlerine özgü bir merakla, öğleden sonra onları görmeye geldiler, ancak diğer tüm ziyaretçilerinin arkadaşlığı gibi tatsız olmak yerine, onlar tarafından memnuniyetle karşılandılar. Çünkü bu dişiler o kadar mütevazı ve çekingendiler ve tüm davranışlarında o kadar yerel bir incelik sergiliyorlardı ki, gezginlerin göğsünde en yüksek saygıyı uyandırıyorlardı: kişisel çekicilikleri de bir o kadar çekiciydi; güzel, parlak, koyu renk kirpikleri olan, kargaların tüyleri kadar koyu ve parlak gözleri vardı; yüz hatları hoştu, ancak ten renkleri açık kahverengiydi; genel yapıları zarifti; elleri küçük ve narindi ve kişilerinin kendine özgü temizliği ve bunlara giyimlerinin düzgünlüğü de eklenince, toplumlarını komşularının toplumları kadar çekici hale getiriyordu. Acba'da yaşayan Fellataların hepsi o kasabada doğup büyümüştü, ataları o kadar uzak bir dönemde ülkeye yerleşmişlerdi ki, bu konuda bazı soruşturmalar yapılmış olsa da, tüm soruları sonuçsuz kalmıştı ve aslında bu konuda bir gelenek bile kalmamıştı. Bu "toprağın çocukları" zararsız, sakin ve ölçülü bir hayat sürerler ve bu hayatı asla gelip geçen olaylarla rahatsız etmezler; Alorie ve Raka'nın efendisi olmuş daha huzursuz ve girişimci vatandaşlarına katılma, hatta Keeshee'nin yakın komşularının özel veya kamusal işlerine karışma gibi bir hırsları yoktur. Aslında, kendilerini herkesten ayrı ve farklı tutmuşlardır; babalarının dilini ve tavırlarının sadeliğini korumuşlardır ve varlıkları, uygar toplumda her zaman bulunmayan ve gezgin vatandaşları arasında bilinmeyen ev içi zevklerin ve sosyal şefkatin tadını çıkararak dingin ve mutlu bir şekilde akıp gitmektedir. Bohoo'daki Fellatalar gibi komşularıyla mümkün olan en iyi şartlardadırlar ve onlar tarafından büyük saygı görürler. Keeshee valisi bir Borgoo adamıydı ve Kiama şefi Yarro'nun arkadaşı olmakla övünüyordu, ancak yaşlı adam onlara egemenliği altındaki kasabaların sayısı, şaşırtıcı büyük etkisi ve kendi halkının kendi iyi yönetimi tarafından nasıl boyunduruk altında tutulduğuyla ilgili birçok harika hikaye anlattı ve bunların hepsi sabırla dinlendi; valinin iddialarının imkansız olduğu kadar boş olduğuna inanmaya meyilliydiler. Hükümetine gelince, onlara bunun bir örneğini verdi, avluya adımlarını takip eden bir grup çocuğa bağırarak, onlara işlerine gitmelerini emretti. Ancak bu ülkedeki herkes aynı türden gülünç kibri sergiledi ve ziyaret ettikleri kasabaların çoğunda, şeflerinin ilk büyük özeni, zihinlerine çok büyük önemleri hakkında bir fikir
kazmaktı, ki bu birçok durumda perişan giysileri ve bakımsız
görünümleriyle çelişiyordu. Yine de, kendi hesaplarına itibar edilecek olursa, zenginlikleri ve güçleri sınırsızdı. Tüm gerçekler bu kibir ve boş şan duygusuna kurban ediliyor; ve çoğu durumda gerçeği büyük bir saygıyla karşıladıklarını düşünürsek, saçma övünme pratikleriyle kendilerini gerçekten gülünç hale getiriyorlar; etraflarındaki her koşul buna aykırı olma eğiliminde. Ancak Landers'ın durumunda, bu tostçular yabancılarla ve beyaz adamlarla uğraşmak zorundaydı ve belki de basit barbarlar arasında, yalan ve abartıdan başka hiçbir araç kullanılmasa bile, hayranlık ve alkış kazanmak doğal sayılabilirdi. Herhangi bir yararlı bilginin elde edilebileceği belirli bir konuya değinmeden bir süre konuştuktan sonra, Keeshee valisi, şişip acı vermeye meyilli olan ayağını iyileştirmek için biraz rom ve ilaç rica etti; ve yaptığı bir diğer istek ise, ateşle namlusu elinden alınmış bir silahı tamir etmeleriydi. Sonra onlara, İngiltere'deki şarkıcıların yaptığı gibi, kadın güzelliğini övmek için değil, filler ve dişlerini övmek için hüzünlü bir şarkı söyledi. Bu şarkıda baston taşıyıcısı ona yardım etti ve sonra ayrıldı. Onlar,
yerin birkaç sakininden goora fıstığı, tuz, bal, mi-kadami,
tereyağı vb. gibi küçük hediyeler aldılar.

Kiama'ya gitmek üzere Landers'a eşlik etmek isteyen bazı mallamlar ve diğerleri, ticaret amacıyla gittikleri yere, önceki gece rahat görüşlü valiyi,
taşıyıcılarını ertesi güne kadar ertelemeye ikna ettiler, çünkü, doğrusu,
o gün seyahat etmeye
tamamen hazır değillerdi. Bu nedenle,
bu nüfuzlu tüccarların daha fazla zevkini beklemek zorundaydılar. Böylece, bagajları yola çıkmak üzere
toplandıktan sonra, Richard Lander sabahın erken saatlerinde kendini eğlendirmeye çalıştı,
kasabanın ortasında duran yüksek ve dik tepenin tepesine tırmandı. İlerlerken, kayaların arasındaki sığınağından bir kaplan kediyi rahatsız etti, ancak emeğinin karşılığını dağın zirvesinden gördüğü geniş ve hoş bir manzarayla aldı, bu manzaranın büyük beyaz mermer bloklarından oluştuğunu gördü. Okçuların ateş edebileceği deliklerle delinmiş çift duvarlı kasaba ayaklarının dibindeydi ve her tarafta birkaç küçük kırsal köy vardı. Keshee valisi o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki, yaşayacak çok yılı olmadığı açıktı. Şişmiş ayağı için kendisine bir losyon verildi, bu da hizmetçilerinden birkaçını çok sevindirdi ve onların canlı bakışları ve jestleri, kalplerinin minnettarlıkla taşmasına neden oldu, öyle ki, bu çok nadir görülen bir durum olarak kaydedildi. Bu minnettarlık duygularının nedeni, ancak, kısa süre sonra onlara açıklandı, çünkü sabahın erken saatlerinde, minnettarlık ifadeleriyle özellikle öne çıkan, ancak şimdi o kadar pişman bir ifade takınan ve o kadar alçak ve melankolik bir tonda konuşan genç bir adam tarafından ziyaret edildiler ki, tüm görünümü tamamen değişti, öyle ki başına büyük bir felaket geldiği düşünülüyordu. Bunun nedeni, valilerinin dağılması gerçekleşir gerçekleşmez iki arkadaşıyla birlikte ölmeye mahkum olacağını bildirmesiyle kısa süre sonra açıklandı; ve yaşlı adamın bir ayağı çoktan mezarda olduğundan, zavallı adamın üzüntüsüne şaşırmamak gerekirdi. Aynı kişi ve arkadaşları, Richard Lander'ın önceki gün efendilerine losyon verdiğini gördüklerinde, bunun onun varlığını uzatacağını ve dolayısıyla kendi yaşamlarını da uzatacağını düşündüler ve böylece dikkatlerini çeken o duygu patlaması yaşandı. Buradaki insanlar Landers'ın her şeyi yapabileceğini, ama daha da önemlisi, insanın maruz kaldığı tüm şikayetleri ve bozuklukları bildiklerini ve tedavi edebileceklerini hayal ediyorlardı.

Vali, gün boyunca Richard Lander'dan evini yangından korumak ve servet biriktirmesini sağlamak için bir tılsım istedi, bu arada yaşlı eşlerinden biri son otuz yıldır anne olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyleyerek kederli bir şekilde şikayette bulundu ve
doğumunu teşvik etmek ve desteklemek için acıklı bir şekilde ilaç istedi. Yaşlı adamı tatmin etmek yeterince kolaydı; ama karısının hipokondriyak şikayetinin, profesyonel olmayan eller tarafından
müdahale edilemeyecek kadar tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Zavallı kadın! Çok acınacak bir durumdaydı, çünkü bir süredir içinde bulunduğu garip sanrı ona önemli bir huzursuzluk vermişti, öyle ki hayatın kendisi
onun için bir yük haline gelmişti. Tıbbi danışmanı Richard Lander'ın onun için yapabileceği tek şey, ona distemperinin çok yaygın olduğunu ve hiç de tehlikeli olmadığını söyleyerek zihnini rahatlatmaktı; ve Keeshee'ye döndüklerinde, bu arada onun lehine bir şey olmazsa, şikayetinin nedenini ortadan kaldırmaya çalışacağına söz verdi. Bu, yaşlı matronu fazlasıyla rahatlattı ve kalbinin doluluğuyla sevinç gözyaşlarına boğuldu, teşekkürlerini ifade etmek için dizlerinin üzerine çöktü ve birkaç goora cevizi almaları için onları zorladı. Çekici kadın arkadaşları Fellatalar, bu sabah onlara ikinci bir ziyarette bulundular, kaseler dolusu süt ve foorah ile; ve akşam, birkaç erkek arkadaşları da geldi ve onlarla birlikte önemli bir süre kaldılar. Her iki cinsiyet de huzurlarında aynı çekingen çekingenliği gösterdiler ve önceki gün yaptıkları gibi aynı saygılı şekilde
kendilerini sınır dışı ettiler. Acba'da yaşayan Fellataların, çok sayıda olmalarına rağmen, tek bir aile oldukları ortaya çıktı, çünkü Landers'a atalarının arkadaşlarından, akrabalarından ve tanıdıklarından ayrıldığı ve memleketinden sonsuza dek sürgüne gönderildiği ve eşleri ve çocuklarıyla, sürüleriyle buraya seyahat ettiği bildirildi. Onun soyundan gelenlerin oğulları ve kızları sadece kendi akrabaları arasında evlenir ve bebeklik ve çocuklukta birbirlerine nişanlanırlar. Yarriba'da Fellatalar'dan gördükleri az şey, onları her şeyde toprağın sevgisiz ve sosyal olmayan sahiplerinden çok, çok daha üstün olduklarına ikna etti. Yüz ifadeleri daha fazla
zekayı yansıtıyordu ve tavırları daha az kaba ve
barbarlık sergiliyordu. Fellataların ev içi erdemleri de daha
şefkatli ve sevimliydi ve aile kuralları daha iffetliydi
ve bağlayıcıydı.

26 Mayıs Çarşamba günü, gün batımından önce kalktılar ve yola çıkmak için yapacakları pek bir
hazırlık olmadığından aceleyle bir kahvaltı yaptılar ve ardından valiyi selamlamaya ve onlara gösterdiği misafirperverlik ve nezaket için ona teşekkür etmeye gittiler.
İlginç kadın yerlilerle vedalaşma, Lander'ın kendi sözleriyle anlatılacaktır. "Konaklama yerimize döndüğümüzde, güzel dostlarımız Fellataların sabah selamını diz çökerek almanın zevkini yaşadık. Beyaz yabancılarla bir kez daha ve son bir sohbet etmeye karar veren bu kadınlar, bize iki
kabak taze süt ikram etmek amacıyla gelmişlerdi. Bu ve bu koyu gözlü kızlardan aldığımız önceki küçük nezaket eylemleri,
etkili bir şekilde saygımızı kazandı, çünkü bunların
ilgisizce verildiğini biliyoruz ve onların ve vatandaşlarının yanında geçirmenin mutluluğunu yaşadığımız birkaç dakika,
memleketimizden uzak kalmanın ve ev ve dost düşüncelerinin
göğsümüzde çok sık uyandırdığı birçok saatlik isteksizlik ve melankoliyi telafi etti. Bu nedenle, onlara veda ederken bir üzüntü hissi duymadan edemedik. Kendi adıma, beni Allah ve peygamberleri adına kutsadıklarında ve dua
ederek başım için dua ettim ve bu hayatta bir daha onları görmeyeceğim bilinciyle, bu kadar dindar ve hararetli bir şekilde dua eden
saf yürekli ve masum kadınların yüzlerine baktığımda, kalbim üzüntüyle doldu, çünkü tüm düşünceler arasında bu kesinlikle en hüzünlü ve moral bozucu olanıdır."

"Neyin üzerine eğileceğini
bilen sizler, birkaç değerli nesne, üzüntüyle
böyle ayrılıklar, iyileştirmeyi
umdukları
kalbi kıracaktır."

Badagry'den kendilerine eşlik eden ve Jenna rehberleriyle birlikte ertesi gün evlerine dönecek olan iki eski haberciyle vedalaşırken çok daha az duygu ve şefkat vardı, ancak daha fazla söz ve çok daha fazla gürültü vardı. Yolculuğun tamamı boyunca Landers'ın tüm memnuniyetine göre davranmışlardı ve uzun ve acı dolu bir yolculukta onlara eşlik ettikleri ve yüzleri onlara aşina geldiği için onları samimi bir pişmanlıkla geride bıraktılar.

Sabah altı ile yedi arasında Keeshee'den ayrılmalarına rağmen, kasabanın dışındaki yeşil bir çimenliğe oturmak ve bagaj taşıyan taşıyıcılar gelene kadar dokuzu çeyrek geçe beklemek zorundaydılar. Burada bir Borgoo fatakie onlara katıldı ve kulakları, yolculuklarına başladıktan uzun süre sonra, yırtık pırtık genç bir Yarribean tarafından çalınan davullarının boğuk, donuk sesleriyle selamlandı. Ülkede seyahat eden bir tüccar şirketinin maaşında her zaman bir davulcu bulunur, bu davulcu grubun başında yürür ve yolculuk boyunca sürekli olarak enstrümanını çalar, böylece kölelerin adımlarını hızlandırmalarını sağlar. Rotaları, bir haydut çetesinin istila ettiği ve tek bir insan yerleşiminin olmadığı geniş ve ıssız bir ormandan geçerdi. John Lander, fatakie'nin önünde silahsız bir şekilde ilerlerken, Richard, gerekirse taşıyıcıları savunmak için geride kaldı. Yaklaşık yirmi tane, mızrak, yay ve oklarla silahlanmış, çok şüpheli görünen adam, ağaçların arkasından aniden belirdi, kendilerini gizlediler ve bagaj taşıyan adamların önünde, yüklerini bırakıp kaçmaya hazır oldukları için yolun ortasında durdular. Silahı doluyken, Richard Lander silahı onlara doğrulttu ve neredeyse
liderlerine ateş edecekti, bu da onları o kadar korkuttu ki,
tekrar ormanın kalbine doğru geri çekildiler. Yarriba halkı, yolda kendilerine yaklaşan birini gördüklerinde, görünüşleri niyetlerinin dürüstlüğü konusunda onları endişelendirdiğinde, toplantının sonucunu beklemeden yüklerini fırlatıp
arkalarına bakmaya cesaret etmeden kaçarlar. Bu nedenle, haydutlar, fatakie'yi gördüklerinde, şüphesiz
kolay bir ganimet elde etmeyi beklediler, aralarında beyaz bir adam bulmayı beklemiyorlardı ve taşıyıcılarının direneceğini düşünmüyorlardı.

Bu korkunç ormanda on beş mil yolculuk ettiler, bu yolculuk beş saat üç çeyrek sürdü, atlarının zayıflığı ve susuzluktan, ama her şeyden önce hepsinin az çok çektiği havanın bunaltıcı sıcaklığından dolayı. Daha sonra Yarriba krallığını Borgoo'dan ayıran bir dere olan Moussa'ya vardılar. Susuzluklarını giderdikten ve yıkandıktan sonra, dereyi geçip kuzey kıyısındaki küçük bir köye girdiler ve orada gün boyunca konakladılar.

Çalılıklarda seyahat ederken, bir fatakie'nin tayfasındaki birkaç adam
başparmak ve orta parmakta büyük bir demir yüzük takar; ikincisine, birbirlerine ve fatakie'ye, ayrıyken, yüzükleri şakırdatarak sinyaller verdikleri bir parça demir levha takılır. Bu iletişim yöntemi çok önemlidir ve aynı şekilde anlaşılır ve bir gemideki düdük gibi hemen cevaplanır veya itaat edilir. Halkaların çarpışması, oldukça uzak bir mesafeden duyulabilecek kadar yüksek, sert ve gıcırtılı bir ses çıkarır.

Bir kişinin neredeyse üzerinden atlayabileceği küçük bir dereyi geçmek bile onları Yarriba'dan çok farklı bir ülkeye soktu. Yarriba'da farklı bir halk yaşıyordu, farklı bir dil konuşuyorlardı, farklı bir dine inanıyorlardı ve tavırları, gelenekleri, eğlenceleri ve uğraşları tamamen farklıydı. Durdukları köy, nehrin adından esinlenerek Moussa olarak adlandırılıyordu ve Keeshee'den kuzeye doğru, tahmin edebildikleri kadarıyla yaklaşık on altı mil uzaklıktaydı. Landers, o ülkenin yerlileri tarafından _catamba_, Houssa dilinde _sowley_ ve Bornou dilinde _coozie_ olarak adlandırılan büyük, yuvarlak bir kulübede yaşıyordu. Kulübenin ortasında çatıyı destekleyen büyük bir ağacın gövdesi vardı; Kapılar için karşılıklı iki açıklık vardır ve bunların hemen üzerinde, duvardan asılı, Arapça harflerle kağıt parçalarına yazılmış, binayı yangından
korumak için olan birkaç tılsım vardır.

Şimdi gece saat on birdi; hizmetçileri kulübenin çeşitli yerlerinde hasırların ve derilerin üzerinde dinleniyordu. Yaylar, oklar ve inek kuyruklarıyla süslenmiş sadaklar, tüfekler, tabancalar, kılıçlar, mızraklar ve diğer silahlar ya duvara asılıydı ya da duvara yaslanmıştı. Sahne vahşi ve tekildi ve gerçekten romantik olmasa da oldukça romantik bir
şeydi. Kulübenin dışında daha da çarpıcıydı: orada, yağmur yağsa ve gök gürlese de, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan fatakie'nin geri kalanı gruplar halinde yerde oturuyorlardı veya kulübenin hemen yakınında yanan birkaç büyük ateşin yanında uyuyorlardı, diğerleri ise hemen yakınındaki büyük, yayılan ağaçların altında yatıyorlardı. Giydikleri tek giysi yarı çıplak kişilerinin üzerine çekilmişti, silahları yanlarındaydı ve atları yanlarında otluyordu. İnsanların çoğu yemek yemeden dinlenmek için çekildi, ancak yine de derin bir uyku çektiler ve günlük efor ve yorgunluklarından sonra oldukça mutlu ve rahat görünüyorlardı. Adamlardan biri yolda yorgunluktan bayıldı ve çok ateşli ve hasta kaldı.

Ertesi gün şafak vakti, gezginler rotalarını sürdürdüler ve Lander'ın ifade ettiği gibi, dağ havasında bir tatlılık ve sabahları bir tazelik vardı ve bunları, güzel küçük Moussa'nın kuzey tarafını sınırlayan tepelere tırmanırken büyük bir zevkle deneyimlediler. Vahşi hayvanlar gece avlarından yorulduklarında, bu ilkel ormanların ıssız derinliklerinde dinlenmek ve huzur bulmak istediklerinde ve kuşlar başlarının üzerindeki ağaç dallarına tünediklerinde, sabah şarkılarını şakıdıklarında, günün sıcağında hiçbir şeyin onları eğlendiremeyeceği veya ilgilendiremeyeceği, durgun ve yorucu saatleri telafi eden zamandır. Sabahın erken saatlerinde veya akşamın serinliğinde doğa rahatça düşünülebilir ve hayranlıkla izlenebilir; yemyeşil bir ovanın, tenha bir mağaranın veya dalgalanan bir derenin sade güzelliğinde veya engebeli bir uçurumun yüksekliğindeki güzelliğinin daha vahşi ve daha gizemli özelliklerinde, geniş gölgeli ormanların sessizliği ve karanlığında veya bu ormanlar geçen fırtınaya zarifçe eğildiğinde. Bir saatlik yolculuk onları eskiden sadece haydutların yaşadığı bir kasabanın yakınlarına getirdi. Ancak birkaç yıl önce yıkıldı ve sakinleri Kiama'nın cesur hükümdarının emriyle ya öldürüldü ya da dağıtıldı; o zamandan beri yol gezginler tarafından daha az korkuluyor. Yolları yemyeşil otlar ve güzel ağaçlarla kaplı zengin bir ülkeden geçiyordu, ancak çok az çalılık görülebiliyordu. Geyikler, antiloplar ve aslan, leopar, fil, yaban eşeği gibi daha vahşi doğaya sahip diğer vahşi hayvanlarla doluydu, ancak ormanda ayırt edilebilen tek ses bizonların tek başına böğürmesiydi,
ancak o hayvanla bile karşılaşma zevkini yaşamadılar.

Saat on birde, çok küçük, temiz görünümlü bir köye girdiler ve orada gün boyunca konakladılar. Ne yazık ki vali, halkının çoğuyla birlikte, biraz uzaktaki tarlalarda çalışıyordu,
bu yüzden akşamın oldukça geç saatlerine kadar yiyecek bir şey bulamadılar. Görünüşe göre bu zavallı köylüler, işler onları başkentten bu kadar uzağa götürdüğünde, hükümdarlarının askerlerine ücretsiz erzak sağlamak zorunda kalıyorlardı; ve bu adamların açgözlülüğünden kaçınmak için, kendilerine ormanda, patikadan çok uzakta, keçilerini ve mısırlarını taşıdıkları ve acilen ihtiyaç duymadıkları başka bir köy inşa ettiler.

Geldiklerinde, dumanın muhtemelen görülebilen en parlak siyaha dönüştüğü küçük bir ot kulübeye sokuldular; çatının içi de ustaca, birkaç yıl boyunca birikmesine izin verilmiş olması gereken büyük örümcek ağı ve toz çelenkleriyle dekore edilmişti. Fetişi, küçük bir
kabağın içinde saklanan kurutulmuş bir çekirgeydi, ancak bunun onu o ülkedeki kulübelerin sürekli olarak maruz kaldığı tüm tehlikelerden korumaya yetmediği varsayımıyla, kan ve tüylerden oluşan yardımcı tılsımlar da duvarın içine
takılmıştı. Gün batımında, yiyecek hiçbir şeyi olmayan Richard Lander
tüfeğini alıp ormana gitti ve birkaç güvercin vuracak kadar şanslıydı ve farklı bir yöne giden Pascoe
bir gine tavuğu vurdu, bu da onlar için mükemmel bir akşam yemeği oldu. Açlık, onlara Kiama'ya eşlik edecek olan Keeshee taşıyıcılarını geri
sürmüştü ve bu nedenle yerlerini doldurmaları için Yarro'ya bir haberci göndermek zorundaydılar. Akşamın geç saatlerinde, köyün valisi tarlalardaki işinden döndü ve onlara mısır ve bal verdi.

28 Cuma günü öğleden önce, küçük çanların müzikal şıngırtısı, bir grup atlının yaklaştığını duyurdu, bir dakikadan kısa bir süre sonra kulübelerine dörtnala geldiler ve mızraklarını savurarak, yüzlerinin birkaç adım ötesinde, onları büyük bir
rahatsızlıkla, birer birer selamladılar. Atçılıklarını daha etkili bir şekilde sergilemek için, canlı atlarının onların huzurunda şaha kalkmasını ve şahlanmasını sağladılar ve yeteneklerine ikna olduklarını düşündüklerinde, atlarından inip önlerinde secde ettiler ve onlara prenslerinin refahını anlattılar. Kiama'dan gelen taşıyıcılar, yolda onlardan önce gelmişti ve tüm adamlar biraz serinlemek için oturdular. Yolculuklarına çıktıklarında saat tam on ikiydi ve gün çok ilerlemişti, mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmek istediler, ancak hava aşırı sıcaktı ve atları binicilerini taşıyacak kadar güçlü değildi, bu nedenle sonuçta çok yavaş seyahat etmek zorunda kaldılar. Öğleden sonra saat beşte, küçük bir kasabanın kalıntılarına ulaştılar. Yol, önceki gün geçtikleri ormanın içinden geçiyordu, ancak bu kısmı daha az sıklıkta ormanlıktı. Bir yerde, neredeyse birbirine yakın şekilde büyüyen, güçlü gövdeleri ve dalları bükülmüş ve
birbirlerine sıkıca sarılmış, kucaklaşan devler gibi
birbirlerine sıkıca sarılmış iki muazzam büyük ağaç fark ettiler ve
son derece yeni ve tekil bir görüntü sundular. Yolda çok sayıda karınca yuvası vardı; ve birkaç adım ötede,
yürürken, yerliler tarafından ülkenin farklı bölgelerinde bol miktarda bulunan demir cevherini eritmek amacıyla
inşa edilmiş küçük koni biçimli çamur binalar gördüler.

Gün batımında, halkın dilinde Benikenny (kurnaz bir adam) anlamına gelen bir köye vardılar; ve orada, Kiama kralından aldıkları mısır ve sütle
gelmelerini bekleyen üç kadın buldular: bu çok kabul edilebilirdi, çünkü on üç saattir yiyeceksiz kalmışlardı. Benikenny'de biraz dinlendiler ve
öğleden sonra aşırı sıcak olduğu ve hepsi çok yorgun olduğu için
orada uyumayı tamamen beklediler. Ancak, silahlı refakatçilerinin kendileriyle aynı şekilde düşünmediği ve onları çok uzakta olmadığını söyledikleri başka bir köye gitmeye teşvik ettikleri anlaşılıyor. Bu nedenle,
Benikenny'den ayrıldılar, ancak hiçbir köy görülemiyordu ve sonra refakatçi, gece olmadan Kiama'ya varabilmeleri için onları kandırdıklarını itiraf etti. Güneş, mola yerlerinden
ayrıldığında batmıştı, ancak ay ve yıldızlar onlara daha serin ve daha hoş bir ışık sağlıyordu ve ormanda daha önce olduğundan daha yavaş bir şekilde yolculuk ettiler. Yorgunluklarına rağmen, akşamın dinginliğine ve güzelliğine hayran olmaktan ve ağaçlardan ve çalılardan yayılan
nefis kokuya duyarsız kalmaktan kendilerini alamadılar. Savaşçı ve romantik refakatçilerinin görünümü de oldukça eğlenceliydi. Doğu modasına uygun giyinmişlerdi ve
sağ ve sol taraflarındaki ağaçların arasından yollarını arıyorlardı; ancak bazen
arkalarına düşüyorlardı ve sonra aniden yanlarından
şaşırtıcı bir hızla
geçiyorlardı, atlarının sıçradığı manzara kadar vahşi görünüyorlardı. Etki, cilalı mızraklarından yansıyan ay ışınları ve şapkalarına iliştirilmiş gümüş parçalarla daha da etkileyici hale getirildi; ışıklı
ateş böceği ise havada yükselen ve alçalan alev parçacıkları gibi belirdi.

John Lander'ın atı, zayıflık ve bitkinlikten onu Benikenny'den daha uzağa taşıyamadı, bu yüzden Kiama'ya olan yolculuğun geri kalanını, yani tam altı mil olan yolu yürümek zorunda kaldı. Saat sekiz civarında Kiama önlerinde belirdi ve birkaç dakika içinde şehre girdiler ve doğrudan kralın evine gittiler. Kral, çok kısa bir süre dışarıda bekledikten sonra onları karşılamaya çıktı ve onları büyük bir memnuniyet ve iyi niyetle karşıladı. Yaşlı bir adamdı, neredeyse dişsizdi ve yün kadar beyaz bir sakalı vardı. Giysilerinde veya görünümünde dikkate değer hiçbir şey görülmedi. İlk sorusu hükümdarlarının sağlığıyla ilgiliydi ve ikinci ve son sorusu da kendi refahlarıyla ilgiliydi. Richard Lander'ı tekrar gördüğü için fazlasıyla memnun görünüyordu. Sonra ayrıldılar ve kölelerinden biri tarafından kendi ikametgahına bitişik bir kulübeye veya daha doğrusu bir kulübeler topluluğuna götürüldüler. Ancak kulübeler onları tamamen tatmin etmiyordu çünkü birçoğunun her birinde sadece bir açıklık vardı ve bu da yaklaşık üç fit kareydi, bu yüzden elleri ve dizleri dışında içeri giremiyorlardı. Ayrıca, o kadar sıcak ve yakındılar ki nefes almakta büyük zorluk çektiler ve sonuç olarak daha serin ve daha iyi havalandırılan bir kulübeyi tercih ettiler, ancak bir ana caddenin sakıncası vardı. Güvenli bir şekilde evlerine yerleştikten hemen sonra, kralın eşlerinden yarım düzine kişi, ekşi sütlü büyük kabaklar, kızarmış krepler ve pirinçte haşlanmış dana etiyle kendilerini tanıttılar, şimdiye kadar gördükleri ilk şeydi. Daha sonra, mükemmel işçilikle yapılmış çeşitli renklerde hasırlar getirildi ve minnettar kalplerle ve rahat hislerle dinlenmek için uzandılar.

BÖLÜM XXXIV.

Önceki günün yolculuğundan yorgun düşen gezginler, normalden biraz daha geç hasırlarına uzandılar ve daha kalkmadan, kralın habercileri ve diğerleri sabahın selamlarını vermek için kulübelerine girdiler. Richard Lander, Yarro'nun iltifatına, kardeşi mallarla ilgilenmek için evde kalırken, onu kendi evinde görmek için arayarak karşılık verdi. Dürüstlük konusunda çok kayıtsız bir üne sahip olan ülkenin yerlileri, onları tüm eylemlerini dikkatle izlemeye zorladı. Houssa'dan bir dizi 
mallam, gün ortasında onları ziyaret etti,
ama daha cahil bir Müslüman topluluğunun
hiçbir yerde bulunamayacağı varsayıldı, çünkü genç görünümlü şefleri bile
bir kelime Arapça anlayamıyordu.

Gün batımından hemen önce, John Lander kral için şu eşyalardan oluşan bir hediye seçti: altı yarda kırmızı kumaş, bir miktar
baskılı pamuk, bir çift gümüş bilezik, bir
ayna, iki makas, bir bıçak, iki tarak ve bir
tütün piposu. Mallar uygun şekilde güvence altına alındıktan sonra, krala bu hediyeyi verdiler ve kral da bunu çok belirgin bir
memnuniyetle karşıladı.

Yarro, Müslüman inancını savunuyordu, ancak evlerinin girişini korumak ve yarı çıplak duvarlarını süslemek için fetişler yerleştirme konusunda babalarının dinine duyduğu güven sayesinde, Kuran'ın emirlerine ilişkin çok zayıf bir bilgi edindiğini fark etmek kolaydı. Bu kulübelerden birinde, çok ilginç bir işçilikle yapılmış bir tabure gördüler. Şekli neredeyse kareydi; iki ana figür, dört küçük ahşap insan figürü tarafından destekleniyordu ve bir su aygırının beceriksiz bir
temsilinin üzerinde oturan büyük boyutlu bir başkası, aralarına yerleştirilmişti. Bu
görüntüler daha sonra Yarro tarafından Landers'a sunuldu; ve yerlilerin herhangi bir su gezisine çıkmadan önce,
su aygırları ve nehrin diğer tehlikeli
nesneleri için koruma talebinde bulunduğunu öğrendiler, bu yaratıklardan birinin üzerine
binmiş olan başlıca figür. Bu önemli şahsiyet müzisyenleri tarafından eşlik ediliyordu ve bazıları tüfeklerle, bazıları ise yay ve oklarla silahlanmış, taburenin ayaklarını oluşturan askerler tarafından korunuyordu.

İç dairede Yarro'yu tek başına, bizon derileri üzerinde otururken keşfettiler ve kendilerini onun yanına yerleştirmeleri istendi.
Bu dairenin duvarları, York Dükü IV. George, Wellington Dükü Lord Nelson'ın at sırtında, hafif ejderhaların bir subayıyla birlikte, şık giyimli ve mutlu görünen bir İngiliz hanımla birlikte çok güzel baskılarıyla süslenmişti. Karşılarında at teçhizatları asılıydı ve her iki tarafta Kuran'dan seçilmiş cümleler içeren kirli kağıt parçaları vardı. Yerde tüfekler, birkaç güzelce süslenmiş mızrak ve diğer silahlar vardı, hepsi karışık bir şekilde yığılmıştı, karabiber dövmek için kullanılan büyük bir granit taşın yanında. Bunlar kralın kulübesinde gördükleri en çarpıcı nesnelerdi, bunlara bitişik olanlar da vardı, Yarro'nun eşleri beyaz adamları bir anlığına görebilmek için gözlerini zorluyorlardı. Lander, Wowow ve Boussa üzerinden Yaoorie'ye gitmekten bahsettiğinde, kral onların ziyaretine, eski devlete, her ne koşulda olursa olsun, itiraz etti; Kaptan Clapperton için malları taşıyan üç kölenin bir daha asla kendisine dönmediğini, ancak
Valu Mahommed tarafından korundukları Wowow'da kaldıklarını ve eğer onlarla birlikte başkalarını da oraya gönderirse,
aynı şeyi yapabileceklerini iddia etti. Bu nedenle, onları dört gün içinde başka bir yolla Boosa'ya göndermeye söz verdi. Yukarıdaki düşüncelerden bağımsız olarak, kral, arkadaşı ve akrabası olan ve son zamanlarda o ülkenin kralının korumasını talep etmek amacıyla Boosa'ya kaçan dul Zuma'ya sert muamelesi nedeniyle Wowow hükümdarına karşı çok öfkeliydi.

Yarro'nun babası, Kiama'nın merhum kralı, yaşamı boyunca çölden gelen bir Arap'ın dostluğundan
yararlandığı ve bunun da aynı sıcaklık ve samimiyetle karşılandığı bildirildi. Benzer eğilimler ve arayışlar, karşılıklı nazik
eylemlerin alışverişini doğurdu; onların dostluğu o kadar büyük oldu ki kral Arap'ın yanındayken dışında asla mutlu olmadı ve saygısının ve güveninin bir kanıtı olarak ona en sevdiği kızını verdi. Bu ittifakın meyvesi huzursuz dul Zuma ve dolayısıyla o zamanlar hüküm süren Kiama hükümdarıyla olan ilişkisiydi. Babasıyla Arap'ın dostluğu ikincisinin ölümüne kadar sürdü. Ancak kral kaybından dolayı teselli edilemezdi ve arkadaşının yerini dolduracak birini bulmak için etrafına boşuna baktı, ancak sevgisinin ateşi çok güçlüydü ve arkadaşını başka bir dünyaya takip etme umuduyla intihar etti. Bu, gerçek dostluğun en etkileyici örneğiydi ve aslında gezginlerin ülkeye geldiklerinden beri duydukları tek örnekti. Yarro, dul Zuma'ya çok bağlıydı ve niyetleri şüphelenilmeseydi ve eylemleri Wowow'un hükümdarı tarafından dar bir şekilde izlenseydi, Boosa'ya gitmek yerine Kiama'ya kaçardı. Landers her zaman Şabat'ın uygulanmasını ihlal etmeye isteksiz olsa da, yine de 30 Mayıs Pazar günü, yaklaşan Müslüman festivaline karşı kral tarafından kendilerine gönderilen bir kılıç ve tabancayı temizleme ve cilalamanın verdiği eziyete boyun eğmek zorunda kaldılar. Yarro kısa bir süre sonra onlara bir hindi gönderdi ve kadınlarından biri onlara halklarından birinin kullanması için kızarmış bir porsuk, bir miktar tatlı patates vb. sundu. Bu akşam, kralın eşleri, kendilerine bir önceki gün verilen bir şişe romun bir kısmını vermeyi ihmal ettiği için kraliyet kocalarına oybirliğiyle sert bir
azarlama cezası verdiler. Hanımlar o kadar şehvetle azarladılar ki, ses kulübelerini çevreleyen duvarın dışından duyuldu ve bu da onları keşfi yapmaya yöneltti. Öfkeli hanımların öfkesini yatıştırmak ve onları bir bardak rom gibi büyük bir lezzetin kaybına uzlaştırmak için, onlara birkaç boncuk ve başka önemsiz şeyler
sunulmuştu, ancak
yine de bu süslü eşyaların hanımların gözünde, içkinin enfes tadıyla
hiçbir şekilde karşılaştırılamayacağı açıktı.

Genel olarak, Wowow hükümdarının, Landers'ın Borgoo'da olduğu gerçeğini öğrendiği anda, onu ziyaret etmeden bu eyalete savaş açacağı varsayılmıştı. Borgoo'nun en büyük hükümdarı olarak kabul edilen Boossa kralının egemenliğinde olmasına rağmen, Wowow'un son zamanlarda sekiz yüz kişiden oluşan bir Nouffie atlı askeri birliği aldığı bildirildi; bu da şefini komşularından ikisinden de daha güçlü kılıyordu. Bu askerler, Nouffie tahtının meşru varisi olan Ederisa'nın (Clapperton'lu Edrisi) ordusunun kalıntılarıydı; talihsizliklerinde onu terk ettiler ve başarılı vatandaşlarının öfkesinden Wowow'da bir sığınak aradılar ve liderlerini kaderine terk ettiler. Richard Lander'ın Yüzbaşı Clapperton ile yaptığı keşif gezisinden İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra, merhum Nouffie kralının küçük oğlu olan Magia'nın Soccatoo'dan gelen askerler tarafından takviye edildiği bildirildi; Kardeşinin bu istihbarat nedeniyle içine düştüğü panikten hemen yararlanarak, ordusuna saldırıp onu ve onları memleketlerinden kovdu. Ederisa bir süre gezgindi, ancak sonunda Benin krallığı yakınlarındaki bir devletin şeflerinden birinin yanında bir sığınma evi bulduğu ve orada huzur ve inzivada yaşamaya devam ettiği söylendi. Neredeyse günün her saati Kiama'da ikamet eden bir dizi Müslüman Mallam'dan ve Keeshee'den ormandan geçerek kendilerine eşlik eden Fatakie'nin bir parçası olan tüccarlardan ziyaret aldılar. Birincisi, doğalarının zayıflığını hayırseverce anmalarından kendilerine gelebilecek iyilik için teşekkürden daha önemli bir şey elde edeceği beklentisiyle onlar için dua etmeleri için iki çocuk gönderdi. Çocuklar dizlerinin üzerine çöktüler ve tek bir hata yapmadan
öğrendikleri dersi tekrarladılar. Ancak, birkaç iğne, onlara verilmesi uygun görülen tek ödüldü, böylece
efendilerinin, bu kadar hoşgörüsüz ve dinsiz Hıristiyanlar için peygamberlerinin türbesinde daha fazla dua edilmesini istemeleri olası değildi. Bu Müslüman rahiplerin suçlu olduğu tüm kötülükler arasında ve her bakımdan az değillerdi,
iftira ve karalama açık ara en yaygın olanıydı. Hiçbir zaman bir mallamın komşularından genel saygı çerçevesinde bahsettiğini duymadılar.
Onun anlatımına göre, hepsi güneşin altındaki en aşağılık yaratıklardı, hiçbiri onun kınamasından kaçamadı. "O adamdan uzak durun," dedi, hoşgörülü ve rahat görünen yaşlı bir Muhammedan, kulübeden ayrılırken arkadaşlarından birini işaret ederek, Allah adına onu kutsadıktan sonra, "çünkü inanın bana, sizi aldatmak için her fırsatı değerlendirecektir ve ona malınızdan herhangi birini emanet edecek kadar ileri giderseniz, sizi her kowrie'den mahrum edecektir. "

Saygıdeğer konuşmacının elinde, neredeyse yeni sayılabilecek bir dizi yaldızlı düğme vardı. Bunları satması için ona vermişlerdi, çünkü sık sık bir yemek için bu tür
değişimler yapmak zorunda kalıyorlardı ve hakaretleri bitince, ayrılmak için ayağa kalktı, ancak kendini beğenmiş rahip, konuşmanın telaşıyla, çaldığı birkaç düğmeyi almayı ihmal etmişti, çünkü ayağa kalkarken bunlar giysisinin kıvrımlarından yere düştü. Adamın şaşkınlığı hemen belli oldu, ancak onu daha fazla cezalandırmak istemediler ve durumun tamamen onların gözünden kaçtığı inancıyla işine devam etmesine izin verdiler. Yaldızlı düğmeler Kiama'da yüksek bir fiyata satılıyor, her biri iki ila üç yüz kowry ve çok sayıda oldukları için, bundan sonra onlara sonsuz hizmet edecekleri muhtemeldi. Kadınlar düğmeleri süslemek için kullanır parmaklarını, boyunlarını ve bileklerini ve en parlaklarının altından yapıldığını hayal ederler.

Bugün kralın evine bir haberci geldi ve Houssa'nın eski kralı Doncasson'un yakın zamanda Fellatalardan o imparatorluktaki en az on iki kasabayı aldığı ve
burada Bornou şeyhi tarafından büyük ölçüde desteklendiği bilgisini verdi. Fellataların bir geleneği vardır ki, Bello'nun babası ve Soccatoo'nun ilk kralı olan Danfodio basit bir çobanken, kötülüğün büyük yazarına, Houssa krallığını fethetmesine yardım ederse sonsuza dek onun kölesi olacağına dair bir yemin etmiştir. Danfodio'nun isteğinin, kendi şartlarıyla yerine getirildiği, ancak otuz yıldan uzun sürmediği ve bundan sonra ülkenin yerlilerinin özgürlüklerini geri kazanacakları ve
eski yasalarını ve kurumlarını yeniden tesis edecekleri bildirilmektedir. Terim artık neredeyse sona eriyordu ve Houssalıların söylediğine göre Fellatalar bu geleneğin gerçekleşmesi ihtimali karşısında şimdiden endişeyle titremeye başlamışlardı. 1 Haziran, Bebun Salah'ın veya büyük dua gününün arifesiydi ve bu, Kiama'daki Müslümanlar tarafından genellikle ertesi gün başlayacak ve ertesi günün akşamına kadar devam edecek bir festival için hazırlık yapmakta kullanılırdı. Kasabada maddi imkanı olan herkes, bu günün yıldönümünde bir öküz veya bir koyun kesmekle yükümlüdür ve bir öküz veya koyun almaya yetecek kadar parası olmayanlar, "Bebun Salah"a saygı ve hürmet göstermek amacıyla en azından ikincisinin bir kısmını satın almakla yükümlüdür. Müslümanlar bu vesileyle, geçmiş yıl boyunca yolculuklarında kendilerine eşlik etmiş olabilecek koyunları kesme uygulaması yaparlar ve tatiller biter bitmez, onun yerini dolduracak başka bir koyun bulurlar ve festivalin dönüşünde benzer bir kaderle karşılaşırlar. Yerliler, bu hayvanlardan birinin arkadaşlığını bir köpeğin arkadaşlığından daha çok tercih ederler.

Ertesi sabah, sekiz veya on kişilik bir davulcu grubu, davullarının kasvetli sesi ve her dakika yüksek ve tiz bir sesle tekrarlanan "_turawa au, azhie_" ifadesiyle onları uyandırdı.

Gece boyunca Kiama, saatlerce korkunç bir şiddetle devam eden bir gök gürültülü fırtınaya yakalandı ve yağan sağanak yağmur, onları kulübelerinde boğmakla tehdit etti. Farkına varmadan, su kapıdan içeri hücum etti ve
yatak örtülerini ve yatak örtülerini tamamen ıslattı, odadaki tüm hafif
eşyaları yüzdürdü. Çok uğraştıktan sonra
suyu boşaltmayı başardılar ve kulübenin ortasında büyük bir
ateş yakıp, uyumak için
yanına uzandıklarında daha fazla içeri girmesini engellediler. Sabaha doğru yine şiddetli bir yağmur yağdı ve görünüşe göre yağmur mevsimi sonunda başlamıştı. Bu koşullar altında, daha fazla yol almaları neredeyse imkansızdı ve eğer Yaoorie'ye ulaşacak kadar şanslılarsa, yollar gelecekteki ilerlemeleri için yeterince sert ve kuru hale gelene kadar orada bir süre kalmak zorunda kalacaklardı. Başlıca umutları, yağmurların başlangıçta o kadar aralıksız olmaması ve Yaoorie'ye giden yolu geçilmez hale getirmemesiydi. 2 Haziran Çarşamba günü, havanın tehdit edici görünümü, Müslümanların ibadet amacıyla seçtikleri yere sabahın erken saatlerinde, diledikleri kadar erken gitmelerini engelledi, ancak bulutlar dağıldığında, hepsi dokuz ile on arasında orada toplandılar. 

İbadet edenler, kadınlar sonuncusunu oluşturacak şekilde altı sıra veya sıra halinde dizildiler ve görünüşe göre bu amaçla
yükseltilmiş olan birçok toprak sırtına oturdular. Şef mallam dua etmeye başlar başlamaz, kalabalığın konuşmaları ve gürültüsü kesildi ve herkesin en derin dikkatini verdiği görüldü, ancak söylediklerinin içeriği ancak tahmin edilebilirdi, çünkü hiçbiri tek kelime bile anlamıyordu. Tören, Badagry'de yapılan törene çok benziyordu; ve Müslüman ülkelerdeki tüm kamusal dini toplantılarda genellikle uygulanan abdest, secde vb. gibi biçimler bu durumda da gözetildi. Ancak kral, ibadet edenler ayağa kalktığında kalkması gerektiği gibi ayağa kalkmadı, sadece Allah'ın adını anmakla ve sadece secde etmekle yetindi. Duanın olağan biçimi tamamlandığında, şef mallam bir tepeye oturdu ve yaklaşık beş dakika boyunca elinde tuttuğu Kuran'ın birkaç sayfasını insanlara okudu. Bu şekilde meşgulken, alt rütbeden iki rahip onun yanında diz çöküp tobe'sinin eteğini tuttu ve üçüncüsü aynı pozisyonda etekleri arkadan tuttu. Okumayı bitirdikten sonra, rahip tepeden indi ve yardımcılarının yardımıyla, kendisine kurban edilmek üzere bağlanmış ve getirilmiş bir koyunu kesti. Hayvanın kanı bir kabağa toplandı ve kral ve tebaasının daha sadık olanları ellerini bununla yıkayıp birazını yere serptiler. Törenin sonu, birkaç eski tüfeğin ateşlenmesiyle ilan edildi ve davullar ve flütler çalınarak insanlar evlerine döndüler. Çoğunluğu, elde edebildikleri tüm
süslü kıyafetlerle şık bir şekilde giyinmişti. Yaklaşık yüz adam, ellerinde mızraklar ve diğer silahlarla at sırtındaydı ve atların gösterişli koşumlarıyla onlara saygın bir görünüm kazandırıyordu. Öğleden sonra, kasabanın tüm sakinleri ve civardaki küçük köylerden birçoğu, her zaman Belun Salah'ın yıldönümünde gerçekleşen ve herkesin en büyük sabırsızlıkla beklediği at yarışına tanıklık etmek için toplandı. Yarış başlamadan önce, kral, baş hizmetkarlarıyla birlikte, özellikle sıkıntının nerede daha fazla hakim olduğunu gözlemlemekten ziyade, halkının hayranlığını ve alkışlarını almak amacıyla, kasabanın etrafında yavaşça dolaştı. Bu açıdan Afrika krallarının Avrupalılardan zerre kadar kötü olduğunu görmüyoruz; Afrika monarşisinin Avrupalılara göre bir ölçüde daha avantajlı olduğu doğrudur, çünkü hiçbir Avrupa kralının, özellikle de bir İngiliz kralının, sıkıntıda olanları bulup rahatlatmak amacıyla ikamet ettiği kasabayı gezme fikrini aklından bile geçirmediğini duymadık, ancak yiyebildiği yiyecekler için borçlu olduğu insanların arasında kendini göstermeye tenezzül ettiğinde, bunu bir devlet
oyununa katılmak veya ellerinde cinayet silahlarıyla bir sıra halinde duran bir grup insanı görmek için yapar, ancak söz konusu kralın anlamsız hırsını tatmin etmek için harekete geçirildiğinde, ayrıcalıklı cinayet olarak adlandırılır. Bu insan makinelerinin incelenmesine inceleme denir; Bazı krallar kendi eylemlerini gözden geçirselerdi, bu hem kendileri hem de kör ve aptal bir talihin
kütüğünü verdiği halk için daha iyi olurdu.

Afrika kralları, diğer krallar gibi, selam adı verilen büyük bir gürültüye büyük önem verirler ve bu nedenle, Landers'a, yanlarından geçerken kralı selamlayabilmeleri için tabancalarını yarış alanına getirmeleri yönünde bir ipucu verilirdi; ister pop-gun ister iki otuz poundluk bir silah olsun, selam aynı şeydir, çünkü
tüm selamlar genellikle dumanla son bulur ve bu da onların aptallığını ve önemsizliğini gösterir. Landers, günün eğlencelerine tanıklık etme konusunda güçlü bir eğilim hissetti ve yarış alanına gerekenden biraz daha erken geldiler, ancak bu onlara eğlence alanına akın eden çeşitli insan gruplarını gözlemlemeleri için daha adil bir fırsat sağladı.

Yarış pisti kuzeyde alçak granit tepelerle, güneyde bir ormanla ve doğuda ve batıda uzun gölgeli ağaçlarla sınırlanmıştı; bunların arasında insanların meskenleri vardı. Bu muhteşem ağaçların gölgesinde, seyirciler toplandı ve gürültülü neşeleriyle ve hareketli hareketleriyle mutluluklarını kanıtladılar. Landers geldiğinde, kral henüz pistte görünmemişti, ancak yokluğu kalabalığın endişeli ve hareketli yüz ifadelerini izlemekten ve kadınların süslü ve çok renkli kıyafetlerinin seçimi ve ayarlanması konusundaki zevkleri hakkında fikir alışverişinde bulunmaktan aldıkları zevkle tamamen telafi edildi. Şefin eşleri ve küçük çocukları, yanlarında tek başlarına bir grup halinde oturuyorlardı ve üstün giyimleriyle arkadaşlarından ayırt ediliyorlardı. Düşük kalitede, ancak en gösterişli desenlere sahip Manchester kumaşları ve sıradan İngiliz yatak mobilyalarından yapılmış elbiseler, birkaç isli bakirenin beline bağlanmıştı. Bu kızlar, vatandaşlarının bakışları altında kısa bir saat geçirmek uğruna, on iki aylık emeğin kazancını giysilere feda etmişlerdi. Tüm kadınlar boyunlarını boncuk dizileriyle, bileklerini ise çeşitli desenlerde bileziklerle süslemişlerdi. Bazıları cam boncuklardan, bazıları pirinçten, diğerleri bakırdan ve bazıları da yine her iki metalin karışımından yapılmıştı. Ayak bilekleri de farklı türde, zarif işçilikli yüzüklerle süslenmişti. Uzaktaki davul sesleri kralın yaklaştığını haber veriyordu ve her göz hemen onun beklendiği yere çevrilmişti. Süvari alayı kısa süre sonra belirdi ve dört atlı önce, parkurun merkezine yakın olan ve eşlerinin, çocuklarının ve kendilerinin oturduğu noktaya yakın olan şefin evinin önünde durdu. Başlarında leopar derisinden büyük ok kılıfları içinde muazzam sayıda ok taşıyan birkaç adam, ardından sıra dışı hareketleri ve jestleriyle soytarı oldukları anlaşılan iki kişi geldi. Bu son iki kişi, ilerlerken havaya sopalar fırlatmakla ve düşerken ustalıkla onları yakalamakla meşguldüler, ayrıca birçok tuhaf ve gülünç hareket gerçekleştirdiler. Arkalarında ve kralın hemen önünde, neredeyse çıplak bir grup küçük çocuk neşeyle dans ederek geldi,
başlarının üstünde inek kuyrukları sallanıyordu.

Kral ilerledi, onu yakışıklı atlar üzerinde bir dizi yakışıklı adam takip etti ve rengarenk süvari alayı evinin önünde toplandı,
burada inmeden onun diğer emirlerini beklediler.
Landers bunun ilk selamı vermek için uygun zaman olduğunu düşündü, bu yüzden buna göre üç el ateş ettiler ve örneklerini hemen en az bir buçuk asır önce yapılmış tüfekli iki asker izledi, yine de ateş, duman, gürültü ve pis koku bıraktılar, ki bunlar genel olarak tüm kraliyet selamlarının bileşenleridir.

Bu arada yarış için hazırlıklar devam ediyordu ve binicileriyle birlikte atlar ortaya çıktı.
Adamlar şapkalar, bol tobe'ler ve her renkten pantolonlar giymişti; kırmızı
maro derisinden çizmeler ve beyaz ve mavi pamuktan sarıklar. Atları
neşeyle süslenmişti; küçük pirinç çanlardan oluşan ipler başlarını
kapatıyordu; göğüsleri parlak kırmızı kumaş ve ipek ve pamuktan püsküllerle süslenmişti, her birinin eyerinin altına özenle işlenmiş büyük bir
patchwork yastığı yerleştirilmişti; ve küçük tılsımlar,
kırmızı ve sarı kumaşla çevrelenmiş,
parıltılı parçalarla dizginlere tutturulmuştu. Arap eyeri ve üzengisi yaygın olarak kullanılıyordu ve
tüm grup etkileyici bir görünüm sergiliyordu.

Başlama işareti verildi ve sabırsız hayvanlar
öne atıldı ve dörtnala yola koyuldular. Biniciler mızraklarını savurdular, küçük oğlanlar inek kuyruklarını salladılar; soytarılar
şakalarını yaptılar, tüfekler ateşlendi ve şef
kendisi, yerdeki en iyi atın üzerinde yarışın ilerleyişini izlerken, gözlerinden sevinç gözyaşları
doluyordu. Güneş, rüzgarda çırpınan yeşil, beyaz, sarı, mavi ve kızıl tobe'lerin üzerinde muhteşem bir şekilde parlıyordu; ve
fantezi şapkalar, parıldayan mızraklar, atların
çıngıraklarının şıngırtısı, binicilerinin canlı bakışları ve savaşçı tavırları,
şimdiye kadar tanık oldukları
en sıra dışı ve hoş manzaralardan birini sunuyordu. Yarış iyi bir mücadeleyle geçti ve sadece
atların yorgun ve nefessiz kalmasıyla sona erdi; ancak herkes
arkadaşını geride bırakmak için yarışsa da, yarışmacıların tek ödülü onur ve şöhretti.

Kral, bu eğlenceler sırasında at üstünde oturmaya devam etti,
bir kere bile inip karıları ve çocuklarıyla sohbet etmedi, onlar da her iki yanında yerde oturuyorlardı.
Elbiseleri zengin olmaktan çok gösterişliydi, beyaz bir muslin sarığının büyük kıvrımlarına sarılmış kırmızı bir başlıktan oluşuyordu; mavi ve kırmızı kumaştan iki alt başlık ve beyaz muslin kumaştan bir dış başlık; kırmızı pantolon ve kırmızı ve sarı deriden çizmeler. Atı, binicisinin ağırlığından ve başının, göğsünün ve vücudunun süslendiği çeşitli süs ve koşumlardan rahatsız görünüyordu. Şefin en büyük ve en küçük oğulları, kadınlarının ve diğer çocuklarının yanındaydı,
iki asil görünümlü ata binmişlerdi. Bu gençlerin en büyüğü yaklaşık on bir yaşındaydı. En küçüğü üç yaşından büyük değildi,
bir erkek hizmetçi tarafından hayvanının sırtında tutuluyordu, çünkü bu yardım olmadan eyerde dik oturamıyordu. Çocuğun
giysisi yaşına uygun değildi. Başında Manchester pamuğundan hafif bir
başlık vardı, ancak yüzünün üst kısmını örtüyordu ve
her iki yanağının üzerinden sarkan uçları ile birlikte yüzünün neredeyse tamamını
görüntüden gizliyordu; tobe'si ve pantolonu
tam olarak bir erkeğinki gibi yapılmıştı ve birbirini çaprazlayan iki büyük mavi
pamuklu kemer tobe'yi vücuduna hapsediyordu. Çocuğun küçük bacakları, babasına yetecek kadar büyük olan beceriksiz sarı çizmelerle yutulmuştu ve oldukça güzel olmasına rağmen, tuhaf elbisesi ona o kadar tuhaf bir görünüm veriyordu ki, gerçekte olduğundan başka bir şey sanılabilirdi.

Kralın yanında yerde yatan birkaç kadın, kişilerini kefen gibi örten büyük beyaz elbiseler giyiyordu.
Genç bakireler, geleneğe göre, çıplak bir halde görünüyorlardı;
çoğunun kulaklarının arkasına yabani çiçekler takılmıştı ve bellerinde boncuklar, vb. vardı; ancak giysi eksikliği, eğlencedeki zevklerini azaltmıyor gibiydi, çünkü diğer arkadaşları kadar şevkle içeri girdiler. Erkeklerin giydiği farklı renkli toblar arasında, hiçbiri bazı atlıların üzerindeki koyu kırmızı renkli toblar kadar güzel görünmüyordu; Ancak, olayda en az yüz kişinin bulunduğu Müslüman rahiplerin
berrak beyaz tobeleri son derece temiz ve yakışıyordu. Oyun en ufak bir kaza olmadan sona erdi ve kralın attan inmesi halkın dağılması için bir işaretti.

BÖLÜM XXXV.

Yolcular Kiama'dan 5 Haziran Cumartesi günü ayrıldılar ve sabah saat ondan kısa bir süre sonra konaklama yeri olan
Kakafungi'ye vardılar. Kiama'dan uzaklık yaklaşık on mil idi. Dağınık, ancak geniş ve kalabalık bir kasabaydı ve düz bir zeminde
çok hoş bir şekilde konumlanmıştı. Sakinleri o kadar temiz ve iyi huyluydu ve evleri o kadar temiz ve rahattı ki,
Topraklılar onlardan biriyle çok fazla kelime konuşmadan önce, onların lehine önyargılı oldular. Bu görüş, rahat ve mükemmel bir kulübeye yerleştirildikten sonra, başlıca insanların tebriklerini aldıklarında da hiçbir şekilde azalmadı. Onlara bir grup halinde geldiler, ardından iki çocuk, süt ve bol miktarda dövülmüş mısır hediye eden erkek ve kızlar geldi ve günün büyük bir bölümünde onlarla kaldılar. John Lander burada ciddi şekilde hastalandı ve ateşi o kadar şiddetliydi ki, taşıyıcılar hareket etmeye hazır olana kadar matının üzerinde yatmak zorunda kaldı, bu da öğleden sonra ikide gerçekleşti, yolları mükemmel bir vahşi doğadan geçiyordu ve daha önce karşılaştıkları her şeyden daha fazla çoraklık sunuyordu. Yolculuğun uzunluğu, güneşin dayanılmaz sıcağı, seyahat etmek zorunda oldukları hızla birleşince, John Lander'ın hastalığı büyük ölçüde arttı. Bazen atından inmek ve rahatlamak için yere yatmak zorunda kalıyordu, hizmetkarları tarafından kaldırılıp atına bindiriliyordu. İki Lander, John Lander'ın ayak uyduramaması nedeniyle grubun geri kalanından çok gerideydi ve taşıyıcılarına yaklaştıklarını bildirmek için ara sıra bir tabanca ateşliyorlardı. Her ses ormanda yankılandıkça, vahşi hayvanların artan ulumalarıyla karşılık buluyorlardı, ta ki sonunda büyük bir ateşin parıltısını memnuniyetle görüp kendileri için hazırlanmış olan kampa varana kadar. Burada, çürümeye yüz tutmuş birkaç terk edilmiş kulübeyi geceliğine ele geçirdiler. John Lander'ın gece boyunca elde ettiği dinlenme, onu canlandırmış gibi görünüyordu ve ateşinin düşmesiyle birlikte daha iyi bir ruh halinde görünüyordu. Buna göre yolculuklarına devam ettiler ve yıkandıktan sonra, bir ağaca bağlı buldukları bir kanoyla Oly'yi geçtiler. Gün boyunca, kavurucu güneşin altında seyahat ettiler ve
akşam çadırlarını küçük bir derenin yanına kurdular. John Lander
çok hastaydı, ateşi giderek artan bir şiddetle geri dönmüştü. Çadır kurulduktan birkaç dakika sonra başlarının üzerinde bir fırtına
toplandı ve hemen ardından giderek artan bir şiddetle patladı. Fırtına
sürdüğü sürece,
kendi perişan hallerinin düşünceleriyle meşguldüler.
Tepelerin arasında yankılanan gök gürültüsünün sağır edici sesi,
şimşeklerin baskın parıltısı, sağanak yağmur ve
rüzgarın şiddeti gerçekten korkunçtu. Tüm grup fırtınadan korunmak için çadırda toplandı ve içinden geçen suya rağmen sabaha kadar uyumayı başardı.

Tüm gece ıslak giysileriyle yatmak zorunda kaldılar, bunun etkileri sabah John Lander'da görüldü. Kardeşi onu toparlamak için boşuna çabaladı ama ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Çadır ıslak halde toplanmıştı ve taşıyıcılar olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular, çünkü erzak tükenmişti ve yolculuklarının sonuna gecikmeden varmak istiyorlardı. İlerledikçe John Lander daha da kötüleşti, sonunda tamamen bitkin düştü ve atından düşmemek için atından inip yatağa yatırıldı. Yakınlarında onları güneşten koruyacak bir ağaç yoktu, bu yüzden Richard halkının yardımıyla birkaç dal elde etti ve bir tür çardak oluşturdu, atlarının pedleri yatak işlevi görüyordu. Günün geri kalanında John daha da kötüleşti ve ilaç sandığı diğer şeylerle birlikte gönderilmişti. Bu ikilemde, elinde yiyecek olmadığı için, gezginlerin durumu çok acınasıydı. Richard, kardeşi için biraz serinletici bir şeyler almak amacıyla ormana gitti ve gördüğü tek kuşu vurdu, serçeden çok daha büyük değildi. Bununla geri döndü, ateş yaktı ve yarım pintlik bir kapta biraz çorba hazırladı, tuz eksikliğinden dolayı pek hoş değildi, yine de kardeşine faydası oldu; Richard, kuşun etini kendisi ve adamı arasında paylaştırdı, ikisi de yiyecek eksikliğinden dolayı zayıftı. Şimdi, birkaç kalın ağaç dalından
hastalar için daha sağlam bir barınak yapmayı ve üzerini uzun otlarla örtmeyi başardılar; ayrıca vahşi hayvanları uzak tutmak için etrafına büyük ateşler
yakıttılar, ancak uyumaları söz konusu değildi, çünkü sayısız sivrisinek ve
ateşin parıltısına çekilen vızıldayan sinekler tarafından saldırıya uğradılar. Gece boyunca görülebilecek kadar yaklaşan tek vahşi hayvan, avlanan bir kaplandı.

Ertesi sabah, John Lander'ın sağlığında önemli bir iyileşme
olduğundan, iyi bir ruh haliyle yola çıktılar ve
gün batımından kısa bir süre sonra, tahmin edilenden daha fazla yorgunluk hissetmeden Coobly civarına ulaştılar. Valiyi nezaketen bekledikten sonra, sadece birkaç dakika alıkonuldular ve sonra kendilerine tahsis edilen kulübeye gittiler, burada
John, öncekinden daha şiddetli olan ateşinin geri dönmesiyle kısa süre sonra yakalandı. Vali onlara bir kase pirinç, bir kase süt, iki kabak tereyağı ve güzel, şişman bir öküz gönderdi.

Richard Lander'ın durumu artık aşırı derecede sıkıntı vericiydi,
kardeşi her saat daha da kötüleşiyordu ve her anın onun
son anı olması bekleniyordu. Deliryumdan geçirdiği birkaç aralıkta, tehlikenin farkındaymış gibi görünüyordu ve ailevi endişeleriyle ilgili düzenlemelere girdi. Bu anda Richard'ın duyguları tarif edilemeyecek kadar
acı vericiydi. Merhum efendisi Clapperton'ın talihsiz kaderi zorla aklına geldi. Onu kırsala kadar takip etmişti, orada ölmüştü; veda anlarında ona eşlik etmişti; doğamızın gerektirdiği son kederli görevi onun için yerine getirmişti ve kardeşi için aynı üzücü töreni yapmak zorunda kalacağı düşüncesi onu kederle
doldurdu.

Şimdi Boossa'dan kraliçeden bir hediye olarak bir miktar soğan getiren iki haberci geldi. Kral tarafından Coobly'den ayrılmalarını beklemeleri ve onları Coobly'den yaklaşık iki günlük bir yolculuk olduğu söylenen Boossa şehrine kadar götürmeleri emredildi. John Lander'ın hastalığı, kardeşinin büyük sevincine rağmen, şimdi olumlu bir hal aldı ve daha sakin ve acıdan kurtulmuş oldu. Artık Coobly'den ayrılmaları için hazırlıklar yapılıyordu. Ayrılmalarından birkaç saat önce Richard, kendisine yepyeni bir diş takımı kazandıracak veya "sadece iki tane büyük ve güçlü diş sağlayabilirsem, onlarla yetineceğim" diyen yaşlı bir kadından çok rahatsız oldu. Kadın sonunda Richard ona demirciden aldığı iki demir dişini önerdiğinde biraz küstahlaştı ve bu onu o kadar rahatsız etti ki, bir evcil hayvanla
gitti. Vali onlara her gün bol miktarda pirinç ve süt sağladı, aslında hiçbir şey onun iyiliğini ve genel neşesini geçemezdi.

15 Haziran'da Coobly'den ayrıldılar ve ertesi sabah, doğudan batıya uzanan üçlü bir yüksek tepeler sırasındaki bir boşluktan oluşan zengin ve romantik bir vadide bulunan Zalee adlı şirin ve güzel bir kasabaya girdiler. Vali onlara bir keçi, bir kümes hayvanı, bir
kabak pirinç ve atlar için bir miktar mısır gönderdi. Zalee
yaklaşık bin kişi barındırıyordu.

Zalee'den güneydoğuya doğru gidiyorlardı ve
kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, üzerinde birkaç saygıdeğer ve görkemli ağaç bulunan
güzel ve geniş bir ovaya geldiler. Çok sayıda antilop sürüsü besleniyordu ve silahlarının sesini duyduklarında
ovanın her tarafına doğru uçtular. Buradan, iki veya üç mil uzaklıkta, tam önlerinde uzanan ve dağınık kulübe kümelerinden oluşmuş gibi görünen Boossa şehrini gördüler. Ancak, daha yakın bir mesafeden yaklaştıklarında,
Boossa'nın Kaptan Clapperton'ın anlattığı gibi Nijer'deki bir adada değil, _ana karada_ durduğunu gördüler. O gezginin
söylediği iddiayı haklı çıkarabilecek hiçbir şey
keşfedilemedi. Saat onda şehre batı kapısından girdiler ve varışlarının işareti olarak silahlarını ateşlediler.

Birkaç dakika bekledikten sonra, kralla tanıştırıldılar ve onu ikametgahının iç dairesinde, baş karısına veya kraliçesine verilen unvan olan _Midilie_ eşliğinde buldular.
Seyahat edenleri Boossa'ya her türlü samimiyetle karşıladılar. Onlara çok ciddi bir şekilde ve pişmanlık dolu yüz ifadeleriyle, ikisinin de sabahleyin Kaptan Clapperton'ın ölümü için ağladıklarını ve onun zamansız sonu için asla
üzülmeyeceklerini söylediler. Doğru, çok meşgul olabilirlerdi, ancak
girişlerinde, dışarıdan hiçbir gözyaşı belirtisi görünmediği için, kendilerine verilen bilgiye güvenmediler.

Varışlarından sonraki gün, ünlü dul Zuma tarafından ziyaret edildiler. Zuma, ne elbisesinde ne de süslerinde en ufak bir gösteriş iddiası olmadan,
kendisini onlara tanıttı,
çünkü çok mütevazı bir kır kumaşı giymişti. Onlara büyük bir neşeyle,
Wowow'un hükümdarı olan prensiyle olan kavgalarını ve sonrasında onun kızgınlığından kaçmak için
o şehirden kaçışını anlattı. Bunu başarmak için,
aslında geceleyin şehir duvarını aşmak ve Boossa'ya yürüyerek gitmek zorundaydı, ki bu çok uzun bir yolculuktu ve onun boyutlarındaki bir kadın için bu zorlu bir görev olmalıydı.
Wowow şefinin hoşnutsuzluğunu hak edecek hiçbir şey yapmadığını,
ancak, onun tüm ev eşyalarını ve kölelerinin bir kısmını çaldığını iddia etti. Fakat başka bir yerden, oğullarından birinin şehirde bir hırsızlık yaptığını öğrendiler.
Eğer annesiyle birlikte kaçmasaydı, ölümle cezalandırılacaktı.
Dul kadın yoksulluktan ve zamanın zorluğundan üzüntüyle yakınıyordu;
Alorie'ye karşı Youribean'larla savaşmıştı ama cesaretinin karşılığını almak yerine; bir çatışmada kölelerinin yarısını kaybetmişti. Bu da onu askeri meslekten o kadar tiksindirmişti ki, hemen vazgeçip evine döndü. Yine de
tüm kayıplarına ve talihsizliklerine rağmen, o kadar çok
şişmanlık kazanmıştı ki, kulübelerinin kapısından içeri
sığması çok zordu, oysa kulübe hiç de küçük değildi. Dul Zuma, çok yakışıklı, anaç görünümlü bir kişiydi ve cildi açık bakır rengindeydi.

Dul kadın onları terk ettikten sonra Richard, kral ve kraliçe için
seçilen hediyeleri taşıdı. Her biri onlardan çok memnun görünüyordu ve özellikle kraliçe hayranlık ve minnettarlık ifadelerinde aşırıydı. Bir çift gümüş bilezik, bir tütün piposu ve bir ayna, kralın dikkatini
çekmiş gibiydi, kral onlardan o kadar memnundu ki, yarım saat boyunca gözlerini onlardan ayıramadı.

Landers şimdi ikametgahlarından yaklaşık bir mil uzaklıktaki şehrin yanından akan ünlü Nijer veya Quorra'yı ziyaret etti ve bu ünlü nehrin görünümünden büyük hayal kırıklığına uğradılar. En geniş kısmı bir taş atımı mesafeden daha uzak değildi. Richard Lander'ın oturduğu kaya, Bay Park ve arkadaşlarının zamansız kaderleriyle karşılaştıkları noktayı görüyordu; o durum ve o nehri keşfetmeye çalışırken feda edilen değerli hayatların sayısı üzerinde düşünmekten kendini alamadı ve gizlice Yüce Tanrı'ya, kaynağı ve sonu hakkındaki büyük soruyu sonsuza dek ortadan kaldırmanın mütevazı yolu olması için yalvardı. Bir ülkenin kraliçesi genellikle moda standardıdır ve bu nedenle Boossa'nın modası hakkında, Midikie veya Boossa kraliçesinin Landers'ı ziyaret ettiği elbisenin aşağıdaki tanımıyla bir fikir oluşturulabilir. Majesteleri Nooffie imalatı sıradan bir kareli gömlek giymişti, başının etrafına düz bir mavi pamuk parçası tutturulmuştu, saçlarını tamamen gizliyordu, aynı türden daha büyük bir parça sol omzuna atılmıştı ve üçüncüsü beline bağlanmıştı, bacağının ortasına kadar uzanıyordu. Ayakları çıplaktı, kolları da dirseğe kadar çıplaktı; her ayak baş parmağını pirinç bir halka süslüyordu ve her bileğe sekiz gümüş bilezik takılmıştı, en küçüğü çeyrek pounddan biraz daha azdı. Kraliçe bu süslerin yanı sıra mercan ve altın parçalarından oluşan bir kolye takıyordu, her kulak memesine küçük pipo mercanı parçaları takılmıştı. Lander'ın fikrine göre, çoğu insanın Nijer'e karşı duyduğu kıskançlığı bildiği için, bu ülkeyi ziyaret etmesinin gerçek nedenini
söylemesi kötü bir politika olurdu; ve bu nedenle, kralın sorularına yanıt olarak, amacının Yaoorie üzerinden Bornou'ya gitmek olduğunu ve aynı zamanda topraklarından güvenli bir ulaşım talep ettiğini iddia ederek onu kandırmak zorunda kaldı. Bu yanıt kralı tatmin etti ve onlara elinden gelen her türlü yardımı yapacağına söz verdi. Konuşma sırasında kral, kuzeyden yıllar önce gelen ve kralın babası tarafından satın alınan beyaz bir adama ait bir tobe'nin
sahip olduğunu fark etti. Toprak sahipleri bu tobe'yi görmek için büyük bir merak gösterdiler ve kralın ayrılmasından çok kısa bir süre sonra, onlara hediye olarak gönderildi. Beklentilerinin aksine, bunun zengin kırmızı damasktan yapıldığını ve üzerindeki muazzam miktarda altın işlemeden dolayı çok ağır olduğunu gördüler. Merhum kralın bu tobe'yi satın aldığı söylenen zaman, Bay Park'ın öldüğü varsayılan döneme çok yakın olduğundan ve kuzeyden Boossa kadar güneye başka bir beyaz adamın geldiğini duymadıklarından, bunun o talihsiz gezginin kanosundan elde edilen ganimetin bir parçası olduğuna inanmaya meyilliydiler. Bay Park'ın tobe'yi kendisi mi giydiği, ki bu ağırlığı nedeniyle pek mümkün değildi, yoksa onu bir yerli şefe hediye olarak mı tasarladığı konusunda kararsızdılar. Kralın kendisi tobe giymemişti ve selefi de batıl inançlı bir hisle giymemişti; ayrıca, kralın gözlemlediği gibi, "komşu güçlerin açgözlülüğünü tahrik edebilirdi."

İngiltere Kralı Üçüncü George bir düğme üreticisiydi ve bu nedenle Boossa kralının Landers'a gönderdiği ve majestelerinin bir terzi olduğunu ve kendi özel kullanımı için birkaç iplik ve iğne için onlara çok teşekkür edeceğini bildiren bilgi karşısında heyecanlanmamak elde değildi; kral ayrıca, kendisinin bir terzi olması nedeniyle Landers'ın silah ustası olması gerektiğini düşündü ve bu nedenle tüfeklerini tamir etmeleri için onlara gönderdi, ancak silahlar pazar günü gönderildiği için işi ertesi güne kadar reddettiler.

Bay Park ve arkadaşlarının talihsiz kaderiyle ilgili en ufak bir bilgi edinmek ve kitaplarından veya kağıtlarından herhangi birinin o yerde mevcut olup olmadığını öğrenmek için can atsalar da, yine de ona bu konuda herhangi bir soru sormaktan kaçınmaya karar vermişlerdi, çünkü bunun kralı rahatsız edebileceğinden ve onları birçok karışıklığa sürükleyebileceğinden endişe ediyorlardı. Ancak, kralın nazik, yardımsever ve iyi huylu bir kişi olduğunu görünce, Pascoe'yu, tüm vatandaşlarıyla birlikte, konuya duydukları ilgiyi ifade eden bir mesajla ona göndermeye cesaret ettiler ve eğer Bay Park'a ait herhangi bir kitap veya kağıt hala onun elindeyse, bunları ellerine teslim ederek veya en azından görmelerine izin vererek onlara büyük bir hizmette bulunacağını söylediler. Kral, Bay Park'ın Nijer'de kaybolduğu zaman, kendisinin çok küçük bir çocuk olduğunu ve eşyalarının ne olduğunu bilmediğini; bu acınası olayın, kısa bir süre sonra ölen eski kralın selefinin saltanatı sırasında gerçekleştiğini ve beyaz adamların tüm izlerinin onunla birlikte kaybolduğunu söyledi. Bu cevap Landers'ın umutlarını hayal kırıklığına uğrattı, çünkü onlara kesin ve kesin gibi görünüyordu. Ancak akşam, umutları, kralın davulcusu ve ülkedeki önde gelen adamlardan biri olan ev sahiplerinden gelen bir ipucuyla tekrar canlandı; onlara, Bay Park'ın kanosunda en azından bir kitabın kurtarıldığını, bunun da o sırada eski kralın son hastalığı sırasında emanet ettiği efendisinin hizmetindeki çok fakir bir adamın elinde olduğunu söyledi. Ayrıca, krala herhangi bir konuda sadece _bir_ başvuruda bulunulursa, bunun çok az düşünüldüğünü, ancak ikinci bir başvuruda bulunulursa, konunun ülkenin âdeti olduğu için tüm dikkatini talep edecek kadar önemli kabul edileceğini söyledi. Bu nedenle davulcu onlara soruşturmalarında ısrar etmelerini tavsiye etti, çünkü onları memnun edecek bir şey
çıkacağından şüphesi yoktu. Kendi isteği üzerine, onu hemen krala gönderip, önceki ifadelerini tekrarlamasını ve krala, istedikleri kitabı
bulmakta başarılı olursa, hükümdarlarının onu cömertçe
ödüllendireceğine dair güvence vermesini istediler. Kral, davulcudan, her türlü çabayı göstereceğini ve beyaz adamın kitabının kendisinde olduğu söylenen adamı
inceleyeceğini bildirmesini istedi.

Ertesi gün, kral onları görmeye geldi, ardından da kolunun altında bir kitap olan bir adam geldi, kitabın vatandaşlarının kaybından sonra Nijer'de
alındığı söyleniyordu. Büyük bir
pamuklu beze sarılmıştı ve adam yavaşça açarken kalpleri beklentiyle
yüksekten atıyordu, çünkü boyutundan Bay Park'ın günlüğü olduğunu tahmin ettiler, ancak hayal kırıklıkları ve üzüntüleri
büyüktü, kitabı açtıklarında bunun geçen yüzyılın eski bir denizcilik yayını olduğunu keşfettiklerinde. Başlık sayfası eksikti, ancak içeriği çoğunlukla logaritma tablolarıydı. Kalın bir
kraliyet quarto'suydu, bu da onların bunun bir günlük olduğunu tahmin etmelerine yol açtı. Sayfaların arasında gerçekten çok önemsiz birkaç gevşek kağıt buldular; bunlardan biri Gambiya'daki suyun yüksekliğiyle ilgili iki veya üç gözlem içeriyordu; biri Bay Anderson'a ait bir terzi faturasıydı ve bir diğeri Bay Mungo Park'a hitaben yazılmıştı ve bir akşam yemeği daveti içeriyordu. Aşağıdaki bir kopyasıdır:

"Bay ve Bayan Watson, önümüzdeki Salı günü saat beş buçukta Bay Park'ın yemeğinde onlarla birlikte olmaktan mutluluk duyacaklardır.

Bir cevap talep ediliyor.

Strand, 9 Kasım 1804."

Kral ve kitabın sahibi, kendilerine sunulanın aradıkları şey olmadığı, çünkü vaat edilen ödülün elbette elde edilemeyeceği söylendiğinde, kendileri kadar büyük bir utanç içindeydiler. Merakları tamamen giderildikten sonra, kağıtlar dikkatlice
toplandı ve tekrar sayfaların arasına yerleştirildi ve kitap daha önce olduğu gibi dikkatlice
zarfına katlandı ve onu bir ev tanrısı kadar değerli gören
sahibi tarafından götürüldü. Böylece, Bay Park'ın günlüğünü veya Boossa şehrindeki kağıtlarını elde etme umutları
tamamen suya düştü.

23 Haziran Çarşamba günü erken bir saatte, kral ve kraliçe gezginlere bir veda ziyaretinde bulundular, kral onları özellikle zehire karşı uyardı. Daha sonra, her iki kraliyet mensubuna da tüm iyiliklerinden dolayı teşekkürlerini sundular ve ayrıldıktan bir veya iki saat sonra, Landers iki atlı refakatçi ve Yaoorie sultanına bir yaya haberci eşliğinde şehirden ayrıldı. Nijer kıyıları boyunca rahat bir tempoda yolculuk ettiler ve iki saat sonra, Kagogie valisi varışlarından en az üç gün önce niyetlerini öğrenene kadar, kendilerine konaklamaları istenen, küçük ve hoş bir surlu kasabaya girdiler, ancak henüz kullanmaları için hiçbir kano hazırlanmamıştı ve binmeyi beklediklerinde, "kanonun kralı", gülünç bir şekilde, kanonun bakımından sorumlu kişi olarak, onlara son derece kayıtsız bir şekilde, kanonun tamirde olmadığını ve en azından birkaç saat boyunca kabul edilmeye uygun olmayacağını söyledi. Öğleden sonra, işçileri kanoyla ilgili işlerinde teşvik etmek ve hızlandırmak amacıyla nehrin kenarına doğru yola çıktılar. Bu amaca ulaşmak için vaatler ve tehditler kullanıldı,
ama adamlar ne kandırıldılar ne de korkutuldular - sahip oldukları tüm zenginliklere rağmen kendilerini fazla
yormayacaklarını
söylediler, böylece onları bırakıp sabırlarını
çalıştırmak zorunda kaldılar. Kagogie'den akan Nijer'in kolu yaklaşık bir mil genişliğindedir,
ama büyük kum setleri nedeniyle o kadar sığdırılmıştır ki, çok dar bir yer dışında, bir çocuk
zorluk çekmeden geçebilir.

Öğle vakti işçiler kanoyu bitirince, bagajlar hemen içine kondu ve saat on iki ile bir arasında insanlarıyla birlikte
gemiye bindiler ve nehre bırakıldılar.
Bu kolun yönü neredeyse doğu ve batıydı ve daha derin suların olduğu Nijer'in ana koluna girmek amacıyla dere boyunca biraz ilerlediler.

Kanoyu batırma tehdidinde bulunan ve onları sonunda kasırganın şiddetinden korunmak amacıyla karaya sığınmaya zorlayan korkunç bir fırtınayla karşılaştıktan sonra, su kenarından kısa bir mesafede, ülkenin kulübe kümeleriyle dolu olduğu bir yere geldiler, bunların hepsine Sooloo köyü denir. Karaya çıkma noktasına en yakın olan büyük bir kulübede konakladılar. Yerliler tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandılar, onlar da kısa kalışlarını olabildiğince keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Köyün eski şefi, kulübelerinden ayrılıp gemiye binmek için yola çıktıklarında, onlara su kenarına kadar eşlik etti ve "kanonun kralına", özellikle sorumluluğuna dikkat etmesini emretti. "Dikkatli olun," diye cevapladı adam, "elbette öyle olacak, beyaz adamların bir tekne dolusu yumurtadan daha değerli olduğunu ve onlara da aynı özenin gösterilmesi gerektiğini bilmiyor muyum." Landers, kısa bir süre sonra aynı adamdan, kanosunun yönetiminde daha aktif ve çalışkan olmasını rica etti, çünkü tembelliğe meyilliydi ve her kanonun kendi kanolarından önce gitmesine izin veriyordu, ancak adam ciddi bir şekilde, "Krallar sıradan insanlar kadar hızlı seyahat etmez, sizi olabildiğince yavaş bir şekilde götürmeliyim." diye cevapladı. Ertesi gün sabah saat on bir civarında, nehrin doğu kıyısındaki küçük bir köyün eteğine, atların ve adamların kendilerinden önce geldiği yere vardılar. Bir veya iki saat büyük bir ağacın altında dinlendiler, bir önceki gün atlarından sorumlu Boossa habercilerinden biri tarafından çağrılan Yaoorie şehrinden taşıyıcıların gelmesini beklediler. Bu adamlar öğleden sonra saat bir ile iki arasında köye vardılar ve hemen binip yola koyuldular. Dik bir tepenin zirvesine ulaştıklarında, dikenli bir çalının
olduğu kadar dar bir patikadan geçtiler, öyle ki birden fazla adamın yürüyebileceği yer yoktu. Bu onları Yaoorie'nin duvarına götürdü ve şehre inanılmaz derecede sağlam bir geçitten girdiler, bu geçitte demir levhalarla kaplı, ahşap işçiliğine kaba bir şekilde tutturulmuş devasa bir demir kapı vardı. Geldiklerinde yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüşlerdi, öyle ki sultanı ziyaret edip ona saygılarını sunmaktan
vazgeçtiler ve kendileri için hazırlanmış olan
uygun bir yere götürüldüler. Kısa süre sonra ziyaret etmek için çok arzuladıkları prensle tanıştılar. Alçak, karanlık bir caddeden geçtikten ve bir avluda uzun süre ayakta tutulduktan sonra, bir çiftlik işletmesini andıran
başka bir alana götürüldüler. Burada, sultanı meydanın ortasında, sade bir halı parçasının üzerinde, her iki yanında birer yastık ve önünde temiz bir pirinç tavayla tek başına otururken buldular. Görünüşü sadece kötü değil, aynı zamanda kesinlikle pis ve kirliydi. Büyük kafalı, şişman, neşeli görünümlü, yılların etkisiyle yıpranmış bir adamdı ve yüzünde sert ve tehditkar bir şeyler olmasına rağmen, konferans sırasında
genel olarak gülümsüyordu. Önemli bir memnuniyetsizlik gösterdi, çünkü
ne Clapperton ne de Lander önceki yolculuklarında ona kur yapmamışlardı ve daha önce ziyaret ettikleri şeflerin açgözlülüğü yüzünden hediye verme araçlarının çok düşük olduğunu öğrendiklerinde daha da fazla hoşnutsuzluk duydular. Park'ın kağıtlarıyla ilgili olarak, yapmacık bir kahkaha atarak sadece "Boossa'da kaybolan bir kişinin kitaplarını nasıl alabilirim sizce?" diye cevapladı. Daha sonra bu konu hakkında sıkıştırılınca, bir Arap'ı gönderip onlara, Boossa'da ölen beyaz gezginlerin hiçbir kitabını veya kağıdını elinde bulundurmadığını veya görmediğini en ciddi şekilde Tanrı'ya ilan ettiğini bildirdi. Böylece, Landers'ın bu kadar dikkatsizce kandırıldığı Clapperton'a yaptığı teklifin, onları kendisini ziyaret etmeye ve kendilerine sağlandığı anlaşılan değerli eşyaların bir kısmını bağışlamaya ikna etmek için sadece bir bahane olduğu ortaya çıktı. Tüm davranışları bu ilk örnekle mükemmel bir uyum içindeydi. Aslında onları kesinlikle soymuyordu, ancak ellerinde kalan birkaç malı elde etmek için kullanmadığı hiçbir küçük hile yoktu. Bazı şeyler satın almak isteyerek, Landers'ı onları göndermeye ikna etti, kendi fiyatlarını koymalarını istedi; sonra çok fazla istediklerini söyledi, bu bahaneyle erteledi ve büyük ölçüde bunların parasını ödemekten kaçındı. Yolcular, onun dostluğuna olan yanlış yargılanmış güvenleri nedeniyle, ondan Nijer'e inebilecekleri bir tekne sağlamasını istediler. O da, yüz dolara bir tane alabileceklerini, ancak bu miktarı talep edemeyeceklerini söyleyerek, sonunda, mantıksız bir şekilde güvenmedikleri arkadaşları Boossa kralına başvurmak zorunda kaldılar ve o da neşeyle ihtiyaçlarını karşılamayı üstlendi. Yaoorie şehri muazzam büyüklüktedir ve kıtanın tamamındaki veya en azından ticaret yapan Arapların ziyaret ettiği kısmındaki diğer şehirler kadar kalabalık olduğu varsayılmaktadır. Duvarı yüksek ve çok mükemmeldir, ancak sadece kilden yapılmıştır ve çevresi yirmi ila otuz mil arasında olabilir ve ülkenin geleneklerine göre iyi güçlendirilmiş sekiz adet geniş giriş kapısı veya kapısı vardır. Sultanın ikametgahı ve şehrin birçok ana sakininin evleri iki katlıdır ve üst katlara çıkan kalın ve beceriksiz kil merdivenleri vardır. Bu katlar oldukça yüksektir ve zemin kattaki odalarla birlikte, bir kişinin eğilme zahmetine girmeden içeri girmesini sağlayacak kadar büyük kapı aralıklarına sahiptir. Evlerin ana kısmı dairesel veya köşeli tarzda inşa edilmiştir, ancak sakinlerin birkaç kare evi vardır ve sultanlarınkiler hiçbir şekilde düzenli bir yapıya sahip değildir. Batı ve orta Afrika'nın yerlilerinin çoğunun ve ayrıca Kuzey Afrika'nın da kulübelerinin tabanlarını ve duvarlarının içini günde iki veya üç kez veya bulabildikleri sıklıkta inek gübresi ve su karışımıyla nemlendirmeleri biraz garip sayılabilir. Avrupalıların kokusuna hoş gelmese de, bu bir konutun içini karanlık olduğu kadar serin tutar.

Landers ayrılışlarını hızlandırmak istiyordu, ancak sultan İngiltere kralına _üç gün_ meşgul olacağını ve bu nedenle bu sürenin sonuna kadar Yaoorie'de kalmaları için onlara teşekkür edeceğini bildirmek için bir mesaj gönderdi. Ancak ertesi gün, padişah onlara açık ve kesin bir dille, onları Koolfu veya Guarie yoluyla gönderemeyeceğini, çünkü Fellataların her iki yerde de olduğunu ve kaderlerinin yakında belirleneceğini söyledi. Ancak, onları bu yerlerden herhangi birine göndermek konusunda bir isteksizliği olmadığını, ancak onlara olan büyük saygısının onları tehlikeye atmasına izin vermeyeceğini açıkça anlamak istiyordu. Artık Landers Fellataların Koolfu veya Guarie'de üstün olmadığını çok iyi biliyordu; özellikle ikinci yerin yerlileri,
ülkelerinde bulunabilen tüm Fellataların
başlarını çoktan kesmişlerdi ve o zamandan beri
mükemmel bir bağımsızlığın tadını çıkarmışlardı. Yaoorie Sultanı ayrıca,
yapabileceği en iyi şeyin onları tekrar Boossa'ya göndermek olduğunu ve
oradan istedikleri yere gitme özgürlüğüne sahip olabileceklerinden emin olduğunu söyledi. Bunun onun niyeti olduğunu anladıkları anda evlerine döndüler ve kararlarını verdikten sonra hemen adamlarından birini Boossa kralına şu mesajla gönderdiler:

"Verdikleri hediyelerin Guarie ve Bornou yolundaki masraflarını karşılamaya yetmediğini
öğrenip daha fazla
su elde etmek için tuzlu suya geri dönmeleri gerektiğini.
Karaya çıktıkları kıyının o kısmının valisi olan Badagry şefinin, yanlarındayken onlara o kadar kötü davrandığını ki,
eğer geldikleri yoldan geri dönerlerse ve böyle yaparak
onun eline düşmekten kaçınamayacaklarsa, onları hayatlarının geri kalanında kendi kasabasında alıkoyacağını söyledi. Ayrıca,
oraya yolculuk o kadar uzundu ki, Catsheenah üzerinden Bornou'ya devam etselerdi yaşayacakları sıkıntının aynısını, hatta daha fazlasını yaşayacaklardı. Bu koşullar altında, daha kısa ve daha güvenli bir rota üzerinden tuzlu suya seyahat etme konusunda aşırı istekliydiler ve bu nedenle bu amaca ulaşmanın en kolay ve en olası yolu olarak Fundah'tan geçmeyi tercih ediyorlardı. Fakat o krallığa karadan giden yolun, yağma ve şiddetle yaşayan Fellatalarla dolu olduğunu duyduklarından, ona (Boossa kralına) eğer onlara su yoluyla oraya gitmeleri için bir kano satabilir veya ödünç verebilirse, ve eğer öyleyse, ona ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için sonsuz bir minnet duymaları gerekirdi."

Habercilerinin dönüşünü büyük bir endişeyle beklediler
ve eğer olumsuz bir cevap alırlarsa, Boossa'ya gitmek yerine, başlangıçta planladıkları gibi Guarie'ye ve oradan da Funda'ya gitmeye karar verdiler, sonuç ne olursa olsun.

Her zamanki zaman geçtikten sonra, Boossa habercisi geri döndü ve tarifsiz bir sevinçle, kralın onlar için bir kano tedarik etmeyi, karadan gidilemeyecekse Funda'ya gitmeyi kabul ettiğini bildirdi. Ancak, açıkça şunu söyledi Kişilerini kendi topraklarının ötesinde hakaret ve tehlikeden koruyamamasından ve Wowow prensi ve Nijer kıyılarındaki diğer yöneticilerin iyi niyetini kazanmaları gerektiğinden ve ayrıca, kanoyu yalnızca kendi adamlarının yönetmesi gerektiğinden, Boossa'da hiç kimse çeşitli nedenlerle yolculukta onlara eşlik etmeye
istemiyordu. Bu nedenle, seferin amacını
başarmak için adil bir yoldaydılar. Ancak Yaoorie sultanı, çeşitli saçma bahanelerle
günden güne ve haftadan haftaya ayrılışlarını erteledi ve onları değerli olan
her şeylerini tüketene kadar alıkoyma niyetinde olduğuna ikna oldular. Ancak 26 Temmuz Pazartesi günü, onların şaşkınlığına ve memnuniyetine, Boossa kralından bir haberci geldi, sultanın bu haksız davranışının nedenini öğrenmek ve derhal serbest bırakılmalarını talep etmek için. Bu hükümdarın, onlarla daha uzun süre kalmaları için öne sürdüğü teşviklerden biri oldukça kaprisliydi. Onlara, canlı bir devekuşunun gövdesinden yoldurduğu bir miktar değersiz tüy hediye etmişti ve bunlara başkaları da eklenirse, bunların İngiltere kralı için çok kabul edilebilir bir hediye oluşturacağı fikrinde olduğu için, devekuşunun tüyleri yeniden çıkana kadar beklemeleri gerektiğini, daha önce yolulmamış olan vücut kısmının da benzer bir operasyondan geçmesi gerektiğini, çünkü havanın kuşun tüm tüylerini aynı anda kaybetmesi için çok soğuk olduğunu ve ayrıca büyümelerini teşvik etmek için iki bin kowrie değerinde tereyağının (yaklaşık on iki pound ağırlığında) hayvanın derisine özenle sürülmesini emredeceğini söyledi. Ancak bu, padişahın bir
hilesidir, çünkü Landers'a, onlardan satın aldığı birkaç
düğme için hatırı sayılır bir miktarda borcu vardı ve bu tereyağı işi, padişahın tereyağını kendi cebinden ödemeyi onaylamadığını söylemesi nedeniyle bir tür
mahsuplaşma olarak tasarlanmıştı. 1 Ağustos'ta, padişah onlara bir haberci göndererek, onlara saygılarını sunma ve şehirden ayrılmadan önce kendisine veda etme özgürlüğüne sahip olduklarını bildirdi; bu ayrılışın, daha fazla gecikme veya erteleme olmaksızın ertesi gün gerçekleşeceğine dair güvence verilmişti. Çağrıya uymaktan mutluluk duyuyorlardı, çünkü bunu böyle görüyorlardı ve onun ikametgahına vardıklarında, büyük, kasvetli, rahatsız bir daireye
yerleştirildiler; Odanın tavanına bir kaç kırlangıç ​​yuvası iliştirilmişti ve her yöne uçan, cıvıldayan sahipleri, yavrularını kesintisiz besliyorlardı ve süpürülmemiş ve kirli dairenin pisliğine biraz daha katkıda bulunuyorlardı. Röportaj sırasındaki konuşma, diğer yerel yöneticilerle olan konuşmaları kadar ilgi çekici ve ruhsuzdu. Ancak, padişah borcunu ödeyemedi, ancak başka bir ödeme yoluyla onlara bir kadın köle teklif etti,
bu da onlar için devekuşu tüyleri kadar faydalıydı, ancak,
padişah onlara o tür parayla ödeme yapmaya karar verdi ve
bu nedenle hanımı aldılar ve yaşlı Pascoe hemen onu
karısı olarak benimsedi.

Pazartesi 2'sinde, her şey telaş, telaş ve karmaşa içindeydi, ayrılmak için eşyalarını
hazırladılar ve hayvanlar yüklendikten ve insanlar yüklerini
başlarına aldıktan sonra, padişahın İngiltere kralına uzun zamandır beklediği mektubunu beklemek zorunda kaldılar. Sonunda bir
mallamın onlara doğru aceleyle yaklaştığı fark edildi ve
onun ardından, yolculuklarının biraz ilerisinde onları refakatçileriyle birlikte onurlandırmak için saygıdeğer Arap şefi geldi. Bu kurnaz yaşlı adam onların dostu değildi, çünkü onları aldatıcı bir şekilde kullanmış ve efendisine mallarını ve mallarını yanlış tanıtmıştı ve tekrar tekrar uyguladıktan sonra ona, etkileri zararsız olsa da, yine de ona çok sıkıntı veren güçlü bir ilaç dozu vererek masum bir intikam aldılar. Gerçekten de, sultanı, kız kardeşini ve tüm kraliyet ailesini "jalape" edene kadar Yaoorie'ye veda etmelerine izin verilmedi.

Aşağıdaki, Yaoorie sultanının A. O. Salame tarafından İngilizceye çevrilen mektubudur:

"Tanrı'ya hamd olsun ve ondan sonra başka hiçbir peygamber gelmemiş olan
(peygambere) bereket ve selamlar olsun.

"Tanrı'daki dostumuza ve onun elçisine (Muhammed), İngiliz Hıristiyanlarının prensine; Selam, merhamet ve Tanrı'nın bereketleri, dostunuz Yaouri'nin sultanı olan Muhammed Ebşeer'den size olsun. Mükemmel selam size olsun, (ve) Tanrı sabahlarınızı ve akşamlarınızı, (bizden) çoğalan
selamlarla en mutlu
kılsın.

"Size selamımızı ilettikten sonra (birkaç) devekuşu tüyü size ulaşacak, (bir hediye olarak) Tanrı'nın (ülkemizde) lütfu ve bereketinden, ve biz, sizinle birlikte, Tanrı'ya (verdiği şey için) şükredeceğiz. Ve ücretli çalışanlarınıza selam olsun, (davetiniz) ve Tanrı'yı ​​öven halkımıza barış olsun.

(İmza,) YAOURI'NİN
PRENSİ'nden."

Bay Salame, bu mektup hakkında, hem dilbilgisi kurallarına aykırı hem de anlaşılmaz karakteri açısından gördüğü en kötü Afrika
gazetesi olduğunu söylüyor. Gerçekten de, Yaourick majesteleri kendisini anlaşılır kılmak için kelimelere
çok ihtiyaç duyuyor gibi görünüyordu. Şunu belirtmek gerekir ki, parantez içindeki kelimeler orijinalde yoktur,
ancak çevirmen tarafından mektubu bir tür anlama indirgemek amacıyla
verilmiştir.

BÖLÜM XXXVI.

Landers'ın Yaoorie'ye girdiği yolun kötü olduğu söylentisi nedeniyle, daha kuzeyde bir yol tercih edildi ve neredeyse doğrudan Cubbie nehrine
gidiyordu. Öğle vakti, Guada adında oldukça büyük bir kasabanın surlarına vardılar ve
Cubbie'den akan ve biraz daha aşağıdan Nijer'e giren küçük bir nehir deresinin yakınında durdular. Burada, hafif bir şeyler atıştırdıktan hemen sonra, hayvanlarını Nijer'i geçerek Boossa'ya karadan gitmeye gönderdiler ve her biri dört kişi tarafından küreklenen iki kanoya bindiler. Nijer'e girdiklerinde, nehrin saatte iki ila üç mil hızla aktığını gördüler ve güneş batana kadar nehir boyunca ilerlediler; ve nehrin kıyısındaki küçük bir Cumbrie köyüne yaklaştıklarında ay suyun üzerinde güzelce parlıyordu, oraya inip çadırlarını kurdular. Nijer kıyılarındaki ve ayrıca adalardaki çok sayıda surlu kasaba ve açık köyün çoğunun sakinlerinin çoğunlukla Cumbrie halkı olduğu görüldü; fakir, hor görülen ve aşağılanan, ancak çalışkan ve çalışkan bir ırk. Atalarından barışçıl, çekingen, duygusuz, meraklı olmayan bir mizaç miras alan bu insanlar, kendilerine
rahatsız olmayı seçen herkes için kolay bir av olurlar; köleliğin boyunduruğuna
hiçbir mırıldanmadan boyunlarını eğerler ve bunu olağan bir şey olarak düşünürler; ve belki de dünyada, en sevdikleri eğlencelerden ve uğraşlardan ve eşlerinin ve ailelerinin koynundan çalındıklarında, yoğun hislere ve insan zihninin daha ince duygularına daha az duyarlı olan başka hiçbir insan
bulunamaz, genel olarak aşağılanan bu
Cumbrie halkı. Bunlardan binlercesi
Yaoorie krallığında ve onun Engarski eyaletinde ikamet ediyor ve
başkentteki kölelerin çoğu onlardan alındı.

Nijer Nehri'nden aşağı, Yaoorie'ye çıktıkları kanaldan farklı bir kanaldan ilerlerken, kıyılarındaki daha çarpıcı özellikleri fark etmek için yeni fırsatlar yakaladılar. Nehir, doğal olarak beklenebileceği gibi, Yaoorie'ye yolculuklarına çıktıklarında olduğundan çok daha kabarık ve akıntısı daha
hızlıydı. Akşamın erken saatlerinde küçük bir Cumbrie köyüne
çıktılar ve kanoları gece boyunca güvenli bir şekilde kumlu bir plaja çekildi.

Ertesi sabah saat yedide, bir kez daha Nijer'e
çıktılar ve öğlen civarı nehrin kıyılarında otlayan bir Fellata ineği sürüsü gördüler ve onlardan çok kısa bir mesafede, yüzeyde uzun bir kano gibi yüzen devasa bir timsah gördüler, ilk başta bunu yanlış anladılar ve ineklerden birini yakalayıp nehre sürükleyerek yok etme fırsatını kolladılar. Muhteşem sürüngen kanocular tarafından algılanır algılanmaz, ona doğru olabildiğince yumuşak bir şekilde kürek çektiler, timsahın amacına ulaşmasını beklemek için kısa bir mesafede beklediler, sonra hızla kıyıya doğru çekmeye ve sürüngenin şaşırtıcı gücünün meyvesini, onu avından korkutarak veya zıpkınlarla yok ederek toplamaya karar verdiler, çünkü timsahın derisi bu ülkede geçilmez olarak kabul edilmez. Ancak, timsahın aniden ortadan kaybolmasıyla niyetleri suya düştü, timsah kanoyu bu kadar yakın algıladığı anda daldı, yüksek bir şıpırtı sesi çıkardı ve inişi sırasında suyu dikkat çekici bir şekilde hareketlendirdi. Tekrar yükselmesini umarak bir süre beklediler, ancak canavarı görmek onları yine memnun etmedi. Kısa bir süre sonra, Engarski'nin en ünlü pazar kasabası olan ve cüce bir kil duvarla çevrili birkaç kulübe kümesinden oluşan Warree'ye vardılar. Pazara ülkenin farklı bölgelerinden binlerce kişi katıldı. İnsanlar ve mallarla dolu çok sayıda kano, Nijer'in bir yakasından diğerine geçiyordu ve hem alıcıların hem de satıcıların yüzlerinde çok endişeli ve iş odaklı bir ifade vardı. Landers'ın merakı tamamen giderilir giderilmez, nehrin Boossa tarafına geçtiler ve Boossa'nın yaklaşık beş mil kuzeyinde bulunan ve Cumbrie halkının yaşadığı Garnicassa adlı küçük bir surlu kasabaya vardılar. Buradan çok uzakta olmayan ve görüş alanı içinde, Nijer'in tüm kolları bir araya gelir ve en az yedi veya sekiz mil genişliğinde güzel ve görkemli bir su kütlesi oluşturur ve bu, Landers'ın bu kadar olağanüstü bir su kütlesinin başına ne geldiğini bilmesine şaşırmasına neden olur, çünkü Boossa'da nehir bir taş atımı kadardır ve derinliği darlığıyla orantılıdır, ancak oradan yaklaşık bir saatlik yürüyüşle tekrar asil bir nehir haline gelir ve genişliğini korur, Funda'ya bile bildirilmiştir. Bu tekil gerçek, Nijer'in sularının büyük bir kısmının Garnicassa kasabasından Boossa'nın birkaç mil aşağısına yeraltı geçitleriyle taşındığı görüşünü desteklemektedir. Yolcular, yol suyla dolu olmasına ve yağmurun etkisiyle
kırılmasına rağmen, yolculuklarına Nijer kıyıları boyunca devam ettiler. Bir saatlik yolculuğun ardından
Boossa surlarına yaklaştılar ve kısa süre sonra eski ikametgahları olan davulcunun evine ulaştılar. Burada midikiyi dizlerinin üstünde, onları kral adına
tekrar Boossa'ya davet etmek için buldular, ancak
onların eski dairelerine girmelerine ve onları ele geçirmelerine izin verilmedi, çünkü kraliçe onları Fellataların yaşadığı kümenin bir parçası olan diğer kulübelere götürdü. Akşam onları ziyaret eden kral, yolculuklarından sonra biraz dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyaç duyduklarından endişe duyduğunu ve bu nedenle daha önce onlara karışmak istemediğini söyledi. Yeni evlerinde uzun süre ikamet etmemişlerdi ki, davulcunun karısının boynuna kendisine verilen şık bir altın düğme takarak kraliçenin kıskançlığını uyandırdığı ve bu yüzden evindeki eski evlerinde kalmalarına izin verilmediği bildirildi. Ancak kraliçe, _adil_ rakibiyle eşit olmak için, çeyrek asırdır hapsedildikleri küçük koyun postundan, samur göğsünü süslediği birkaç yuvarlak ve düz altın süs eşyası çıkardı ve böylece davulcunun karısına ait düğmenin geçici ihtişamını tamamen gölgeledi. Kralla yaptığı bir sohbette, Funda'ya gitmeden önce Wowow'u ziyaret etmeleri gerektiğini, çünkü o eyaletin prensinin onlar adına Kiama'ya savaş açtığını ve birkaç kişiyi esir aldığını ima etti. Kral, elçisine verdiği sözü tekrarladı, onlara tüm halkını ve kendilerini alabilecek kadar büyük bir kano sağlayacağını söyledi; ancak yine de zihinlerinde bazı şüpheler oluştu ve eğer hükümdarın söylediklerinden sonra kendilerine bir kano verilmeyecek olursa, kendi istekleriyle bir kano alıp gece vakti Boossa'dan gizlice kaçmaya karar verdiler. Kral, yolcuların kişisel güvenliğinin, nehrin her iki yakasında ikamet eden Fellatalar tarafından tehlikeye atılacağından korktuğunu dile getirdi; ancak Pascoe, İngilizlerin suların tanrıları olduğunu ve tüm Afrika veya tüm dünya onlara karşı savaşsa bile, teknelerde onlara hiçbir kötülük gelemeyeceğini söyleyerek karşılık verdi. "Ancak," dedi kral, cevap olarak, "aşağı inip _Becken ronah_'a (Nijer'in her yerde vurgulu bir şekilde adlandırıldığı karanlık veya siyah su) beyaz adamların buna girmesinin ihtiyatlı ve güvenli olup olmayacağını soracağım ve size ve onlara başarımı, iyi veya kötü olsun, bildireceğim." 

Ertesi gün kral Nijer'e soru sormayı planladı ve Landers'ın en büyük umudu, nehrin olumlu bir cevapla dönmesiydi. 

Landers, bir Afrika kralına verilen bir hediyenin genellikle harikalar yaratacağını, hatta Nijer'in, şu an için olumsuz olabilecek bir soruya olumlu bir cevapla dönmesini sağlayacağını biliyordu. Bu nedenle politik davrandılar ve krala hediye olarak, Amerikan savaşı sırasında dökülen ve üzerine aynı metalden yapılmış büyük ve değerli bir zincir takılmış olan o güzel gümüş madalyalardan birini gönderdiler; Aynı zamanda samur krala, artık kendisini İngiltere kralının en özel dostu olarak görebileceğini ve onlara Nijer yoluyla tuzlu suya yolculuk planlarında yardımcı olmaktan daha uygun bir dönüş yapamayacağını temin etti.

Bu teklif istenen etkiyi yarattı, çünkü ertesi gün kral büyük bir sevinçle yanlarına geldi ve onlara mallamıyla birlikte Nijer'e gittiğini ve ziyaretinin sonucunun hem kendi istekleri hem de onların istekleri için son derece olumlu olduğunu, nehrin onları güvenli bir şekilde sonuna kadar götürmeyi vaat ettiğini söyledi. Landers, Boossa'da kaldıkları süre boyunca, geçimlerini sağlamak için büyük ölçüde kendi kaynaklarına güvenmek zorundaydı, başlıca yiyecekleri gine tavukları ve kekliklerden oluşuyordu, çünkü erzak için takas edebilecekleri
ürün stokları neredeyse tükenmişti. Pazar zaten düğmelerle doluydu, iğneler
satılamazdı; tüm renkli kumaş parçaları elden çıkarılmıştı ve aslında satılabilecek hemen hemen her şey elden çıkarılmıştı, Nijer kıyılarındaki farklı şeflere hediye olarak kendilerine birkaç değerli eşya ayırmışlardı. Elden çıkarılan diğer önemsiz şeyler arasında, değersiz ve tatsız taşınabilir çorbalar vb. içeren birkaç teneke kutu da vardı. Bunlar,
oldukça sıkıcı ve kirli olsalar da, yine de birçok kişinin hayranlığını
çeken teneke parçalarıyla etiketlenmişti ve özellikle bir adamın
serbestçe yürüdüğünü ve kafasına en az dört yerden yapışmış "yoğun sos" ile
ortalıkta dolaştığını görmek onları çok eğlendirdi. Bu süslerden oldukça
gurur duyuyor gibiydi ve gittiği her yerde zevkten sırıtıyordu.

Yolcular 11 Ağustos'ta Boossa'dan ayrıldılar ve Wowow'a doğru rotalarını belirlediler ve birkaç mil yol aldıktan sonra, bir kanoyla Nijer'in bir kolunu geçtiler, oldukça küçük bir nehir oluşturuyordu ve neredeyse batıya doğru akıyordu ve Wowow'un tamamını kapsadığı söyleniyordu.
Yaklaşık on iki mil yolculuktan sonra, batı girişinden Wowow şehrine girdiler ve arzuyla, kralın ikametgahına doğru hızla dörtnala gittiler ve varışlarının bir işareti olarak birkaç tabanca ateşlediler. Bu hükümdarın gelenekleri Afrika'da bugüne kadar gözlemlenen en sıra dışı geleneklerdi. Yolcuları karşılamak için dışarı çıktı, ancak konuşması veya herhangi bir sohbete girmesi görgü kurallarına aykırıydı ve rütbesi ne olursa olsun hiçbir yabancının konuşmasına izin verilmiyordu, ancak son geldiği şefin temsilcisinin huzurunda. Şehrin girişinin her iki tarafındaki duvarda büyük bir niş vardı, bunlardan birinde kral sabit ve hareketsiz duruyordu, ellerini tobe'sinin altında birleştirmişti ve göğsünden destek alıyordu; diğer nişte dik duran bir direğin etrafında çıplak bir genç bacaklarını birbirine dolamıştı, yaklaşan görüşmeyi izlemek için nefes nefese bir endişe içindeydi. Kral yukarıdaki pozisyonda kalırken, tek bir kasını bile kıpırdatmadan ve Boossa habercisi gelene kadar bu böyle devam ederken, şarkı söyleyen bir kadın hükümdarının yanına yaklaştı ve
tatlılıktan veya melodiden başka hiçbir şey göstermeyen, o kadar yüksek ve tiz bir ses tonuyla mesleğini icra etmeye başladı ki
o yerin yakınındaki ağaçlardan kuşları korkutup kaçırıyordu.

Bu kadar merakla beklenen Boossa habercisi sonunda geldi ve herkesi o yere bağlayan büyü bir anda dağıldı; daha sonra krala götürüldüler ve
resmi olarak ona tanıtıldılar, ancak ciddi eksantrik yaşlı adam onlarla el sıkıştı, onları sarılmış oldukları tobe'den çıkarmadan veya yüzlerine bakmaya tenezzül etmeden, çünkü başını belirli bir yüksekliğin üzerine çıkarmayı asla alışkanlık haline getirmedi,
konuştuğu kişinin yüzünde dolu dolu bakışlar olduğunu fark edeceğinden korkuyordu, ki bu kişiye karşı çok
tuhaf ama yenilmez bir antipati duyuyordu; görüşme sadece bir an sürdü ve aceleyle merhum Yüzbaşı Clapperton'ın
oturduğu eve götürüldüler.

Ertesi sabah Richard Lander hediyeleri krala götürdü. Hükümdar çok memnun ve neşeli görünüyordu ve kendisini tamamen tatmin olmuş bir şekilde ifade etti, ancak birkaç dakika sonra İngiltere'den yanlarında mercan boncuk getirip getirmediklerini sormak için bir haberci gönderdi. Richard Lander'ın kendisine yaptığı
talep doğrultusunda kral, ona büyük bir memnuniyetle
bir kano satacağını bildirdi. İnanmıştı, dedi,
Nijer yoluyla ülkelerine güvenli bir şekilde döneceklerine, ki bu ülkede Inguazhilligee'den Funda'ya kadar tek bir kaya bile yoktu.

Kasabada ikamet ettikleri sürece Wowow şefinin, Boossa'dan geri dönmeleri ve yaklaşan tatilleri onunla geçirmeleri yönündeki samimi ve sık tekrarlanan isteği, buna katılmanın uygun olduğunu düşündükleriydi, aslında yaşlı adam onlara o kadar iyi davranmıştı ki,
nankör bir dönüş yapmak istemiyorlardı. Fakat kız kardeşi,
midiki, kardeşini kıskanıyordu, çünkü ona çok iyi bir karakter vermişlerdi ve dedi ki, ondan istediği şeyden daha fazlasını elde edebileceğinden endişe ediyordu ve bu nedenle,
sadece kocasının aklını bu önleme karşı koymakla kalmadı, aynı zamanda
onun karakterine iftira attı ve onu en utanç verici şekilde karaladı. Bu aşağılık iftira
kötülüğü Afrika'da yaygındır, insanlar
birbirleri hakkında kötü konuşurlar, hükümdardan köleye. Şimdi, ülkeden nihai ayrılışları için zaman gelene kadar Boossa'da kalmaya zorlanmaları gerektiğini gördüler.

Beklenen haberci, kano satın almak için midiki ile anlaşmak için tam yetkiyle Wowow'dan geldi ve Landers bu işte en çok ilgili taraflar olmasına rağmen, bu konuda bir şey söylemelerine izin verilmedi. Ancak, pazarlık kısa sürede sonuçlandı; kano için her iki atlarını da vereceklerdi ve eğer Wowow kralı hayvanların teknenin değerinden daha fazla olduğunu düşünürse, onlara kalanını para (kowries) olarak göndermeyi vaat etti. Bu, işi kendi başlarına idare edebileceklerinden çok daha iyiydi, hatta meseleleri yarı yarıya daha iyi idare edemezlerdi, çünkü daha önce Boossa kralına en genç atı hediye etmişlerdi, ancak büyük olasılıkla Pascoe'nun yanlış beyanı veya daha doğrusu yanlış yorumlaması nedeniyle, hükümdar bu durumdan haberdar edilmemişti. Kano, bir veya iki gün içinde onlara gönderilecekti, sonra onu gecikmeden suya hazırlamaya karar verdiler. 25 Ağustos Çarşamba günü, İbrahim adındaki adamlarından birini eşekleri ve satılacak birkaç iğneyle birlikte Coulfo'ya gönderdiler. Kral ayrıca, nehrin Nouffie yakasındaki tüm kasaba ve köyleri, Fellata kasabası Rabba'ya kadar ziyaret etmek ve Boossa kralı adına şeflerinden ve valilerinden, onların nehirden zarar görmeden veya rahatsız edilmeden geçmelerine izin vermelerini istemekle görevli bir haberci de gönderdi.

Aşağıdakiler, Afrikalı karakterinde benzersiz bir özelliktir.
İyi tuzları olmadığından, Pascoe'nun karısını krala göndererek, biraz saf tuz rica ettiler, çünkü pazarlarda halka açık olarak satılanlarla karıştırılmış çok miktarda kül ve diğer sahte malzemeler vardı,
ve asla zevkle yiyemiyorlardı. Hem kral hem de kraliçe, tuz kutusunun şekline ve güzelliğine hayran olma fırsatını değerlendirdiler ve
görünüşünün parlaklığından ve
icadının yaratıcılığından coşkuyla bahsettiler. "Allah! Ne kadar harika," dediler,
"beyaz adamlara ait en önemsiz şeyler bile
en güçlü kralların kullanımına uygundur. Yazık! Allah onlara dünyanın tüm ihtişamını ve zenginliklerini ve bilgisini vermiş ve siyah adamlara
hiçbir şey bırakmamış."

Kral etkilenmişti! Kabı cebine koydu, eliyle düzeltti, hüzünlü bir şekilde baktı ve dedi ki,
"Ne kadar da güzel uyuyor! Ne kadar güzel bir şey! Seyahatte ne kadar da kullanışlı olurdu." Sonra tekrar çıkardı, evirip çevirdi, defalarca açıp kapattı ve sonra ona öncekilerden herhangi biri kadar
abartılı bir şekilde son bir övgüde bulunarak, hakiki tuzla
doldurulmuş olarak geri verdi. Tüm bunların anlamını kim anlayamazdı ki? Şimdi bu güzel tuzluk lattendendi ve eskiden sıradan bir yuvarlak çakmak kutusuydu ve bu amaç için daha iyi bir şeyleri olmadığı için, kısa bir süre önce kapağındaki şamdanı çıkardılar ve şimdiki kullanımına dönüştürdüler. Dahası, teneke birçok yerinden yanmıştı ve Pascoe'nun karısı temizlik hayranı olmadığı için orijinal parlaklığının çoğunu kaybetmişti. Kralın övgüleri, eşyanın kendi kullanımı için dolaylı ve yaratıcı bir şekilde talep edilmesinden başka bir şey değildi; bu, kadının Landers'a aralarında geçen konuşmanın hiçbir bölümünü anlatmasını istemesiyle daha da belirginleşti: veya başka bir deyişle, her heceyi onlara anlatmasını istemesiyle daha da belirginleşti. Kralın nezaketine hayran olmaktan kendilerini alamadılar ve çakmak kutusunu hemen ona geri gönderdiler. Taşıyıcı, zahmeti için cömertçe ödüllendirildi ve kendisine sunulan gümüş madalya ve zinciri kabul ettiğinde olduğu kadar çok teşekkür aldılar.

Bu ülkenin şefleri ve yöneticileri, gezginlerin sahip olduğu herhangi bir şey için doğrudan başvuruda bulunmaktan utanarak, onu elde etmeye çalıştıkları bu tür araçlardır. Ancak, ipucu görünür bir etki yaratmada
başarısız olursa, hemen daha az hassas önlemlere başvurulur ve diğer tüm çareler başarısız olduğunda, onları ilk başta etkileyen çekingenliği ve utangaçlığı bir kenara bırakırlar ve anlamlarını yanlış anlaşılamayacak bir dille ifade ederler. Bu açıdan, Badagry'den Yaoorie metropolüne kadar şefler ve valiler aynıdır.

31'inde, Wowow kralından bir kanoyla bir haberci geldi,
ama o kadar küçüktü ki, amaçları için tamamen yetersizdi. Bu çok kışkırtıcı bir durumdu, çünkü daha büyük bir kano tedarik edilecekti ve bu da önemli bir zaman kaybı olmadan yapılamayacaktı. Aslında, Wowow şefi ve kız kardeşi midiki arasında, gezginler tamamen kandırılmıştı. Wowow prensine bu zavallı kano karşılığında verilen atlar, İngiltere'de en az altmış pound değerinde olan büyük, güzel ve üstün hayvanlardı ve bunlar karşılığında aldıkları ürün o kadar peni değerinde değildi. Nijer kıyısındaki Lever adlı küçük bir kasabada önemli büyüklükte teknelerin tutulduğunu duydular ve Boossa habercisi Rabba'dan döner dönmez oraya gitmeye ve mümkün olduğunca fazla seferle bir kano hazırlamaya karar verdiler. Landers artık Boossa'daki uzun süreli kalışlarından bıkmışlardı ve
kraldan ayrılmalarını hızlandırmasını istediler ve birçok tereddüt ve tereddütten sonra, sonunda ayın ikinci gününü, onun görüşüne göre, tüm günlerin en mutlu ve en şanslısı olarak belirledi. Ancak, Nouffie'den habercisinin dönüşünden önce Boossa'dan ayrılma kararlarından duyduğu derin üzüntüyü dile getirmekten kendini alamadı, çünkü bu kendi kişisel çıkarlarına zarar verebilirdi ve nehirde başlarına bir şey gelirse kendi itibarı da zarar görebilirdi, ancak ayrılmaları için çoktan söz vermişti ve bu sözden dönmezdi.
Aynı öğleden sonra, ayrılmalarından önce krala saygılarını sunmak istediler, ki bunun ertesi sabah gerçekleşeceğini anlamışlardı; fakat onların şaşkınlığına, o akşam
ayın seçilemeyeceğini ve bu nedenle,
sonraki Pazartesinin ayrılış günü olacağını ileri sürdü. Ancak
ay, _tüm_ halkın görüş alanında oldukça parladı;
yine de, prense bu konuda daha fazla yorum yapmadılar,
onu şaşırtabileceğini ve sinirlendirebileceğini düşündüler.

Artık her şey yola çıkmaya hazırdı. Nijer kıyılarındaki birçok yerleşim yerini ziyaret etme niyetleri olmadığından, kendilerine büyük miktarda erzak sağladılar, ki bu da çoğunlukla üç büyük torba mısır ve bir torba fasulyeden oluşuyordu. Ayrıca birkaç kümes hayvanı ve iki koyunları vardı, bu yüzden en azından üç hafta veya bir ay boyunca herkese yetecek kadar yiyecekleri olduğuna inanıyorlardı. Kral ve aralarındaki midiki, stoklarına eklemek için onlara önemli miktarda pirinç, bal, mısır ve soğan ve en az yüz pound ağırlığında iki büyük kap bitkisel tereyağı verdi. Artık tarif edilemez bir sevinçle, uzun zamandır beklenen ve arzulanan haberci Rabba'dan geldi, Nouffie kralından iki haberci eşliğinde, Rabba'ya kadar onlara rehberlik edeceklerdi, bu şehri geçtikten sonra, güneydeki tüm Nouffie toprakları Ederesa ve yandaşlarının yönetimi altındaydı. "Magia," dedi Boossa elçisi, "beyaz adamların varlıklarıyla egemenliklerini onurlandıracakları bilgisinden çok memnun oldu ve size karşı dostça tavrının ve sizin refahınıza olan ilgisinin bir kanıtı olarak, sadece oğlunu size yoldaş ve rehber olarak göndermekle kalmadı, aynı zamanda Nijer kıyısındaki her kasabaya, önemli veya önemsiz, hatta imparatorluğun sınırlarının ötesinde olan Funda'ya kadar bir elçi gönderdi ve sakinlerine nehirden aşağı doğru ilerleme niyetiniz gerçeğini bildirmekle ve onların size güçlerinin yettiği ölçüde destek ve teşvikleriyle yardımcı olmalarını istemekle görevlendirildi." Biraz düşündükten sonra, Landers bu adamların varışı ve onları oraya getiren olay karşısında memnuniyet mi, pişmanlık mı, minnettarlık mı yoksa kayıtsızlık mı hissetmeleri gerektiğini
bilmediler; O zamanlar, fonları için ağır bir yük olacaklarını öngörebiliyorlardı ve öyle oldu ki, kendilerini geçindirmek için dünyadaki en büyük
zorlukla karşı karşıyaydılar, bu da onlara yaşamın temel ihtiyaçlarını sağlamak için ek sıkıntı, masraf ve huzursuzluk yaratacaktı. Ancak kralın bu konuda tek bir hissi vardı ve bu da sınırsız bir sevinçti; rehberlerini gördüğünde ve iletmeleri gereken mesajı duyduğunda kulübesinin etrafında 
taşınarak zıpladı ve bir sevinç patlamasından sonra, kalbi o kadar doluydu ki, bir çocuk gibi ağlamaya başladı. "Şimdi," dedi,
daha sakinleştiğinde, "beyaz adamlara ne olursa olsun, komşularım onlara her türlü özeni gösterdiğimi, onlara bir kral gibi davrandığımı ve mutluluklarını ve çıkarlarını desteklemek için elimden geleni yaptığımı kabul etmekten başka bir şey yapamazlar. Bunu başaramayacaklar,"
devam etti hükümdar sevinçle, "atalarıma yaptıkları gibi bana da bir sitem
atmaya cesaret edemiyorlar; artık beyaz adamları, benim için olmasa bile en azından kendi iyiliği için onları her türlü ayrıcalık ve nezaketle karşılayıp ağırlayacak ve onlara karşı görevimi yaptığımı hissedeceğim bir komşu hükümdarın bakımına, korumasına ve misafirperverliğine güvenle emanet edebilirim ve komşularımın da kendi görevlerini yapmalarını sağlayacağına inanıyorum."

Pazartesi günü, 20 Eylül'de, herkes çok erken bir saatte _qui vine_'daydı, kerestelerini yağmalıyor, paketliyor ve
bahçeye çıkarıyor, oradan da su kıyısına taşınıyordu. Kahvaltı vakti civarında, kral ve kraliçe kulübelerine geldiler, onlara veda ziyaretinde bulunmak ve son dualarını etmek için. Yanlarında iki kap bal ve büyük miktarda goora cevizi getirdiler ve bunları Rabba şefine sunmalarını şiddetle tavsiye ettiler, çünkü ellerinde bulunan hiçbir şey onun iyiliğini bu kadar etkili bir şekilde kazanamaz, onlara dostluğunu kazandıramaz ve güvenini kazanamazdı.

Nehir kıyısına vardıklarında sabahın dokuzuydu, orada mallarını almak için iki kano buldular ve bunlar hızla yüklendi. Ancak, su üzerinde kısa bir süre kalmışlardı ki, içinde altı kişi ve Nouffie habercilerine ait birkaç koyun bulunan daha küçük kanonun aşırı yüklü olduğunu ve batma tehlikesi altında olduğunu ve ikisinin de çok sızdırdığını, öyle ki onları su üstünde tutmak için sürekli olarak suyu boşaltmak için üç adamın çalıştırılması gerektiğini keşfettiler. Daha küçük kanoyu hafifletmek için, ondan bir adamı kendi kanolarına aldılar ve daha sonra daha güvenli ve daha az endişeyle ilerlediler, ancak daha fazla ilerlemekten korktukları için, Malalie adlı küçük bir adaya gidip tamir ettirmek zorunda kaldılar, çünkü kayalar ve akıntının hızı nedeniyle küçük kanoyla daha fazla ilerlemekten korkuyorlardı. Tahminlerine göre, akıntı burada saatte beş veya altı mil hızla akıyordu ve nehrin yatağı kayalarla doluydu, bunlardan bazıları suyun yüzeyinin sadece birkaç santim altındaydı, bu da yüksek bir uğultu sesi çıkarmasına ve kanocuyu tehlikeden haberdar etmesine neden oluyordu. Şimdi nehrin doğu yakasındaki Boossa sınırlarını geçtiler ve Nouffie kralının topraklarına girdiler. Akşama doğru, hemen önce Congie adında çok büyük ve hoş ama dağınık bir kasabadan geçerek Inguazhilligee'ye geldiler. Inguazhilligee, Wowow arazisindeki ilk kasabadır, hepsi yukarıda, Nijer'in batı kıyısında, Boossa'ya aittir. Çeyrek saat boyunca hiçbir yerde durmadan yolculuk ettikten sonra, Patashie adında büyük ve güzel bir adada bulunan bir pazar kasabasına, kendilerini yoğun bir sağanaktan kurtarmak için tam zamanında girdiler. Burada, gün ortasında karaya çıkan ve Boossa'dan ayrılışlarını ve Patashie'de, kralın istediği gibi büyük bir kanoyu gönderene kadar ikamet etme niyetlerini bildirmek amacıyla Wowow'a gönderdikleri habercinin dönüşüne kadar kalmak zorundaydılar. Artık Boossa'nın dost canlısı hükümdarının korumasından çıkmışlardı ve artık onlarla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Patashie, büyük, zengin, anlatılamayacak kadar güzel bir adadır ve çeşitli palmiye ve diğer asil ağaçlarla süslenmiştir. Wowow'a bağlıdır, ancak yalnızca dürüst, aktif, çalışkan ve zengin kabul edilen Nouffie halkı tarafından iskan edilmektedir. İkamet ettikleri kulübe, özel bir konuttan ziyade yerel bir han gibi şenlik ve neşe sahnesi sergiliyordu.

Adanın şefi, Boossa ve Nouffie'den gelen dört haberci ve kendi halkından birkaç kişi eşliğinde, hepsi "en güzel tatil kıyafetlerini" giymiş olarak, sabahın erken saatlerinde onları ziyaret etti ve iltifat olsun diye, sanıldığına göre, akşama kadar yanlarında kaldı, ancak gün ortasında kısa bir süre yokluk yaşadılar, bu süre boyunca adada bol miktarda bulunan palmiye şarabını içmekle ve saçma hikayeler anlatmakla meşgul oldular. Landers, ayrılma zamanının geldiğini söylediklerinde yürekten sevindiler ve sarhoşların şevkiyle el sıkıştıktan sonra, vedalaştılar, kulübeden sendeleyerek çıktılar ve herkes kahkahalarla güldü. Kulübelerini gece için kapatmak üzereyken, Wowow kralından hiç de hoşlarına gitmeyen haberlerle bir haberci geldi. Onlara, tatil zamanında Boossa'dan o şehre gelmelerinin endişeyle beklendiğini ve sözlerine uygun şekilde gelmedikleri için, prensin üzüntüsünü gizleyemediğini ve sadece yokluklarının sebebi olan Boossa kralına değil, aynı zamanda kendilerine de aşırı derecede öfkelendiğini bildirdi. Haberci, hükümdarının kesinlikle onlar için bir kano temin ettiğini ve bunun Lever'de bekletildiğini, ancak isterlerse veya daha doğrusu atlarını geri almaya kararlılarsa, kralın onları isteklerine uygun olarak göndereceğini bildirdi, "çünkü" dedi, çok vurgulayarak, "kim, Wowow hükümdarının başkalarının malını saklayacağını iddia etmeye cüret eder? Ona saygı göstermek olmazdı," diye devam etti, rütbesi ve konumu bunu gerektiriyordu, beyaz adamlar önce ona saygılarını sunmadan, topraklarını ve ülkeyi tamamen terk ederlerse, ve bu nedenle, bu amaçla Wowow'u ziyaret etmeleri için onları rica edecekti veya ikisi de Patashie'den ayrılamazlarsa, Richard Lander'ın gelip ona veda etmesini istedi, çünkü hastalığı onu şehrinden ayrılmaya zorladığında bunu yapmamıştı. Boossa ve Wowow hükümdarları Landers'ın yolculuğu hakkında çok farklı görüşlere sahip gibi görünüyorlardı. Birincisi, Nijer'den aşağı doğru doğu veya Nouffie tarafında ilerlemelerinin gerekliliği konusunda ısrar ederken, ikincisi onları nehrin Yarriba tarafının en uygun, en hoş ve en güvenli taraf olacağına ikna etmek için sert bir dil kullanıyordu; ve eğer Boossa kralının tavsiyesine uymamaya karar verirlerse, onlarla birlikte onları denize kadar koruyacak bir haberci göndereceğini söylüyordu. Bu görüş ayrılığının onları binlerce şaşkınlığa sürükleyeceğinden endişe ediyorlardı, ancak yalnızca koşullar tarafından yönlendirilebiliyorlardı. Boossa'da, yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamada en büyük zorluk ve sıkıntıyı yaşadılar, ancak gelişen Patashie'de, iki adanın şeflerinden onlara o kadar bol miktarda erzak gönderildi ki, yarısı köpeklere atıldı. Her yaştan yerliler beyaz adamları görmek için en büyük endişeyi gösterdiler ve her gün büyük kalabalıklar toplandı ve ziyaretlerinin amacına ulaşana kadar sabahtan akşama kadar sabırla beklediler. Ancak hepsi tavşanlar kadar ürkekti ve Landers bir anlığına yüzlerine dik dik baksalar bile, çoğu, özellikle kadınlar ve her iki cinsiyetten genç sınıflar, sanki çimenlerde bir yılan görmüşler gibi korkuyla geri sıçrıyorlardı; Landers onlardan herhangi birinin yanından yürümeye çalıştığında, sanki bir aslan tarafından kovalanmışlar veya bir timsahın ağzına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmışlar gibi çığlık atarak kaçıyorlardı, bu zavallı insanlar beyaz bir adamın çıplak görüntüsü karşısında o kadar dehşete düşmüşlerdi ve hayal güçleri onu o kadar korkutucu
tasavvur ediyordu. Cuma günü, 24 Eylül'de Richard Lander, Wowow'a gitmek amacıyla karaya çıktı ve kendisi için hazırlanmış olan
nehir kıyısındaki bir evi ele geçirdi. Wowow kralının
elçisi ona eşlik etti ve her şeyi olabildiğince çabuk
hazırladıktan sonra şehre doğru yolculuğuna başladı.

Wowow'a vardığında, hükümdara saygılarını sunmak için çok yorgundu, ancak ertesi gün, kralın
evini ziyaret etmek için kendini hazırlamıştı, ancak büyük bir şaşkınlıkla,
eksantrik yaşlı adam, sabahleyin bahçelerini görmek için bir gezintiye çıktığını ve
egzersizin onu o kadar yorduğunu, bu yüzden ertesi güne kadar ziyaretçilerini kabul etmek için hiçbir istek duymadığını söyleyerek o gün görülmekten mazur gördü. Bu nedenle, Lander'a 26'sına kadar bir görüşme izni vermedi ve sonra büyük bir kayıtsızlıkla, "Size söz verdiğim kanoyu henüz sağlayamadım, ancak Patashie hükümdarının size tatmin edici bir kano sağlama yetkisine sahip olduğundan şüphem yok, bu amaçla o adaya gecikmeden bir ekspres göndereceğim ve ona hemen bir satın alma işlemi gerçekleştirmek için gerekli talimatları vereceğim. "

Kanoyla ilgili kesin bir
şey ayarlanamayacağını anlayan Lander, ayrılmaya hazırlandı, ancak yola çıkmadan önce hükümdardan kendisine kağıtlara yazılmış, yapıştırılmış veya yapıştırılmış
tılsımlar koleksiyonunu göstermesini istedi. Bunların arasında, boş sayfalarından birinde _Alexander Anderson,
Royal Military Hospital, Gosport_, 1804 yazan Watts' Hymns'ın küçük bir baskısını keşfetti. Wowow şefinden,
iyi yaşlı kardeşinden ve eski Abba'larından Richard
ve hizmetkarları en cömert misafirperverliği aldılar ve onlardan ayrılırken ona en samimi ve şefkatli şekilde veda ettiler.

Richard Lander'ın Patashie'ye dönüşünde, hemen ayrılmaları için hazırlıklar yapıldı, ancak tüm bagajları hazır bir şekilde paketlendikten sonra, şeften onlara yarına kadar başlayamadı, çünkü Nijer
gece boyunca büyük bir su akışı alacaktı ve bu da onların lehine olacaktı. Bu düzenlemeye herhangi bir itirazda bulunmak tamamen faydasız olarak değerlendirildi ve bu nedenle ertesi günün gelmesini sessizce beklediler.

Sabah sekiz ile dokuz arasında, şef ve yeğeninden atlar getirildi ve Landers'ı daha önce bagajlarının taşındığı su kenarına götürdüler.
Burada, kanolar adanın başka bir yerinden getirilene kadar epey bir süre beklemek zorunda kaldılar, çünkü geldikleri
zamanda sadece bir tanesi hazırdı.
Kanolar geldiğinde ve tüm eşyaları sahilden onlara taşındığında, adanın daha aşağısındaki bir karaya
çıkma yerine binmeleri istendi, çünkü kayaların akıntıyı durdukları yerden biraz uzakta kestiği ve ağır yüklü kanolar için çok tehlikeli olduğu bildirildi. Patashie'nin saygıdeğer valisi, kendilerine karşı çok fazla yükümlülükleri vardı, patikada önlerinden yürüdü, bir asayla yürüdü ve tam olarak kanolarla aynı anda binme noktasına ulaştılar. Kendilerine eşlik eden tüm
arkadaşlarına teşekkür ettikten sonra, tekneye atladılar ve
orada bulunan yerlilerin tezahüratları arasında kıyıdan ayrıldılar.

Akıntı onları hızla sürükledi ve nehrin kıyısındaki bir veya iki kasabanın önünden geçtikten sonra, Patashie'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta olan varış yerleri olan
Lever'ı gördüler.

Ancak, onları karşılamasını bekledikleri uygun kişi yerine, kendisini Rabba Prensi'nin temsilcisi ve gizli dostu olarak tanıtan Ducoo adlı bir adam tarafından kıyıda karşılandıklarında, şaşkınlıkları gerçekten de büyüktü; ancak kasabada kırk veya elli kişilik silahlı Fellata askerinin de olduğunu öğrendiklerinde şaşkınlıkları biraz daha arttı. Ducoo, onlara bir Fransızın nezaketiyle davrandı ve iltifatlarında ve hizmet tekliflerinde aynı şekilde cömertti; onlarla birlikte kasabanın şefine yürüdü ve onlara, kim veya ne olduklarını bilmeden önce onları tanıtma özgürlüğünü aldı; kendisi gidip onlar için mükemmel bir konaklama yeri ayarladı, geri döndü ve onlara bazı komik hikayeler anlatmak ve onlara gizlice bazı tatsız haberler vermek için onların yanına oturdu; sonra aceleyle kalktı,
dışarı çıktı ve bir koyun ve başka erzaklarla geri döndü,
bunları şeften zorla almıştı ve sonunda
ay doğduktan uzun süre sonra bile onlarla birlikte kaldı, sonra onları dinlenmeye bıraktı.

Landers şimdi kendilerine aşırı derecede
zorluk yapıldığını keşfetmeye başladı, çünkü ilk olarak,
Lever'in Wowow kralına ait olmadığını, her ne kadar onun egemenliğinde olsa da,
ve o hükümdarın burada tek bir tebaası veya tek bir kanosu olmadığını, böylece bir tane edinmelerine her zamankinden daha fazla yaklaşmış olduklarını
ve üstelik atlarını da kaybetmiş olduklarını keşfettiler. Şimdi, Boossa ve komşu eyaletindeki, en yakın ve en iyi siyah arkadaşları olarak gördükleri o adamlar tarafından kandırıldıklarını ve alt edildiklerini
kendilerine mal ettiler. Onlarla
sanki büyük bebeklermiş gibi oynamışlardı; tüylü toplar gibi oradan oraya sürüklenmişlerdi;
önce onlar için bir bakış malzemesi olmuşlardı ve sonra onların
gülme malzemesi olmuşlardı ve belki de alay konusu olmaları pek de olası değildi;
onların hayranlığı, soytarıları, hayretleri ve küçümsemeleri,
bir laf ve bir şakaydı. Yoksa bu ikiyüzlülük, bu aldatmaca,
bu düzenbazlık, bu içi boş iddialar neden? Richard Lander'ın dediği gibi, "Neden," "bizi bu şekilde tuzağa düşürdüler? Neden bizi sanki körmüşüz gibi gezdirdiler, sadece bizi tehlike olarak gördükleri şeyin kucağına
attılar? Çünkü Wowow ve Boossa hükümdarlarının, kendi yakın çevrelerinde olan ve esasen bu üç yıldır aynı şekilde devam eden buradaki durumdan habersiz olmaları mümkün olabilir mi? Kesinlikle," diye sonuca varıyor Lander, "bizi bilerek aldattılar."

Landers şimdi çok tatsız bir duruma düşmüştü; Wowow kralının vaadine göre bir kano elde etmeleri mümkün değildi ve Patashie şefi tarafından kendilerine ödünç verilenleri almak, güveni o kadar ihlal etmiş gibi görünüyordu ki, bunu yapmaya kendilerini ikna edemediler, ancak davanın gerekliliği onların lehine güçlü bir şekilde kanıtlandı. Patashie şefinin kanolarını satın alma imkânına sahip değillerdi, çünkü Wowow kralı
onların neredeyse tüm kaynaklarını tüketmeyi ustalıkla başarmıştı;
ama yolculuklarını Patashie şefine ait kanolarla sürdürmekten bahsetmeye başladıklarında, kanocular
haklarına karşı kararlılıkla direndiler: ancak onlar için şans eseri, meşgul, huzursuz arkadaşları Ducoo onların adına araya girdi ve kısa süre sonra, o andan itibaren kanolardan birine ayak basmaya cesaret edenin kafasını kesmekle tehdit ederek sözlerini susturdu; ve
tehditini daha da ağırlaştırmak için, güneş batana kadar yasaklı tekneleri kılıçlarını çekerek korumak üzere iki adamını görevlendirdi ve gecenin büyük bölümünde, adamlarından biri
nehir kıyısındaki noktada bir aşağı bir yukarı nöbet tuttu ve bu adam sürekli davul çalarak gürültü yapmaya devam etti.

Wowow ve Boossa'dan kendilerine eşlik eden dört haberci, Landers için şimdiye kadar büyük bir külfet olmuştu, çünkü onların geçimleri hiç de önemsiz değildi, aynı zamanda, kendileri de bir ölçüde yerel şeflere destekleri için bağımlıydılar. Bu nedenle, onlardan kurtulmaktan içtenlikle
çok mutluydular ve belirlenen ücretlerini aldıktan sonra, Wowow'a gitmek üzere kasabayı terk ettiler.

Ancak kanolar meselesi hiçbir şekilde çözülmemişti, çünkü Landers, Teah adasının şefinden gelen küçük bir grup adamın bir kanoyla gelmesiyle aniden şaşırdılar. Onlara, şefin sonsuz şaşkınlığına rağmen, Lever'de tutulan kanoların, sanıldığı gibi arkadaşı Patashie şefine ait olmadığını, kendi malı olduğunu ve Wowow'un yetkisini kabul etmediğini, ancak Nouffie kralına tabi olduğunu, bu nedenle söz konusu kanolara hiçbir hakları olmadığını düşündü ve bu nedenle kanoları habercileri aracılığıyla geri vermelerini rica etti. Teah şefi, beyaz adamlara ve kendi komşusuna yardım etmeye istekli olduğu için onlara borç verdiğini iddia etti, ancak onların misafirperverliği ve onlara göstermekten gurur ve zevk duyduğu saygı ve ilgi için bu kadar nankör ve kaba bir karşılık verebileceklerini hayal bile edemedi. Kendi açılarından, Teah şefinin gözlemlerinin doğruluğunu ve adaletini kabul etmekten ve attıkları adım için kendilerini suçlamaktan kaçınamadılar. Ayrıca,
sonuç ne olursa olsun, kanoları hak sahibine geri vermekte en ufak bir itirazları olmadığını; ve Teah'lı adamların rahip Ducoo'nun onları götürmesi için onayını almaları koşuluyla, bunu uygun gördükleri zaman yapabileceklerini söylediler. Ancak bunu yapmaya kesinlikle istekli değillerdi, çünkü ikisi de Ducoo'dan korkuyor ve ondan nefret ediyorlardı ve bu nedenle Nouffie habercisine projelerinde kendilerine yardımcı olması için yüklü miktarda para rüşvet verdiler ve her iki kanoyu da gece vakti gizlice götürmeyi planladılar. Ancak bu niyetler, Landers'a bildirilmelerinden çok önce onlara güvenmeyen Ducoo'nun dikkatli teyakkuzu tarafından engellendi ve planlarını gerçekten tespit ettiğinde, kanoların kıyıya, en azından su kenarından iki yüz yarda çekilmesini emretti ve şiddetle şunu söyledi: "Yaptıklarından sonra, tekrar suya indirilip götürülürlerse, derhal kasabanın şefinin ve rüşveti kabul eden Nouffie habercisinin boynuna bir ip bağlayacak ve bu aşağılayıcı durumda, hükümdarları Magia'ya hayvanlar gibi sürüleceklerdi." 3 Ekim Cuma günü, eşyalarını toplamaları istendi, çünkü ertesi sabah yolculuklarına devam etmelerine izin verilecekti. Bu düzenlemeye uygun olarak, tüm eşyalarını hazırlamışlar ve sadece şefin gelip ayrılmasını beklemişlerdi, ta ki büyük bir üzüntüyle, habercilerinden biri kulübelerine girip, efendisinin resmi, telaşlı rahip, dostları ve düşmanları tarafından asıl amacından caydırıldığını, yarına kadar ayrılamayacaklarını bildirmek için içeri girdi. Hayal kırıklıklarına olabildiğince sabırla ve sessizce boyun eğdiler ve akşam, sonuç ne olursa olsun, hiç kimsenin onu o günden daha uzun süre alıkoyma kararından alıkoymaması ve ertesi sabah erkenden kesinlikle ayrılmaları konusunda ciddi bir söz aldılar. Ancak, malları kulübeden avluya çıkarıldıktan sonra, şefin önceki gün onlara söylediği her şeye rağmen, bir gün daha şehirde kalmaya zorlandıkları bildirildiğinde, şaşkınlıkları ve hoşnutsuzlukları tahmin edilebilir. Sabırları artık tamamen tükenmişti ve büyük bir öfke içindeydiler, çünkü bu tür alçaklar tarafından sürekli aldatılmak ve onlarla alay edilmek moral bozucuydu. Bu nedenle, şefin zamanının çoğunu geçirdiğini bildikleri bir kulübeye gittiklerinde, onu kurnaz Ducoo ve Nouffie habercisiyle birlikte yerde otururken buldular ve ikisiyle de çok ciddi bir tartışmaya girdiler. Beklenmedik ve ani müdahaleleri, bir anda
tartışmalarını yarıda kesti ve kendilerine yapılan
utanç verici muameleden çokça söz ettiler ve onlara ve tüm güçlerine meydan okuyarak birkaç saat içinde Lever'den ayrılma kararlılıklarını dile getirdiler. Ducoo, dünyadaki en küstah küstahlıkla onlara gülümsedi ve tamamen onun
gücünde olduklarını söyledi - onun istediği gibi yapmaları ve uygun gördüğü
zamanda kasabayı terk etmeleri gerektiğini söyledi.

Bu tür bir dilin biraz fazla cüretkar olduğunu düşündüler ve
şiddetli bir öfke içindeymiş gibi davrandılar ve onu bu konuda hemen aldattıklarını gösterdiler, eğer kendisi veya adamlarından biri onların niyetlerine veya işlemlerine karışmaya kalkışırsa veya kasabadan ayrılmalarını engellemeye çalışırsa, onu vurmakta bir keklik veya gine tavuğundan daha fazla tereddüt veya isteksizlik hissetmeyeceklerini söyledi. Rahip, daha önce onlarda yumuşaklıktan başka bir şey görmemiş olmasına rağmen, benimsemeyi gerekli buldukları kararlı ve azimli davranıştan korkmuştu; bir anda morali bozuldu ve dünyadaki en gürültücü ve sonuç odaklı adamlardan biri olmaktan çıkıp oldukça pasifleşti: yine de zihninin varlığı onu terk etmedi, bir tür özür diledi, onları yumuşak bir dil ve itaatle yatıştırmaya çalıştı, bunda pek zorluk çekmedi ve bir uzlaşma sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu işi hallettikten sonra, Landers dışarı çıktı ve adamlarını toplayarak kanolarını nehir kıyısına çekmeye çalıştılar, ancak zemin düzdü ve tekne o kadar uzun ve ağırdı ki, tüm çabalarına rağmen onu nehre doğru sadece birkaç santim hareket ettirebildiler. İnsanlar onları bu kadar çok ve bu kadar az amaç için çalışırken görmekten utandılar ve Ducoo da onları gözlemleyerek, onların ciddi olduklarına ikna oldu, bu nedenle şefin kulağına birkaç kelime fısıldayarak, ikisi de kanoda çalıştıkları yere geldiler, onları birkaç adam takip etti; rahip başlarındayken, işi ellerinden aldılar ve iki dakikadan kısa bir süre sonra tekne suda yüzüyordu. Bagajları daha sonra iki kanoya taşındı ve kısa bir süre sonra, kendi adamlarının yardımıyla onları kürek çekecek üç adam sağlandı. Burada şef ve rahiple vedalaştılar, rahip onlardan Rabba'daki hükümdarına kendisi hakkında iyi konuşmaları için çok hevesle yalvardı. Hepsi kanolara binip
açılmaya hazır hale gelene kadar, kıyıdakiler onların aşırı yüklü olduğunu fark ettiler ve yanlarında yatan devasa büyüklükte bir tane kiralamalarını önerdiler. Onlara herhangi bir cevap vermek veya daha fazla saçmalık dinlemek için durmadan, kendi adamlarının tekneleri akıntının ortasına doğru itmelerini istediler, bu da çok hızlı bir şekilde yapıldı ve Lever kasabası, şefi ve sakinleriyle birlikte hızla gözden kayboldu ve kısa sürede unutuldu.

Saat bir civarında, Nouffie halkının yaşadığı Bajiebo adlı oldukça büyük ve ferah bir kasabaya çıktılar, ancak Yarriba'da veya nehrin batı tarafında yer almaktadır. Kir, karmaşa ve her türlü pislik açısından, burası daha önce gördükleri her şeyi aşıyordu. Varışlarından sonra iki saat boyunca, daha uygun ve daha uygun bir konaklama yeri bulunana ve şefin onlarla ilgili memnuniyeti öğrenilene kadar, küçük ve dar bir kulübede beklemek zorunda kaldılar. Ziyaretçiler tarafından çok rahatsız edildiler, neredeyse hareket etmelerine veya nefes almalarına izin vermiyorlardı, bu da havanın sıcaklığı ve dayanılmaz kokuyla birleşince, durumlarını gerçekten rahatsız edici ve sıkıntılı hale getirdi.

Sonunda bu korkunç delikten çıkarıldılar ve şehrin kalbindeki, tüm gün boyunca odun ateşlerinin yandığı, böylece duvarın neredeyse ısıtılmış bir fırının yanları kadar sıcak olduğu, o kadar ki neredeyse dayanılmayacak kadar sıcak olduğu bir kulübeye götürüldüler.

Yine de, durumu daha da tatsız hale getirmek için, kapının önüne, binlerce gözün onlara bakmasını önlemek için, sıkıca dokunmuş büyük bir hasır yerleştirildi ve bu da her türlü hava soluğunu engelledi. Gece boyunca hissettikleri, düşünülebilecekten daha sıkıntılıydı; odanın yakınlığı ve yoğun
sıcağından neredeyse boğuluyorlardı ve bir fırında
diri diri
pişirildiklerini
rüyalarında görüyorlardı.

Bajiebo, surlarla çevrili olmasa da gelişen ve önemli bir ticaret kasabasıydı ve şimdiye kadar gördükleri en büyük ve en kalabalık kasabalardan biriydi. Kulübeler birbirine o kadar yakın ve o kadar az konfor ve hava dolaşımı düşünülerek inşa edilmişti ki, kasabada aynı anda birden fazla kişinin yürüyebileceği kadar geniş bir patika bile yoktu ve gölgeli ağaçların avantajı olmadığı için kasabanın sıcağı aşırı ve sıkıntı vericiydi. Fellataların gücü burada açıkça çok büyüktü. Bunlardan biri şef olarak adlandırıldı ve yerel yöneticiden daha fazla otorite ve etkiye sahipti. Bu kişilerin her birine bir hediye vermek zorundaydılar ve diğer yüksek ve güçlü kişiler de benzer bir iyilik elde etmek istiyordu, ancak sohbetlerini hafife aldılar ve bilmecelerini anlamak istemediler. 5 Ekim'de gün doğmadan önce, bagajları sahile taşındı ve saat altı ile yedi arasında tekrar suya çıktılar. Bajiebo'dan ayrıldıktan bir saat sonra, önemli büyüklükte iki kasabadan geçtiler ve yaklaşık bir saat sonra, Noufanchie'nin yaşadığı ve önemli bir yer olduğu söylenen Lechee adlı geniş bir kasabaya vardılar. Burada açık bir istekle karaya çıktılar ve o yerin yakınında boş bir çimen kulübe bulup içeri girip, şefin gelişlerini öğrendiği zamana kadar burayı ele geçirdiler.
Burada ayrıca kanocuları onları bırakıp Bajiebo'ya geri döndüler, orada onları kiraladılar.

Uzun süre beklemelerine izin verilmedi, ancak birkaç dakika içinde şeften gelip onu görmeleri için bir davet aldılar; ve şehrin büyük bir bölümünden geçtikten sonra sonunda ikametgahına yaklaştılar ve tören veya engel olmadan büyük ve yüksek bir kulübeye tanıtıldılar, burada şefi çamurdan bir platformda, büyük bir ihtişamla otururken, her iki tarafında yaklaşık kırk yerli ve Fellata ile ciddi bir sohbette buldular. Onları büyük bir nezaketle ve birçok sevinç gösterisiyle karşıladı ve onlara daha iyi bakma ve onlarla konuşma fırsatı
sahip olabilmek için yanına gelmelerini istedi. Ancak, onların Lechee'yi ertesi güne kadar terk etmelerine isteksiz görünüyordu ve onları gün boyunca kendisiyle kalmaları için güçlü bir şekilde zorladı, ancak tüm
teklifleri veya ısrarları onları buna ikna edemedi.
Birkaç önemsiz sohbetten ve bir Fellata'dan uzun ve özlü bir nutuktan sonra, ondan ve halkından ayrıldılar ve hemen
su kenarına geri döndüler, orada çimen kulübede, şefin kendilerine tedarik edeceğine söz verdiği kano adamlarının
görünmesini beklediler. Uzun bir gecikmeden sonra, her kano için yalnızca bir adam sağlanabildi, böylece kendi halklarından ikisi, ellerinden geldiğince diğerlerinin yerini tedarik etmek zorunda kaldı. Kanolarına bindikten sonra kıyıdan ayrıldılar ve kasabanın menzili dahilinde olan önemli bir adanın yanından aşağı doğru iyi bir hızla ilerlediler ve batı kıyısında bulunan saygın görünümlü büyük bir açık köyü geçtikten sonra, nehrin Yarriba tarafında, birkaç mil aşağıda bulunan küçük bir kasabaya girdiler ve orada başka kano adamları aramak zorunda kaldılar, çünkü Lechee'den gelenler, yanlarında sadece kırk dakika kalmış olmalarına ve kesinlikle çok fazla çabalamamış olmalarına rağmen, onlarla daha fazla ilerlemeyi reddetmişlerdi ve tüm teşvikleri onları aldıkları karardan vazgeçmeye ikna edememişti. Landers, taze kano adamları elde etmek için kavurucu güneşe maruz bırakılarak bir buçuk saat boyunca kanolarında tutuldular. Sonunda yolculuklarına devam ettiler ve akşam
Madjie adlı küçük bir adadaki balıkçı kasabasına vardılar ve
Noufanchie'ye aitti. Burada şef tarafından neşeyle karşılandılar, onlara geniş bir kulübe verdi,
bir miktar giyecek gönderdi ve
onlara en misafirperver şekilde davrandı.

Ertesi sabah saat dokuzda, taze bir kano adamı tedarik etmek için küçük bir kasabanın yakınlarına çıktılar ve onları elde ettikten sonra
nehrin doğu yakası boyunca yolculuk ettiler ve birkaç saat sonra
ünlü Rabba'nın dumanının önlerinde millerce yükseldiğini gördüler. Kısa bir süre Belee adlı alçak, düz, bataklık bir adada durdular ve kötü görünümlü, pis bir kasabayı ziyaret ettiler. Kısa bir süre sonra, habercilerinin raporuna göre, büyük, zengin ve önemli bir kişi olan şefle tanıştırıldılar. Onlara, Patashie'de onları bırakan büyücünün oğlu Muhammed'in, anlaşma gereği babasının yanından döndüğünü, ancak bekledikleri gibi Rabba'da kalmak yerine Belee'ye geldiğini ve onların gelişini bekleyerek adada üç gün beklediğini söyledi. Vali ayrıca, Muhammed adaya dönene kadar Belee'de kalmak zorunda kalacaklarını, çünkü onlara iletmesi gereken önemli bir haberi olduğunu söyledi. "Yarın," dedi, "buradan ayrılıp nehrin aşağısında bulunan başka bir adaya gideceksin, orada işlerin
sonunda düzelene kadar orada kalman kararlaştırıldı." Bu bilgide, Landers tarafından beklenmedik ve onları pek memnun etmeyen bir gizem vardı.

Muhammed'in Belee'ye dönmesinden önceki akşamdı ve
kendisini sırılsıklam bir halde, bir bahaneyle,
bir kanoda iki veya üç kez rahatsızlandığını söyleyerek onların önüne çıktı.
İlk selamlaşma bittikten sonra, babasına yaptığı ziyareti ve
sonucunu bildirdi. Magia, onlara refahları için en iyi dileklerini ve onları mümkün olduğunca koruma, destekleme ve cesaretlendirme kararlılığını güvence altına almasını istemişti. Muhammed daha sonra, kulübeye kendisiyle birlikte giren ancak daha önce fark etmedikleri genç bir adama dikkatlerini çekti ve onu Rabba'nın Fellata prensi tarafından kendilerine gönderilen bir haberci olarak tanıttı. Bu adam, Mallam Dendo adlı efendisinin, onları tanıştırmak için kendisine görev verdiğini, Nouffie kralının onlar için beslediği olumlu görüş ve duygularda onunla içtenlikle aynı fikirde olduğunu söyledi. Ziyaret eden Rabba'larıyla ilgili olarak, ki bunu yapmaya çok isteksiz olduklarını anlamıştı, onları zorlamamalıydı ve bunun yerine, nehrin karşı yakasındaki bir iç kesimde, onlara durmalarını tavsiye edeceği yerde daha rahat olacaklarını ve daha fazla huzur bulabileceklerini hayal etti. Fellata habercisi, yarın _karanlık suların kralı_ tarafından ziyaret edileceklerini ve kendisinin valisi olduğu söz konusu adaya kadar onlara eşlik edeceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

Ertesi sabah saat beş gibi, kanoları
yüklendi ve bir dilim yamla kahvaltı ettikten sonra, adadan ayrılmaya tamamen hazırdılar. Ancak, karanlık suyun büyük kralının gelişine kadar gitmek ne politik ne de uygun görülmediğinden, her an bekleniyordu ve ayrılışlarını küçümseme olarak yorumlamaya meyilli olabilirdi, onun gelişini beklemeyi kabul ettiler. Ancak, genellikle giysileri haşerelerle kaplı, nadiren veya hiç temizlenmeyen ve iki Lander'ın uyuduğu hasırın üzerinde oturmayı yaygın bir uygulama haline getiren adamlarla dolu, sıkışık, siyah bir kulübede kalmaktansa, böyle bir rahatsızlığa maruz kalmaktansa, kanolarına bindiler ve karadan uzaklaştıktan sonra, kasabadan biraz uzakta, büyük bir ağacın dallarının altında karanlık suyun kralının gelişini beklediler. Dokuz ile on arasında, bir grup adamın şarkı söylediğini ve birçok küreğin hareketine uyum sağladığını duydular ve birkaç dakika içinde, sadece birkaç adam tarafından küreklenen bir kano görüş alanına girdi ve bundan su kralının yaklaştığını anladılar. Hemen ardından, daha önce seslerini dinledikleri ve hala şarkı söylemeye devam eden yirmiden fazla çok iyi genç adam tarafından itilen çok daha büyük bir kano geldi. Karanlık suyun kralı da yanlarındaydı. Kano yaklaştıkça, sadece olağanüstü uzunluğu ve alışılmadık düzgünlüğü karşısında değil, aynı zamanda onda gözlemlenebilen olağandışı ihtişam ve gösteri karşısında da şaşırdılar. Ortada çeşitli şekillerde dekore edilmiş hasır bir tente dikilmişti ve ön tarafına farklı yerlerine işlenmiş altın dantel parçalarıyla süslenmiş büyük bir kırmızı kumaş parçası asılmıştı. Kanonun pruvasında, düzgün ve edepli giyinmiş, aynı boyda üç veya dört küçük çocuk vardı; kıçta ise birkaç davulcu ve bir trompetçiden oluşan, yakışıklı görünümlü bir grup müzisyen oturuyordu; teknenin yönetimini üstlenen genç adamlar ise, ne giyim kuşam ne de görünüşlerinin saygınlığı açısından arkadaşlarından aşağı değildi. Kanoları iniş yerine varır varmaz, su kralı tente altından çıktı ve müzisyenler ve bir grup hizmetçiyle birlikte kulübeye yürüdü; burada tüm kamu işleri görüşülüyordu ve birkaç dakika içinde Landers'ın oraya gitmesi istendi. Adanın şefi, büyükleri ve halkın en saygın kişileriyle birlikte, girişlerinde, önemli ziyaretçilerinin her iki yanında oturuyorlardı ve iki Lander, bir ayrıcalık işareti olarak, kendilerini onun önüne koymaya davet edildiler. Her iki taraftan da olağan iltifatlar geldiğinde, onlara rütbesini ve unvanını büyük bir ciddiyetle bildirdi, sonra gelmesinin sebebinin onlara şeref vermek olduğunu söyledi ve daha önce kralın oğlunun kendilerine söylediği şeyi tekrarladı. Bunu yaptıktan sonra, onlara bir testi mükemmel bal ve iki bin cowry para ve bol miktarda goora cevizi sundu ve bunlar o kadar yüksek bir itibara sahiptir ki, bunları yalnızca zengin ve güçlü olanlar elde edebilir. Başka söyleyecek veya yapacak bir şeyleri olmadığı için, adı Suliken Rouah olan samur majesteleriyle el sıkıştılar, güzel hediyesi için teşekkürlerini sundular ve teknelerine geri döndüler. Suliken Rouah, prenslik kanosuna yeniden binip Belee adasını terk ettiğinde tam öğle vaktiydi. Daha önce aşırı derecede çirkin ve çirkin olduğu için bir kez daha saygın bir görünüm denemeye kararlı olarak, çarşaflarından aceleyle bir tente yaptılar. Şemsiyeleri olmasa da ve o zamana kadar başlarını güneşten korumak için sadece hafif hasır şapkaları olmasına rağmen, böyle bir şeyi ilk kez kullanıyorlardı. Tentenin üzerine, en tepesine kıyıda bulunan ve Anamaboo komutanı olan bir beyefendinin onlara nazikçe verdiği ulusal renkler olan Birleşik Krallık bayrağını tutturdukları ince bir direk diktiler. Açılıp rüzgarda dalgalandığında, son derece güzel görünüyordu ve bu yalnız küçük bayrağa baktıklarında kalpleri gurur ve coşkuyla parlıyordu. Kral ve takipçileri kadar neşeli bir görünüm sergilemeleri durumunda bunun kendilerine de hizmet edeceğini düşündüler ve buna göre Richard Lander, devlet törenleri için yanında taşıdığı eski bir donanma üniforması giydi ve John Lander, kaynaklarının elverdiği ölçüde grotesk ve gösterişli bir şekilde giyindi. Sekiz hizmetkarları da yeni beyaz Müslüman tobe'ler giydiler, böylece beyaz tenteli kanoları, Birleşik Krallık bayrağıyla taçlandırılmış, kanocuları yeni elbiseler giymiş ve kendileri de subay olarak görünerek tüm sahnenin etkisine azımsanmayacak bir katkıda bulundular. Karanlık suların görkemli kralı, yirmi kanoyla maiyetiyle, küçümseyerek onlara öncelik verdi ve karadan ayrılan ve nehirden aşağı Rabba'ya doğru giden ilk kano onlardı. Kısa bir süre liderliği sürdürdüler, ancak şef
kısa süre sonra iki nedenden dolayı önlerine geçti, birincisi, onlara bakma
fırsatı elde etmek için ve ikincisi, onu tüm haliyle görme
daha adil bir şansları olması için, bu amaçla
kendini tentesinin dışına, yüksek ve göze çarpan bir
koltuğa yerleştirmişti. Ancak, sadece birkaç metre önlerine geçmek istiyordu, çünkü
kanocuları küreklerini kısa süre sonra sudan çıkardılar ve tekne
eski durumuna geri döndü. Büyük kanodaki müzisyenler
çalgılarıyla neşeyle performans sergiliyorlardı ve şimdi yaklaşık yirmi kişi
arada resitatif olarak şarkı söylüyor, kürekleriyle mükemmel bir uyum içindeydi.

Nehirden gelen sert bir rüzgar yüzlerine çarparak onları
havanın aşırı sıcağından kurtardı, ki hava oldukça güzeldi; önlerindeki sahne çok canlandırıcıydı ve hepsi
çok neşeli ve coşkuluydu. Diğer kanolar da onlara katıldı ve İngiliz bayrağı asla böylesine sıra dışı bir filoya liderlik etmedi. Karanlık suların kralı
bir nehir tanrısıyla karıştırılabilirdi ve eşleri, arada sırada tente altından güzel siyah yüzlerini göstererek,
parıldayan, dalgalı gözleriyle onlara birçok kez dik dik bakıyorlardı.

Çok geçmeden, hayalleri bitişikteki karadan gelen büyük bir gürültüyle bölündü ve döndüklerinde, Zagozhi adlı bir adanın kıyılarını gördüler. Ada, bayraklarına hayranlıkla bakan ve onları çok ciddi bir şekilde izleyen insanlarla doluydu. Buradan, varış yerlerinin burası olduğunu tahmin ettiler. Ada, o kadar alışılmadık derecede alçaktı ki, evler ve ağaçlar sanki suda duruyormuş gibi görünüyordu. Aslında birçoğu da öyleydi. Onlarınki ilk kanoydu. Adaya varmadan önce, kralın önlerinden geçmesini beklediler. Kral kıyıya ayak bastığı anda, dört tüfek ve üç tabancayla selam verdiler. Karanlık suların kralı, bu durumdan oldukça endişelendi ve onlara savaş açıp açmayacaklarını sordu. Ancak, seyahatlerinde karşılaştıkları tüm prenslere ödeme yapma alışkanlığında oldukları söylenince, korkusundan kısa süre sonra kurtuldu. ki bunu anladığı anda, onların ilgisinden çok memnun olduğunu ifade etti.

Kral kendisi bir konut arayışına çıktı ve onları adanın sunduğu en iyilerden birine götürdü; ancak,
çok kötüydü, çünkü kasaba bir bataklık üzerine inşa edildiğinden, içindeki her kulübe
yağmurlu mevsim boyunca yumuşak, nemli zeminler ve rahatsız edici çatılar dezavantajına sahipti. Kendi kulübelerinde kesinlikle yerden fışkıran su birikintileri vardı. Kulübenin duvarları
nehirden gelen çamurdan yapılmış, ahşap sütunlar ve aynı malzemelerden yapılmış kaburgalarla
güçlendirilmiş ve desteklenmişti; ancak, bunlar
yüzlerce farklı yerde çatlamalarını engellemiyor ve her kulübenin duvarlarında rüzgar ve yağmura izin veren büyük çatlaklar
görülebiliyor. Hepsi çok kirli ve perişan bir görünüme sahip,
ancak genel olarak sakinlerinin temiz, zengin ve saygın olduğu anlaşılıyordu. Onları kulübeye götürdükten sonra,
adanın şefi onlarla çok içten bir şekilde el sıkıştı ve
hiçbir şeye ihtiyaçları olmayacağına dair güvence verdi. Kısa süre sonra onlara kulübeleri için bambu kapılar ve zemine sermek için birkaç hasır sağladı, bu da onu oldukça rahat hale getirdi. Akşam, onlara dört büyük
kabaklı haşlanmış pirinç ve tavuklarla birlikte ve en az on galon _petto_ veya köy birası gönderildi.

Akşam yedi civarında, Rabba'dan haberciler geldi ve onlara şeflerine
gönderilen hediyeler için sabah erken gelmeleri gerektiğini bildirdiler. Kralın onları kendisini görmeye gitme zahmetine sokmayacağını, çünkü şehrin Araplarla dolu olduğunu ve dilencilik eğilimlerinin onlar için çok rahatsız edici olacağını söylediler. Landers bu istihbarattan çok memnundu, Arapların karakterini çok iyi biliyorlardı ve ona, kasabadan kısa bir mesafede bulunan sansan veya kampa, Nouffie kralını ziyaret etmek için gitmelerinden vazgeçerse, ona daha da minnettar olacaklarını bildirdiler. Rabba, Zagozhi'nin tam karşısında yer alır ve yaklaşık iki mil uzaklıktan, son derece büyük, kalabalık ve gelişen bir kasaba olarak görünür. Hafif bir tepenin yamacında ve neredeyse tamamen ağaçsız bir noktada inşa edilmiştir; buradaki Nijer nehri, doğuya doğru güneye doğru akıyordu.

BÖLÜM XXXVII. Önceki gün yaptıkları duyuruya göre, şeflerden gelen haberciler, yanlarında iki güzel koyun ve büyük miktarda pirinç getirerek geldiler ve oradan ayrılmadan önce dokuz kişiye hediye vermeleri gerekecek gibi görünüyordu. Hediyeleri hazırladıktan sonra haberciler toplandı ve Richard Lander her birinin önüne efendilerine ait olanları koydu ve onlara bir ödül vermek ve iyi niyetlerini güvence altına almak için her birine bir şeyler verdi ve onları gönderdi. Ertesi sabah, Rabba'dan gelen iki genç Arap tarafından ziyaret edildiler. Bunlardan biri Richard Lander ile tanıştığını iddia etmek ve Houssa'ya yaptığı önceki yolculuğunda yaşanan bazı sahneleri hatırlamak istiyordu. Bir dereceye kadar
selamlama karşısındaki şaşkınlığından kurtulduktan sonra, ona daha
dikkatle baktığında, onda,
Kaptan Clapperton tarafından işe alınmış, kendisine kötü davranmış ve onu aldatmış olan ve daha sonra Lander tarafından Kano'dan bir rehber olarak tutulmuş olan aynı kişiyi tanıdı. Aynı kişi, Kaptan Pearce'ın kılıcı ve kowries cinsinden büyük miktarda parayla
kaçan kişiydi. Ancak, adam,
dürüstlüğüyle cezalandırılınca, suçunu çok hafife aldı ve
en büyük küstahlıkla gördüğü her şeyi yalvardı, öyle ki
Lander'lar alçakla sinirlendiler ve onu
iğrenerek kulübeden
kovdular. Ancak, onların kendisiyle ciddi bir şekilde
sohbet ettiklerine inanamadı, "Ah, hepsi oyun olmalı," dedi, ama sonunda
işine bakmazsa onu vuracaklarını söylediler ve tehditlerini yerine getireceklerinden endişe ederek
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Rabba'daki pazar çok ünlüdür ve tüccarlar tarafından
ülkenin en büyük ve en iyilerinden biri olarak kabul edilir, buna emporium denebilir. Bir pazar gününde, bir ila iki yüz erkek, kadın ve çocuk, Smithfield'daki öküzler gibi, sıralar ve hatlar halinde satışa sunulurdu. Bu zavallı yaratıkların çoğu savaşta esir alınmıştı. Güçlü ve sağlıklı bir oğlanın fiyatı yaklaşık
kırk bin kowrie (L8 sterlin) idi, bir kız yaklaşık
elli bin ve belki de daha fazla, eğer biraz ilgi çekiciyse.
Erkeklerin ve kadınların değeri yaşlarına ve yeteneklerine göre değişir.

Yolcuların durumu artık kritik bir hal almıştı, çünkü bir sabah erken saatlerde, Rabba'nın eski kralı Mallam Dendo, Pascoe'yu büyük bir aceleyle çağırdı ve Rabba'ya varışını sabırsızlıkla beklediğini, iletmesi gereken son derece önemli bir şey olduğunu söyledi. Kolayca tahmin edilebileceği gibi, Landers bu beklenmedik çağrıya oldukça şaşırdı ve Pascoe'nun dönüşünü büyük bir endişeyle bekledi, çünkü bununla esas olarak kendilerinin ilgilendiğinden hiç şüpheleri yoktu. Ancak, geri döndüğünde ve kulübeye girdiğinde, çok hüzünlü bir şekilde baktı ve hem sesi hem de tavırlarıyla büyük bir heyecanla, Mallam Dendo'nun kendisine hediye olarak aldığı şeylerle ilgili en büyük memnuniyetsizliğini dile getirdiğini, bunların tamamen değersiz olduğunu ve ayna hariç, "sadece bir çocuğa uygun" olduğunu, uygun
düşünselerdi ona daha yararlı ve daha değerli bir şey gönderebileceklerini çok iyi bildiğini, ancak bunu reddetmekte ısrar ederlerse, Zagozhi'den ayrılmalarına izin vermeden önce onlardan silahlarını, tabancalarını ve barutlarını talep edeceğini bildirdi. Bu haber onları çok tedirgin ve mutsuz etti ve tek bir kelime etmeden, kasvetli ve düşünceli bir şekilde oturdular, çünkü bunun tüm onurluları için ölümcül bir darbe olacağına inanıyorlardı. Sahip oldukları tek savunma silahlarından vazgeçmeye kararlıydılar, çünkü eğer onlardan mahrum kalırlarsa, ne cömertlikleri ne de ilkesel asaletleri ile dikkat çeken bir grup adamın
tamamen kontrolü altında olacaklarını ve kendilerine yardım edecek araçları
olmayacağını biliyorlardı ve en acil ihtiyaç tarafından zorlanmadıkları sürece silahlarından asla vazgeçmemeye karar verdiler. Durumları üzerinde kasıtlı olarak düşündükten sonra, ülkeyi terk etme ve girişimlerini sürdürme niyetleri varsa, uzlaşma yoluyla kendi taraflarından bir şeyler yapılması gerektiğine ikna oldular. Aniden, Boossa kralı tarafından kendilerine verilen Bay Park'ın tobe'sini düşündüler ve görünüşünün ihtişamı ve içsel değeri nedeniyle, açgözlü prens için kabul edilebilir bir hediye olabileceğini ve aralarında mükemmel bir uzlaşma sağlamanın bir yolu olabileceğini umdular. Bu nedenle, hemen İbrahim'i onunla Rabba'ya gönderdiler, ancak o sırada kalpleri, bunun daha fazla gasp için bir bahane olarak hafife alınacağını düşünüyordu. Ancak, bunda hoş bir hayal kırıklığına uğradılar, çünkü ayrıldıktan iki saatten kısa bir süre sonra İbrahim, hızlı adımlarla ve neşeli bakışlarla görevinden döndü ve onlara tobe'nin prens tarafından coşkulu bir hayranlıkla kabul edildiğini bildirdi. Bu hediyeyle onu sonsuza dek dostları yapmış oldular. "Beyaz adamlara sor," dedi, "ne isterlerse onu ve eğer Rabba onlara sağlayabilirse, onlara her zaman sahip olacaklarını söyle. Pekala," diye devam etti, "bu tobe'yi satın almalıyım, hediye olarak kabul etmeyeceğim; bu benim ilkelerime aykırı olur ve ayrıca böyle bir adaletsizlikten suçlu olmam yanlış olur. Şimdi bir kral gibi olacağım," diye ekledi, tobe'yi içten dışa çevirerek; "Kimsenin bundan haberi olmasın, komşularım bana kıskançlıkla bakacak ve kendi halkıma gelince, bir sabah savaşa giderken giyerek onları şaşırtacağım: gözlerini kamaştıracak. Şaşkınlıkları ne kadar büyük olacak?" Fellatas kralı İbrahim'le bu şekilde konuştu. Ertesi gün Pascoe, efendileri tarafından iyi eğitilmiş bir şekilde Rabba'ya gönderildi ve kralın yakışıklı tobe için onlara herhangi bir tazminat teklif etmesi üzerine Pascoe ona, beyaz adamların ilk isteğinin büyük bir kano edinmek ve Nijer'deki yolculuklarına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde devam etmek olduğunu bildirdi. Kano işini çözmeye söz verdi ve Landers'a o zamanlar çok kabul edilebilir olan bazı hediyeler gönderdi. Ancak, Rabba kralıyla olan ikilemi daha yeni atlatmışlardı ki, Nouffie kralından bir haberci o hükümdara geldi ve Nouffie onu Mallam Dendo'ya özel olarak göndermişti ve ona, eğer onayını alırsa, (magia) beyaz adamların Zagozhi'de alıkonulmasını emredecekti, ta ki ona belirli sayıda dolar veya değer olarak onlara eşdeğer bir şey hediye etmeyi kabul edene kadar; yoksulluklarının hikayesine tamamen inanmadığını ve bu nedenle iddialarının doğru mu yanlış mı olduğunu, daha büyük
bir hediyeleri olmadığını öğrenmek için bagajlarını arayacağını söyledi.

Karakterindeki bu özelliğin sergilediği bu kadar ikiyüzlülük, bayağılık ve açgözlülük, Nouffie kralından, kendileri için bu kadar sıcak ve tekrar tekrar, en içten, samimi ve kalıcı dostluk protestolarını dile getirdikten sonra, beklemek için pek bir nedenleri yoktu. Bu çirkin misafirperverlik ve iyi niyet yasalarının ihlali karşısında çok öfkelenmekten kendilerini alamadılar, ki bu eylemden önce ülkenin her yerinde bunu deneyimlemişlerdi. Belki de Rabba Prensi'ne Bay Park'ın tobe'si, çünkü mesaja ve taşıyıcısına
aşağılamayla yaklaştı ve enerjik bir şekilde cevap verdi, "Hükümdarınız olan büyücüye, duygularını bu şekilde ifade ettiği için onu azarlayacağımı ve onun aşağılık imalarından nefret ettiğimi; isteklerine asla onay vermeyeceğimi ve teklifini küçümseyerek reddettiğimi söyleyin. Ne! Ülkemizi ziyaret etmek için bu kadar uzak diyarlardan gelen, aramızda mallarını harcayan ve daha onlar için bir iyilik yapmaya fırsat bulamadan bize hediyeler veren beyaz adamlar, bu kadar insanlık dışı bir şekilde muamele görecekler mi? Asla! Yolculuklarının uzunluğu ve sıkıcılığıyla ayakkabılarını ayaklarından, giysilerini de kişilerinden
aştılar; korumamızı talep etmek ve misafirperverliğimizden yararlanmak için kendilerini bizim ellerimize attılar; onlara hırsız gibi mi davranacağız ve onları köpekler gibi
kendimizden mi atacağız? Elbette hayır. Komşularımız, dostlarımız - bizim Düşmanlar buna ne der? Karakterlerimize ve adımıza yapışacak olan rezaletten daha büyük bir kınama ne olabilir, eğer bu zavallı, korunmasız, başıboş yabancılara, ve beyaz adamlara, sizin hükümdarınız, Nouffie kralının önerdiği şekilde davranırsak? Yarriba'da, Wowow'da ve Boossa'da bu kadar misafirperverlik ve onurla karşılanıp ağırlandıktan sonra, Rabba'nın onlara kötü davrandığı mı söylenecek? Kapılarını üzerlerine kapatıp onları yağmaladığı mı? Hayır, asla! Onları korumaya söz verdim ve dünyadaki tüm silahlar ve kılıçlar için bu kutsal sözü bozmayacağım." Vahşi dediğimiz bir adamın cevabı buydu - bir prense ve bir Hristiyana layıktı.

Artık yolculuklarının tamamlanmasının vakti gelmişti, çünkü
malları neredeyse tükenmişti ve daha fazla hediye verebilecek durumda olmaktan
uzak, araçları hayatın temel ihtiyaçlarını karşılamaya bile yetmiyordu. Kumaş, ayna, enfiye kutusu, bıçak, makas, tıraş bıçağı ve pipo stokları çoktan dağıtılmıştı ve geriye sadece iğneler ve birkaç gümüş bilezik kalmıştı, Nijer'deki yolculuklarında karşılaşabilecekleri şeflere hediye etmek için.

Zagozhi'nin nüfusu, düşüklüğü ve etrafındaki ülkenin hakim düzlüğü nedeniyle iyi tahmin edilemez, çünkü
ne tepecik veya herhangi bir türde yükseklik ayırt edilemez. Ancak,
çok büyük olmalı ve Landers onu Nouffie krallığının en geniş ve yoğun nüfuslu kasabalarından biri ve aynı zamanda Coulfoo dahil
en önemli ticaret yerlerinden biri olarak görüyordu.

Sonunda ertesi gün Zagozhi'den ayrılmak ve Nijer'den aşağı yolculuklarına devam etmek için izin aldıktan sonra, ayrılışları için gerekli
hazırlıkları yaptılar. Tüm partilerini alabilecek bir kano edinmeyi umuyorlardı, çünkü bu onlar için iki küçük kanodan çok daha tatmin edici ve daha uygun bir düzenleme olacaktı. Adanın şefi, onlarla birlikte Nouffie topraklarına ait nehrin aşağısındaki son kasaba olan Egga'ya kadar bir haberci göndermeye söz verdi. Ancak şef, hiçbir koşulda bir kanodan ayrılmaya yanaşmıyordu, ancak dostluğunun ve saygısının bir göstergesi olarak, Patashie'den getirdikleri kendi kanolarına ek olarak, yirmi bin kowry karşılığında bir kanoyu onlara ayırmayı teklif etti. Rabba prensinden bir haberci, bu teklif kendilerine yapıldıktan hemen sonra, kano için "karanlık suların kralı" ile anlaşmak için tam yetkiyle geldi. Kısa bir süre sonra, uzun zamandır konuşulan kanoyu elde etmeyi başardığı ve ertesi sabah erken bir saatte onları gemiye almaya hazır olacağı yönündeki hoş haberle görevinden döndü. 16 Ekim Cuma günü, erken bir saatte kalktılar, giysilerini topladılar ve bagajlarını gemiye binmek için hazırladılar. Ancak
tüm bunlar bittiğinde, aniden ve öngörülemeyen bir
utançla karşılaştılar, çünkü karanlık suyun samur kralı, Fellatas prensinden ödeme alacağına dair
güvenerek onlara bir kano verme fikrine güldü ve ilk başta, Patashie'den getirdikleri ve çok fazla endişe ve sıkıntıyla sakladıkları kendi kanolarını bile teslim etmeyi reddetti. Ancak sonunda,
tüm mallarını onlara geri vermeyi kabul etti ve tüm eşyalar buna göre
kanolara taşındı.

Tüm bunlar yapıldığında ve yola çıkmaya tamamen hazır olduklarında, yaşlı şef, ilan ettiği amacına uygun olarak, onlara veda etmek için su kenarına indi, ancak gerçekte, eğer onlara ek olarak on bin kowry vermeyi kabul ederlerse, kendi kanoları karşılığında onlara rahat bir kano teklif edecekti. Neyse ki Rabba'daki iğne satışından yeterli sayıda kowrie elde etmişlerdi ve Richard Lander eşyaları kendi kanolarından diğerine taşırken John Lander yaşlı şefle birlikte evine geri döndü ve orada evin tüm insanlarının kulübede yanan büyük bir ağacın gövdesinin etrafında toplandığını gördü. Burada şefe kano için on bin kowrie ödedi ve ödedikten sonra su kenarında kardeşine katıldı. Burada yapılan kanolar, İngiltere'de punt denilenlere çok benzeyen özel bir tarife göredir, ancak tamamen düz ve düz tabanlıdır. Genellikle tek bir kütükten yapılırlar ve muazzam büyüklüktedirler; Lander'ların satın aldığı yaklaşık on beş fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi, ancak bazen tekrar aynı büyüklükte yapılırlar. Bu teklife
Landers büyük bir istekle katıldı ve tüm mallar satın alınan kanoya aktarılır aktarılmaz, sonuçta, aşırı derecede sızdıran ve binlerce yerinden yamalanmış olmasına rağmen, kanonun kusurunu daha önce fark etmelerine
izin verilmemişti; hazırlık heyecanı ve ayrılma telaşı yüzünden. Şimdi, karanlık suyun kurnaz kralı tarafından aldatıldıklarını gördüler, ancak
konu hakkında bitmek bilmeyen bir tartışmaya girmektense, ki bu onları daha fazla zorluğa sokabilir, suskun kaldılar ve
davaya hiç itiraz etmeden katlandılar; sonra, tüm eşyalarını
ona yükledikten sonra, yolculuklarında onlara biraz eşlik edecek bir habercinin gelmesini beklediler, ancak o gelmeyince, onsuz ayrılmaya karar verdiler, bu yüzden karanlık suyun kralına ve onlara bakan yüzlerce seyirciye veda ettiler, iki tüfek ateşlediler ve nehre doğru
açıldılar, kısa süre sonra Zagozhi'nin görüş alanından çıktılar.

BÖLÜM XXXVIII.

Her santimini dikkatle inceledikleri kıyılar boyunca en az otuz milden daha az olmayan bir mesafede kürek çektiler, ancak ağırlıklarını taşıyabilecek kadar
sert bir kara parçası bile keşfedemediler. Bu nedenle, koşullara boyun eğdiler ve hepsi biraz soğuk pirinç ve bal ve dereden aldıkları suyla
canlandıktan sonra, kanonun akıntıyla birlikte ilerlemesine izin verdiler, çünkü adamları artık
çalışmak için günlük işlerden çok
yorgundular. Fakat burada, karşılaşmaya hazır olmadıkları
taze bir kötülük ortaya çıktı. İnanılmaz sayıda su aygırı çok yakınlarına geldi ve kanonun etrafında sıçrayarak,
horlayarak ve dalarak geldi ve onları yakın bir tehlikeye
attı. Onları korkutmayı düşünerek, onlara bir veya iki el ateş ettiler, fakat ses sadece sudan ve bataklıklardan, onların beceriksiz yoldaşlarından yaklaşık olarak daha fazlasını çağırdı ve onlar
öncekinden daha yakından kuşatıldılar. Hayatları boyunca hiç böylesine büyük ve korkutucu
hayvanlara bir kanoyla maruz kalmamış olan halkları korku ve endişeyle titredi ve kesinlikle yüksek sesle ağladı; dehşetleri, başlarının üzerinden geçen korkunç gök gürültüsü ve aralıklı olarak şimşek çakmalarıyla kırılan, gerçekten korkunç olan korkunç karanlık tarafından biraz daha artmadı.

Ancak, su aygırları onlara hiçbir şekilde zarar vermedi; şüphesiz ilk başta onları rahatsız ettiklerinde, sadece eğlenmek için nehirde oynuyorlardı ve
debeleniyorlardı, ancak kanoyu devirselerdi, yolcular bunun bedelini çok ağır öderlerdi.

Kendi hesaplamalarına göre, yüz milden biraz daha az bir mesafe kat ettikten sonra, _Dacannie_ adlı küçük, önemsiz bir balıkçı köyünde durdular ve karaya çıktıkları için çok mutlu oldular. Buradaki Nijer çok muhteşem bir görünüme sahipti;
ve genişliğinin yaklaşık sekiz mil olduğu tahmin ediliyordu.

Onlar bir ağacın gölgesinde kahvaltı ederken, Zagozhi'den gelen söz verilen haberci geldi ve kendini onlara tanıttı. Gece boyunca izlerini takip ettiğini ve
toplarının sesini duyduğunu, ancak
onlara yetişmeye çalışsa da
başaramadığını söyledi.

Sabah dokuz ile on arasında, rehber onların ilerlemesini istedi ve birkaç dakika içinde onları takip edeceğine söz verdi.
Bu düzenlemeye neşeyle uydular ve hemen kıyıdan uzaklaştılar, çünkü tüm insanlar arasında bir haberci en
nahoş arkadaştır; ertelemeyi sever, azarlandığında somurtur ve
kesinti korkusu olmadan katkılarını toplayabileceğini düşündüğü her zavallı köyde durur.

Dacannie'de bıraktıkları haberci kısa sürede onlara yetişti ve nehrin her iki yakasında ve tam karşılarında bulunan muazzam büyüklükteki iki şehre yaklaşana kadar onlara eşlik etti. Sağda yatan şehre, rehber gitme niyetini dile getirdi ve Landers'ı oraya eşlik etmeleri için birçok vaatle ikna etmeye çalıştı, ancak onlar reddetti, çünkü kaynaklarını ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve dolayısıyla sadece küçük köylere inmeye karar vermişlerdi, burada istedikleri gibi davranabileceklerdi, ancak eylemleri için dünyanın "kudretlileri" olarak adlandırılan güçlü varlıklara karşı sorumlu olmayacaklardı. Şimdi, daha önce olduğu gibi onları takip edeceğine söz veren Zagozhi habercisinden veda ettiler ve bir saat sonra Gungo adlı bir adada bulunan küçük bir köye girdiler. Bu adanın yerlileri yumuşak başlı, zararsız, sessiz ve iyi huylu insanlar gibi görünüyordu. Gün batımına doğru, adanın tüm sakinleri, yaklaşık yüz erkek, kadın ve çocuktan oluşan, çok düzgün kıyafetler giymiş, saygıdeğer yaşlı bir adam olan şefleri önderliğinde onları ziyaret ettiler. Şef Müslüman kıyafeti giymişti ve halkını düzenleyip, Landers'ın oturduğu kulübenin etrafına en düzenli şekilde oturttu. Erkekler hiç endişe etmediler, ancak kadınlar ve güzel küçük tombul yüzlü çocuklar beyaz yüzlerinden çok korkmuşlardı ve gitmekten pek de memnun görünüyorlardı. Geri çekilmeden önce, aralarında yaklaşık iki yüz iğne dağıttılar ve hediyelerinden çok memnun bir şekilde ayrıldılar.

Zagozhi'de, _Egga_ adlı büyük ve önemli bir ticaret kasabasına gitmeleri şiddetle tavsiye edilmişti. Bu kasabanın oradan nehirden aşağı üç günlük bir yolculuk olduğu bildiriliyordu. Onlara oraya eşlik edecek bir rehber veya haberci sözü verilmişti. Ancak, önceki günden beri ondan hiçbir şey duymamış veya görmemişlerdi. Ancak, ihtiyatlılık amacıyla, kendilerine söylenmiş olan Egga hakkında soruşturma yapmayı uygun gördüler. Öğle vakti Egga'nın nerede olduğunu sormak için büyük bir köye uğradılar ve gidecekleri çok fazla yol olmadığı söylendi. Yaklaşık bir saat yolculuk ettiler ve derin bir bataklığın ardında büyük, güzel bir kasaba gördüler. Uzun zamandır aradıkları Egga'ydı ve hemen bir dereden yukarı
çıkıp karaya çıktılar. Kasaba yaklaşık iki mil uzunluğundaydı, karaya çıkmadan önce birkaç dakika durdular, kimse
varışlarıyla ilgili şefe bilgi
vermemişti. Onları kıyıya davet eden ilk kişi genç bir Fellata oldu ve Pascoe'yu şefe gönderip ona kim olduklarını ve ne istediklerini söylediler. Şef hemen geri döndü ve yaşlı şefin onları kabul etmeye hazır olduğunu söyledi ve hemen ikametgahına doğru yola koyuldular.

Birkaç dakika içinde Zollahe'ye veya giriş kulübesine vardılar ve yaşlı adamın onları kabul etmeye hazır olduğunu gördüler. Onu
bir inek derisinin üzerinde çömelmiş, yere yayılmış, yaklaşık üç metre uzunluğunda bir pipodan
tüttüren ve bir dizi
Fellata ve birkaç yaşlı mallamla çevrili halde buldular. En
samimi ve içten bir şekilde karşılandılar ve özel bir ayrıcalık göstergesi olarak,
şefin şahsının yanına oturmaya davet edildiler. O,
onlara baştan ayağa şaşkınlıkla baktı ve onlara
tuhaf görünümlü insanlar olduklarını ve görülmeye değer olduklarını söyledi. Merakını
tatmin ettikten sonra, aynısını yapmaları için tüm yaşlı karılarını çağırdı; ancak onlar bu kadar çok soru sormayı sevmediklerinden, bir kulübeye götürülmelerini istediler. Kendi deyimiyle "bir krala layık" bir ev, onların kabulü için hızla hazırlandı ve şaşkınlıkla, onların da kendisiyle aynı tür yiyeceklerle beslendiklerini öğrendiği anda, evlerine götürüldüler ve akşam olmadan eşlerinden bir kase tuah ve sos aldılar. Kısa süre sonra, mallamların ve şefin eşlerinin ziyaretleriyle rahatsız edildiler, şefin eşleri onlara bir tür tanıtım olarak goora fındığı hediyeleri getirdi. Onların gelişlerinin haberi kasabaya yayılır yayılmaz, insanlar beyaz insanları görerek meraklarını gidermek amacıyla yüzlerce kişi halinde kulübelerine akın etti. Mallamlar ve kralın eşleri onlara yeterince sorun çıkarmıştı, ancak Egga'nın tüm nüfusu onlar için çok fazlaydı, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla kapıları kapatmak ve onları uzak tutmak için her birine üç kişi yerleştirmek zorunda kaldılar. Landers, Egga'dan ayrılmalarını hızlandırmak için son derece istekliydi, çünkü yaşlı şef son derece nazik ve misafirperver olmasına rağmen, yerlilerin rahatsızlığı dayanılmayacak kadar fazlaydı; çünkü
ziyaretçiler tarafından pencereleri ve kapıları kapatıldığı için, temiz havayı solumaları kelimenin tam anlamıyla engelleniyor, ancak herkesin şakalarını cezasız bir şekilde aktarabileceğini düşündüğü bir kafesteki tutuklular gibi sorguya çekilip sorgulanıyorlardı.

Yolculuklarına devam etme niyetlerini dile getirdikten sonra, kasabanın yaşlıları onlara, tek başlarına gitmelerinin çok tehlikeli olacağını söylediler ve onları kendi çıkarları için düzenlemeyi değiştirmeye ikna etmeye çalıştılar. Üç gün daha beklemeyi kabul ederlerse, onlara bir tüccar konvoyu sağlamayı vaat ettiler; bu konvoy, o sürenin sonunda Bocqua adlı ünlü bir pazara gitmek üzere Egga'dan ayrılacaktı. Şefe ertesi gün ayrılmayı planladıklarını bildirdiklerinde, şef onlardan birkaç gün daha kalmalarını rica etti ve nehrin kıyılarının vahşilerden daha iyi olmayan insanlarla dolu olduğunu ilan etti ve onlara yaklaşan herkesi yağmaladı. Daha sonra, onlarla birlikte bir haberci gönderip gönderemeyeceği soruldu, ancak o, Fellata gücünün ve kendisininkinin nehirden daha aşağı uzanmadığını; Egga'nın Nouffie'nin son kasabası olduğunu ve halkının hiçbirinin buradan aşağı ticaret yapmadığını söyleyerek reddetti. "Eğer durum buysa," dedi Richard Lander, "yarın gitmek bizim için diğer günler kadar güvenli olacak," ve bu kararlılıkla ayrıldı.

Ardından halkına yola çıkmak için hazırlanmaları yönünde talimatlar vermeye başladı, ancak kendisinin ve kardeşinin büyük şaşkınlığına rağmen, Pascoe ve melez İbrahim gitmeyi kabul eden tek iki kişiydi, geri kalanlar ise bir adam bile kabul etmedi. Richard, kararlarını değiştirmek için onlara elinden gelen her şeyi söyledi; onlarla yarım saat konuştu, onlara korkak olduklarını ve kendi hayatının ve kardeşinin hayatının onlar kadar iyi olduğunu söyledi, ancak üzerlerinde en ufak bir etki bırakamadı ve bu nedenle onlara görüş alanından çıkmalarını ve onlarsız idare edeceklerini söyledi. Ancak kısmen tehditlerle, kısmen de rüşvetlerle adamlar onlara eşlik etmeyi kabul ettiler, ancak akıllarından silinemeyen bir izlenim vardı:
Katledilecekleri veya en azından köle olarak satılacakları yere gidiyorlardı.

Sonunda her şey hazır olunca, yaşlı şefe veda ettiler ve başlıca sakinlerden birkaçı aceleyle su kenarına inip izinlerini aldılar, onları kutsadılar ve başarılı bir yolculuk dilediler. Adamlar ilk başta ağır ağır kürek çektiler ve kano suda yavaşça ilerledi, bu nedenle
nehrin ortasına ulaşmalarına iki saat vardı. Kasabadan birkaç mil uzakta, başlarının üzerinden uçan bir martıyı sevinç duygularıyla gördüler; bu onlar için çok hoş bir görüntüydü, çünkü onlara göz önünde bulundurdukları nesneyi hatırlatıyordu ve yolculuklarının sonuna çok yaklaştıklarına dair umutlarını kuvvetle doğrulamasına izin verdiler.

Birçok mil boyunca nehrin her iki yakasında, özellikle de doğuda, büyük, açık, iyi inşa edilmiş köylerden başka bir şey göremediler, ancak bu güzel yerlerden hiçbirine uğramadılar, ancak güneş batmaya başlayana kadar yolculuklarına devam ettiler, sonra bir adadaki küçük bir köyde, orada uyumak niyetiyle durdular, sakinler niyetlerinden şüphelendiler ve
görüntülerinden endişelendiler; onlara gece için bir konaklama yeri bile vermediler, ancak en çirkin, en harap kulübenin amaçlarına hizmet edeceğine dair güvence verdiler; Ancak, isteklerini zorla kabul ettirebileceklerinden korktukları için, onları biraz daha ilerlemeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar ve
Kacunda adlı, bol miktarda erzak alınabilen ve sakinlerinin onlara en fazla dikkat edeceği önemli bir şehre
vardılar.

Kacunda, nehrin batı kıyısında yer alır ve biraz
mesafede, avantajlı ve alışılmadık derecede güzel bir görünüme sahiptir.
Şehre
tek erişim, yaklaşık iki mil genişliğinde, sağlıksız bir bataklığın serpiştirildiği kıvrımlı kanallardan sağlanıyordu. Oraya vardıklarında
akşam vaktiydi ve insanlar ilk başta
görünüşlerinden dolayı endişelendiler, ancak kısa süre sonra kıyıda yaşlı bir Müslüman rahip tarafından karşılandılar ve rahip onları hızla bir zamanlar bir prensin ikametgahı olan ancak daha sonra bir okul müdürünün ikametgahı olan mükemmel ve rahat bir kulübeye yerleştirdi.

Kacunda, tam anlamıyla, üç veya dört köyden oluşur, hepsi oldukça büyüktür, ancak birbirleriyle bağlantılı değildir, ancak
birbirlerine çok kısa bir mesafede yer alırlar. Aynı adı taşıyan bir devletin veya krallığın başkentidir, Nouffie'den veya başka herhangi bir yabancı güçten oldukça bağımsızdır. Yerlilerin giydiği tek giysi, bellerine dolanan bir parça pamuklu kumaştır. Kadınlar küçük gümüş küpeler takarlar, ancak boya kullanmazlar veya kişilerini herhangi bir pigmentle lekelemezler.

Varışlarından sonraki sabah, büyük bir çift kıyı
kanosu Kacunda'ya geldi ve kısa süre sonra kralın kardeşinin onları ziyaret etmek için geldiğini gördüler. Karaya
çıktığında beş eski paslı tüfekten çıkan bir ateşle selamlandı. Hemen Landers'a bir haberci gönderildi ve onları görmeye hazır olduğunu bildirdi. Görüşmeleri çok samimiydi ve onunla içtenlikle el sıkıştılar ve işlerini anlattılar. Bir keçi hediye etti ve karşılığında Richard Lander ona bir çift gümüş bilezik verdi, ancak onlarla pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, hatta hiç umursamıyordu bile, ancak odalarına bakınca, hoşuna giden birkaç küçük şey fark etti ve onlar için hiçbir değeri olmadığı için kolayca kendisine sunuldu. Artık çok iyi arkadaş olmuşlardı ve onlara nehrin aşağısındaki yerliler hakkında korkunç bir hikaye anlatmaya başladı ve onlara kesinlikle aralarına gitmemelerini, geldikleri yoldan geri dönmelerini tavsiye etti. Onlara çok vurgulayarak, "Nehirden aşağı giderseniz, kesinlikle onların eline düşüp öldürüleceksiniz." dedi. "Gitmeliyiz," dedi Richard Lander, "eğer yaşarsak ya da ölürsek, ve bu da yarın." Daha sonra, Kacunda şefi gibi güçlü bir kişiden gelen, onların güvenliğini sağlamak için onlarla birlikte bir haberci gönderip göndermeyeceği soruldu. Ancak, doğrudan, "Hayır, eğer böyle bir şey yaparsam, bir sonraki kasabadaki insanlar kesinlikle kafasını keserler" diye cevap verdi; ancak, ekledi, "eğer geri dönmeye ve canınızı kurtarmaya beni ikna etmezseniz, en azından buradan gün ışığında ayrılmamalısınız, güneş batana kadar durmalısınız ve sonra yolculuğunuza devam edebilirsiniz, o zaman gecenin bir yarısı en tehlikeli kasabadan geçersiniz ve belki de kendinizi kurtarırsınız." Kendisine, bahsettiği insanların tüfekleri veya büyük kanoları olup olmadığı soruldu. Buna cevaben şöyle dedi: "Evet, çok sayıda olduklarında çok büyük ve güçlüdürler ve hiçbir kano gündüz vakti nehirden aşağı geçemez, onlar tarafından alınıp yağmalanmadan; ve hatta geceleri, buradan gelen kanolar büyük sayılar halinde gitmek ve görülmeleri durumunda korkutucu bir görünüm sergilemek için birbirleriyle yakın ilişki kurmak zorundadırlar." Landers'ın bu bilgiden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu ve bu korkutucu adamlar tarafından saldırıya uğrarlarsa yapabilecekleri çok az şeyin farkında olduklarından, yerlilerin geleneğine göre gece gitmeye karar verdiler ve ertesi akşam saat dörtte yola çıkmayı önerdiler. Şefin kardeşi, onların niyetlerinden haberdardı ve oldukça şaşırmış görünüyordu. Her yerde gösterdikleri bu kararlı davranışın ve kendilerine anlatılan korkunç hikayeleri hafife almada her türlü tehlikeye karşı açıkça meydan okumanın, insanların zihinleri üzerinde büyük bir etkisi olduğundan ve şüphesiz onlara doğaüstü varlıklar olduklarına, olağandışı niteliklere sahip olduklarına dair bir inanç aşıladığından şüphe etmiyorlardı. Niyetlerini arkadaşlarına ilettikten ve istediği tüm küçük önemsiz şeyleri ona verdikten sonra, hediyeyi şef olan kardeşine götürdü. Ertesi gün, onları tekrar ziyaret etti ve aklına gelen her argümanla, yolculuklarında kendilerine eşlik edecek kanoların hazırlanması için ayrılışlarını iki veya üç gün ertelemeleri konusunda onları teşvik etti ve tek başlarına gitmeye karar verirlerse kaçınılmaz olarak karşılaşacakları tehlikeyi zihinlerine kazımaya tekrar çalıştı. Ancak, onlar onun sözlerine pek dikkat etmediler, dahası, çok konuşulan Bocqua pazarına haberci olarak eşlik edecek bir adam için öğleden sonraya kadar beklemeyi kabul ettiler. Orada, tamamen güvende olacakları ve insanların daha az açgözlü olarak tasvir edildiği, böylece onlardan pek korku duyulmayacağı iddia ediliyordu. Öğleden sonra yaklaşırken, söz verilen rehberi boşuna sordular ve şefin, daha doğrusu kardeşinin sözünü yerine getirmek için hiçbir istek duymadığını gördüklerinde, kasabayı terk etmek için hemen hazırlıklara başladılar. Ancak, şef çok acılı bir şekilde ağıt yaktı ve onları kararlarını değiştirmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı, sadece gerçek güç kullandı. Pascoe ve adamlarına kanoyu yüklemeye başlamalarını emrettiler. Ancak zavallı adamlar gözyaşları içindeydi ve korkudan titriyorlardı. Özellikle içlerinden biri, Bonny'li bir yerli, kendisinin umurunda olmadığını, kendi hayatının pek de önemli olmadığını, tek korktuğu şeyin efendilerinin öldürülmesi olduğunu ve denizden ayrıldıklarından beri onlarla birlikte olduğu için, onların öldürülmesini görmek, kendisi ölmek kadar kötü olurdu. Planlarının gereği olarak, aynı öğleden sonra, Kacunda sakinlerine veda ettiler ve her şey kanoya yüklendikten sonra, bir sürü insanın gözü önünde kıyıdan uzaklaştılar. Akıntının gövdesine girmeden önce inanılmaz bir zorlukla bataklıktan geçtiler ve artık oldukça uzakta olduklarından, kendilerini en kötüsüne hazırladılar. "Şimdi," dedi Richard Lander, "oğullarım," kanoları akıntıyla birlikte aşağı doğru kayarken, "hepimiz bir arada kalalım; umarım aramızda, ne olursa olsun, geri çekilecek kimse yoktur."

Nehirden aşağı doğru biraz ilerlemişlerdi ki, karaya çıkmak için uygun bir yer gördüler, adamlar açlık ve bitkinlikten bitkin ve yorgun olduklarından, amaçlarına en uygun olduğunu düşündükleri nehrin sağ kıyısında durdular. Gökkubbenin öfkeli ve asık suratlı görünümü onları bir sağanak yağmurdan veya daha kötü bir şeyden haber verdi ve bu da onları aceleyle bir palmiye ağacının gölgesi altına hasırlardan bir tente kurmaya yöneltti. Yüz metrelik alandaki alan çimenlerden, çalılıklardan ve her türden bitkiden temizlendi: ve çok kısa bir süre sonra, üç adamları çalılıklarda odun ararken aniden önlerinde bir köy açıldı; bu onları şaşırtmadı ve küçük bir ateş yakmak için kendilerine en yakın kulübelerden birine girdiler. Ancak, orada sadece kadınlar vardı, ancak bunlar dillerini bilmedikleri ve işlerini anlayamadıkları garip görünümlü adamların aniden ve aniden içeri girmesinden ölçüsüzce korktular ve hepsi korkuyla ormana doğru koştular, her zamanki işleri olan çiftçilikle uğraşan erkek akrabalarını uyarmak için. Bu arada, adamları çok sakin bir şekilde
ateşten yanan közleri alıp efendilerine geri dönmüşlerdi, bir köy keşfettikleri durumuna dair kısa bir imada bulunarak. O zamanlar bu hafife alınmıştı, ancak
köyü gördükleri için sevindiler ve hemen
Pascoe, İbrahim ve Jowdie'yi ateş almak ve biraz patates satın almak için gönderdiler. Yaklaşık on dakika sonra, aceleyle geri döndüler, köye gittiklerini ve biraz ateş istediklerini, ancak insanların onları anlamadığını ve isteklerine kulak vermek yerine, dehşete kapılmış göründüklerini ve aniden
kaybolduklarını söylediler. Tehditkar tavırları sonucunda, Pascoe
ve ekibi köyü terk etmiş ve efendilerine geri dönmüşlerdi.

Tehlikenin tamamen farkında olmayan Landers, matlarının üzerinde uzanıyordu, çünkü onlar da halkı gibi, çalışmaktan yorulmuşlardı ve uyuşuklukla yenilmişlerdi, yaklaşık yirmi dakika sonra adamları geri döndü, içlerinden biri yüksek sesle, "Savaş geliyor, ah savaş geliyor!" diye bağırdı ve onlara doğru bir korku çığlığı atarak koştu, yerlilerin onlara saldırmak için acele ettiğini söyledi. Bu alışılmadık haykırışla ayağa kalktılar ve etraflarına baktıklarında, neredeyse çıplak, çok düzensiz bir şekilde ve kaba hareketlerle küçük kamplarına doğru koşan büyük bir grup adam gördüler. Hepsi çeşitli şekillerde tüfekler, yaylar ve oklar, bıçaklar, palalar, dikenler, uzun mızraklar ve diğer yıkım araçlarıyla silahlanmıştı; ve vahşi bakışları ve ellerindeki silahlara baktıklarında biraz daha artan düşmanca görünümleriyle bu vahşi adam grubuna baktıklarında, çok tedirgin edici bir his hissettiler ve kendilerinin ellerinden güvende olmasını dilediler.

Bu sırada grupları oldukça dağınıktı, ancak neyse ki onları biraz uzaktan kendilerine doğru gelirken görebiliyorlardı ve adamlarını toplamak için zamanları vardı. Ancak, mümkünse kan dökülmesini önlemeye karar verdiler; sayıları, başka bir şekilde kaçmalarına fırsat vermeyecek kadar azdı. Yerliler hızla yaklaşıyorlardı ve neredeyse palmiye ağacına yaklaşmışlardı. Kaybedilecek bir an yoktu. Pascoe ve tüm adamlarının dolu tüfekler ve tabancalarla kısa bir mesafeden onları takip etmelerini istediler; ve onlara, kendilerine ilk ateş edilmediği sürece kesinlikle ateş etmemelerini emrettiler. Yerlilerden biri, şef olduğu ortaya çıkan, arkadaşlarından biraz önde olduğu algılandı ve ilk şaşkınlık anında kaptıkları tabancalarını
atarak, iki Lander çok sakin ve silahsız bir şekilde ona doğru yürüdü. Ona
yaklaşırken, onu ve halkını kendilerine ateş etmekten caydırmak için
ellerinden gelen tüm işaretleri ve hareketleri yaptılar. Ok kılıfı yanında sallanıyordu, yayı gerilmişti ve göğüslerine doğrultulmuş bir ok, birkaç metre yakınına geldiklerinde, ipte titredi. Bu çok kritik bir andı - bir sonraki sonları olabilirdi. Fakat İlahi Takdir darbeyi savuşturdu, çünkü şef ölümcül ipi çekmek üzereyken, ona en yakın olan bir adam öne atıldı ve kolunu tuttu. O anda Landers onun önünde durdu ve hemen ellerini uzattılar; hepsi titrek kavak yaprakları gibi titriyordu; şef yüzlerine baktı, yere diz çökmüştü; karanlık yuvarlanan gözlerinden ışık çakıyor gibiydi; vücudu, sanki en büyük işkenceye katlanıyormuş gibi, her yerinden sarsılıyordu ve insan doğasının tüm tutkularının garip bir şekilde harmanlandığı, ürkek ama tarifsiz bir ifadeyle başını eğdi, hevesle uzatılan ellerini kavradı ve gözyaşlarına boğuldu. Bu bir dostluk işaretiydi, ardından uyum geldi ve savaş ve kan dökülmesi artık düşünülmedi. Aralarında barış ve dostluk hüküm sürüyordu ve yaptıkları ilk şey, yaşlı şefi yerden kaldırıp kamplarına götürmek oldu.

Tehlike geçmişken, adamlarının davranışları onları hiç de az eğlendirmiyordu. Pascoe, görevine sadıktı ve tüm zaman boyunca tüfeği şefin göğsüne doğrultulmuş şekilde hareketsiz durdu. Cesur bir adamdı ve efendilerine, yaşlı adamla birlikte kamplarına geçerken, "Eğer _kara_
serseriler ikinizden birine ateş etseydi, yaşlı şefi bir
tavuk gibi yere sererdim." dedi. İki _cesur_ arkadaşlarına gelince, Sam ve Antonio, kaçıp yerlilerin uzun otların üzerinden kendilerine yaklaştığını gördükleri anda olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştılar ve şef ve tüm halkı etraflarına oturana kadar tekrar görünmediler.

Artık tüm silahlı köylüler liderlerinin etrafında toplanmış, endişeyle bakışlarını ve hareketlerini izliyorlardı. Toplantının sonucu onları
çok sevindirdi, her göz zevkle parladı; sevinç çığlıkları attılar; kansız oklarını ok kılıflarına sapladılar; kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş gibi koşturdular; yaylarını şakırdattılar, tüfeklerini ateşlediler; mızraklarını salladılar; ok kılıflarını takırdattılar; dans ettiler, vücutlarını her türlü
gülünç pozisyona soktular; hızlı bir şekilde güldüler, ağladılar ve şarkı söylediler; bir manyak sürüsü gibiydiler. Hiçbir zaman daha vahşi ve daha muhteşem bir gösteri olmamıştı. Kendilerini bu tutku dalgası daha sakin ve daha makul bir davranışa dönüştüğünde, Landers her bir savaşçıya dostça niyetlerinin bir başka göstergesi olarak bir dizi iğne sundu. Şef
çimlere oturdu, her iki yanında Landers'tan biri varken, adamlar sağında ve solunda silahlarına yaslanmışlardı. İlk başta, Landers'ın ne dediğini kimse anlayamadı, ancak
kısa bir süre sonra, Houssa dilini anlayan yaşlı bir adam belirdi. Şef onu tercüman olarak kullandı ve herkes
şefin verdiği şu açıklamayı endişeyle dinledi.

"İlk inişinizden birkaç dakika sonra, halkımdan biri yanıma geldi ve
pazar yerine bir grup garip insanın geldiğini söyledi.
Ne yapmayı planladığınızı duymak için olabildiğince size yaklaşması için onu tekrar geri gönderdim. Kısa süre sonra bana geri döndü ve
anlayamadığı bir dilde konuştuğunuzu söyledi. Gece köyüme saldırmak ve halkımı kaçırmak niyetinde olduğunuzdan şüphe duymadan, savaşmaya hazır olmalarını istedim. Hepimiz sizi öldürmeye hazır ve istekliydik ve
intikam ve katliam soluyarak aşağı indik, sizin düşmanlarım olduğunuzu ve nehrin karşı tarafından
karaya çıktığınızı varsaydık. Ama siz silahsız bir şekilde bizimle buluşmaya geldiğinizde ve beyaz yüzlerinizi gördüğümüzde, hepimiz o kadar korktuk ki
yaylarımızı çekemedik, elimizi veya ayağımızı kıpırdatamadık; ve siz bana yaklaştığınızda ve ellerinizi bana doğru uzattığınızda, kalbimin
sönüverdiğini hissettim ve sizin _Çocuklar Cennet_ ve
gökyüzünden düşmüştü." Landers'ın onun üzerinde yarattığı etki böyleydi ve bu izlenim altında ne yaptığını bilmiyordu.
"Ve şimdi," dedi, "beyaz adamlar, tek istediğim sizin affınız."
"Bunu en içten şekilde kabul edeceksiniz," dedi Landers, yaşlı şefle el sıkışırken; ve ona, onun hayal ettiği kadar iyi bir yerden gelmedikleri konusunda güvence vermeye özen gösterdikten sonra,
kendilerini ve onu, bu olayın
bu kadar mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı tebrik ettiler. Kendi açılarından, bu olumlu sonlanmada en tarifsiz zevki hissetmeleri için nedenleri vardı ve
merhametli Yaratıcılarına, onlar adına tedbirli müdahalesi için içten bir şükran ve övgü duası sundular. Gerçekten de kıl payı bir kurtuluştu ve beyaz yüzlerinin ve sakin davranışlarının bu insanlar üzerinde yarattığı etkiyi yaratması onlar için mutluydu;
Bir dakika sonra vücutları bir kirpinin dikenleri kadar oklarla dolu olacaktı.

Şimdi bulundukları yerin, hakkında çok şey duydukları ünlü Bocqua pazar yeri olduğunu ve
nehrin karşı kıyısının Funda ülkesine ait olduğunu anladılar.
Tercümanları, Houssa dilini mükemmel bir şekilde anlayan ve her dokuz günde bir düzenlenen pazara katılmak için Bocqua'ya gelen yaşlı bir Funda mallamdı. Yaşlı mallama Bocqua'dan denize olan mesafe sorulduğunda, yaklaşık on günlük bir yolculuk olduğunu söyledi.
Landers daha sonra nehrin karşı yakasındaki tepeleri işaret etti ve
nereye çıktıklarını sordu. "Denize," diye cevapladı. "Peki nereye gidiyorlar?" diye sordular, nehrin kendileriyle aynı kıyısında olanları işaret ederek. "Bizim bilmediğimiz
ülkede uzun bir yol kat ediyorlar." diye cevapladı. "Bir sonraki endişeleri nehir yolculuğunun güvenliğiydi ve endişeyle onun
aşağıda bununla ilgili fikrini ve
herhangi bir kaya veya tehlikeli yer olup olmadığını sordular.
Nehir yolculuğuna gelince, onları hiçbir tehlike bilmediğini ve hiç duymadığını, ancak kıyılardaki insanların çok kötü olduğunu söyleyerek tatmin etti. Ona, şefin onlarla bir haberci gönderip göndermeyeceğini, hatta buradan bir günlük bir yolculuk bile talep ederlerse,
sorup sormayacağını sordular. En ufak bir tereddüt etmeden,
şöyle cevapladı: "Hayır; bu ülkenin insanları nehrin aşağısına daha fazla gidemez; Eğer bunu yaparlarsa ve yakalanırlarsa, başlarını kaybederler."
Nehrin kıyısında bildiği her kasaba komşusuyla savaş halindeydi ve geri kalan her şey de aynı şekilde. Sonra ona Bornou'nun Funda'dan ne kadar uzakta olduğunu sordular. O da, "On beş günlük yolculuk" diye cevap verdi.
Burada sohbetleri köye geri dönmek isteyen yaşlı şef tarafından kesildi ve mallam ona eşlik etmek zorundaydı. Aynı şekilde diğer kişilerden, tam karşıda, doğu kıyısında, Funda şehrine giden ortak yolun olduğunu öğrendiler. Fof'ta kendilerine söylendiği gibi, Nijer'den Tshadda'ya üç günlük yolculuk mesafesindeydi; yollarında gördükleri büyük nehrin, gezginlerin meşhur Shar, Shary veya Sharry'si veya her ikisinden de daha uygun olan Tshadda, ülke genelinde genel olarak adlandırıldığı gibi olduğunu öğrendiler. Ayrıca, 19'unda geçtikleri daha küçük derenin, Aynı yön, _Coodania_ idi.

27 Ekim Çarşamba günü yola çıkmak için hazırlık yaptılar
ve yerlilerden oldukça düşmanca bir muamele gördükten sonra
Abbazacca adlı bir köye vardılar, burada bir İngiliz demir çubuğu gördüler ve uzun zamandır görmedikleri zarif hindistan cevizi ağacına göz gezdirdiler.

Abbazacca şefinin, kardeşinin valisi olduğunu söylediği büyük bir şehre haberci olarak bir adam gönderme niyeti vardı, ancak daha sonra daha olgun bir şekilde düşündükten sonra, yeterli bir ödül alacağını umarak onlara eşlik etmeye karar verdi.
Zagozhi'de aldıkları kanonun hafifliği ve eskisinden daha üstün olması nedeniyle, şef onların yanından son derece rahat bir şekilde geçti ve çeşitli kasaba ve köylere uğrayarak sakinlerine Hıristiyanların nehirden aşağı doğru yolculuk ettiğini ve daha önce hiç duymadığı bir ülkeden geldiklerini bildirdi.

Gün boyunca oldukça büyük bir köye yaklaştılar, diğer taraftan geçmeyi planlıyorlardı; ancak, ortaya çıktıktan hemen sonra, ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırmaya devam eden, "Merhaba! Siz İngilizler, buraya geldiniz!" diyen küçük, şaşı bir adam tarafından şehvetle selamlandılar. Çağrıya uymak için hiçbir istek duymadılar, daha çok Abbazacca şefinin kendilerine bahsettiği kasabaya varmak için endişeliydiler; ve akıntı onları köyün yanından sürüklerken, küçük adamı fark etmediler ve çoktan iniş yerinin ötesine yelken açmışlardı ki, yaklaşık bir düzine kano tarafından yakalandılar ve içindeki insanlar geri dönmelerini istediler, çünkü krala saygılarını sunmayı unutmuşlardı. Köyün adı Damaggoo'ydu. Kendilerini, onları çok az törenle bölen adamlardan zorla ayıracak durumda olmadıklarından, tüm güçleriyle akıntıya karşı çektiler ve bir saatlik çabadan sonra, çok sayıda insanın tezahüratları ve tezahüratları arasında karaya çıktılar. Karaya çıktıkları yerde gördükleri ilk kişi, kırmızı ceketli küçük arkadaşlarıydı ve daha sonra onun Bonny şefinin bir habercisi olduğunu öğrendiler. Onlar için bir kulübe hazırlanırken, bir bataklığın üzerinden büyük bir fetiş ağacına götürüldüler, birkaç dakika sonra şefin gelmesine kadar ağacın köküne oturmaları sağlandı, şef bir keçi ve hediye olarak başka erzak getirdi. Kendisi, kendilerine ve ülkelerine, geldikleri yerlere, nehrin yukarısına olan mesafelerine ve ayrıca nehrin kendisine dair birçok soru sordu ve cevaplarına şaşırdı. Şimdi çamurlu pis sokaklardan çok küçük bir kulübeye götürüldüler, çok az ışık ve hava olduğu için aşırı sıcak buldular, bu da sadece dar bir açıklıktan içeri giriliyordu, karanlık ve kasvetli bir geçide açılıyordu. İçerisinin görünümü, dışarıdan daha iyiydi, kaba bir şekilde kil ile sıvanmıştı ve kırmızıya boyanmış veya tebeşirle çizilmiş, kayıtsızca oyulmuş fetiş figürleriyle çevriliydi. Avrupa ilişkilerinin işaretleri olarak, Landers'ın makul bir şekilde varsayılabileceği gibi, çok memnun olduğu, şeften hediye olarak biraz fofo, otuz kişiye yetecek miktarda haşlanmış keçi ve _küçük bir şişe rom_ aldılar; Kiama'dan ayrıldıklarından beri tatmadıkları bir lüks; ikincisi, beklemedikleri bir ziyafetti, ancak en aşağı türdendi.

28'inin sabahının erken saatlerinde, şef onları bir Nouffie mallam eşliğinde ziyaret etti; onları gelip kendisini görmeleri için acil bir davette bulundu, bu davet hemen kabul edildi ve ikamete doğru ilerlerken, oturduğu kulübeye açılan çeşitli alçak kulübelerden geçtiler. Onlara neşeyle yaklaştı ve oturmaları için hasırları yerleştirdi ve rahat etmeleri için rom
hazırlandı. Ülkeyi nasıl geçtiklerini bilmek istiyordu, çünkü uzun bir yolculuk yaptıklarını öğrenmişti; ve onlara maceralarından bazılarını anlattıktan sonra oldukça şaşırmış gibi göründü ve misafirlerine karşı bu iyi adamları taklit edebileceği kadarını vaat etti. Tercümanları Antonio, onlara büyük beyaz adamların kralının elçileri olduklarını açıkladığında, çok memnun olmuş gibi göründü ve "Yarın sizin için bir şey yapılmalı" dedi; ve onları kısa bir süre için bu şeyin ne olacağını tahmin etmeye bıraktı, ancak kısa süre sonra tüm halkıyla birlikte sevinç gösterileri yapmayı, tüfeklerini ateşlemeyi ve geceyi dans ve eğlenceyle geçirmeyi planladığını öğrendiler. Halkının Bocqua pazarından dönmesini beklediğinde onlardan sekiz gün daha beklemelerini istedi. "Bence," diye ekledi, "Bocqua'nın habercisinin şefi ve halkımız yeterli bir koruma olacak." Landers onun teklifini hemen kabul etti ve tüm hediyeleri tükendiği için, eğer onlara eşlik edecek ve onları geri getireceğine güvenebileceği bir kişiye izin verirse, ona deniz kıyısından biraz göndereceklerini söyledi. Bu tekliften çok memnun olduğunu ifade etti ve kendi oğlunun onlara eşlik etmesini ve halkının nehrin aşağısında Kirree adlı bir yerden daha aşağı hiç gitmemiş olmasına rağmen, buradan yaklaşık bir günlük yolculukla denize ulaşacaklarından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Sonra, belirttiği zamanda ayrılmalarına
onay vereceğine dair ciddi bir söz verdi ve el sıkıştıktan sonra ayrıldılar.

Ancak Landers, yaşlı şefin, bekledikleri kadar sözünü tutmadığını gördüler, çünkü her gün fetişine ve mallamlarına danışıyordu ve hepsi, beyaz adamların ayrılışının kısa bir süre ertelenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Bu, onlar için çok can sıkıcı bir işlemdi. Ayrılma kararları sarsılmadı, ancak şefin danıştığı bazı kümes hayvanlarının bağırsakları, ayrılış zamanlarının çok uğursuz olduğunu ilan etti. Şefin kendi düzenlemesine göre, Landers halkı en ağır bagajlarla birlikte sızdıran kanoya binecek ve kendileri şefin kanolarından birinde seyahat edecek ve yanlarında en önemli
olan şeyleri götüreceklerdi. Bu düzenlemeye makul bir itirazları olamazdı çünkü eski kanoları kısmen onarılmıştı. 4 Kasım öğleden sonra saat dörtten biraz sonra bagajları nehir kıyısına taşındı ve kanoları yüklemeye başladılar. Saat beşten çok önce, her şeyleri kasabayı terk etmek için hazırdı ve gün batımına kadar kanoda oturdular, kayıkçıların gelmesini beklediler, kayıkçılar da ortaya çıkmak için acele etmiyor gibiydiler. Sonunda kaygıdan yorulmaya ve kıpırdamak için sabırsızlanmaya başladılar. Yüzlerce kişi uzun süredir onları izliyordu, birçoğu bu amaçla teknelerle şehrin farklı yerlerinden gelmek için zahmete girmişti ve herkesin merakı fazlasıyla tatmin edilmişti, her yöne doğru hareket ediyorlardı, böylece Landers neredeyse ıssızdı. Sonunda, huzursuzlukları zirveye ulaştığında, şefin bir takipçi kafilesiyle onlara doğru yaklaştığını gördüler. Mallam ve tüm önde gelen
insanları onunla birlikteydi, çok sayıda kavanoz palmiye
şarabı getiriyorlardı. Su kenarına bir hasır serildi, şef bunun üzerine oturdu ve Landers'tan hemen birinin onun yanında oturması istendi. Palmiye şarabı ve biraz rom daha sonra getirildi ve misafirperver ev sahiplerine uzun bir veda etmek üzereyken, reddederek gücendirmektense onun ikramından içtiler. Akşam altı buçuğa kadar içip sohbet ettiler, sonra Pascoe'yu kendi eski kanolarıyla önlerine gönderip, ona yetişmeleri gerektiğini söylediler. Ancak, ayrılmalarına izin verilmeden önce hava neredeyse kararmıştı ve kıyıdan kısa bir mesafede yattıklarında, tüm fetişistler dizlerine kadar nehre
girdiler ve uzun bir dua mırıldandılar, ardından her ayaklarıyla suyu kanolarına doğru sıçrattılar ve sonra yolculuklarına devam ettiler. Ertesi gün, nehrin kıyısına yakın büyük bir pazar gördüler, bunun Kirree olduğu söylendi. Kıyının yakınında çok sayıda kano yatıyordu ve kısa bir süre sonra, önlerinde yaklaşık elli kano gördüler. Birbirlerine yaklaştıklarında, Landers birkaç tanesinde İngiliz birliği bayrağı gördü, beyaz olan diğerlerinde ise bir adamın bacağı, zincir, masalar ve benzeri her türlü alet vardı. İçerideki insanlar, çok kalabalıktı ve pantolon hariç, Avrupa kıyafetleri giymişti.

Landers, bu insanları görünce oldukça sevindi, özellikle de aralarında İngiliz bayrağı ve Avrupa kıyafetlerini gördüklerinde ve kendilerini deniz kıyısından oldukları için tebrik ettiler. Ancak tüm bu coşkulu beklentiler, ilk kano onlarla karşılaştığında bir anda yok oldu. Çok
korkutucu bir yüze sahip iri yapılı bir adam, Richard Lander'a yanına gelmesini işaret etti, ancak Lander ve tüm adamlarını çok iyi silahlanmış görünce, aralarında kendine pek güvenmeye
meyi tercih etti ve bu nedenle çağrıya hiç dikkat etmedi. Bir sonraki anda, bir davul sesi duydu ve bir anda birkaç adam bir platforma çıkıp tüfeklerini onlara doğrulttu. Artık yapılacak tek şey itaat etmekti; kaçmaya gelince, bunun söz konusu bile olması mümkün değildi, kare yüklü
kanoları bunu yapamazdı ve elli savaş kanosuyla savaşmak, çünkü
gerçekten de öyleydiler, her biri kırktan fazla kişiden oluşan, çoğu kendileri kadar iyi silahlanmış
ki, kendi hayatlarını ve kanocularının hayatlarını çok aptalca bir şekilde
heba etmiş olurlardı.

Bu sırada kanolar yan yanaydı ve Landers'ın bagajları şaşırtıcı bir
hızla rakiplerininkilere doğru yol aldı. Bu ilerleme şekli onlar tarafından hiç de hoş karşılanmadı,
ve Richard Lander'ın tüfeği iki mermi ve dört kurşunla dolu olduğundan,
önderine kasıtlı olarak nişan aldı ve üç adamı Lander'a atlayıp tüfeği elinden almasaydı, bir anda küstahlığının bedelini hayatıyla ödeyecekti.
Ceketi ve ayakkabıları şimdi ondan yağmalanmıştı ve aynı anda başka bazı adamların Pascoe'nun karısını aldığını gören Lander,
kendisi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti ve hayatını olabildiğince pahalıya satmaya karar verdi. Adamlarını kürekleriyle silahlanmaya ve kendilerini sonuna kadar savunmaya teşvik etti. Pascoe'nun karısını hemen yakaladı ve adamlarından birinin yardımıyla onu adamın elinden çekip aldı. Pascoe aynı anda demir-tahta küreklerinden biriyle kafasına bir darbe indirdi, bu da onu geriye doğru sendeletti ve bir daha onu göremediler.

Kanoları, sadece bagajlarından oluşan yüklerinden tamamen kurtulmuş olduğundan, savaşmak için bolca yerleri vardı ve her birine bir kürek verildiğinden,
düşmanlarından uzaklaştıklarında, kendilerine binmeye cesaret eden ilk adamı kesmeye karar verdiler. Ancak bu denenmedi ve diğer kanoların hiçbiri müdahale etmediği için Lander aralarında birkaç arkadaş bulmayı umuyordu,
ama her halükarda, onları yağmalayan insanları, gittikleri pazara kadar takip etmeye kararlıydı. Buna göre,
onları olabildiğince hızlı bir şekilde çektiler ve kendilerine saldıran kanoyu, en büyük seferle takip ediyorlardı ki, daha sonra New Calabar Nehri'ne ait olduğu anlaşılan büyük bir kanodan bazı kişiler tarafından selamlandılar. Görünüşte önemli bir kişi olan
insanlardan biri, coşkuyla, "Merhaba, beyaz adamlar, siz Fransız, siz İngiliz misiniz?" diye seslendi. "Evet, İngiliz," diye hemen cevapladı Lander. "Benim kanomla buraya gel," dedi ve iki kano hızla birbirine yaklaştı. Lander kanoya bindi ve üç adamını kendi kanosuna bindirdi, onu pazara çekmek için yardım etmeleri için. Kanodaki insanlar ona çok nazik davrandılar ve şef ona bir bardak rom verdi.

Etrafına baktığında, Lander şimdi kardeşinin Damaggoo kanosuyla kendisine doğru geldiğini gördü ve kanosunu yağmalayan aynı kötü adam, kardeşinin kanosunu da takip eden ilk kişiydi. Richard'ın içinde olduğu kano ve savaş kanoları, pazardan kısa bir mesafede, nehirdeki küçük bir kum adasına doğru hızla ilerledi ve John Lander kısa bir süre sonra geldi. Kısa bir süre sonra Damaggoo halkı ve Bonny'nin elçisinin şefi ortaya çıktı, kendileri gibi, hem kendi mülklerinden hem de efendilerinden kalan her şeyi kaybetmişlerdi. Lander'lara ait kanolar adada yatıyordu, ancak şimdi kanolar bir sıra halinde dizildi ve daha önce sözü edilen Kirree adlı pazar yerine kürek çektiler ve burada tüm meseleyi göz önünde bulundurmak için bir görüşme yapılacağı bildirildi; ve buna göre, bir savaş konseyi düzenlemek için kanolardan bir sürü adam karaya çıktı. Landers'ın kıyıya çıkmasına izin verilmedi, ancak başlarını örtecek bir şey olmadan ve yakıcı güneşin sıcağına maruz kalarak kanolarda kalmaya zorlandılar. Daha sonra Funda yakınlarındaki bir yerin yerlisi olduğunu öğrendikleri Müslüman giysili bir kişi yanlarına geldi ve kalplerinin acımaması gerektiğini, yapılacak konuşmada kendilerini temsil edecek çok sayıda arkadaşlarının olduğunu söyleyerek onları neşelendirmeye çalıştı. Bu arada, o yerin yakınlarındaki çeşitli kasabalardan yaklaşık yirmi kano dolusu Damaggoo insanı gelmişti. Landers'ın nasıl muamele gördüğünü duyan bu kişiler, onların da arkadaşı oldular, böylece artık kaçma şansları olduğunu düşünmeye başladılar ve bu bilgi onları daha iyi ruh haline soktu. Pazarda bir hareketlenme oldu ve malları için tüm kanolarda bir arama başladı, bunların bir kısmı bulundu, ancak bunların büyük kısmı nehrin dibindeydi. Bunlar karaya çıkarıldı ve pazar yerinin ortasına yerleştirildi. Lander'lar şimdi Mallamlar tarafından karaya çıkmaya davet edildi ve mallarına bakmaları ve hepsinin orada olup olmadığını görmeleri söylendi. Richard Lander'ın büyük memnuniyetine göre, kitaplarının ve kardeşinin günlüklerinden birinin bulunduğu kutuyu hemen tanıdı. İlaç sandığı yanındaydı, ancak ikisi de suyla doluydu. Tüm giysilerini içeren büyük bir halı kese, açık bir şekilde yatıyordu ve bir gömlek, bir pantolon ve bir yelek hariç içindekilerden mahrum bırakılmıştı. İçindeki birçok değerli eşya gitmişti. Richard Lander'ın günlüğünün tamamı, Rabba'dan Kirree'ye kadar olan notların olduğu bir not defteri hariç, kaybolmuştu. Dört silah, bunlardan biri merhum Bay Park'ın malıydı, dört pala ve iki tabanca gitmişti. Erzak satın almak için ihtiyaç duydukları tüm düğmeleri, kowry'leri ve iğneleri kayıptı ve nehirde battıkları söyleniyordu. Şimdi oturmaları isteniyordu, bunu yapar yapmaz etraflarında bir daire toplandı ve onları sorgulamaya başladılar, ancak o anda çığlık sesleri ve silahların çarpışması o noktaya ulaştı ve kalabalık gürültüye ateş ederek kılıçlarını çekti ve Landers'ı kendi başlarına bırakarak, sesin geldiği yere doğru kaçtılar. Tüm bunların kökeni, Eboe halkının daha fazla yağmalama arzusuydu. Pazar yerinde beyaz adamlara ait birkaç şeyi görünce, onları geri almak için oraya koştular. Yerliler, Kirree halkı, kılıçlar, hançerler ve silahlarla donanmış olarak onlara karşı hazır bekliyorlardı; ve vahşi Eboeler, girişimde başarısızlığa uğradıklarını fark ederek, bir saldırı riski olmadan kanolarına çekildiler, ancak Landers, şiddetli ve kanlı bir savaşın seyircisi olmayı tamamen bekliyordu.

Sonuçta, bu şanslı bir durumdu, çünkü iki kardeş, farkında olmadan aynı kanoya atladıktan sonra, birbirlerinin yanında buldular ve böylece, en azından kısa bir süre için, kesintisiz sohbet etme zevkine eriştiler.

Konuşma henüz sona ermemişti, etraflarındaki sahneyi düşünmek için bolca boş zamanları vardı. Nehrin kıyılarından biraz uzakta demirlemişlerdi; Önlerinde, komşu ülkenin her yerinden farklı kabilelerden gelen pazar insanlarıyla dolu pazar yeri vardı: vahşi görünümlü ve vahşi kaba tavırlı çok sayıda vahşi adam. Bunlara, onlara hayat ve özgürlük verme veya onları köleliğe veya ölüme mahkûm etme seçeneği aitti. İkinci kararda, zihinleri şüphe veya kaprisle yönlendirilebilir veya nefretle etkilenebilirdi. İlkinde, kazanç umutlarıyla yönlendirilebilir veya ceza korkusuyla önyargılı olabilirlerdi; çünkü birçoğu deniz kıyısından gelmişti; ve onlarınki gibi bir macera, uzun süre yurttaşlarının bilgisinden gizli kalamazdı. Vahşiler arasında, pazara kuzeyden geç gelen birkaç iyi giyimli Müslüman rahip vardı. Bunlar kesinlikle Landers'ın arkadaşlarıydı. Birçok kez onları yukarı kaldırılmış elleriyle ve şefkatli yüz ifadeleriyle kutsadılar, "Allah sullikee," _Tanrı
kraldır_ diye haykırdılar. Kendilerini basit acıma veya endişe ifadeleriyle sınırlamadılar; ancak daha sonra öğrendikleri gibi, meclise katıldılar
ve onların lehine sıcaklık ve enerjiyle konuştular, kendilerine saldıranları korkaklık, zalimlik ve haksızlıkla cezalandırdılar: ve suçları için adil bir ceza olarak
orada başlarının kesilmesini önerdiler. Bu cesur bir dildi, ancak dinleyicilerin zihinlerinde
iyileştirici bir etki yarattı. Öğleden sonra, Landers'a geldikleri küçük adaya geri dönmeleri emredildi ve güneşin batışı konseyin dağılması için bir işaret olduğundan, tekrar pazara gönderildiler. İnsanlar bütün gün boyunca müzakere ve tartışma içindeydiler; ve kalpleri çarparak kararlarını neredeyse şu sözcüklerle aldılar:--

"Ülkenin kralı orada olmadığı için, sabah meydana gelen olayı göz önünde bulundurmayı ve buna göre hüküm vermeyi kendilerine görev edinmişlerdi. Sudan kurtarılan eşyaları kendilerine iade edilmeliydi; ve beyaz adamlara ilk saldıran kişi, şefin izni olmadan hareket ettiği için, suçunun adil bir karşılığı olarak başını kaybetmeliydi: kendilerine gelince, tutuklu olarak kabul edilmeli ve ertesi sabah Eboe ülkesinin kralı Obie'ye götürülmeyi kabul etmeliydiler, onun önünde bir sınavdan geçeceklerdi ve daha sonra onun kendileriyle ilgili iradesi ve isteği açıklanacaktı."

Bu haberi coşkuyla aldılar ve
patlayan kalplerle, bu felaketli gün boyunca onları koruduğu için ilahi Yaratıcılarına şükranlarını sundular.

Kirree halkı vahşi görünümlü bir ırktır; inanılmaz derecede güçlü ve atletiktirler ve ayrıca orantılıdırlar. Tek
giysileri bellerine tutturulmuş bir leopar veya kaplan derisidir.
Saçları örülüdür ve bol miktarda kırmızı kil ile sıvanmıştır; ve yüzlerinin her yerinde kesikler vardır;
bunlar ete oyulmuştur, böylece derin oluklar oluşur, her bir kesik yaklaşık çeyrek inç uzunluğundadır ve çivit mavisi ile boyanmıştır.
Yüzlerinin bir özelliğini seçmek neredeyse mümkün değildi ve
hiçbir birey bundan daha çirkin olmamıştı. Eboe kadınlarının yakışıklı hatları vardır; ve Landers, erkekler gibi vahşi görünümlü adamların bu kadar yakışıklı bir kadın ırkıyla
kutsanmasının üzücü olduğunu düşünmekten kendilerini alamadılar.

BÖLÜM XXXIX.

6 Kasım'da gün doğumunda, kanoları Kirree pazar yerinin önünden nehrin ortasındaki küçük kum setine veya adaya götürüldü, orada saat dokuza kadar iki savaş kanosunun gelmesini beklediler, bu kanoların onları Nijer'den üç günlük bir yolculukla Eboe ülkesine götürmesi kararlaştırıldı. Sabah yedide, tüm üzüntülerinin sahnesi olan Kirree'ye altı büyük savaş kanosu eşliğinde veda ettiler ve tekrar Damaggoo halkıyla birlikte yerlerini aldılar. Konvoylarından bağımsız olarak, Eboe halkına ait bir sumpter kanoları vardı, diğerlerine giyecekleri erzak sağlandı. Kendilerine gelince, ne paraları ne iğneleri ne de yemek satın alabilecekleri bir şeyleri vardı; ve bunun böyle olduğunu bildiklerinden, siyah bekçileri midelerinin durumunu hesaba katmayı ihmal ettiler. Ancak, bir keresinde davet edilmiş olmalarına rağmen, onların yemeğine katılmaya dair çok güçlü bir istek duymadılar; çünkü pis bir şekilde
hazırlanmasından dolayı, ona karşı yenilmez bir tiksinti
dular. Yamlar önce kaynatıldı, sonra
kabuğu soyuldu ve temiz olmayan ellerle, biraz su eklenerek bir macun haline getirildi. İşin bu kısmı büyük kişisel çaba gerektirdiğinden,
bu işin yapıldığı kişi çok fazla terledi ve sonuçları kolayca tahmin edilebilir. Yemek yerken sadece parmaklarını kullanırlar ve herkes elini aynı
tabakaya daldırır.

Küçük bir kasabaya geldiklerinde gece saat on'du ve orada durdular. Uzun zamandır yemek yememişlerdi ve
bütün gün açlık çekmişlerdi, ama hiçbir şey elde
edememişlerdi. Geceyi geçirdikten kısa bir süre sonra, muhafızları her birine birer parça kızarmış patates verdi ve zavallı açlık çeken halkı da Damaggoo'dan ayrıldıklarından beri yedikleri ilk patates olduğu için biraz alma şansına erişti. Biraz suyla yıkanan kızarmış patates, onlar için en görkemli yemekle ağırlanmış gibi neşeli bir yemekti ve kanoya uzanıp mutlu bir şekilde uyudular. 8 Kasım'da gün doğumundan çok önce, aşırı karanlık olmasına rağmen, kanolar harekete geçti; çünkü Eboe ülkesinin çok uzakta olmadığı söylendiği için, yanlarındaki Eboe halkı oraya mümkün olduğunca erken varmak istiyordu. Sabahın donuk ve puslu olduğu ortaya çıktı, ancak saat 7'de sis o kadar yoğunlaşmıştı ki, ne kadar büyük olursa olsun hiçbir nesne birkaç metreden daha uzak bir mesafeden ayırt edilemiyordu. Bu, önemli bir karışıklığa yol açtı ve adamlar, kendilerini kaybetmekten korktuklarını ifade ederek, bir kanoyu diğerine bağlayarak çift kano oluşturdular ve hepsi yakın bir şekilde birlikte ilerlediler. Landers, yolculuklarının bu ilginç bölümünü gözlemlerken daha ayrıntılı olmak istediler, ancak yerlilerin batıl inançlı önyargıları nedeniyle bu tatminden vazgeçmek zorunda kaldılar. Yerliler, Landers'ın sadece sisi yaratmakla kalmadığını, aynı zamanda kanoya oturmaz veya uzanmazlarsa, çünkü ayakta duruyorlardı, bunun kaçınılmaz olarak tüm grubun yok olmasına yol açacağını düşünüyorlardı. Ve atfettikleri sebep, nehrin daha önce hiç beyaz adam görmemiş olmasıydı; ve bu nedenle, sularına bu kadar dikkatli bakmalarının sonuçlarından korkuyorlardı. Bu ve benzeri saçmalıklar
öyle bir kararlılık ve ciddiyetle dile getirildi ki, gönülsüzce uzandılar ve
endişelerini yatıştırmak için
kendilerinin hasırlarla örtülmesine izin verdiler; çünkü
tutuklu olduklarını ve ayağa kalkmada sebat etmenin
kendilerini zorla yere serilmenin
kötülüğüne maruz bırakacağını unutmadılar.

Sisin dağılmasıyla, Lander'lara tekrar nehre bakma izni verildi ve kısa bir süre sonra kanolarındaki Eboe adamlarından biri, "İşte benim ülkem" diye haykırdı; önlerinde hâlâ biraz uzakta olan çok yüksek ağaçlardan oluşan bir kümeyi işaret etti ve
alçak, verimli bir adayı geçtikten sonra hızla oraya vardılar. Burada birkaç balıkçı kanosu gördüler, ancak sahipleri şüpheli ve korkmuş görünüyorlardı ve yanlarına yaklaşmadılar, ancak pruvadaki uzun bir sopadan akan, büyük bir düz beyaz pamuk parçasına dikilmiş, mavi pullarla süslenmiş İngiliz birliği bayrağı vardı. Kasabanın, kendilerine söylendiğine göre, nehrin aşağısında epeyce bir mesafedeydi. Ancak kısa bir süre sonra, her yönden küçük kanallarla kesişen geniş bir bataklığa geldiler ve bunlardan birinden geçerek berrak suya ve Eboe kasabasının önüne ulaştılar. Burada, bazıları daha önce karşılaştıklarından bile daha büyük olan yüzlerce kano buldular. Kanoların yanına geldiklerinde, iki veya üç iri yarı adam, bozuk İngilizceyle, Stentor'un kıskanabileceği bir tonda, nasıl olduklarını sordular; ve güçlü arkadaşlarıyla el sıkışmaları,
zorlandıkları şiddetli sıkışmalar nedeniyle
gerçekten bir cezaydı. Bu adamların şefi kendine _Gun_ diyordu,
_blunderbuss_ veya _thunder_ da uygun bir isim olurdu; ve
talepte bulunmadan, onlara büyük bir adam olmasa da, yine de küçük bir askeri kral olduğunu; kardeşinin adının
Kral _Boy_ ve babasının Kral _Forday_ olduğunu, Kral _Jacket_ ile birlikte tüm Brass ülkesini yönettiğini söyledi. Ancak, onlar için bu gülünç krallar listesinden
son derece daha ilginç olan şey, onlara verdiği bilgiydi, bir İspanyol şhununun yanı sıra, Thomas of Liverpool adlı bir İngiliz gemisinin de ilk
Brass nehrinde yattığı bilgisiydi, ki _Mr. Gun_, Liverpool tüccarları tarafından palmiye yağı için sık sık ziyaret edildiğini söyledi. Bu habere çok sevinen adamlar, kralın kendilerine olan saygısının öğrenilmesini bekledikleri küçük bir yapay dereye geçtiler. Daha sonra, çamur ve çamurun üzerinden bir kanoyla bir eve çekildiler. Ev sahibinin yüzü, evinin hoşluğuyla biraz olsun uyuşmuşsa, en azından birkaç gün orada rahatça yaşayabileceklerini düşündüler. Ancak, bu adamın tavırlarındaki sertlik, somurtkan, kötü huylu yüzüyle örtüşüyordu ve onları, üç gün boyunca küçük bir kanoda, köleler ve keçilerle sıkışmış, geceleri çiylere ve gündüzleri güneşe maruz kalmış, kuru, yumuşak hasırların üzerinde uzun süre dinlenerek elde edecekleri büyük bir zevkten mahrum bıraktı. Bir veya iki saatlik dinlenme onları fazlasıyla canlandırıp tazeledi ve
sonra kraldan onları görmek ve onlarla sohbet etmek için beklediğine dair bir mesaj aldılar. Kıyafetleri konusunda pek bir
düzeltmeleri gerekmediği için ayağa kalktılar ve haberciyi takip ettiler. Şehrin
çevresine yakın
geçtiklerinde, haberci onları
az kullanılan patikalardan, sarayın dış avlusuna götürdü; bu avlunun kapısının önünde,
oturma pozisyonunda duran ve tabii ki kilden yapılmış, çok kaba ve çok çirkin bir kadın heykeli vardı.
Avluyu geçtikten sonra, dikkat çekici hiçbir şey görmediler ve
tahta bir kapıdan çok daha üstün olan başka bir kapıya girdiler. Bu bölmeden,
bir öncekine benzer şekilde, revakları olan üçüncü bir kapıya yönlendirildiler. Girişin karşısında, yerden yaklaşık üç fit yükseklikte, çeşitli renklerde paspaslarla kaplı, her yeri kaplayan büyük bir parça kaba kırmızı kumaşla kaplı, alçak bir kil platform vardı ve her bir köşesinde yine kilden yapılmış küçük, bodur bir figür gördüler, ancak bunların erkek mi yoksa kadın mı olduğu tahmin edilemiyordu. Burada, platformun solunda bir araya toplanmış, bazıları oturan, diğerleri ayakta duran ve prensin gelmesini bekleyen yarı giyinik, silahlı adamlardan oluşan bir kalabalığın arasına girmeleri isteniyordu. Arkadaşları Gun da yanlarındaydı ve hemen onlarla tanışma önceliğini talep etti. Şaşırtıcı bir gevezelikle sohbet etti ve iki dakikadan kısa bir süre içinde en tanıdık zemine oturdu, gözlemlerine ağırlık vermek ve dikkatlerini sözlerine çekmek için dizlerinin hemen üstüne azımsanmayacak bir güçle tokat attı. Sonra, onlar konuşurken, ağır kollarını omuzlarına koyar ve söyledikleri her kelimeye yüksek sesle güler, çok bilgili bir şekilde bakar ve ara sıra avucunu en _duygusal_ enerjiyle sırtlarına koyardı, bir teşvik ve onay göstergesi olarak. Kendilerini yakından ilgilendiren soruları yanıtlamasını istiyorlardı, ancak aldıkları tek tatmin, "Evet, kesinlikle" ifadesinde saklıydı ve bu, o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, o kadar tuhaf bir vurgu ve o kadar karşı konulamaz derecede gülünç bir sırıtışla, hayal kırıklıklarına rağmen, onunla çok eğleniyorlardı. Zaman bu şekilde kandırıldı, ta ki sağ taraflarında aniden bir kapının açıldığını ve Eboe ülkesinin kralı olan korkulan Obie'nin önlerinde durduğunu duyana kadar. Ancak, görünüşünde korkunç bir şey yoktu, çünkü o, yumuşak ve açık bir yüze ve kendilerine söylendiği gibi aşırı derecede sahip olduğu vahşetten ziyade, çevikliği, zekayı ve iyi huyluluğu gösteren bir göze sahip, canlı bir genç adamdı. Onları hoş geldiniz gülümsemesiyle karşıladı ve sonsuz bir samimiyetle el sıkıştı, sık sık onlara, İngilizce bilgisinin sınırlı olduğu ve şüphesiz bu vesileyle telaffuz etmesi için eğitildiği "Evet" sözcüğüyle iltifat etti. Hikayeleri, Bonny habercisi tarafından krala tam olarak anlatıldı. Damaggoo'dan onlara eşlik eden, tahmin edebildikleri kadarıyla neredeyse iki saat süren konuşması hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapıldı ve orada bulunan herkeste gözle görülür bir etki yarattı. Konuşma biter bitmez, Obie onları biraz serinletici bir şeyler içmeye davet etti; aslında o sırada aşırı aç olduklarından, teklifi
şükürler olsun ki kabul ettiler ve yağda yüzen balık ve patatesler hemen İngiliz tabaklarında getirildi, kral bu arada
zevk amacıyla çekildi. Obie döndüğünde, genel bir sohbet başladı ve akşama kadar etrafındakilerle ahlaksızca konuşmaya başladı, sonra "büyük konuşma" denilen şey resmen yarına ertelendi ve hemen ardından şef onlara iyi geceler dileyip çekildi. Ertesi sabah, onları görmek için her türlü kısıtlamayı aşan bir grup sakin ziyaret etti. Doğal olarak bekledikleri buydu, ancak sonuçta, endişelenecek bir nedenleri olmadığından çok daha iyi davrandılar ve daha az sabırsızdılar ve neredeyse hiç rahatsızlık duymadan ayrıldılar, çünkü gerçekte Toprak Sahipleri mahkumların ve kölelerin iradesine boyun eğme alışkanlığında olmadıklarını düşünüyorlardı. Öğle vakti, Obie'nin davalarının duruşmasına devam etmek ve Bonny habercisinin ve Damaggoo halkının ifadesini incelemek için tamamen hazır olduğu söylenerek, kralın evinde hazır bulunmaları gerektiği bildirildi. Önceki gün krala tanıtıldıkları ana avluya veya avluya girdiklerinde, kralın kullanması için düşük kaliteli kırmızı bir bezle kaplı sıradan bir İngiliz sandalyesi yerleştirildi. Kısa bir süre sonra içeri girdi, şişman, yuvarlak yanakları gerçek veya varsayılan iyi bir neşeyle şişiyordu, canlı bir tavırla el sıkışırken, tebaasının ve diğerlerinin secdelerini ve adreslerini almak için hemen oturdu.

Günün işi coşkuyla ele alındı ​​ve Brass ile Bonny halkı arasında şiddetli bir
kavga çıktı ve Landers'a aralarında geçen konuşmadan pek fazla şey iletilmediği halde, onlara ülkeyi asla yüksek bir fidye olmadan terk etmeyeceklerini bildirecek kadar bilgi verildi.

Bonny, varış yerlerinin gerçek yeriydi ve yanlarında şimdiki zamandan bir haberci ve o devletin eski hükümdarının (Kral Pepper) bir oğlu vardı, diğer yandan Brass hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, hayatlarında daha önce böyle bir nehrin adını hiç duymamışlardı. Brass halkı, Nijer'in küçük bir kolu olan Bonny Deresi'nin kuruduğunu ve Brass'a akan ana nehrin, yabancıların Nijer'den yukarı aşağı geçmesine izin vermeyen ve alışılmış ücretler veya harçlar talep eden Kral Jacket'a ait olduğunu iddia ediyor. Bu nedenle Brass halkının onları Obie ve Damaggoo halkının elinden tamamen almak için çok makul bir nedeni olurdu. Akşam, Antonio ve diğer beş Bonny halkı gözlerinde yaşlarla kulübelerine geldi. Onlara sorunun ne olduğunu sorduklarında, "Şef," dediler, "sizi Brass halkına satmaya kararlı, ancak sizin için savaşırız, sizi satılmış görmektense ölürüz." "Siz Bonny halkından kaç kişisiniz?" diye sordu Richard Lander. "Sadece altı," diye cevap verdi. "Ve iki yüz Brass kişiyle savaşabilir misiniz?" diye sordu Lander. "Bazılarını öldürebiliriz," diye cevapladılar,
"ve sizin halkınız yardım edebilir." Lander daha sonra Antonio'ya bugün kralın evinde olup bitenleri yorumlamamasının nedenini sordu.
Kalplerini
acıtacağından korktuğunu söyledi - "kötü bir gevezelikti." "Hepimiz şefe gittik," diye ekledi, "ona ağladık ve ona siyah adamın beyaz adamı satamayacağını söyledik, ama bizi dinlemeyeceğini, sizi
Pirinç adamlara satacağını söyledi. "

Lander'lar durumlarından çok incinmişlerdi, çünkü durumun bu kadar kötü olacağını beklemiyorlardı, ancak en kötüsüne hazırlanmaya karar verdiler, çünkü vahşilerin ne kadar ileri gidebileceklerini önceden kestirmek imkansızdı. Ertesi gün Richard Lander ateşten çok hastalandı ve bu nedenle kralın evine yapılan çağrıya katılamadı, bu nedenle onun yerine kardeşini gönderdi ve o da şu açıklamayı yaptı:--

"Bu sabah oraya vardığımda, sonsuz bir şaşkınlıkla, King Boy'u (Gun'ın en büyük kardeşi) birkaç hizmetkarıyla birlikte
hazırda toplanmış halde buldum. Ülkesindeki herhangi birinden çok daha üstün bir tarzda giyinmişti ve çizgili pamuklu düzgün bir gömleğin üzerine bir ceket ve yelek giymişti, buna dizlerinin altına kadar uzanan ipek bir cep mendili iliştirilmişti. Pantolonların, yerliler veya yabancılar tarafından kendileriyle aynı renkten giyilmesine izin verilmez,
sadece krallar kuralın bir istisnasıdır. Boynunda mercan ve diğer boncuklardan oluşan ipler vardı ve göğsünde tohum boncuklarından yapılmış güzel bir haç asılıydı. Muhtemelen bir köle kaptanı tarafından kendisine verilen bu son süs, kesinlikle yakışıksız bir
görünüm değildi. Kral Çocuk, tanışmak istemekten ziyade, bir iyilik yapan birinin havasıyla kendini bana tanıttı ve
aslında diğer konulardaki kibri oldukça eğlenceliydi. Kimsenin kendisiyle platform arasına oturmasına izin vermezdi,
kendisini kralın koltuğuna en yakın yere çömeldi, ki bu koltuk, bir onur işareti olarak, daha önce bize tahsis edilmişti; ve hayal bile edilemeyecek kadar geveze bir şekilde, büyüklüğü, gücü ve onuru hakkında uzun bir anlatıya başladı, bu konuda tüm komşularını geride bırakmıştı ve ben de bunu uzun bir süre boyunca varsayılan bir sakinlik ve dikkatle dinlemek zorunda kaldım. Beni doğruluğuna ikna etmek için, İngilizce, Fransızca, İspanyolca ve Portekizce dillerinde yazılmış ve Brass Nehri'ni ziyaret eden çeşitli Avrupalı ​​tüccarlar tarafından kendisine verilen çok sayıda tavsiye notu veya bir yerlinin deyimiyle 'karakter' içeren bir cep kitabı çıkardı. Bir süredir Avrupalılar tarafından benimsenen bu yazılı karakterler verme uygulaması hem övgüye değer hem de yararlıdır ve batı kıyısında neredeyse evrensel hale gelmiştir; çünkü yerlilerin kendilerinin bu belgeleri anlayabildikleri varsayılamaz ve yabancılar bu belgeler sayesinde onların iyi veya kötü nitelikleriyle tanışır ve dürüst olanları sadakatsiz ve kötü niyetli olanlardan ayırt etmeyi öğrenirler. Çocuğun mektupları, yazarlarının onunla yaptığı bazı ilişkilerden bahseder ve aynı şekilde kendi karakterine ve vatandaşlarının tavırlarına tanıklık eder. Diğerleri arasında 'Liverpool'dan Susan gemisinin kaptanı James Dow'dan' ve '_Brass First River_, Eylül 1830' tarihli bir mektup vardır ve şu şekildedir: "Kaptan Dow, genel olarak yerlilerden ve özellikle de pilotlardan daha büyük bir düzenbaz grubuyla hiç karşılaşmadığını belirtir." Bunları, nehrin ağzındaki kırıcıların arasında gemisini dümenlemeye çalışan ve enkazın yağmasını paylaşmak isteyen d----d serseriler olarak lanetledi. Nehrin egemenliğini iddia eden Kral
Jacket, mümkünse onlardan daha güvenilir bir düzenbaz olarak ilan edildi ve onu
bir hayli mülkünden dolandırdı. Yazar, Kral Forday'i
yaşça daha ileri, daha az hilekar ama daha ağırkanlı bir adam olarak tanımlıyor. Oğlu olan Kral
Boy, onun güvenini tek başına hak ediyordu çünkü güvenini kötüye kullanmamıştı ve diğer iki vatandaşından daha fazla onur ve dürüstlüğe sahipti.

"Bunlar Brass Nehri'nin yöneticileri ve gerçekten de yakışıklı adamlar. Bay Dow ayrıca nehrin aşırı derecede sağlıksız olduğunu ve birinci ve ikinci kaptanlarının, üç fıçı ustası ve beş denizcinin, ateşten öldüğünü ve kendisinin de aynı hastalıktan birkaç kez kıl payı kurtulduğunu belirtiyor. Tüccarları yerlilerin ihanetine karşı uyararak sonuca varıyor ve onlara nehrin ağzındaki 'korkunç bar' hakkında bazı talimatlar veriyor; neredeyse orada can veriyordu. "Bu iş hallolur halledilmez, Obie her zamanki gibi avluya girdi, ancak gevşek ipeklere kayıtsızca bürünmüştü. Alışılmış selamlaşmalardan sonra, Boy hükümdara bana başvurmasını söyledi,
beyaz adamlar tarafından nasıl değerlendirildiğinden memnun olması için. Elbette onun lehine çeşitli güzel şeyler söyledim,
ki bunlar gerçekten çok iyi karşılandı; ancak konuşamayan, duyamayan ve anlayamayan bir kağıt parçasının
böyle bir bilgiyi aktarması, Obie ve maiyeti için bir şaşkınlık ve hayret kaynağıydı, duygularını aptalca şaşkınlık ifadelerinden ve tekrarlanan kahkaha patlamalarından başka bir şekilde ifade etmediler.

"Kral daha sonra ciddi bir ifadeyle, beyaz adamlarla ilgili daha fazla tartışmaya gerek olmadığını,
aklının zaten konuya hazır olduğunu söyledi ve ilk kez, kendini şu şekilde kısaca açıkladı: Koşullar bizi tebaasının yoluna
attığından, Ülkenin yasaları ve gelenekleri uyarınca, sadece kendi kişilerimiz üzerinde hak sahibi değildi, aynı zamanda hizmetkarlarımızınkilerle eşit haklara sahipti; iyi şansından, bizi yirmi köle değerindeki İngiliz mallarıyla değiştirmekten daha fazla faydalanmamalıydı. Bu konunun adil bir şekilde düzenlenip çözülmesi için, Bonny veya Brass'taki vatandaşlarımız fidye için ödeme yapana kadar, kendi isteğiyle kasabadan ayrılmamızı engellemeliydi, çünkü bu nehirlerden herhangi birinde bulunan İngilizlerin, bize neşe ve şevkle, ihtiyaç duyduğumuz her türlü yardımı sağlayacaklarını kendimizden anlamıştık. Kirree'de soyduğumuz mallarla ilgili olarak, bunları geri almak için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair bize güvence verdi. O, bu durumdan herkesten daha fazla yakınıyordu,
ama kendi tebaasından herhangi birinin bununla bir ilgisi olduğunu reddetti ve tüm bu talihsiz olayı, kendi ülkesinden neredeyse zıt bir ülkede yaşayan, hükümdarı da özel dostu olan belirli bir halkın pervasızlığına ve vahşiliğine bağladı,
bu nedenle, adaletin bize
uygulanmasını görmekte pek zorluk çekmedi; 'ama sonra,' dedi, 'sizin burada belirsiz bir süre beklemeniz gerekiyor, ta ki o ulusun bir konseyi toplanana kadar, yağmacılar sorgulanacak ve sizin iddialarınız tespit edilecek. Sizinle birlikte gelen
Damaggoo halkı da sizin gibi
çok kayıp yaşadı; Ben kendi adıma, onlara bir veya iki köle hediye edeceğim, ve şimdilik sizinle birlikte gitmeleri için iznim var, ki bunu hükümdarlarına söz verdiğinizi anlıyorum, ancak onların denizde rehberiniz olmalarını beklememelisiniz, çünkü sorumlulukları burada sona eriyor.'

"Antonio bütün bunları bana yorumladığında, şok oldum.
Obie'ye kasabada tutulmamız için en ufak bir
gereklilik olmadığı; vatandaşlarımızın bizi gördükleri anda kurtaracakları, ama daha önce değil; ve aynı şekilde, bu düzenlemeyi değiştirmesi ve ayrılmamıza izin vermesi için yaptığım ricalar da
başarısız oldu; ancak tebaasının gözyaşları ve Brass'taki adamların temsilleri, zihninde kolayca silinemeyecek kadar derin bir izlenim bırakmıştı.
Yakarmak veya itiraz etmek için çok geçti.

"Kralın bu son kararı bizim için acı bir darbe oldu, çünkü vahşi konseyin müzakerelerinden daha olumlu bir sonuç çıkması umudunu şefkatle karşıladık, dağılmasıyla birlikte daha fazla
utançla
karışık olmadan deniz kıyısına gönderilmeyi bekliyorduk. Şimdi oradan henüz görevi için gönderilmemiş olan bir habercinin dönüşünü bekleyeceğiz ve özgürlüğümüzü elde etmeden önce, yirmi köle değerinde parayı beraberinde geri getirecek. Bonny veya Brass'taki İngiliz gemilerinin kaptanlarının bizi fidye için kurtarma yeteneği veya eğilimi olup olmadığını yalnızca Tanrı bilir. Yalnızca şunu biliyoruz ki, eğer elden çıkarılırsak, değerimizden sonsuz derecede daha fazlasına satılacağız.

"Doğal olarak varsayılabileceği gibi, kardeşime palavranın sonucunu bildirmek için çok üzgün ve kederli bir şekilde eve döndüm ve o da
benim kadar şaşırdı ve kederlendi.
Ama kasvetli durumumuzdan dolayı sıkıntı ve huzursuzlukla dolu olsak da, yine de o Yüce takdirin ilahi takdirlerine, bizi sıkıntılı zamanlarda rahatlatan, acı ve tehlike zamanlarında rahatlatan ve bizi ölümün çenesinden
kurtarıp kurtaran takdirine pişmanlık duymuyoruz."

Ertesi sabah Richard Lander oldukça iyileşmişti ve aslında ikisi de sağlıklarının, genel olarak, bu kadar iyi olmasına çok şaşırdılar, çünkü son zamanlarda yaşadıkları zorluklar ve yoksunluklar, içine düştükleri şaşkınlıklar ve mücadele etmek zorunda kaldıkları zorluklar üzerinde bir an düşündüler. Burada geçirdikleri birkaç gün boyunca, erzak sıkıntısı çekmişlerdi ve ilk gün bu yoksunluklara sessizce katlanan halkları o zamandan beri şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyordu. Ancak, götürülüp satılma korkusu, şimdi o canlı hoşnutsuzluk hissini somurtkanlığa ve umutsuzluğa dönüştürmüştü. Durumu daha da kötüleştiren şey, iğnelerini ve kowrie'lerini Kirree'de kaybetmiş olmaları ve o zamanlar bulundukları yerde kowrie kabuğunun olmamasına rağmen, hiçbir şey satın alabilecek araçlarının olmamasıydı. Obie her sabah onlara bir kümes hayvanı veya bir iki patates gönderme alışkanlığındaydı, ancak sayıları on kişi olduğu için bu ancak yetersiz bir öğün oluşturuyordu ve onları gerçek açlıktan korumaya ancak yetiyordu. Mümkünse, halklarının somurtkan mırıldanmalarını durdurmak için, şimdi yalvarmanın acılı zorunluluğuna düşmüşlerdi, ancak dilekçelerini taşlara ve ağaçlara yöneltselerdi ve böylece kendilerini
reddetmenin verdiği utançtan kurtarabilirlerdi. Kendi alçakgönüllülüklerinin ve aptallıklarının bu gibi durumlarda olduğundan daha acı bir hissini hiç yaşamamışlardı ve sabır ve alçakgönüllülüğe hiç bu kadar ihtiyaçları olmamıştı. Afrika'daki çoğu kasaba ve köyde, yarı tanrılar olarak kabul edilmişlerdi ve buna bağlı olarak evrensel nezaket, nezaket ve saygıyla muamele görmüşlerdi; ancak
burada, ne yazık ki! ne büyük bir tezat, onlar insanlığın en aşağılık ve aşağılık olanlarıyla
sınıflandırıldılar ve vahşi yerlilerinin onlara
vahşet ve aşağılamayla davrandığı
cehalet ve barbarlık ülkesinde köle oldular. Bu
kaba duyguların nereden kaynaklandığını tahmin etmek zor olurdu, ancak
bunları hak etmediklerini
hissediyorlardı, yine de kendi önemsizliklerinin bilinci
üzücü bir şekilde her türlü öz-sevgi veya öz-önem fikrine karşı çıktı ve onlara açık ve yararlı bir ahlaki ders verdi. Eboe halkına
en hayırsever yardımları yapmalarına rağmen,
bunlara rağmen, onları
tanıdıkları en misafirperver olmayan, aynı zamanda en açgözlü ve kaba kabile olarak görmek zorundaydılar. Hükümdarları ve günlerinin meridyenini geçmiş olan saygıdeğer evli bir kadın, binlerce kişi arasında, onlara nezaket veya nezaket gösteren tek kişilerdi ve sonuncusu, ikna oldukları gibi, yalnızca tarafsız nedenlerle hareket ediyordu.

Buradaki tüm insanlar palmiye şarabına tutkuyla düşkündür ve fırsat bulduklarında aşırı miktarda içerlerdi, ki bu sıklıkla gerçekleşirdi, çünkü kasabada ve çevresinde büyük miktarlarda üretilir.
Güneş batar batmaz, açık havada veya ağaç dallarının altında büyük toplantılar düzenlemek ve partiler düzenlemek, günün olaylarını konuşmak ve bu heyecan verici içecekle eğlenmek onlar için çok genel ve sevilen bir gelenekti. Bu toplantılar gece yarısından sonraya kadar devam eder ve eğlenenler genellikle içki içmek için oturduktan hemen sonra sarhoş olmayı başardıkları için akşamın büyük kısmı, neşeli bir ilişki yerine, ve bazen de aklın alabileceği en korkunç sesler yerine, tartışma ve kavgaya ayrılır. Kan dökmenin ve hatta cinayetin, bu gürültülü ve vahşi eğlenceleri sıklıkla sonlandırdığı söylenir. Bu tür bir toplantı her akşam evlerinin bahçesinin dışında yapılırdı ve çıkardıkları ses gerçekten korkutucuydu, özellikle de kadınlar ve gençler kavgaya katıldığında, çünkü bir tür kavga çıkması kaçınılmazdı. Çığlıkları, inlemeleri ve acı çığlıkları korkunçtu ve bir yabancıyı, bu kasvetli ve delici seslerin, kesilmek üzere olan kişilerden geldiğini veya son acı ve ızdırap
sancılarıyla gasp edildiğini düşünmeye sevk ederdi. Landers, bu yüksek ve kederli çığlıklardan, bir kan dökme ve katliam işinin devam ettiğini hayal ederek, ilk bir veya iki gece boyunca endişeyle titredi. İlk vahşi çığlığın ve son hafif çığlığın etkisi geçene kadar uyumaya çalışmanın faydasız olduğunu gördüler. Ancak, bunların meydana gelme sıklığından dolayı, derece derece onlara daha fazla alıştılar veya daha doğrusu, kökenleri konusunda eskisinden daha az endişe duydular; bunların sadece basit bir kavganın sonuçları olduğunu ve sakinleri sıradan bir sözden daha fazla heyecanlandırmadığını şaşkınlıkla anlayarak, kontrol edilemeyen tutku nöbetlerinde en iğrenç suçların bu çılgın eğlencelerde işlendiği söylenmesine rağmen.

Anaç kadın tanıdıkları, aşırı şişman olsa da, ufak tefekti ve neşeli hoş sohbetiyle uzun akşam saatlerinin yorgunluğunu bir dereceye kadar yatıştırdı ve durumlarının tatsızlığının kısmen neden olduğu o _can sıkıntısını_ sadece bunu yapma çabalarıyla ortadan kaldırdı. Çünkü gündüzleri onlara resmi ziyaretlerde bulunmakla yetinmeyip, her gece tanıdıklarının çılgın eğlencelerine katılmak yerine, iki veya üç uyumlu doğaya sahip arkadaşıyla birlikte, talihsizliklerine acımak ve melankolilerini dağıtmak gibi çok iyi niyetli bir niyetle onların bahçesine geldi. İki veya üç köle, en sevdikleri palmiye şarabından birkaç şişe ve belki de akşamın daha keyifli geçmesi için bir tabak muzla birlikte hanımlarını avluya kadar takip etti.

Uyku yerleri, yerden üç veya dört fit yüksekte ve ahşap sütunlarla desteklenen bir girintideydi.
Bir kapısı veya aynı amaca hizmet eden bir şeyi yoktu, böylece
akşam havasının ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkardılar,
ama merakı olan herkes tarafından bakılma dezavantajına rağmen.
Genellikle gün batımından kısa bir süre sonra yatarlardı ve hemen sonra ördek benzeri şişman, neşeli küçük arkadaşları, arkadaşları ve köleleriyle birlikte avlularına
akşam selamlarını sunmak ve her zamanki
samimi sohbete başlamak için yürürdü. Bu genellikle büyük bir bardak palmiye şarabıyla başlardı, bu her zaman yüksek ve tuhaf bir şapırtıyla içilirdi, bu bol miktardaki içkinin verdiği zevki ve tatmini ifade ederdi ve ayrıca çok fazla iç sıcaklık ve rahatlığın habercisiydi. Görevli köleler, bu amaçla, doğrudan girintilerinin önüne hasır sermişlerdi, hanımefendi ziyaretçileri ve arkadaşları, bu sırada partiye katılan kötü huylu ev sahipleriyle birlikte, bir daire şeklinde çömeldiler ve fermente olmuş suyun ilhamıyla, şarap bitene ve uyku göz kapaklarını ağırlaştırana kadar oldukça hareketli bir sohbet sürdürdüler. Kendileri için söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktu,
çünkü Landers neredeyse kendi dilleri kadar
cahillerdi ve yorumlama sosyal mutluluğun bulaşmasına elverişsizdi. Yine de, palmiye şarabının
görünüşleri, dilleri ve
fikirleri üzerindeki etkisini izlemek oldukça eğlendiriciydi. Siyah bir kadında kızarmış yüz ifadesi görünmez, ama sonra
onda sıvı ve huzursuz gözler, karşı konulamaz gevezelikle konuşma eğilimi, nazik sırıtma veya herhangi bir önemsiz şeye veya hiçbir şeye
patlayan kahkahalar; ve semptomlar listesini tamamlamak için, kendi iyi noktaları ve
üstün nitelikleri hakkında o hoşgörülü fikre sahipti, bu da arkadaşlarının alkışlarını
çekmeden kendi onayını uyandırıyordu ve dünyanın her yerindeki deneyimsiz erkek eğlence düşkününü
ayıflandırıyordu. Tüm bunlar
konuşkan küçük arkadaşlarında ve yoldaşlarında gözlemlenebilirdi. Ayrıca, dinlenme yerlerinden, önlerindeki küçük grubun huzur ve uyumunu düşünmek de rahatlatıcıydı, dışarıdaki gürültülü gruptan tamamen farklıydı; çünkü onlara kendi güvenlikleri konusunda rahatlatıcı bir his veriyordu, ki kendi düşüncelerine bırakılsalardı kesinlikle sahip olmayacaklardı ve epeyce dönüp durduktan ve huzursuz olduktan sonra sonunda tatsız ve dinlendirici olmayan bir doza düştüklerinde ve sıklıkla yaşanan o iğrenç hayalet, kabus tarafından saldırıya uğradıklarında; katilin bıçağından korkuyla sıçrayarak, ki bunun gerçek olmadığına kendilerini zor ikna edebiliyorlardı; gözlerini yuvarlak, parlak yüzlü, neşeli yoldaşlarına dikmek hoştu; tüm kötülük endişeleri
anında yok oldu ve zihinlerinde ve ruhlarında gerçekten hoş bir etki
yaratıldı. Dışarıdaki partinin dağılması,
arkadaşlarının da ayrılmaları için bir işaretti. Şiltesinden kalkarken, hanım, el sıkıştıktan sonra, kalın ve titrek bir tonda onlara iyi geceler diledi ve bahçelerinden Hogarth'ın güzellik çizgisi olarak adlandırdığı bir yöne doğru yürüdü,
eve, bir çırak olan kocasına döndü. Akşamları böylece geçti,
ve yalnız Eboe arkadaşlarının çoğu da böylece geçti.

BÖLÜM XL.

Eboe kralının kendilerinden talep ettiği yirmi kölenin değerine ek olarak, şimdi Kral Boy'un kendisi için ve kendisinin ve halkının onları İngiliz gemisine götürmek için yaşayacağı sıkıntının karşılığı olarak on beş fıçı palmiye yağı, yani on beş kölenin değerini talep ettiğini duydular. Üç kano ve yüz elli kişi alması gerektiğini ve bu nedenle daha azıyla yetinmesinin imkansız olduğunu söyledi. Şef daha sonra, eğer
King Boy'a tüm bu para karşılığında bir _kitap_ vermeyi kabul etmezlerse,
onları satılmak üzere ülkenin iç kesimlerine göndermesi gerektiğini ve
bir daha asla denizi görmemeleri gerektiğini söyledi. Artık başka
bir alternatifleri olmadığı görülüyordu ve ona faturayı vermenin en akıllıca şey olduğunu düşündüler, ancak denize vardıklarında, bu şefi ve diğer tüm masrafları karşılamak için ona yirmiden fazla ortak ticaret tüfeği vermeyi düşünmüyorlardı. King Boy, Obie'ye kısmi ödeme olarak beş parça kumaş
ve bir tüfek verecekti; geri kalanı, bunları brige teslim ettikten sonra, dönüşünde ödenecekti. Landers ve tüm halkı, burayı terk edip özgürlüklerine kavuşma ihtimaliyle artık çok neşeliydi, çünkü İngilizlerin karakterine o kadar çok inanıyorlardı ki, brik kaptanının fidye parasını
çok isteyerek ödeyeceğinden en ufak bir şüpheleri yoktu. Akşama doğru, Obie gösterişli mercan rengi elbisesiyle, kitaplarını incelemek ve ilaç kutularının içindekileri incelemek amacıyla kulübelerine yalınayak geldi. Yaklaştığını ayaklarındaki küçük çanların şıngırtısıyla öğrendiler. Söyledikleri her şeyden
çok memnun görünüyordu ve bazı ilaçların güçlü özellikleri hakkında bilgilendirildiğinde dehşete düşmüş gibi görünüyordu, ki bu da bir kahkaha kriziyle sona erdi. Özellikle müshillerden biraz almak istediğini güçlü bir şekilde dile getirdi ve Landers'ın itirazı olmadığı için ona Yaoorie sultanı ve ailesi üzerinde yarattığı etkiyle aynı olan iyi ve güçlü bir jalap dozu verdiler. Obie, "her şeyi anlatabileceği" söylendiği için kitaplarından açıkça korkuyordu ve kendisine sunulan
korkudan küçüldü, başını iki yana sallayarak, bunu kabul etmemesi gerektiğini, çünkü bunun sadece beyaz adamlar için iyi olduğunu söyledi, "Tanrısı kendi Tanrısı olmayan". Ziyaret çok kısa sürdü,

Ertesi gün, Kral Boy'u kralın evinin iç bahçesinde buldular ve belirgin fizyonomisinden, iletecek önemli bir şeyi olduğunu tahmin ettiler. Obie onları her zamanki nezaketi ve şakacılığıyla karşıladı, ancak hemen dikkatini ve konuşmasını bir süre kendisiyle ciddi ve oldukça canlı bir sohbet sürdüren Kral Boy'a yöneltti. Bonny halkı oradaydı ve ağlıyorlardı. Landers'lar sık ​​sık işaret edilip isimlendirildikçe, bunun esas olarak kendileriyle ilgili olduğundan hiç şüpheleri yoktu ve bu görüş kısa süre sonra doğrulandı. Sanki tarafların ne kendi hizmetçilerinin ne de Landers'ların duymasını
istemedikleri bir sırları varmış gibi, orta avluya çekildiler ve orada bir süre kendi başlarına konuştuktan sonra, endişeli bakışlarla sohbetlerine devam etmek için geri döndüler. Bu iki kez tekrarlandı, daha sonra anlaşıldığı üzere Obie bu olağanüstü konferansın sonucunu yüksek sesle kısaca anlattı ve Bonny'li adamlar hariç orada bulunan herkes, onaylarının bir göstergesi olarak aynı anda tek heceli "Yah" diye bağırdı. Bu arada, kendilerine ilişkin yaşananları öğrenme kaygısından dolayı oldukça sabırsız ve huzursuz hissediyorlardı, Kral Oğlan'ın tekrarlanan sorgularına verdiği cevap sadece "Bol miktarda parmaklık" olmuştu, bunun anlamını tanımlamakta ciddi şekilde zorluk çekiyorlardı. Ancak
palavranın
sonlandırılmasından kısa bir süre sonra, son bahsedilen
kişinin kendisini bu yönde bozuk İngilizceyle açıkladığını duyduklarında ne kadar da etkilendiler: "Obie ile yaptığım
sohbette, fidye için talep ettiği malları ona teklif etmeye ikna oldum, çünkü
bu mallar bundan sonra
şimdi Birinci Brass Nehri'nde bulunan brik Thomas'ın
kaptanı tarafından bana geri ödenecek ve
on beş bar veya kölenin değeri Avrupa mallarına eklenecek ve
aynı şekilde, sizi Brass'a taşımak için kaçınılmaz olarak katlanacağım tehlike ve zahmete karşılık bir fıçı rom. Eğer
bu kararlara
razı olursanız ve ben de sadece bunlara
razı olurum, sizi kurtarmaya
razı olacağım, bana hemen Kaptan Lake'te otuz beş bar değerindeki
eşyaların alınması için bir fatura vereceksiniz, bundan sonra
burayı terk etmekte ve
benimle birlikte gelmekte özgür olacaksınız,
ne zaman "Obie ile aramızdaki mevcut anlayışa uygun olarak uygun olduğunu düşünebilirsiniz."

Bu gerçekten de hoş bir haberdi ve King Boy'a cömertliği ve asaleti için tekrar tekrar teşekkür ettiler, çünkü o sırada kendilerine dayatılan
fahiş talepleri
düşünemeyecek kadar mutluydular. Tereddüt etmeden ona Bay Lake için bir fatura verdiler; aslında, kendilerine
çok ilahi bir şekilde sunulmuş gibi görünen denize inme fırsatını
kaybetmektense
yapmayacakları hiçbir şey yoktu. Obie, yüzlerindeki büyük ve ani değişimi, göğüslerini dolduran sevinci fark etti ve onlara düzenlemelerinden memnun olup olmadıklarını sorduktan sonra, kalplerinin doluluğuyla, onlardan İngiltere'ye döndüklerinde vatandaşlarına kendisinin iyi bir adam olduğunu bildireceklerine ve ülkeye tekrar geldiklerinde onu ziyaret edeceklerine dair bir söz aldı. Kral Boy _kitabını_ almaya geldiğinde, ona verildi ve iyi olup olmadığını öğrenmek için onu brige göndermek istedi. Bu beklenenden fazlası değildi, bu yüzden kendisine kitabın, kendileri de birlikte gönderilmedikçe hiçbir işe yaramayacağı ve kaptanın onları gemiye almadan önce ödemeyeceği söylendi ve faturayı cebine koydu. Sonra ona veda ettiler ve o da nazik ve samimi bir şekilde onlarla vedalaştı.

Bir şeylerin onları alıkoyabileceğinden ve nihayetinde
kralın kararını tamamen değiştirebileceğinden korktukları için,
ondan ve halkından olabildiğince çabuk uzaklaşmak için çok istekliydiler.
Bu nedenle, konaklama yerlerine aceleyle gitmek için bir an bile kaybetmediler ve
halklarını Boy'un kanosuna gönderdikten sonra, hemen onların peşinden koştular ve öğleden sonra üçte gemiye bindiler ve böylece
varlıklarının en sefil dört gününü sonlandırdılar.
Kendi eski, sızdıran ve parçalanmış kanolarını yanlarında götüremediler, çünkü çok ağır olduğu için
hareket etmeleri çok zor olurdu. Damaggoo halkı onlara kendi kanolarıyla eşlik etti ve
her şey ertesi gün erken bir saatte ayrılmaları için ayarlandı. Artık evleri haline gelen
Bronz kano,
son derece büyük ve ağır yüklüydü. Kırk adam ve çocuk tarafından kürek çekiliyordu, bunlara ek olarak yaklaşık yirmi veya daha fazla kişi, birkaç köle ve kendileri de dahil olmak üzere, olabilirdi, böylece insan sayısı toplamda altmışa ulaşıyordu. Obie'nin savaş kanoları gibi, pruvaya bağlanmış bir top, çok sayıda pala ve barut, çakmak taşı vb.'nin yanı sıra bir miktar üzüm ve diğer saçmalarla donatılmıştı. İçinde, alkollü içkiler, pamuk, ipek ürünler, toprak kaplar ve diğer Avrupa ve diğer yabancı üretimlerle dolu bir dizi büyük kutu veya sandık vardı; ayrıca, mevcut tüketim için bol miktarda erzak ve o zamanlar Brass Nehri'nde bulunan bir İspanyol köle tüccarının efendisi için iki bin yam vardı. Bu kanoda üç kişi yan yana oturabilir ve içindeki insan sayısından ve çeşitli tariflerdeki muazzam miktardaki eşyadan, boyutu hakkında bir fikir edinilebilir. Bir ağacın sağlam gövdesinden kesilmişti ve elli fitten daha uzun olduğu için dört buçuk fit su çekiyordu. Ancak, o kadar derin yüklüydü ki, kanonun su kenarından iki inçten fazla bir kısmı görünmüyordu. Mevcut yüküyle, Nijer'den daha az sakin bir nehirde yelken açması imkansızdı ve şu anki haliyle bile, kürek çekmeye geldiğinde, batma tehlikesi var. Kanonun iki konuşan trompetle donatılmış olması, Brass'lı adamların gür ciğerlerini
düşündüğümüzde tamamen gereksiz olan ve kaptan, ikinci kaptan, dümenci, dümenci vb. gibi Avrupa gemilerini taklit eden sesli unvanlara sahip düzenli olarak atanan subaylar tarafından komuta edilmesi ve ayrıca bir aşçı ve onun uşaklarının olması gerçekten gülünçtü. Bu ayrımlar, en önemsiz konularda bile kibri ve sonuçları karşı konulamaz derecede eğlenceli olan Kral Boy tarafından teşvik ediliyordu. Landers, yer darlığının onu dayanılmaz bir şikayet haline getireceğine rağmen, o gece kanoda uyumaya karar verdiler. Gemiye binmeden önce, Obie'nin evinden palmiye yağıyla biraz haşlanmış patates almışlardı ve iki saat kıyıda yattılar. Akşam saat yedide gece için yerleştiler, ancak yer darlığı nedeniyle aşırı sıkışık olduklarını gördüler, bu da yamların kötü bir şekilde istiflenmesinden kaynaklanıyordu. Gece boyunca yerliler ve Brass'lı adamlar arasında büyük bir kargaşa çıktı, eğer Brass'lılar kanolarını sahilden akarsuyun ortasına, yerlilerin onları takip edemeyeceği yere götürmek için zamanında önlem almamış olsaydı, bu kargaşa ciddi ve ölümcül bir sonla sonuçlanabilirdi. Brass'lılar, tüfekler, mızraklar ve diğer saldırı silahlarıyla donanmış olarak suyun kenarına önemli sayıda akın etmiş ve gece yarısından uzun süre sonrasına kadar kurtların uluması gibi korkunç bir ses çıkarmışlardı; gürültü dindiğinde Kral Boy, Obie'nin en sevdiği kızı olan karısı Adizzetta ile kıyıda uyudu ve onun yüzünden sabah yedi ile sekiz arasında beklediler. Kocasıyla birlikte ortaya çıktığında, onun, hava ve sahne değişikliği yaparak hayatını biraz değiştirmek ve onu Brass'ta ikamet eden diğer eşleriyle ve akrabalarıyla tanıştırmak için onunla birlikte memleketine bir gezi yapma fırsatını değerlendirdiğini anladılar. Ayrıca beyaz adamların gemilerini görme isteğini dile getirmişti ve onlarla gitmesinin sebebi kısmen de olsa bu konudaki merakını gidermekti. Kanoya bindiğinde, bir yiğitlik ruhuyla Boy onu en iyi koltuğa oturttu. Bu, kendisinin de yanına oturduğu ve Landers'ın nezaket sebepleriyle onun lehine bıraktığı bir kutuydu. Yüzü pruvaya dönüktü, iki Lander ise doğrudan
_karşılıklı_ bir patates yığınının üzerinde oturuyorlardı, ancak karşı tarafa o kadar yakındılar ki bacakları sürekli temas halindeydi, bu da çok fazla rahatsızlık ve karışıklığa yol açma tehlikesi yaratıyordu. Çeşitli ağır eşyaları yanlarında yatan başka bir kanoya
taşıyarak daha da fazla alıkonuldular, çünkü içinde bulundukları kano güvenli
olmayacak kadar derin yüklenmişti, ancak sonuçta çok fazla
hafiflemiş gibi görünmüyordu. Tüm bunlar
tamamlandıktan sonra, saat yedi buçukta Eboe kıyılarından ayrıldılar ve
kırk kürek aynı anda gümüş köpükte yukarı doğru fırlayarak bir süre
bir yunusun hızıyla suda kaydılar. Lander'lar için bu tamamen önemli bir memnuniyet sahnesiydi.

Richard Lander, "İnsanın gözleri," diyor, "kafasının içinde öyle bir yere yerleşmiştir ki, ister otursun ister ayakta olsun,
sık sık gözlemlenmiştir ki,
aynı anda hem yeryüzünü hem de gökyüzünü hiçbir rahatsızlık duymadan
görebilir,
ki bu, bence, başka hiçbir hayvanın
eşit derecede sahip olmadığı bir avantajdır, eğer varsa. Bu durumu
düşünürken, gerçekliğine kendimi ikna etmek için
gözlerimi ufka doğru çevirdim,
Obie'nin en sevdiği kızının uzun, erkeksi
figürünün onu tamamen görüş alanımdan çıkardığını gördüm. Bir an için bu şekilde niyetlerimden
vazgeçince, anında onlardan uzaklaştım ve Kral Boy'un 'sevgili hanımının' fizyonomisini ve kişiliğini incelemek için fırsatı uygun buldum. Adizzetta yirmi ile otuz yaşları arasında olabilir,[Dipnot:
Lander'ın Obie ve Adizzetta ile ilgili olarak verdiği açıklamada uzlaştıramadığımız bir tutarsızlık var. Obie canlı bir genç adam olarak tasvir ediliyor ve yine de en sevdiği kızı Adizzetta evli ve 20 ile 30 yaşları arasında. O halde Obie genç bir adam olamaz.] veya belki daha genç olabilir, çünkü enfiye çekiyor ve kadınlar sıcak ülkelerde soğuk ülkelerdekinden çok daha erken kadınlığa ulaşıyor.
Kişiliği uzun, tıknaz ve orantılıdır, ancak emredici olmak için yeterli bir onura sahip değildir; yüzü yuvarlak ve açıktır, ancak donuk ve neredeyse ifadesizdir; tavırlarındaki yumuşaklık, mizacındaki sakinlik ve vücudundaki hareketsizlik de buna rağmen bence açıkça tanımlanabilir; genel olarak yüzünde en ufak bir belirtiye bile işaret etmeyen mükemmel bir bakirelik vardır hissin. Alnı cilalı abanoz kadar pürüzsüz ve parlak, ama asil olmak için biraz fazla alçak; gözleri dolu, büyük ve güzel, ama durgun; yanakları Hollandalı gibi genişlikte ve dolgun; burnu incecik basık, ama genel olarak zenci burnu kadar belirgin değil; ağzında bir miktar güzellik var, dudakları rahatsız edici derecede büyük değil, ayrıca zarif dişlerle süslenmiş, mükemmel derecede düzgün ve düzenli, tazının dişleri kadar beyaz; çenesi - ama bir çeneyi tarif edemiyorum; sadece yüzünün diğer özellikleriyle iyi uyuştuğunu biliyorum.

"Adizzetta nadiren güler, ancak her zamankinden daha fazla memnun olduğunda gülümser ve en ilgi çekici şekilde sırıtır ve bu gülümsemelerin kocasının
zihni üzerinde sahip olduğu güçlü etkiden habersiz görünmüyor. Elbisesi ve kişisel cazibesi birkaç kelimeyle
tanımlanabilir; ilki, beline kadar uzanan ve dizlerine kadar uzanan
bir parça desenli ipekten oluşuyordu; zevkli bir şekilde örülmüş yünlü saçları bir
ağ ile sarılmıştı ve tepede bir tepeyle bitiyordu; ağ, taçtan alnına kadar uzanan mercan boncuklarla süslenmişti, ancak bol değildi. Aynı pahalı boncuktan kolyeler takıyordu; bakır
yüzükler parmaklarını ve ayak baş parmaklarını çevreliyordu; fildişi bilezikler bileklerini ve fildişi dişlerinden yapılmış devasa halkalar da bacaklarını süslüyordu, bu yüzden neredeyse yürüyemez hale geliyordu, onların ağır ağırlıkları ve muazzam boyutları. Onun kişiliğini incelemeyi neredeyse bitirmiştim ki, Adizzetta, beni normalden daha fazla bir dikkatle incelerken, sonunda gözümü yakaladı ve başını çevirdi, zafer kazanmış bir gülümsemeyle, sanki, Evet, beyaz adam, benim kişiliğime hayran olabilirsin ve hayran olabilirsin; güzelliğimden etkilendiğini görüyorum ve buna şaşmamalı: yine de, onun görünüşüne yüklediğim kötü huylu yapıyı hemen kontrol ettim ve kendimi adaletsizlikle suçladım. Çünkü, kendi kendime, Adizzetta, zavallı, basit vahşi, daha medeni ülkelerdeki beyaz kız kardeşleri kadar hayranlığa düşkün olabilir, yine de, bildiğim kadarıyla, düşünceleri kibirden veya kendini sevmekten çok uzak olabilirdi. Ancak gülümsediğinden oldukça eminim ve
çok hoş bir şekilde, çünkü dolgun, yuvarlak yanağında dairesel bir gamze gördüm, bu gamze bir anlık canlanma parıltısıyla son buldu ve karanlık, bitkin gözünü bir ışık
flaşı gibi aydınlattı; ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini söylemeyi unutmuştum Obie'nin kızının çeşitli yerlerinde dövmeler vardı, ancak
kesikler veya daha doğrusu yırtıklar düzensiz ve yakışıksızdı. Özellikle göğsünde, Adizzetta çocukken aldığı kesik ve yarık izleri belirgindi, çünkü yaralar
kötü iyileştiğinden, üzerlerindeki deri doğal yüzeyden tam yarım inç yukarı kalkmıştı. Her gözün yanında, şakak damarının yakınında, bir ok ucunun temsili tek başına makul bir doğrulukla oluşturulmuştu. Sanki ete bir iğneyle çivit mavisi yerleştirilmiş gibi görünüyorlar ve her kadın yüzünün
işlendiği bu özellik sayesinde Eboe kadınları komşularından ve çevre kabilelerden ayırt ediliyor.

"Kahvaltıdan önce Adizzetta, dişlerini temizlemek ve parlatmakla bir saatten fazla meşguldü; dişlerini, kendi ülkesinde ve daha iç kesimlerde çok değer verilen ve genellikle bu amaçla kullanılan belirli bir çalı veya ağacın lifli kökleriyle ovuyordu. Günün büyük bir kısmı binlerce kişi tarafından bu eğlenceli işle geçiriliyor ve bu nedenle, Afrikalıların genel olarak dikkat çekici olduğu dişlerinin parlak beyazlığı buna atfedilebilir." Lander'ın bir Afrika güzelini ve o güzelliği bir kraliçeyi tasviri böyle.

Sabah saat on civarında, kahvaltıda patates ve muzla haşlanmış bir balık yemeği hazırlandı. Kral Boy, Landers'ın varlığının hanımı rahatsız edebileceğinden korktuğu için, daha fazla
güven ve rahatlıkla yemek yiyebilmesi için daha da geriye çekilmeleri istendi, çünkü ne yazık ki! Adizzetta ve kraliyet eşiyle eşit bir konumda değillerdi. Kahvaltılarını yapıp dereden bir su kabağı yuttuklarında, Landers'a bir tabak dolusu su verildi ve sonrasında teknenin mürettebatı ve köleler de aynı şekilde patates ve gofretle ağırlandı. Akşam, buna benzer başka bir ikram herkese servis edildi ve bunlar Brass'lı adamların yirmi dört saat boyunca yediği tek öğünlerdi. Yemekten önce, Boy'un kendisi, yolculuğunun onların iyi niyetini kazanarak hayırlı olmasını sağlamak için, yemeğinin küçük bir kısmını nehir ruhlarına sunmayı alışkanlık haline getirdi. Daha önce de bir bardak rom veya içki içmeden önce, suya birkaç damla içki dökerdi ve dişlerinin arasında birkaç ifade mırıldanarak bu hayali yaratıkların korumasını isterdi, tabii ki bunların tenorunu anlamamışlardı. Onlara, bu dini törenin, Pirinç halkının ülkelerinden su yoluyla ayrılma veya aynı şekilde geri dönme fırsatı bulduklarında her zaman yapıldığı söylendi; buna et ve içecek
sunumu denir ve her öğünde kutlanır. Buna çok benzer bir gelenek Yarriba'da, Badagry'de, Cape Coast Kalesi'nde ve genel olarak batı kıyısı boyunca yaygındır; bu yerlerin yerlileri, bir miktar içkiyi "bir fetiş" olarak yere dökmeden asla bir bardak içki içmezler. Sabahleyin, nehrin batı yönünde akan bir kolunu gördüler, ana kolu güneybatı yönündeydi. Gün boyunca çeşitli küçük köylerde durup patates, muz ve hindistan cevizi satın alıyorlardı ve yoksul sakinlerinin görünümlerine olan merakı yoğundu. Çoğunlukla balıkçılar veya çiftçilerdi ve Landers'ın kaba ve dikkat çekici kıyafetlerine rağmen onlara kabalık etmeden hatta nezaketle davranıyorlardı, bu yüzden meraklılıkları rahatsız edici değildi. Konuşan trompetlerin, kesinlikle melodik olmayan müziklerine gösterdikleri olağanüstü coşkuyla, Brass'taki adamlar için oldukça
yenilikçi olduğu düşünülüyordu. Bu enstrümanlardan ikisinin, emir verme kolaylığı için kanoda olduğu ve tüm gün boyunca subayların ağızlarından on dakika bile uzakta olmadıkları daha önce belirtilmişti, hepsinin ağızlarından nefes alma isteği o kadar büyüktü ki, birbirleriyle sürekli kavga ederek sağır edici seslere önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Bu, Landers için büyük bir rahatsızlıktı, ancak buna sessizce boyun eğmek zorundaydılar; ayrıca, tamamen gereksizdi, çünkü insanların sesleri kendi başlarına yaşamın tüm ortak amaçları için yeterince yüksek ve güçlüydü; ve tunç ciğerlerini zorlamak istediklerinde, şimdiye kadar yapılmış hiçbir konuşma trompeti, ne kadar büyük olursa olsun, onların çıkardığı korkunç sesin miktarıyla boy ölçüşemezdi; aslında, denizin kükremesini bastırırdı. Daha önce bahsedilen kanodaki görevliler ve hizmetçilere ek olarak, bir davulcu, kralın hizmetçisi ve hanımının hizmetçisi ve su boşaltmak için iki kişi, ayrıca kanonun güvenliği için gerekli talimatları vermek üzere üç kaptan vardı. Bu insanların yola çıktıklarında trompetlerle fetişlerine bağırırken çıkardıkları ses, her türlü tarifin ötesindeydi. Amaçları, onlara güvenli bir yolculuk sağlamaktı ve kesinlikle, eğer ses bunu başarabiliyorsa, bundan oldukça emindiler.

Gün boyunca geçtikleri köyler çok sayıdaydı ve birbirlerinden iki veya üç milden daha uzak değildi, nehrin kıyılarında. Önceki iki haftadır gördüklerinden daha fazla ekili araziyle çevriliydiler; patates, muz, muz, mısır vb. gibi ekinler, Kacunda'dan ayrıldıklarından beri pek fazla şey görmemişlerdi. Köyler nehirden
hoş bir görünüme sahipti. Evler açık renkli kilden yapılmış gibi görünüyordu ve palmiye dallarıyla
çatılanmış olduklarından, bizim evlerimize çok benziyorlardı. Kare şeklindeydiler,
kapının her iki tarafında iki pencere vardı, ancak üst odaları yoktu.

Birçok yerde nehrin taştığını ve
ağaçlar ve sık çalılıklar arasından aktığını gözlemlediler. En geniş kısmında, aslında bir buçuk milden daha uzun görünmüyordu,
genişliği, nehirlerin olağan seyrinin aksine, denize yaklaştığında belirgin şekilde azalıyordu ve sıradan bir dereye dönüşüyordu.

"Belki de," diyor Richard Lander, "güneşin altında yorgunlar için sağlıklı ve canlandırıcı bir uykudan daha büyük bir rahatlık olamaz, ne de bizim görüşümüze göre, uykunun kaybından daha büyük bir üzüntü olamaz; çünkü doğanın dinlenmek için belirlediği o saatlerde uyanık olmak, on vakadan dokuzunda, kesinlikle huysuzluğun, hoşnutsuzluğun ve kötü ruh halinin habercisidir ve sıklıkla uyuşukluğa, bitkinliğe ve hastalığa neden olur. Dünyada rahatsız edici uykulardan veya gece nöbetlerinden şikayet etmek için bizden daha fazla nedeni olan iki kişi yoktur. Şimdiye kadar, buna çoğunlukla rutubet, yağmur ve çiy, sivrisinek saldırıları, korkunç ve keskin sesler ve aşırı yorgunluk veya zihinsel endişe veya kaygı neden olmuştur. Ancak şimdi, bu nedenlerin çoğunun yokluğunda, sıkışmış durumdayız, acı verici bir şekilde sıkışmış durumdayız oda, öyle ki, uykulu hissettiğimizde, Bay ve Bayan Boy'un muazzam fildişi süsleriyle ağır bacaklarının yüzümüze veya göğüslerimize yerleştirilmeden kendimizi yatar bir pozisyona
yerleştirmemiz imkansız. Böyle bir durumdan kurtulmak için neredeyse bir gergedanın gücüne ihtiyaç var; aşırı derecede kışkırtıcı. Dün gece
bu açıdan özellikle talihsizdik ve akşam üzeri gelen ikinci bir ateş
atışı durumumu gerçekten acınası ve gerçekten içler acısı hale getirdi. İki veya daha fazla açık bacak ve ayak, kocaman, siyah ve sert, kişinin yüzünü ve vücudunu katedip, solunum yollarını tıkadığında ve bazen boğulma tehlikesi yaratacak kadar
üzerlerine bastırdığında, ne kadar gerekirse gereksin, uykunun ferahlığının tadını çıkarabileceğimizi varsaymak gülünç olurdu. Bu kadar ciddi bir rahatsızlığa uzun süre dayanamazdım, ama dün gece kanoda oturmayı tercih ettim. Kardeşim rahatsızdı ve aslında benim örneğimi takip edemiyordu, bu yüzden mümkünse durumunu daha katlanılabilir hale getirmeye çalıştım. Bu amaçla, horlayan arkadaşlarımız Bay ve Bayan Boy'un ayaklarını tekrar tekrar çimdikledim, ta ki acı onları uyandırana kadar ve kaslı ayaklarını yüzünden çektim ve bu da onun birkaç santim geriye çekilmesini ve başını iki kutudan oluşan dar bir girintiye yerleştirmesini sağladı. Ancak bu, ona her iki yöne de dönme özgürlüğü tanımadı ve böylece sıkıştı, acı çeken uzuvları üzerinde hiçbir
emir olmadan, saatlerce uykusuz kaldı ve bu sabah çürük kemikler ve ağrıyan uzuvlarla uyandı, Bay ve Bayan Boy'un bacaklarının, fildişi halkaları ve yığınla patatesle ona yaşattığı sefil anlardan acı bir şekilde yakındı."

Şimdi, kanocu adamlarına işlerinden dinlenmeleri için bir süre durmak için uygun bir yere vardılar ve gün doğarken tekrar nehre açıldılar ve dere boyunca kürek çektiler. Sabahın yedisinde, Boy ve karısı ticaret yapmak için karaya çıktıklarında, Landers onların yokluğundan yararlandı ve iki saat boyunca, ne beyefendinin ne de hanımefendinin kaslı bacakları tarafından rahatsız edilme riski olmadan derin bir uyku çektiler. Nehir boyunca yolculuklarına gece yarısından iki saat sonrasına kadar devam ettiler ve nehrin doğu yakasındaki küçük bir köyün yakınında durdular. Kıyıya doğru ilerlediler ve insanlar uyumak için kanoya yerleştiler. En iyi sebeplerden dolayı, kanonun kalabalık olması nedeniyle uzanacak yer bulamamaları ve aynı şeyi yapmak için kendilerinin yetersiz hissetmeleri nedeniyle, önceki gecenin tamamını
oturarak geçiren Landers, şiltelerini alıp kıyıya çıktılar, mümkünse yerde uyumaya kararlıydılar. Yorgunluk, timsahlar veya başka bir şey tarafından saldırıya uğrama korkusuyla kuru bir yer seçip şiltelerinin üzerine uzandılar. Neredeyse uykuya dalmışlardı ki, birkaç şiddetli sokmayla uyandılar ve kendilerini siyah karıncalarla kaplı buldular. Pantolonlarını yukarı çekmişlerdi ve onları korkunç bir şekilde işkence ediyorlardı. İlk başta onlardan nasıl kurtulacaklarını
bilmiyorlardı. Adamları Pascoe, Sam ve Jowdie, içinde bulundukları durumu görüp kanodan indiler ve bir halka şeklinde büyük ateşler yaktılar ve onların ortasına uzanıp gün doğana kadar uyudular. Kara karıncanın sokması, bir eşek arısının sokması kadar acı vericidir. Ertesi günün akşamına doğru, ana nehirden ayrılıp küçük bir koldan Brass Kasabası'na doğru yola koyuldular. Az önce ayrıldıkları yerden güneydoğuya doğru gidiyorlardı. Bu yolda çok fazla ilerlememişlerdi ki, büyük bir memnuniyetle, kendilerini gelgitten etkilenmiş buldular. Daha önce, suyun üzerinde, nehrin ağzından gelen gelgit tarafından taşınmış olabilecek bir köpük görmüştü, ancak şimdi onun etkisi altında olduklarından emindiler. Sürekli olarak kanonun bir kıyıda karaya oturması veya ormanın altında sıkışıp kalması onları rahatsız ediyordu, bu da ilerlemelerini önemli ölçüde geciktiriyordu ve adamlar kanoyu hafifletmek ve kaldırmak için dışarı çıkmak zorunda kalıyorlardı. Yolları dar bir dereden geçiyordu, mangrovlarla kemerliydi, böylece birçok yerde o kadar kalındı ​​ki yukarıdaki ışıkla tamamen geçilemezdi. Şiddetli bir yağmur sağanağına tutuldular ve onları iyice ıslattılar ve bu bittikten sonra, kanonun üzerine sarkan ağaçlardan gelen damlalar, onları neredeyse bütün gece boyunca sürekli yağmur altında tuttu. Çürümüş bitkisel maddelerden gelen koku mide bulandırıcı ve aşırı derecede rahatsız ediciydi. Bu kasvetli ve karanlık geçitlerden, 15 Kasım gecesi boyunca, ara sıra dolandıkları mangrov ve yayılan dikenli çalılıkların sarkan dallarından kurtulmak için birkaç dakikalığına durmadan seyahat ettiler. Toprağın bu bereketli yerlileri o kadar karmaşık bir şekilde dokunmuşlardır ki, onları yok etmek neredeyse imkansızdır. Kökleri ve dalları, her türden çamur, çamur ve pisliğin yuvasıdır ve şüphesiz çok zararlı özelliklere sahip olan tuhaf, rahatsız edici bir koku yayarlar. Gece boyunca dinlenmemelerinin nedeni, Kral Boy'un, bir gün önce Eboe ülkesinden ayrılmış olmaları nedeniyle babasını ve kardeşlerini yakalayamayacağı endişesiydi. Partiler tarafından toplantı için önceden belirli bir yer belirlenmişti ve oraya sabah dokuz civarında vardılar ve
bu kişileri üç büyük kanoda, refakatçileriyle birlikte,
gelişlerini beklerken buldular. Burada durdular ve kanolarını ağaçlara
bağladılar, böylece bir şeyler yiyip yarım saat dinlendiler; ve burada, kendi ifadesine göre tüm ülkenin hükümdarı olan ünlü Kral Forday ile tanıştırıldılar.
Kanolardan birinde, birkaç fetiş rahibiyle birlikte yaşlı Kral Forday oturuyordu; ikinci kano Kral Boy'a aitti ve üçüncüsü Bay Gun'a aitti. Bu kanolar, onları ülkelerine kadar götürmek amacıyla buraya kadar gelmişlerdi. Kral Forday, hoşgörülü, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamdı, ancak kısmen Avrupa tarzında, kısmen de yerli tarzında oldukça bakımsız giyinmişti. Çoğu vahşi gibi, onun da içkiye düşkünlüğü aşırıydı ve onların yanında büyük yudumlar halinde rom içerdi, ancak bu tavırları veya konuşması üzerinde gözle görülür bir etki yaratmadı. O anın neşesiyle şarkı söylemeye çalıştı, ancak zayıf, ıslıklı sesi bu eğilimini desteklemiyor gibiydi ve ses, zayıflıktan
öldü. Ancak, yaklaşık iki yüz kişiden oluşan tebaası, çabayı onayladıklarını, her sesin aynı anda bağırdığı, bir aslanın kükremesine benzeyen muazzam bir "Yah!" ile ifade ettiler.

Kahvaltı ettikleri sırada, gelgit çekildi ve
kanolarını çamurda bıraktı. Kahvaltı bitince, fetiş rahipleri, Kral
Çocuğun kişiliğini baştan ayağa tebeşirle, çizgiler, daireler ve çeşitli fantastik figürlerle işaretleyerek meşgalelerine başladılar. Bu figürler onu tamamen başkalaştırdı ve kimliğini yalnızca birkaç metre uzaklıktan oldukça şüpheli hale getirdi. Her zamanki kıyafetleri bir kenara atılmıştı ve beline bağlanmış dar bir ipek mendilden başka hiçbir şey giymesine izin verilmemişti;
başına ottan yapılmış ve büyük tüylerle süslenmiş küçük bir şapka konmuştu. Bunların,
Brass Kasabası'nın fetiş kuşu olan siyah beyaz bir atmacanın kanat tüyleri olduğunu
öğrendiler. İki büyük mızrak da tebeşirle işlenerek eline verildi ve böylece görünüşü aşırı derecede vahşi ve grotesk oldu. Aynı işlem grubun geri kalanına da yapıldı ve fetiş rahipleri de aynı şekilde tebeşirle işlendi. Landers'a ait olan kişiler yalnızca alınlarına işaretlenmişti ve Landers'ın kendileri, belki de zaten beyaz oldukları için, yüzleri biraz bronzlaşmış olmasına rağmen, törenden muaf tutulmuşlardı.

Şimdi Kral Forday'ın kanosuna binmeleri ve onunla oturmaları emredildi.
Yaşlı adam onlara hemen oldukça iyi bir İngilizceyle, yanlarına bir bardak rom almalarını söyledi; ve onları Kral Boy'un ve grubun geri kalanının garip görünümüne hayret ederken gördükten sonra, onlara, kendileri gibi nehirden aşağı inen hiçbir adamın olmaması nedeniyle, fetiş töreninin kendilerine bir şey olmasını önlemek için yapıldığını anlattı. Ayrıca, ondan, onların gelişini onurlandırmak için, Brass Kasabası'nın fetiş veya ev tanrısı olan _Dju-dju_'ya belirli bir ayin yapılacağını da öğrendiler.

Gelgit artık hızla geri dönüyordu ve Brass Kasabası'na doğru ilerlemek için hazırlıklar yapılıyordu. Bu amaçla kanolar bir sıra halinde dizildi, Kral Boy öndeydi; Landers ve
Kral Forday bir sonraki sıradaydı, ardından Kral Boy'un kardeşi geliyordu; Bay Gun ve
Damaggoo halkı diğerlerindeydi ve bu sırayla nehir boyunca ilerlediler. Gun, tüm silah ve mühimmatın bakımıyla görevlendirildiği için
Brass Kasabası'nın _küçük askeri kralı_ olarak adlandırıldı ve bu vesileyle, diğer kanolardan kısa bir mesafeden aniden geçerek ve kendi kanolarının pruvasındaki topu ateşleyerek ve sonra tekrar geride kalarak, onlara önemini ve faaliyetini sık sık görme fırsatı verdi.

Tüm alay hayal edilebilecek en sıra dışı görüntülerden birini oluşturuyordu. Kanolar nehir boyunca birbirlerini makul bir düzende takip ediyorlardı, her biri üç bayrak taşıyordu. İlkinde
Kral Boy, dik ve dikkat çekici bir şekilde duruyordu, vücudunun hareketleriyle birlikte sallanan tüylerden oluşan başlığı, çeşitli fantastik figürlerle
çizilmişti ve doğal rengiyle
daha belirgin hale getirilmişti. Elleri iki devasa mızrağın dikenleri üzerinde duruyordu, ara sıra onları kanosunun tabanına sertçe
atıyordu, sanki ayaklarının altında korkunç bir vahşi hayvanı
öldürüyormuş gibi. Diğer tüm kanoların pruvalarında, fetiş rahipleri dans ediyor ve çeşitli sıra dışı maskaralıklar sergiliyorlardı, hem kendi kişileri hem de içindeki kişiler, Kral Boy'unkiyle aynı şekilde tebeşirle çizilmişti; ve tüm bunları taçlandırmak için, küçük asker beyefendi Bay Gun, en aktif şekilde çalışıyordu, kanosu, bazen önde, bazen arkada, topunun tekrarlanan atışlarıyla tüm sahnenin etkileyici etkisine biraz olsun katkıda bulunuyordu. Bu şekilde öğlene kadar devam ettiler, sonra küçük bir koya girdiler ve önlerinde güney tarafında iki ayrı bina grubu gördüler, bunlardan biri Kral Forday'in, diğeri ise Kral Jacket'in kasabasıydı. Tüm kanolardaki toplar artık ateşlenmişti ve tüm halk, onların yaklaştığını görmek için hızla gözetlemeye başladı. Ateş kesildikten sonra, büyük bir sessizlik hakim oldu ve kanolar iki kasaba arasında, Jacket'in kasabasının biraz doğusundaki küçük bir adaya doğru çok yavaş bir şekilde ilerledi. Bu ada, _Dju-dju_ veya büyük fetiş rahibinin
ve eşlerinin ikametgahıdır, orada başka kimsenin ikamet etmesine izin verilmemektedir. Forday'in kasabasını
geçerken, suyun yakınındaki küçük bir bataryaya yedi top atışı yapıldı. Kanolar, adadaki fetiş kulübesinin yakınında durdu, bu kulübe kilden yapılmış, alçak ve önemsiz bir binaydı. Boy'la neredeyse aynı şekilde tebeşirle çizilmiş olan rahip, suyun kenarına yaklaştı ve tuhaf bir tavırla, tatmin edici bir şekilde cevaplanmış gibi görünen bazı sorular sordu. Boy daha sonra karaya çıktı ve rahibin uzun boylu figürünün önünde dini kulübeye girdi. Bundan kısa bir süre sonra rahip su kenarına geldi ve Landers'a büyük bir ciddiyetle bakarak bir yumurta kırdı ve suya biraz sıvı döktü, ardından tekrar kulübeye döndü. Pirinç adamlar daha sonra aniden suya
girdiler ve aynı aceleci şekilde geri döndüler, bu da Landers'a törenin geri kalanı kadar gizemli geldi.

Adada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra, Boy rahiple kulübedeydi, onlara katıldı ve Forday'in kasabasına doğru yola çıktılar ve Boy'un evinde ikamet ettiler. Az önce tanık oldukları
olağanüstü törende, esas olarak ilgili kişilerin kendileri olduğu açıktı, ancak tören onların lehine mi yoksa aleyhine mi sonuçlandı; _Dju-dju_'nun cevaplarının olumlu mu yoksa olumsuz mu olduğunu ancak Pirinç insanların onlara karşı davranışlarından anlayabildiler.

Törenin bitmesini beklerken, kanoda kıyıda beyaz bir adam gördüklerinde, en güçlü sevinç duygularıyla karşılaştılar. Vahşilerden oluşan bir kalabalığın ortasında bir Avrupalının özelliklerini tanımak, neşelendirici ve hoş bir görüntüydü. Bu kişi akşam onları ziyaret etti; davranışları son derece nazik, kibar ve yardımseverdi ve kendisiyle yaptıkları bir sohbet sırasında, kendisinin o sırada Brass Nehri'nde köle olarak yatan İspanyol yelkenlisinin kaptanı olduğunu söyledi. Ateşten hasta olan ve hala rahatsız olan altı mürettebat üyesi de aynı şekilde kasabada ikamet ediyordu. Dünyamızdaki tüm sefil, pis ve aşağılık yerler arasında, hiçbiri bir yabancının gözüne bu kadar sefil bir görünüm sunamaz veya bu iğrenç Brass Kasabası kadar iğrenç ve iğrenç görüntüler sunamaz. Köpekler, keçiler ve diğer hayvanlar yarı aç bir şekilde kirli sokaklarda koşuşturuyordu, aç bakışları ancak erkeklerin, kadınların ve çocukların açlıktan ölmek üzere olan görünümleriyle aşılabilirdi, bu da onların düştükleri yoksulluğu ve sefaleti anlatıyordu, birçoğunun oğulları ise iğrenç çıbanlarla kaplıydı ve kulübeleri ihmal ve çürümeden dolayı yere düşüyordu. Brass, tam anlamıyla, neredeyse eşit büyüklükte iki kasabadan oluşur, her biri yaklaşık bin nüfusa sahiptir ve mangrov çalılıklarından oluşan ormanlar arasından Nijer'den gelen bir dizi dereden oluşan bir tür havzanın sınırları üzerine inşa edilmiştir. Bunlardan biri, daha önce kendisine bir gönderme yapılmış olan King
Jacket adlı tanınmış bir alçağın egemenliği altındaydı ve diğeri ise King Forday adlı rakip bir şef tarafından yönetiliyordu. Bu kasabalar, birbirinin tam karşısında ve seksen yarda mesafede yer alır ve kulübelerin her zaman ıslak olmasına neden olan bataklık bir zemin üzerine inşa edilmiştir. Avrupalılar tarafından, içinde yaşayan pilotların sayısından dolayı Pilot's Town olarak adlandırılan bir başka yer, Landers'ın Avrupalıların "_Nun_" Nehri olduğunu anladığı ilk Brass Nehri'nin ağzına yakın bir yerde ve buradan altmış veya yetmiş mil uzaklıkta yer almaktadır. Bu kasaba, başlangıçta her iki kasabadan gelen yerleşimciler tarafından
istihdam edildiği için her iki kralın otoritesini kabul eder. Gelgitin çekilmesiyle, havza
küçük oluklar hariç tamamen kuru kalır ve
bitkisel maddelerin ayrışması ve her iki kasabanın sakinleri tarafından
havzaya atılan pislik ve iğrençlik miktarı nedeniyle dayanılmaz bir koku yayan pürüzsüz ve neredeyse değişmeyen bir siyah çamur yüzeyi sunar. Bu rahatsızlığa rağmen, hem çocuklar hem de yetişkinler, gelgit çekildiğinde, tamamen çıplak bir şekilde çamurda spor yaparken ve sanki kıyıdaymış gibi aynı şekilde eğlenirken görülebilirler.

Brass halkı ne patates, ne muz ne de herhangi bir tahıl yetiştirir, sadece bir yiyecek maddesi olarak muz yetiştirir ve bu da biraz balıkla birlikte ana besinlerini oluşturur. Ancak, patatesler, Eboe'den ve diğer ülkelerden, nehirde olabilecek nakliye şirketlerine büyük miktarlarda yeniden satan başlıca halk tarafından sıklıkla ithal edilir. Bunu, daha iç kesimlerde yaşayan insanlarla yaptıkları ticaret işlemlerinden ve kendilerinin ürettiği ve Liverpool tüccarlarına sattıkları palmiye yağından elde ettikleri çok önemli karlar sayesinde başarırlar. Brass civarındaki toprak, çoğunlukla fakir ve bataklıktır, ancak sert, bereketli ve geçilmez bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Aktif, çalışkan bir ırkın elinde bile, genel tarıma neredeyse aşılmaz engeller çıkarırdı; ancak, mevcut mülkiyetiyle, mangrov asla yok edilemez ve ülke, büyük olasılıkla, zamanın sonuna kadar mevcut görünümünü koruyacaktır. Landers'ın ikamet ettiği konut, Kral Boy'a aitti ve havzanın en uç noktasında duruyordu ve kısa bir süre önce, bu amaçla Calabar'dan gelen bir marangoz tarafından inşa edildi; bu yerin yerlisiydi: emeği için yedi köle aldı. Bu adam, Avrupa konutlarını görmüş olmalı, çünkü onları taklit etme girişimi kesinlikle vardı. Dikdörtgen bir formdaydı, hepsi zemin kattaydı, ahşapla kaplıydı ve makul
yapımlı kapılar ve dolaplarla döşenmişti. Bu ahşap, bir zamanlar bir geminin parçası olduğuna dair belirgin izler taşıyordu ve büyük olasılıkla,
rapora göre, kısa bir süre önce nehrin kıyısında batan bir geminin kalıntılarıydı. Ev, yakın zamanda Kral Boy tarafından bir tür saraya dönüştürülmüştü, çünkü kendi deyimiyle, bakılması gereken "birçok karısı" vardı. Ayrıca Avrupa malları, tütün ve alkollü içkiler için bir depo olarak da kullanılıyordu. Kirişleri bambudan, çatısı ise palmiye yapraklarındandı. Landers'ın oturduğu dairede, o zamanlar Pascoe ve eşlerinin kullandığı bir verandanın olduğu, havuzun manzarasına bakan bir pencere vardı. Mobilyalarının tamamı eski bir meşe masadan oluşuyordu, ancak kilden yapılmış ve yerden yaklaşık üç fit yüksekte olan koltuklarla donatılmıştı. Bunlar, çamurdan olan zeminle birlikte o kadar yumuşak ve ıslaktı ki, bir kişi
elini herhangi bir yere
zorluk çekmeden
sokabilirdi. Diğer dairelerle bağlantılı bir köşede,
kilidi olmayan ve geceleri hariç, her zaman açık tutulan bir kapı vardı.
Odanın bir tarafı, Meryem Ana'yı temsil eden eski bir Fransız baskısıyla süslenmişti,
ve ona hizmet eden çok sayıda tombul yüzlü melek vardı, ayaklarının dibinde "Meryem Ana'nın iyi kurtuluşu" üzerine bir dua vardı.
Tüm grup kötü tasarlanmıştı ve
uygulanmıştı.

Gelgit en yüksek seviyesindeyken, su evin kapı ve
pencerelerine kadar akıyordu, bu da belki de rutubetini açıklıyor olabilir; Ancak, sahibi tarafından çok yüksek bir değere sahip
olup, bir İngiliz evi olarak
adlandırıldı. Genel olarak evler bir tür
sarı kilden inşa edildi ve pencerelerin hepsi panjurlarla donatılmıştı.

Kasabanın karşısında, insanların
yağmurlar bittikten sonra tuz yaptıkları birkaç kulübe vardı; su şu anda yağmurların etkisinden dolayı
tuzluydu, ancak Boy'un verdiği bilgiye göre, iki ay içinde tekrar yapmaya başladıklarında oldukça tuzlu olacak. Bir ticaret ürünüdür ve büyük miktarlarda Eboe pazarına götürülüyor ve orada kowrie kabuğu Bocqua'dan daha aşağı nehirde dolaşmadığından
yamlarla takas ediliyor. İnsanların temel istihdamı
tuz yapmak, balıkçılık, yağ kaynatmak ve Eboe ülkesine ticaret yapmaktan oluşuyor, çünkü ekili arazinin bir zerresi bile görülmüyordu.
İnsanlar sadece yam ve palmiye yağıyla yaşıyor, bazen de az miktarda balık yiyorlar. Eboe bölgesinden kümes hayvanları getiriyorlar, ancak kendileri çok az yetiştiriyorlar ve yetiştirdikleri çok dikkatli bir şekilde saklanıyor ve nehri sık sık geçen gemilere satılıyor.

Biraz palmiye yağı Landers için büyük bir lüks olurdu, ancak
Kral Boy onlara hiç vermedi. Harçlıkları her gün yarım küçük patatesten oluşuyordu, ancak varışlarından sonraki akşam, majesteleri ortalıkta olmadığı için, iki karısı onlara yarım bardak rom ve dört patates getirdi; bu onlar için büyük bir ziyafetti, ancak
hanımlar için önemli bir riskti, çünkü Boy hırsızlığı fark etseydi, onları kırbaçlatıp sattırması çok muhtemeldi.

İslak ve rahatsız bir yer olmasına rağmen, kanodaki sınırlı odalarından sonsuz derecede daha arzu edilir ve rahattı, çünkü burada tam boy dinlenmenin zevkini yaşıyorlardı,
bu da suda hiçbir fiyata satın alabilecekleri bir lüks değildi.

İspanyol kaptan onlara bir ziyaret daha yaptı ve öğleden sonra gemisine dönerken kasabadan ayrıldı. Onlara kölelerin
çok az olduğunu ve zorlukla ve masrafla elde edildiğini bildirdi.

Richard Lander şimdi Kral Forday'i ziyaret etmeye davet edildi ve o da buna göre çağrıya uydu. Evi, Kral Boy'un evinden yaklaşık
yüz metre uzaktaydı ve içeri girdiğinde onu küçük, pis bir odada, yaklaşık bir düzine karısı ve birkaç köpekle birlikte yarı sarhoş bir şekilde otururken buldu. Lander'ın yanına oturması ve bir bardak rom içmesi istendi. Daha sonra, majestelerinin de anlayabileceği şekilde, nehirden aşağı gelen her beyaz adamın ona dört bar ödemesinin
âdet olduğunu anladı. Lander bu talep karşısında bilgisizliğini ve şaşkınlığını dile getirdi, ancak kısa süre sonra "Bu benim talebim ve bana bu miktarda bir _kitap_ verene kadar bu kasabadan ayrılmanıza izin vermeyeceğim" diyerek susturuldu. "Yapacak başka bir şeyi olmadığını görünce, Lander ona İngiliz gemisinin komutanına bir fatura verdi ve ardından şöyle dedi: "Yarın brige gidebilirsin; Bir hizmetçiyi
yanınıza alın, ancak eşiniz (kardeşini kastediyorum) yedi kişinizle birlikte burada kalmalı, ta ki oğlum Kral Boy
kendisi ve benim için malları getirene kadar, bundan sonra gecikmeden gemiye gönderilecekler."

Ertesi gün vatandaşlarının önünde düzgün bir görünüm sergileyebilmek için Richard Lander,
öğleden sonrasının tamamını eski bir bezle sarılmış halde,
elbiseleri yıkanıp kuruyana kadar
oturmalıydı. Bu, şimdiye kadar
geldikleri en sefil ve açlık dolu yerdi: Geldiklerinden beri, Bay Gun onlara
biraz dövülmüş yam ve palmiye yağında
haşlanmış balıktan oluşan iki öğün yemek göndermişti ve bunun karşılığında iki tüfek talep etme küstahlığını gösterdi. Bu adamlar, kıyıdaki diğerleri gibi,
bir grup heybetli serseriydi, düpedüz vahşilerden biraz daha iyiydi; Lander'a,
gelmesinden kısa bir süre önce, üç beyaz adamı tamamen aç bıraktıklarını
öğrendirdiler, bir köle gemisinde, barajı geçerken batmıştı.

BÖLÜM XLI.

Richard Lander, adamlarından birinin ona nehirde eşlik etmesine karar vermişti ve saat onda, kardeşinden ve grubun geri kalanından veda ederek, King Boy'un kanosuna bindiler,
hafif bir kalp ve endişeli bir zihinle: nehrin ağzından yaklaşık altmış mil uzakta olmasına rağmen, yolculuğu ona
zaten tamamlanmış gibi görünüyordu ve tüm sıkıntıları ve zorlukları
son olarak görüyordu. Zaten, sevgi dolu bir beklentiyle, brige binmişti ve komutanından hoş bir karşılama görmüştü,
kendisine katlandıkları tüm zorlukları ve tehlikeleri anlatmıştı ve
şefkatle dinlenmişti; zaten bu insanlarla olan
taahhütlerini yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yaptığına kendini ikna etmişti ve
geldikleri sırada nehirde kendi ülkelerine ait bir gemi buldukları için mutlu hissediyorlardı. Bu meditasyonlar ve ev ve arkadaşlar hakkında doğal olarak yol açtıkları bir dizi başka düşünce, kano dar derelerden geçerken, bazen mangrov ağaçlarının olduğu yolların altından geçerken, bazen de nehrin taşmasıyla oluşan küçük göllere doğru genişlerken, zihnini meşgul etti. Kanonun kaptanı, uzun boylu, güçlü bir adam, ayağa kalkmış, rotasını yönlendiriyordu, derede bir dönemece geldiklerinde, bazen fetişe doğru haykırıyordu ve bir yankının geri döndüğü yerde suya yarım bardak rom, bir parça patates ve balık atıldı. Lander bunun daha önce yapıldığını görmüştü ve Boy'a erzakları neden böyle
attığını sorduğunda, "Fetişi duymadın mı?" diye sordu. Kanonun kaptanı, "Evet." diye cevap verdi. "Bu fetiş için," dedi Boy, "eğer onu beslemez ve ona iyilik yapmazsak, bizi öldürecek veya bizi fakir ve hasta edecek." Lander, zavallı yaratıkların
cehaletine gülümsemekten kendini alamadı, ama onlar buna inanıyordu.

Bu şekilde, esas olarak batıya doğru olan yollarını, öğleden sonra üç civarına kadar takip ettiler, nehrin yaklaşık iki yüz metre genişliğindeki bir koluna geldiler ve önlerinde kısa bir mesafede küçük bir köy görünce, kurutulmuş balık almak amacıyla orada durdular. İhtiyaçlarını karşıladıktan ve yola devam ettikten sonra, yaklaşık bir saat sonra, insanlarının biraz serinleyebilmesi için tekrar durdular. Çocuk, Lander'a büyük bir parça yam sunarak, köyden aldıkları tüm balıkları kendine sakladı ve onlardan doyurucu bir
yemek yedikten sonra uykuya daldı. Lander'ın yanında horlarken, kalan balıklar dikkatini çekti ve kendisine verilen yamla yarı yarıya tatmin olmamış gibi, onları tatmak için karşı konulamaz bir istek duydu. Vicdanı onu açlık yüzünden akladı ve böyle bir fırsatın kaçırılmaması gerektiğini ima etti ve buna göre, iki küçük tanesini hemen bitirdi. Tamamen çiğ olmalarına rağmen lezzetliydiler ve hayatı boyunca bundan daha iyi bir şey yediğini hiç hatırlamıyordu.

Her yerde kuru toprak parçası neredeyse yoktu, her yer su ve mangrov ağaçlarıyla kaplıydı. Yaklaşık yarım saat kaldıktan sonra tekrar yola koyuldular ve akşam yedide Quorra'nın büyük bir kolu olan ikinci Brass Nehri'ne ulaştılar. Yaklaşık güneye doğru rotalarını sürdürdüler ve yarım saat sonra Lander sahildeki sörfün hoş sesini duydu.
Yola devam ettiler ve akşam sekizden çeyrek önce, kanolarını nehrin batı kıyısındaki bir ağaca bağladılar.

Ertesi sabah, Lander, sanki kano yerine bütün gece nehirde yatmış gibi,
çiyin etkisiyle giysilerini iyice
ıslanmış buldu. Sabah saat beşte, ipi ağaçtan bıraktılar ve bir dere boyunca batıya doğru yol aldılar. Yedide Quorra'nın ana koluna ulaştılar,
bu kol Nun Nehri veya Birinci Brass Nehri olarak adlandırılır ve
Kral Boy'un verdiği bilgiye göre Benin'e giden büyük bir kolun karşısına
girdiler. Nun Nehri'nin yönü burada neredeyse kuzey ve güneydi ve
dere boyunca yollarına devam ettiler.

Nun Nehri'ne girdikten yaklaşık çeyrek saat sonra, kendilerinden uzakta, demirlemiş iki gemi gördüler.
Bunları görmenin yarattığı
haz duygusunu Lander tarif edemezdi. En yakındaki, kaptanını Brass Town'da gördükleri İspanyol köle gemisi olan bir şhundu. Kanoları hemen yanına geldi ve Lander gemiye bindi.
Kaptan onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve yanına biraz içki ve su almasını
istedi. Mürettebatın hastalıklı durumundan üzgün bir şekilde yakındı, nehrin aşırı derecede sağlıksız olduğunu ve
sadece altı haftadır orada olduğunu ve bu süre içinde aynı sayıda adam kaybettiğini söyledi. Otuz kişiden oluşan mürettebatının geri kalanı
o kadar kötü bir durumdaydı ki, neredeyse hareket edemiyorlardı ve
güvertesinde yatıyorlardı, daha çok yaşayan iskeletlere benziyorlardı.
Lander İspanyol'a iyi davranamadı, bu yüzden ondan
ayrıldı ve kanoya geri döndü.

Şimdi rotalarını nehrin aşağısında yaklaşık üç yüz metre aşağıda yatan İngiliz brikine çevirdiler.
Lander, ona ulaştığında, şüpheyle karışık
bir sevinç duygusuyla gemiye bindi. Burada her şeyi, tıpkı bir yelkenlide olduğu gibi, üzücü bir durumda buldu, mürettebattan dördü ateşten yeni ölmüştü, dördü daha, hamaklarında hasta yatıyorlardı ve kaptanın kendisi de hastalığın son aşamasında görünüyordu. Şiddetli bir ateş krizinden kurtulmuştu ve çok erken kendini açığa vurması sonucu bir nüksetme geçirmişti, bu da onun için neredeyse ölümcül olmuştu, Lander şimdi ona kim olduğunu söyledi, durumunu olabildiğince ayrıntılı bir şekilde açıkladı ve talimatlarını kendi adamlarından birine okuttu, böylece kendisine bir şey yükleme niyeti olmadığını görebilecekti. Lander daha sonra, King Boy'un talep ettiği şeyi ödeyerek onları kurtaracağını söyledi ve ona, onların hesabına ne verirse versin, İngiliz hükümeti tarafından kesinlikle geri ödeneceğine dair güvence verdi. Ancak Lander'ın tamamen şaşkınlığına rağmen, tek bir şey bile söylemeyi kesin bir şekilde reddetti, hasta ve zayıf olmasına rağmen, şimdiye kadar duyduğu en
kötü ve en
utanç verici yeminleri kullandı. Bu tür bir davranış karşısında taş kesilmiş bir şaşkınlık ve dehşete düşmüş olan Lander, dehşetle ondan uzaklaştı. Duyduklarına neredeyse inanamadı, ta ki kulakları aynı
yeminlerin tekrarıyla saldırıya uğrayana kadar. Kendi vatandaşlarından birinin böylesine acımasız bir davranışta bulunmasıyla ölçüsüz bir hayal kırıklığına uğramıştı, bunun mümkün olabileceğine inanamazdı, duyguları onu tamamen ele geçirmişti ve keder ve utançla
batmaya hazırdı. Artık nasıl
davranacağını veya hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu. Hayatında hiç bu kadar
aşağılanma hissetmemişti. Ülkede yaptığı yolculukta ona iyi
muamele edilmişti; onlardan beklenen
hediyeleri yapma alışkanlığındaydı ve her şeyden öte, sözlerini
tutarak yerliler arasında karakterlerini korumuşlardı. Bu artık onun elinde değildi, çünkü tüm kaynakları tükenmişti ve son olarak ve hayal ettiği gibi, belirli bir kaynak olarak, fidye bedelinin, en iyi teminatlarla karşılaşabileceği ilk vatandaşı tarafından ödenmesine söz vermişti, böylece reddedilecek ve onursuzlaştırılacaktı, biliyordu ki, yerlilerin gözünde onları üzücü bir şekilde düşürecekti, kendi görüşlerindeyse onları küçültmeyecekti. Bu geminin kaptanının onlar için herhangi bir şey ödeyeceğine dair hiçbir umut olmadığından, tekrar kanoya bindi ve Kral Boy'a, orada birkaç İngiliz gemisi olduğu için onu Bonny'ye götürmesi gerektiğini söyledi. "Hayır, hayır," dedi, "bu kaptan ödeme yapmıyor, Bonny kaptan ödeme yapmıyor. Seni daha fazla götürmeyeceğim." Bu işe yaramayacağından, Lander tekrar kaptana başvurdu ve ondan kendisi için bir şeyler yapmasını rica etti, ona sadece on tüfek verirse Boy'un onlarla yetinebileceğini söyledi, ancak başka bir şey elde edemeyeceğini gördü. Lander'ın aldığı tek cevap şuydu: "Sana daha önce söyledim, sana bir çakmak taşı bile vermeyeceğim, o yüzden beni daha fazla rahatsız etme." "Ama Brass Town'da bir kardeşim ve sekiz kişi var," dedi Lander ona, "ve eğer Kral Boy'a ödeme yapmayı düşünmüyorsan, en azından onları buraya getirmeye ikna et, yoksa bir savaş adamından yardım almadan önce kardeşimi zehirleyecek veya aç bırakacak ve tüm halkımı satacak." Verilen tek cevap şuydu: "Onları gemiye alabilirsen, onları götüreceğim, ama daha önce de söylediğim gibi, benden bir çakmak taşı bile alamayacaksın." Lander daha sonra Boy'u halkı için geri dönmeye ve er ya da geç ödeme yapılmasına ikna etmeye çalıştı. "Evet," dedi kaptan, "acele et ve getir." Çocuk çok doğal olarak gitmeden önce mallarından biraz istedi ve Lander daha sonra onu onlarsız gitmeye ikna etmesi hiç de zor olmadı.

Kulübenin kaptanı şimdi Lander'ın ne adamları olduğunu sordu ve ona iki denizci ve gemisini çalıştırmada kendisine faydalı olabilecek üç kişi daha olduğunu söylediğinde, tonu ve tavırları yumuşamaya başladı. Mürettebatının yarısı ölmüş ve diğer yarısı hasta olduğu için, Lander'ın briki nehirden çıkarmakta faydalı olabilecekleri konusunda Lander'la tamamen aynı fikirdeydi, bu yüzden Lander cesaretini topladı ve kardeşine göndermek üzere ondan bir parça sığır eti ve az miktarda rom istedi, o da hemen verdi. Lander, kardeşinin de kendisi gibi bir
çarşaf değişimine çok ihtiyacı olduğunu biliyordu, ancak kaptandan böyle bir şey istemeye cesaret edemezdi, bu yüzden saygın bir adam gibi görünen briğin aşçısı ona bir başvuruda bulundu ve hemen üç beyaz gömlek çıkardı. Kral Boy artık ayrılmaya hazırdı, biraz da hoşnutsuzdu ve Lander, elde edebildiği birkaç şeyle birlikte kanoyla kendi adamını ve kardeşi için bir not gönderdi. Kardeşinden, Antonio'ya Bonny'de bulabileceği herhangi bir İngiliz kaptana, maaşı için bir emir ve ayrıca Damaggoo halkına, kendilerine çok iyi davranan iyi yaşlı şeflerine söz verdiği küçük hediyeyi almaları için bir emir vermesi isteniyordu. Öğleden sonra saat ikide, Kral Boy, John Lander ve halkıyla birlikte üç gün içinde geri döneceğine söz vererek ayrıldı, ancak mallarının ödenmemiş olmasından çok yakındı. Lander, gemide olabildiğince rahat olmaya çalıştı ve kaptanın kendisine karşı davranışını değiştirebileceğini düşünerek, iyileştiğinde ona karşı mümkün olduğunca az şey söylemeye karar verdi. Ertesi gün, Kaptan Lake çok daha iyi görünüyordu ve Lander, çok ihtiyacı olan
çamaşırlarını değiştirmesini istemeye cesaret etti. Bu istek hemen yerine getirildi ve uzun zamandır deneyimlemediği bir lüksün tadını çıkardı. Sabahleyin, Lander onunla ülkedeki seyahatleri hakkında konuştu ve Kirree'de saldırıya uğrayıp yağmalanma biçimlerinin tüm ayrıntılarını anlattı. Daha sonra ona Kral
Boy'un onları Eboe ülkesinde kölelikten nasıl kurtardığını ve bunun için ona ne kadar
çok şey borçlu olduklarını anlattı. Özellikle bunu zihnine kazımaya çalıştı, çünkü hala onu söz verdiği şeyi ödemeye ikna etmeyi umuyordu. Her şeyi olabildiğince önüne serdikten ve Boy'un onlar hakkında sahip olacağı kötü düşünceyi ve genel olarak İngilizlere karşı olan zararlı eğilimi ona gösterdikten sonra, onlara verdiği sözü tutmamanın sonucu olarak, ki bunu yapmalarını sağlayacak gücü vardı, ondan hükümete olan faturası için ona on tüfek vermesini istemeye cesaret etti. Hikayesini büyük bir dikkatle dinledi, ancak Lander isteklerini dile getirir getirmez, öfkeli bir küfürle reddettiğini tekrarladı ve onu her zamanki gibi kararlı görünce, bundan daha fazla bahsetmedi. Ayrıca ona en kaba ve huysuz şekilde, "Kardeşin ve halkın üç gün içinde burada olmazsa, onlarsız giderim." dedi. Bunun, adamların ona hizmet edeceği için yapmayacağına inanılıyordu, ancak Boy, o saatte gemide olacaklarına dair söz vermişti.

Gün ortasında, gemiyi nehre getiren pilot gemiye geldi ve bunun için ödeme talep etti, bu da Lander'a Bay Lake'in mizacını daha fazla görme fırsatı verdi.
Pilot işini duyurur duyurmaz Lake şiddetli bir öfkeye kapıldı, kullanabileceği en iğrenç
dilde ona küfür ve hakaretlerde bulundu; ona hiçbir şey ödemeyi reddetti ve hemen gemiden çıkmasını emretti. Lake'in bu konuda haklı olup olmadığını Lander bilmiyordu, ancak ifadelerinden şok olmuştu ve pilot isteksizce uzaklaştı, borcunu ödemeden nehirden ayrılmayı teklif ederse gemisini batıracağıyla tehdit etti. Pilottan böyle bir dil duyduğunda oldukça şaşırdı ve ne demek istediğinden şüphe etti, ta ki nehrin doğu yakasındaki, girişine yakın kasabada yedi pirinç toplu bir bataryası olduğunu öğrenene kadar, iyi yönetilirse yakında bu etkiyi yaratabilirdi. Daha önce belirtildiği gibi, bu kasabaya Pilot's Town adı verildi,
barın üzerinden gemileri geçirenlerin yerleşik ikametgahı olduğu için.

Ertesi gün, Lander Kaptan Lake'e, nehirden ayrıldıklarında onları Fernando Po'ya götürüp götürmeyeceğini sordu.
Ancak, bunu yine reddetti ve adanın terk edildiğini söyledi;
gemide tek bir beyaz adam olmadığını ve oradan hiçbir yardım alınamayacağını, ancak tüm insanların 23'ünün sabahına kadar
varması halinde, onları Kamerun Nehri'ndeki küçük bir ada olan Bimbia'ya çıkaracağını, kargoyu oraya tamamlayacağını ve bu adada Lander'ın Kaptan Smith için bir şeyler saklayan beyaz bir adam bulacağını söyledi. Lander bu düzenlemeden oldukça memnundu, ondan isteyebileceği her şeyi
alabileceğinden emindi.

Lander'ın artık en büyük endişesi kardeşiydi ve geminin onsuz yelken açmasından çok korkuyordu, çünkü kaptana hiçbir bağımlılığı yoktu, onlara veya ülkeyi ziyaret etmelerinin amacına çok az önem veriyordu. Lander, kardeşi ve adamlarının 23'üne kadar gelmemesi durumunda, onları biraz daha beklemesi için ona yalvarma fırsatını yakaladı ve aynı zamanda, eğer onlarsız giderse, yardımla geri dönmeden önce kesinlikle aç kalacaklarını veya köle olarak satılacaklarını iddia etti. Kendini rüzgara da gönderebilirdi - "Elimde değil, daha fazla beklemeyeceğim," dedi, somurtkan ve aceleci bir tonda verdiği tek cevap, kendisiyle mantık yürütmeye yönelik tüm girişimlerin sonuçsuz kalacağının ikna edici bir kanıtıydı. Öğleden sonra, baş kaptan ve üç Kroomen, geminin üzerinden geçmesi için yeterli su derinliği olup olmadığını öğrenmek için nehrin barajını yoklamak üzere onun talimatıyla gönderildi. Önceki gün kesin bir şekilde görevden alınan pilot, intikamını almaya kararlıydı ve doğal olarak tetikte olduğundan, teknenin hareketlerini gözlemlemişti; kaçırılmayacak kadar elverişli bir
fırsattı ve buna göre onu gözetleyerek silahlı bir kano gönderdi ve nehrin ağzında dönüşünü yakaladı.
Brigin ikinci kaptanı ve Kroomen'lerden biri hemen esir alındı ​​ve Pilot's Town'a götürüldü ve kalanlarla birlikte tekne kaptana, kılavuzluk ücreti ödenene kadar
verilmeyecekleri mesajını iletti. Lake bundan biraz rahatsız olmuş olmalı, ama olsun ya da olmasın, bunu en büyük kayıtsızlıkla karşıladı ve umursamadığını, ikinci kaptanı veya Kroomen olmadan denize açılacağını ve kılavuzluk ücretini ödememeye kararlı olduğunu söyledi.

22 Aralık'ta, Lander'ın kardeşinin güvenliği konusundaki endişesi onu son derece mutsuz etti ve tüm gün boyunca onu aradı; Lake, içinde bulunduğu sıkıntıyı fark ederek, ona daha fazla kendisini yormamasını söyledi ve öldüğünden emin olduğunu ve onu tekrar görmeyi beklememesi gerektiğini ekledi. "Eğer hayatta olsaydı," dedi Lake, "bu zamana kadar burada olurdu, yarın sabah nehirden ayrılacağım." Bu adamın böylesine insanlık dışı ve duygusuz davranışları, Lander'ın ona olan nefretini daha da artırmaya yöneldi ve ona hiç dikkat etmeden, ekibini aramaya devam etti. Kaygısı o kadar büyüktü ki, alacakaranlıktan uzun süre sonra bile nöbetteydi ve bütün gece uyuyamadı. 23'ü geldi, ayrılış günü belirlendi, ancak Lander'ın büyük sevincine ve Lake'in utancına, deniz meltemi o kadar güçlüydü ki, kıyıda önemli bir dalga oluşturdu ve dışarı çıkmalarını engelledi. Lander için bu çok endişeli bir zamandı ve
tüm gün boyunca gözleri nehrin kardeşinin geleceğini bildiği kısmına dikilmişti.
Tüm gün sıkıcı bir şekilde gözlemleyerek geçti ve gece ondan haber alamadan geçti.
Gece yarısına doğru birkaç büyük kanonun nehrin batı kıyısına doğru yol aldığını gördü, bunlardan birinde kardeşini
ayırt edebildiğini düşündü. Onları karaya çıktıktan kısa bir süre sonra gözlemledi ve
yakıttıkları ateşlerden, bazı
mangrov ağaçlarının altında kamp kurduklarını gördü.
Tüm korkuları ve endişeleri bir anda yok oldu ve sabah kardeşiyle buluşma düşüncesiyle çok mutlu oldu.

Brig kaptanı onları gözlemledikten sonra aniden haykırdı,
"Yarın biraz savaşacağız, sen git ve
on yedi tüfek doldur ve her birine beşer saçma at. Ben topun namlusuna kadar mermi ve çakmak taşlarıyla doldurulmasını sağlayacağım,
ve eğer bir kavga çıkarsa, onları daha önce hiç yapmadıkları kadar temizleyeceğim." Sonra Lander'a tüfekleri ve palaları geminin kıç tarafına yakın, görüş alanının dışında bir yere koymasını söyledi ve ona şöyle dedi, "Adamların gemiye bindiği anda onları kıç tarafına çağır ve
silahların yanında beklesinler. Eğer kavga çıkarsa,
doğrudan silahlanmalarını ve tüm Pirinç adamları denize atmalarını söyle." Bu, intikamla özet bir işti ve her şey Lake'in ciddi olduğunu gösteriyordu. Lander, sert önlemler almaya kararlı olduğunu açıkça gördü ve bunları gerçekleştirmek için gereken tüm kararlılığa sahip gibi görünüyordu.

Lander, Brass halkını bu şekilde bıraktığı için üzüntü ve utançtan başka bir şey hissetmemek elde değildi, ancak başka
alternatifi yoktu, şu anki durumunda yardım için başvurabileceği kimse yoktu, geminin kaptanı hariç ve ona
başvurmuştu ama boşuna. Yalvarışları boşa gitti ve hatta İngiliz hükümetinin kendisine sunduğu bol miktarda tazminatın kesinliği bile hor görüldü. Bu nedenle, o taraftan hiçbir umudu yoktu. Boy, onları Bonny'ye götürmeyi reddetti, burada ödeme alamıyorsa orada da ödeme yapılmaması gerektiğini ve Brass Kasabasına geri dönmesinin kasıtlı olarak açlığa geri dönmek olacağını ileri sürdü. Son çaresi,
bu nedenle, işin en iyi yüzünü ortaya koymaktı
ve kendisine başka bir plan kalmadığından, adil veya haksız yollarla kaçıp
sorumluluğu olduğu yere bırakmaktı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Lander kardeşini gözetlemeye başladı ve kısa süre sonra onun ve insanların kanoya bindiğini gördü.
Gemiye biner binmez hepsi tekrar karaya çıktılar, bu da Boy'un malları alana kadar onları kıyıda tutma niyetinde olduğu varsayımından başka bir şekilde açıklanamazdı.
Ancak, bu endişe halinde uzun süre kalmadı, çünkü saat yedi civarında gemiye bindiler ve gemiye alındılar.

Aşağıda John Lander'ın, Brass Town'da dikkatini çeken olaylar ve kardeşinden ayrı kaldığı süre boyunca yaptığı işlemler hakkında verdiği açıklama yer almaktadır.

Çarşamba, 17 Kasım. "Bu sabah, adamlarımızdan birinin refakatinde olan kardeşim, Kral Boy ve maiyetiyle birlikte bu kasabadan ayrıldı ve grubun geri kalanını ve beni, Eboe ülkesinde kendisiyle girdiğimiz koşulların yerine getirilmesi için rehin olarak bıraktı. Kendi adıma, bu öngörülemeyen düzenlemeden çok
üzülmeme rağmen, bunu
yaratanı kalbimden tamamen kınayamadım; çünkü bir vahşinin, kendisi sadece yabancılarla yaptığı ticaret işlemlerinde değil, aynı zamanda kendi halkıyla olan yakın ilişkilerinde de her zaman sadakat ve güveni ihlal etmekten suçluyken, Avrupalıların vaatlerine güvenmemesini varsaymak oldukça doğaldır. Bunun nedeni Forday'dir ve o, kurnaz ve yozlaşmış bir zihnin tüm hilesini, entrikasını ve alçakça kurnazlığını sergiliyor. Bu nedenle, bir an düşündükten sonra, Kral Boy'un attığı adıma pek şaşırmadım ve ona çok kızamıyorum ve onun dönüşünü ve dolayısıyla bu sefil yerden serbest bırakılmamı sakinlikle beklemeye karar verdim, ancak Lake'in gönderdiğimiz faturayı kabul etmemesi durumunda
bizim ne olacağımızı ciddiyetle düşünmeye başladım. Ayrıca, halkımız adına oldukça huzursuzum, çünkü bu iki veya üç gün boyunca neredeyse hiç yiyecek bir şeyleri olmadı ve
şimdi tamamen yoksul kaldık ve nereden yardım alacağımı bilmiyorum. Damaggoo halkı da bizimle ve onlar da en az benim kadar kardeşimin dönüşüyle ​​ilgileniyorlar. Bu zavallı yaratıklar bizim rehberlerimiz ve koruyucularımız olmak yerine
bizim felaketimize ortak oldular; küçük şeyleri ya kayboldu ya da çalındı ​​ya da erzak için harcandı ve tıpkı bizim gibi onlar da büyük bir sıkıntı ve sefalete düştüler. Burada kalacaklar, kendilerine ve şeflerine söz verdiğimiz birkaç şeyi almak için, ancak Lake mallarından ayrılmaya itiraz ederse, Bonny'deki herhangi bir İngiliz gemisinin kaptanına, oraya gidecekleri için, zavallı yabancılara taleplerini ödemesini rica eden bir not vereceğiz. 

"Uzun bir rica ve ısrardan sonra, bu sabah Kral Boy'un eşlerinden dört küçük patates aldık, bize her gün aynı sayıda patates verileceğini bildirdi. Halkımız
yiyecek başka bir şeyi olmadığı için, bu sebzeyle bir tür et suyu yaptı;
ilk başta, elbette, çok tatsız bir karmaşaydı, ancak
biraz tuz eklendiğinde, daha lezzetli hale geldi. Öğleden sonra
Kral Forday'e birkaç muz veya yenebilecek herhangi bir şey
için haber gönderdik, ancak kasvetli yaşlı vahşi başını salladı, kollarını kavuşturdu ve reddetti.

"Kardeşimden aldığım mektubu okurken duyduğum pişmanlık ve dehşetten daha büyük bir şey olamazdı ve bir şekilde Kral Boy'la tanışmaktan neredeyse korkuyordum. Bunun bize karşı olan davranışlarını ne kadar etkileyeceğini çok iyi bildiğimizden, o kişiye, bizi İngiliz gemisine
bıraktığı anda vatandaşlarımızdan alacağı teşekkür ve tezahüratı, ölçüsüzce iltifat alacağını ve okşanacağını ve bol miktarda sığır eti, ekmek ve rom alacağını bildirmeye dikkat ettik. Yüzü, böylesine lüks bir ziyafeti beklerken neşeyle parlardı ve bu vaatlerimizi dinledikten sonra, başka hiçbir şeyin onu
oluşturamayacağı kadar iyi bir ruh halindeydi. Lake'in gemisinde gerçek karşılamasıyla, kendi hayal gücünün ve bizim tekrarlanan güvencelerimizin ona beklemeyi öğrettiği şey arasındaki tezat, bir an bile düşünülemeyecek kadar korkunçtu ve bu nedenle, diğerleri kadar, bir şeyle dört gözle bekliyordum endişe ve kaygıdan bu vahşiyle bir görüşmeye, çünkü biliyordum ki,
yaşadığı keskin hayal kırıklığından sonra,
güçlü bir şekilde heyecanlanmış duyguların ve fırtınalı
tutkuların etkisi altında kalacaktı, bunların üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Ayrıca,
kızgınlığının tüm ağırlığının ve öfkesinin hiddetinin,
benim üzerime düşeceğine ikna olmuştum, çünkü tamamen onun gücü altındayım.

"En sonunda ilginç an geldi. Kral Boy'un kadınlarıyla
tartıştığını ve sonrasında dairelerinden bizimkine doğru yürüdüğünü, yürürken mırıldandığını duyduk. İçeri girdi
ve kıpırdamadan durdu; ben genellikle günün büyük bölümünde yaptığım gibi, ıslak kilden yapılmış bir
kili minderin üzerinde dinleniyordum, ama onu
gördüğümde, başımı kaldırmadan kaldırdım ve elime yasladım. Bana sabit bir şekilde baktı ve ben de bakışına aynı
çekinmez kararlılıkla karşılık verdim. Ama koyu gözleri öfkeyle
parlıyordu, beyaz dişlerini
ortaya çıkaran yukarı doğru kıvrılmış dudağı ise tutkuyla titriyordu. Dünyada hiçbir yüz, önümde çarpık olandan daha
güçlü bir şekilde aşağılama ve acı bir küçümseme duygusunu zihnime aktaramazdı. Korkunç derecede anlamlıydı, ağzının sol köşesini gözleriyle paralel hale getirerek, alaycı, uzun
süreli bir 'Eh!' ile sessizliğini bozdu. ve neredeyse
öfkeden boğulacak gibi, bana küfür etti; ve tarif etmem
sonsuzca
güçsüzce olan bir ton ve tavırla, şu etkiyi yarattı: 'Sen
hırsızsın, adam; İngiliz kaptan, irade yok! Seni Eboe ülkesinden
aldığımda, beni gördüğünde çok sevineceğini ve
bana bolca sığır eti ve
rom vereceğini temin etmiştin; ondan ne birini
ne de diğerini aldım. Eh! İngiliz kaptan, irade yok! Seni Obie'nin köleliğinden kurtarmak için bir miktar
mal verdim; seni kendi
kanomla aldım; açtın ve sana yam ve balık verdim; neredeyse
çıplaktın, seni öyle görmek beni üzdü, çünkü beyaz adamlardın ve
yabancılardın ve her birinize kırmızı bir şapka ve bir ipek mendil verdim;
ama sen iyi değilsin, sen hırsızsın, adam. Eh! İngiliz kaptan, irade yok; irade yok. Ayrıca bana vatandaşlarının da bu
(şapkasını çıkarıp başının üzerinde daireler çizerek sallayarak)
ve gemilerine bindiğimde hurra! hurra! diye bağır;
karıma bir kolye, babama da dört bar söz verdin. Ama eh!
İngiliz kaptan, hayır! Bana hayır dedi: evet, açlığını daha fazla balık ve patatesimle gidereceğim ve susuzluğunu
rom ve palmiye şarabıyla gidereceğim. Eh! Sen hırsız adam, iyi değilsin, İngiliz kaptan, irade yok!' Sonra yere vurdu ve
bir köpek gibi dişlerini gıcırdatarak bana tekrar tekrar küfür etti.

"Bu sert azarlama ve
bu alaycı sitemler altında kendimi pek rahat hissetmediğim doğru; ama o küfür ve
aforoz etme işini bitirene kadar tek bir düşünceyi bile dile getirmekten kaçındım. Benim durumumda cesur bir insan olsaydı, onu
düşürürdü ve acıları için
başı koparılabilirdi, ama bana gelince, bu tür ruhların hepsi
tamamen içimden uçtu. Ayrıca, istemeden de olsa, Kral Boy'u aldatmıştık ve ayrıca bizi bir kölelik durumundan
kurtararak bize yaptığı iyiliği de aklımda tutuyordum. İddia ettiği şeylerin çoğu
şüphesiz doğruydu ve bir ölçüde, onun en sert
azarını ve hoşnutsuzluğunu hak ediyordum.

"Boy'un öfkesi, benim sessizliğim ve
teslimiyetimle ve kendi olağanüstü ve şiddetli
agresifliğiyle bir nebze olsun yatıştığından, hafifçe kardeşimin mektubunun gücüne dayanarak, şüphelerinin tamamen yersiz olduğunu, Bay Lake'in kesinlikle onunla haklı taleplerinin ödenmesi için bir anlaşmaya girme _isteği_ veya eğilimi olduğunu ve halkımızı ve beni Thomas'a götürdüğünde her şeyin onun tam memnuniyetine göre çözüleceğini temin ettim. Sözlerime yarı inandı, yarı güvensiz davrandı ve kısa bir süre sonra daireden ayrıldı, ancak kendi zevkine ve rahatlığına uygun olana kadar Brass'tan ayrılmayacağımızı söyledi. "Doğru dürüstlükle kolayca elde edilebilecek bir noktayı taşımak için
en aşağılık aldatma ve yalan hilelerine indirgenmemiz gerçekten çok aşağılayıcı bir düşüncedir. Ancak Lake'in davranışı bize hiçbir alternatif bırakmadı ve o kişi hakkındaki görüşüm ne olursa olsun, o kesinlikle bir İngiliz denizcinin tüm o erkeksi özelliklerinden ve ortak doğamızın daha cömert duygularından yoksun olmalı, hasta yatağında, bildiği veya umursadığı kadarıyla, talihsiz yurttaşlarına vahşi bir ülkede en ciddi sonuçları doğurabilecek bir eylemde bulunarak, onları yoksulluğun sefaletine ve köleliğin sefaletine, alaya, kötü muameleye, hor görmeye ve aşağılamaya ve hatta ölümün kendisine maruz bırakabilir.

"20 Kasım. Kral Boy bugün bizi ziyaret etmedi, ancak kadınlarından dört yamlık geleneksel ödeneği aldık. Buna ek olarak, Adizzetta bu sabah bize yarım düzine hediye verdi, dün gece ona verdiğim bir doz laudanum'dan elde ettiği faydanın bir takdiri olarak, mide alt bölgelerindeki ağrıyı gidermek için, ara sıra ziyaret edildiğini söylediği bir şikayet. "Bu sabah, 21 Kasım'da, zavallı Damaggoo halkını, Bonny nehrinde bulunan İngiliz gemilerinden birine, hamiline üç varil barut ve birkaç tüfek vermesini rica ettiğim bir notla gönderdim. İngiliz hükümeti tarafından ödeneceğine dair bir inançla. Brass'ı kendi kanolarında, oldukça üzgün ve yüreksiz bir şekilde bıraktılar ve Majestelerinin Badagry'deki Clinker adlı brikinden bize eşlik etmek için gönüllü olan genç adam Antonio, iki veya üç yıldır uzak kaldığı ülkesine
dönüşte onlarla birlikte gitti.

Ertesi gün, Kral Boy'un kölesi olan bir veya iki kurnaz küçük serseri, bize hediye olarak birkaç muz getirdi. Yan daireden tütün yaprakları çalmakla meşguldüler, ki halkımız buna tanıktı ve genç hırsızlar, bir ifşanın sonuçlarından korkarak, daha önce belirtilen şekilde gizlilik için onları rüşvetle satın aldılar. Erkek çocuklarının kadınları da, efendilerinin ve efendilerinin geçici yokluğunda, depodan bir miktar rom çalıp, bunu arkadaşları ve tanıdıkları arasında dağıtmaktan suçlu bulundular ve korktukları ifşayı önlemek için erkek çocuklarıyla aynı plana başvurdular. Bunlardan biri, bir mürebbiye olarak hareket eden, Erkek çocuğunun gözdesi ve sırdaşı ve otoritesinin bir göstergesi olarak boynunda bir anahtar destesi taşıyor. Aynı şekilde efendisinin tüm eşyalarının bakımıyla ilgileniyor ve bir ayrıcalık göstergesi olarak, sürekli yoldaşı olan, ucunda topuz olan bir baston kullanma ayrıcalığına sahip. Bu kadın son derece iyi huylu ve erkeklerimizi her gün bir veya iki kadeh romla şımartıyor. "Dün akşam, Kral Boy derisine kadar soyulmuş ve vücudu
çok iğrenç bir şekilde işaretlenmiş halde, elinde bir mızrakla
bir manyak gibi kasabada koşturuyor, yüksek sesle _Dju dju_ diye bağırıyor ve her köşede çılgınca, çılgınca bir çığlık atıyordu. Görünüşe göre babasının eşlerinden biri, kasabada yaşayan özgür bir adamla zina yaptığından
şiddetle şüpheleniliyordu ve bu garip yöntem, eski bir geleneğin
uygulanmasıyla, sakinleri durumdan alenen haberdar etmek ve tarafların sorgulanmasında tanrının tavsiyesini ve yardımını istemek için benimsenmişti. Bu sabah
erkek saldırgan ölü bulundu, zehir yutmuştu, daha kötü bir ölümden kaçınmak için ve rahip hayatta kalan tarafın suçluluğuna dair fikrini bildirerek, derhal boğulmaya mahkûm edildi. Bu öğleden sonra, talihsiz kadın el ve ayak bağlandı ve nehrin ana gövdesine bir kano,
tereddüt etmeden içine atıldı,
bir tür ağırlık
onu batırmak amacıyla ayaklarına bağlanmıştı.
Ölümüyle inanılmaz bir kararlılıkla karşılaştı.
Batıl inançlı insanlar, ölen kişi kendisine yöneltilen suçtan masum olsaydı,
tanrılarının hayatını kurtaracağına,
nehre atıldıktan sonra bile;
ama öldüğü için,
suçunun tartışmasız bir şekilde doğrulandığına inanırlar.
Ölen kişinin annesinin, kızının zamansız ölümü karşısında herhangi bir üzüntü veya keder belirtisi göstermesine izin verilmez, çünkü bunu yaparsa, aynı
korkunç ceza ona da uygulanırdı, 'Çünkü,' diyor Pirinç
halk, 'eğer ebeveyn, böylesine iğrenç bir suçtan suçlu bir çocuğun kaderi için yas tutarsa ​​veya ağlarsa, onu anında kızı kadar
suçlu ilan eder ve suçunu tolere etmiş sayılırdık. Fakat
eğer, tam tersine, anne şefkatini göstermiyorsa ve
yaşları ve inlemeleriyle yasını
ağlamıyorsa, o zaman onun tüm bu işlemden tamamen habersiz olduğu sonucuna varmalıyız; o zaman cezanın adaletini
zımnen kabul eder ve
yaşadığı sürece kendisine sadece utanç getirecek bir nesneden
kurtulduğu için sevinir.

"Halkımız durumlarından içtenlikle bıkmış ve gitmek için sabırsızlanıyor; dün akşam, kadın arkadaşları olan düvenci tarafından fazladan bir miktar romla ağırlandılar; şikayetleri her zamankinden daha ağır bir şekilde ortaya çıktığında, King Boy'a gidip, onlara yönelik niyetlerinin bir açıklamasını talep etme cesaretini gösterdiler. Öfkeyle, ya onları İngiliz üslerine götürmesini ya da İspanyollara köle olarak satmasını söylediler, 'Çünkü,' dediler, 'burada açlıktan ölmek için tutulmaktansa özgürlüğümüzü kaybetmeyi tercih ederiz.' Çocuk onlara kaçamak bir
cevap verdi, ancak onlara tahmin ettiğimden çok daha az kaba davrandı. Daha sonra, ben de aynı kişiye gittim ve
benzer bir nedenle, ancak bir süre onunla sohbet etme
fırsatım olmadı. Burada bir tür tatil var ve çoğu
Brass halkı, şefleriyle birlikte, sarhoşluktan neşeleniyor. Anladığım kadarıyla, günün erken saatlerinde ciddi, dini bir tören yapıyorlardı ve o zamandan beri Kral Forday en büyük oğlu olan Boy lehine tahttan feragat etti. Bu kişileri, ayaklarının dibinde şişeler, bardaklar ve sürahiler olan çok sayıda kişiyle çevrili, eski evin ikametgahına bağlı bir avluda keşfettim; hepsi az çok sarhoştu; ve hepsinin yüzleri ve vücutları kaba ve çeşitli karakterlerle tebeşirle çizilmişti. Forday tek başına bir sandalyede oturuyordu,
Boy yanındaydı ve aralarında arkadaşımız Gun ve bir davulcunun da bulunduğu diğerleri tahta blokların üzerinde ve devrilmiş bir ağacın gövdesinde oturuyorlardı. Başkan uzun bir konuşma yaptı, ancak zarafet, canlılık veya güçle konuşamayacak kadar sarhoştu ve belki de günlerle doluydu; bu nedenle belagati pek ikna edici değildi
ve başını sallayan dinleyiciler, uyuşuklukla onu neredeyse hiç dikkat etmeden dinliyorlardı. Ancak gülümsüyorlardı ve ara sıra gülüyorlardı, ama neden böyle yaptıklarını bulamadım; sanırım
kendileri de anlayamıyorlardı. Yaşlı şef, İngiliz yapımı süper ince bir kunduz şapkası ve bir zamanlar özel bir askere ait olan eski bir ceket giyiyordu, ancak ceket o kadar küçüktü ki sadece bir kolunu kollarından birine sokabiliyordu, ceketin diğer kısmı sol omzuna atılmıştı. Bunlar, beline bağlanmış bir pamuklu mendille birlikte, tek giysisiydi.
Bahçedeki en gösterişli ve dikkat çekici nesne, farklı desenlerde desenli pamuktan yapılmış, yere saplanmış
renkli yünlü kumaştan derin bir püsküllü devasa bir şemsiyeydi. Ama bu bile yıpranmış, yırtılmış ve kirliydi, uzun yıllardır
Forday'in elindeydi ve sadece kamusal ve
kutsal günlerde kullanılıyordu. Konuşmacı nutkunu bitirene kadar eğlenenlerin arasında oturmuştum,
ayrılmak üzereyken, Kral Boy'dan gemiye doğru yola çıkmamızı hızlandırmasını rica etme fırsatını yakaladım.
İçkiden çok heyecanlı ve neşeliydi ve mükemmel bir ruh halinde olduğundan, bizi yarın götürmeye söz verdi.

"Ertesi gün Brass'ta sahip olduğumuz birkaç arkadaşımıza veda etmek için çok az zaman gerekti ve kasabadan sadece pişmanlık duymadan değil, aynı zamanda tuhaf bir zevk duygusuyla ayrıldık. Kral Boy, üç
kadınıyla ve maiyetiyle büyük bir kanoda, halkımız ve
ben daha küçük bir kanoda. Adizzetta, kocasına İngiliz gemisine kadar eşlik etmekten mutluluk duyardı, çünkü onu görme isteği doğal olarak aşırıydı; ancak yaşlı Forday, bu konuda biraz
tedirginlik duyduğunu ifade etti, daha doğrusu, Eboe ülkesindeki babasının evine döndüğünde, arkadaşlarına çok
yüksek ve olumlu bir görüş bildireceğinden ve bunun sonunda onun çıkarları için çok
zararlı sonuçlar doğurabileceğinden kıskanıyordu.

"Brass'tan çok da uzak olmayan küçük bir balıkçı köyünde bir süre durduk, burada birkaç balık ve bol miktarda genç kakao çekirdeği aldık, sütü tatlı ve ferahlatıcıydı. Mangrovlar ve çalılıklar arasında karmaşık bir şekilde kıvrılan dereler ve akarsular boyunca yolculuğumuza devam ederek, nehrin ana gövdesine tam önümüzde muhteşem bir gökyüzünün ardında batan güneşi görmek için zamanında girdik. Açıkça denize yakındık, çünkü su mükemmel tuzluydu ve ayrıca serin ve canlandırıcı deniz meltemini de tatmin ve coşku hisleriyle
aldık. Ancak, rüzgar kırılgan kanomuz için fazla fırtınalı hale geldi; dalgalar pruvadan üzerine sıçradı ve birkaç kez batma tehlikesiyle karşılaştık. Arkadaşımız çok önümüzdeydi ve görüş alanımızda değildi, bu yüzden o an için yardım alma veya kanoyu hafifletme olasılığı yoktu, ancak, neyse ki, kısa bir süre sonra buna ihtiyacımız olmadı, çünkü rüzgarın şiddeti güneşin kaybolmasıyla birlikte azaldı ve endişe duymadan yolumuza devam edebildik. Akşam saat dokuz civarında, büyük kanoyu ve mürettebatı yakaladık, ikisi de birlikte hafif bir balık ve muz ziyafeti çektikten sonra, sol tarafımızda bulunan _Second Brass Nehri_'ni geçtik. Burada genişliği yarım milden biraz daha fazla olabilirdi ve bir kano için tehlikeli derecede engebeli olmasına rağmen, büyük bir
önlemle güvenli bir şekilde karşı tarafa ulaştık. Oradan,
uzakta, uzun zamandır özlediğimiz Atlantik'i, yüzeyinde huzur dolu bir güzellikle duran ay ışıklarıyla
görebiliyorduk ve ayrıca denizin kırıldığını ve nehrin ağzı boyunca uzanan kumlu setin üzerinden kükrediğini duyabiliyorduk.
Okyanus'un ciddi sesi, kulağıma şu anda olduğundan daha melodik gelmemişti.
Ah, Davut'un arpı kadar büyüleyiciydi! Sol kıyıdan geçerek, hemen Avrupalıların _Rahibesi_ olan First Brass Nehri'ne girdik. Gece yarısı, ufukta koyu ve soluk bir bulut gibi görünen alacakaranlıkta, İngiliz briginin direklerini ve donanımını belli belirsiz seçebiliyorduk. Ancak,
benim için bundan daha büyüleyici bir manzara olamazdı. Cennetin kapıları kadar güzeldi ve kalbim tarifsiz bir zevkle çırpındı.
Brigin karşısındaki plaja, birkaç dağınık kulübenin yanına sessizce indiğimizde, yarının şafağını sabırsızlıkla bekledik.

"24'ünün sabahı mutlu bir sabahtı, çünkü beni kardeşimin ve yurttaşlarımın
topluluğuna geri döndürdü. İklimin
zararlı etkileri, doğal sağlıklı renklerinin yerine, tanık olunması oldukça üzücü olan soluk, bitkin ve hasta bir görünüme sahip olanların yüzlerine güçlü bir şekilde
işlenmiştir. Ancak, İspanyol yelkenlisinin mürettebatı sonsuz derecede daha perişan görünüyor; orijinal formlarından başka pek bir şeyleri kalmamış; lanetlenmiş yaratıklar gibi sürünüyorlar, sadece insanların gölgeleri veya hayaletleri, etrafa gömülecekleri yerleri arıyorlar. Hiçbir manzara insan gururunu bundan daha aşağılayıcı olamaz; hiçbir şey ona kendi hiçliği hakkında daha aşağılayıcı bir his veremez. Avrupalıların ve özellikle İngilizlerin, diğer yaratıkları bu Aceldama'ya veya Afrika kıyısının Golgotha'ya göndermeye neden bu kadar ısrar ettiklerini merak etmek gerekir. bazen
uygunsuz olarak adlandırılmıyor; onları hemen evlerine gömebilirlerdi,
ve orada ölmek çok daha keyiflidir; ama çıkar ve kazanç hırsı, Aaron'un değneği gibi, diğer tüm düşünceleri yutuyor gibi görünüyor."

BÖLÜM XLII

Kano kıyıdan gemiye doğru gelirken Richard Lander topun yanına yerleşmişti; gemideki tek top oydu ama Lake'in talimatı doğrultusunda doldurulmuştu ve
Bayrakçıların gelmek zorunda olduğu brigin iskelesini işaret etti. Tüfekler hazırdı, gizlenmişti,
Lake'in talimatı üzerine yerleştirilmeleri için oradaydı ve önceki gün verdiği aynı emirleri tekrarladı, Landers'ın adamlarının işteki rolüne saygı göstererek.

Lake, John Lander'ı çok nazik bir şekilde karşıladı, ama hemen Boy'u tek bir eşya bile vermeden kovma ve
nehirden en iyi şekilde çıkma kararlılığını dile getirdi. John Lander'ın gelmesinden kısa bir süre sonra, Bay Spittle'ın da bulunduğu bir kano sahile geldi, geminin kaptanı, esir olarak, hemen kaptana bir not göndererek serbest bırakılmasının bedelinin, geminin nehir kıyısından geçişi için talep edilen ücret olduğunu bildirdi. Ayrıca, sıkı bir şekilde korunduğunu, ancak buna rağmen, Lake biraz beklerse, kaçma konusunda umutsuzluğa kapılmadığını söyledi. Gemi yaklaşık üç ay önce nehre getirilmişti, ancak Lake asla kılavuzluk ücretini ödemedi ve yaptığı tek şey Bay Spittle'a biraz ekmek ve sığır eti göndermekti. Talep edilen miktar yaklaşık elli pound değerinde maldı ve Lake'in bunu ödemesi kesinlikle söz konusu değildi. Bu arada, kasvetli önsezilerle dolu Kral Boy güvertede oyalanıyordu. Ne olacağını tahmin edecek kadar öngörülü olduğu açıktı ve endişeli, tedirgin ve düşünceli görünüyordu. Zavallı adam oldukça değişmişti; alışılmış kibri onu tamamen terk etmiş ve yerini ürkek ve mütevazı bir tavra bırakmıştı. Kendisine bir tabak et sunuldu, az miktarda yedi ve iştahından çok söz verdiği malları düşündüğünü açıkça gösterdi ve kendisine verilen bir miktar rom dikkatsizce ve görünürde hiçbir tatmin sağlamadan içildi. İşlerin nasıl sonuçlanacağını bildiklerinden, Landers Boy'u iyi bir ruh haline sokmaya çalıştılar, ona mallarını bir gün mutlaka alacağını söylediler; ama hepsi boşunaydı; girişim tamamen başarısız oldu; şimdiki zaman onun aklındaki tek zamandı. Landers ona gerçekten acıyordu ve sözlerinin yerine getirilemeyeceğini düşündükleri için üzülüyorlardı. Sözlerini bozmak yerine kişisel bir fedakarlık yapmaktan ne kadar da memnun olurlardı; çünkü onun ellerinde yarı aç kalmış olsalar da, onları Eboe halkından alıp gemiye getirdiği için ona borçlu hissediyorlardı. Richard Lander, Kirree'deki felaketten kendilerine kalan birkaç şeyi karıştırdı ve şaşkınlıkla, bir parça flanele sarılmış beş gümüş bilezik buldu. Bunlara sahip olduğunun farkında değildi, ancak hemen bunları ona, Yarriba'dan İngiltere'ye götürmek amacıyla yanlarında getirdikleri, çok büyük bir merak konusu olan yerel bir kılıçla birlikte teklif etti. Çocuk bunları kabul etti ve John Lander daha sonra ona, en eski ve en iyi arkadaşlarından birinin hediyesi olduğu için çok değer verdiği saatini teklif etti. Bu küçümsemeyle reddedildi, çünkü Boy bunun değerini bilmiyordu
ve adamlarından birini çağırıp, Landers'ın
barları yerine kendisine dayatmak istediği şeye bakmasını istediğinde, ikisi de, önemli bir inlemeyle, Landers'tan
aşağılama ve öfkeyle yüz çevirdiler, hatta onlarla konuşmadılar veya bir daha onlara bakmadılar.
Landers'ın utancı neredeyse tamamlanmıştı, ama onlar
çaresizdi ve suç onlarda değildi.

Boy şimdi güvertede Kaptan Lake'e yaklaşmaya cesaret etti ve
endişeli bir yalvaran yüz ifadesiyle, kendisine söz verilen
malları istedi. Oynamak üzere olduğu umutsuz oyuna hazırlanan Lake'in amacı, açık bir kopmaya gelmeden önce gemisini
harekete geçirebilmek için mümkün olduğunca fazla zaman kazanmaktı. Bu nedenle, yazmakla meşgulmüş gibi yaptı ve
Boy'dan bir an beklemesini istedi. Gecikmelerden dolayı sabırsızlanan Boy, talebini ikinci ve üçüncü kez tekrarladı: "Bana çubuklarımı ver." "VERMEK İSTEMİYORUM," dedi Lake, kendisi gibi zayıf bir
yapıdan beklenemeyecek kadar gök gürültülü bir sesle. "VERMEK İSTEMİYORUM, diyorum sana; sana bir çakmak taşı bile vermeyeceğim. Bana eşimi ver, kara herif, yoksa bir veya iki gün içinde buraya bin savaş adamı getireceğim; gelip kasabalarınızı yakacaklar ve hepinizi öldürecekler; eşimi bana getir." Lake'in tavırlarından ve kullandığı tehditlerden ve yeminlerden dehşete düşen zavallı Kral Boy aniden geri çekildi ve yelkenleri gevşetmek için yukarı çıkan adamları görünce, denize sürüklenmekten korkarak, brigin güvertesinden hızla kayboldu ve kısa süre sonra kanosuyla kıyıya doğru ilerlerken görüldü; onu son görüşleri bu oldu. Boy'un gemiden ayrılmasından birkaç dakika sonra, kaptan Bay Spittle bir kanoyla gönderildi,
Bronz halkı bir savaş adamının gelip
Lake'in tehditlerini yerine getireceğinden o kadar korkmuştu.

Sabah saat onda gemi yola çıktı ve
nehirden aşağı indiler. Öğlen esintisi dindi ve
nehrin ağzındaki batı dalgalarına sürüklenmelerini önlemek için bir çapa bırakmak zorunda kaldılar. Birkaç dakika daha
geçmesi onlar için ölümcül olabilirdi ve gemi neyse ki durduruldu,
yattığı suyun derinliği sadece beş kulaç olmasına rağmen.
Nehre barajın üzerinden gelen büyük yüksek dalgalara verilen ad olan silindirler
o kadar yüksekti ki, bazen geminin pruvasının neredeyse üzerinden geçiyorlardı ve geminin çapa ile çok rahatsız bir şekilde seyretmesine neden oluyorlardı.
Pilotun kasabasının hemen hizasında demirlemek zorunda kalmışlardı ve her an bataryadan ateş edileceğini bekliyorlardı. Zaman onlar için çok önemliydi;
Boy'u düşmanları yapmışlardı ve nehirden çıkmadan önce,
adamlarını çağırıp onlara saldıracağını bekliyorlardı, oysa
tüm
grubu sadece yirmi kişiden oluşuyordu ve bunların üçte ikisi Afrikalıydı.
Lake'in çok fazla gücendirdiği pilotun da
cüretkar ve hain bir kabadayı olduğu biliniyordu. Aynı kişi, brig Susan'ı kırıcılar arasında dümenleyen ve bu geminin vincini, bir çapasını ve halatını kaybetmesiyle yıkımdan kıl payı kurtulmasını sağlayan kişiydi. Adam bunu yalnızca kıyıya vururken enkazın bir kısmını elde etme umuduyla yapmıştı. Liverpool'lu bir petrol tüccarı olan başka bir gemi, aslında aynı kişinin ihanetiyle, onu kaçamayacağı bir duruma sokarak amacına ulaşmış, denize atlamış ve kısa bir mesafedeki kanoya yüzmüştür. Bu enkazdan sağ kurtulanların muamelesi anlatılması bile şok edicidir; aslında giysileri çıkarılmış ve açlıktan ölmelerine izin verilmiştir. Bu adamın suçladığı, şüphesiz raporla hiçbir şey
kaybetmemiş tüm suçları saymak bitmek bilmeyen bir iş olurdu, ancak abartı için tüm makul ödenekleri verdikten sonra, karakteri çok iğrenç bir ışıkta görünüyor ve
bu gemileri barda çalıştırması gerçeği, onun
çaresiz ve tam bir kötü adam olduğunu kanıtlıyor. Aynı adam, vatandaşlarının hepsinden sonsuz derecede daha
kurnaz ve zeki ve Landers'ın gördüğü en yakışıklı siyah adamlardan biri.

Çapayı attıktan kısa bir süre sonra, pilotu,
camın yardımıyla, sahilde yürürken ve ara sıra onları izlerken gördüler. Yarı çıplak, şüpheli görünümlü bir sürü adam da kıyı boyunca yürüyordu, diğerleri ise
bir kakao ağacı korusundan ve yakınındaki sık çalılıklardan çıkıyordu. Bu adamların hepsi silahlıydı, çoğunlukla tüfeklerle ve daha sonra birkaç yüz kişiden oluşan ayrı gruplar halinde toplandılar ve gemiye saldırmak için istişare ediyor gibi görünüyorlardı. Bundan daha azı ve bataryadan ateş edilmesi artık onların beklentisiydi ve şüphesiz brigin gücü ve yüksekliği onları bundan alıkoyuyordu. Aynı insanlar akşamın geç saatlerine kadar sahilde dolaşıp dağıldılar; birçoğu gece yarısı bile görülebiliyordu, bu yüzden sabaha kadar iyi bir gözetleme yapmak zorundaydılar. Gece boyunca gemi, bardan gelen uzun ve yoğun dalgalar nedeniyle çok tedirgin bir şekilde seyrediyordu; bunlara denizciler teknik olarak _yer dalgası_ diyorlar, rüzgar estiğinde yükselen dalgalardan farklılar; İkincisi genellikle
üstte kırılırken, ilki oldukça pürüzsüzdür ve sürekli olarak büyük bir hızla yuvarlanır, aralarında derin bir karık oluşturur ve bu, dalganın gücüyle demirli gemiler için
çok tehlikelidir.

Hareketleri hala yerliler tarafından yakından izleniyor. Saat on bir civarında
yollarına devam ettiler, ancak
su, geminin barın üzerinden geçmesi için
yeterince derin olmadığından
öğleden sonra tekrar demirlemek zorunda kaldılar.
Alt kaptan barı tekrar çaldı ve geminin en derin suda geçmesi için
bir işaret olarak bir şamandıra yerleştirdi.

Ertesi sabah, rüzgar onlara destek olunca, nehirden çıkmak için bir girişimde daha bulundular. Zaten biraz ilerleme kaydetmişlerdi ki, rüzgar tekrar dindi ve akıntı onları hızla doğu dalgalarına doğru sürükledi, onları yok olmaktan kurtarmak için bir çapa atmak zorunda kaldılar. Şamandıradan hiçbir şey göremiyorlardı ve şüphesiz akıntı tarafından yıkanmış olduğu düşünülüyordu. Demirledikleri yer üç buçuk kulaç sudaydı ve daha sonra gelen yer dalgası gemiyi o kadar korkunç bir şekilde yukarı aşağı savurdu ki, her an zincir halatının kopmasını bekliyorlardı. Çapalarını bırakır bırakmaz, gelgit geminin yanından saatte sekiz mil hızla geçti. Gelgit durduktan sonra, dalga yavaş yavaş azaldı ve gemi kolayca ilerledi. İkinci kaptan tekrar çubuğu yoklamak için gönderildi ve yaklaşık üç saat sonra, bulabildiği en derin suyun iki kulaç ve üç çeyrek olduğu bilgisiyle geri döndü. Bar, nehrin ağzı boyunca hilal şeklinde uzanıyordu ve ortada gemiler için çok dar ve sığ bir giriş bırakıyordu ve bu giriş genellikle bitişikteki dalgaların ve köpüklerin
gizlediği bir yerdi.
Rüzgar hafif ve gelgit yüksek olduğunda ve suyun yüzeyi birkaç yer hariç
düz olduğunda, bar o zaman en tehlikeli hale gelir. Yerlilerin sahilde yaktıkları ve geri dönmeleri için sinyal olması gereken birkaç ateş gördüler.

Huzursuz ve çok tatsız bir gece geçirdiler.
Kaptan ve insanlar
brigin güvenliği için çok endişeliydiler. Gelgitin gücüyle artan ağır kara dalgası,
barın öyle çok
çalmasına ve çalışmasına neden oldu ki, bir adam kabloyu gözetlemek ve _şikayet ettiği_ anda, yani teknik bir
ifadeyle, kopma belirtileri gösterdiği anda haber vermek için görevlendirildi.
Gün ışığı daha yeni doğmuştu ki, ırgatın örtüsü kırıldı. Bunun amacı, ırgatın maruz kalabileceği herhangi bir zorlanmaya karşı ekseni etrafında dönmesini önlemekti ve
sonuç olarak, kırılır kırılmaz, etrafından geçirilen kablonun zorlanmasına karşı koyacak hiçbir şeyi olmadığı için inanılmaz bir hızla
döndü. Zincir halatı o kadar hızlı bir şekilde
uzadı ki, yarım dakika içinde ırgat atomlarına ayrıldı. İki
Lander ve adamları, geminin sürüklenmesini önlemek için ellerinden gelen tüm yardımı yaptılar.
Kabloyu güvertedeki halka cıvatalarına bağlamayı başardılar, ta ki halatı ırgatın etrafından dolanacak kadar
temizleyene kadar, ki bunu daha başaramamışlardı,
halka cıvataları halattaki zorlanma nedeniyle güverteden epeyce
dışarı çekildi.

Akşam saat sekiz civarında, denizcilerin _deniz_ adını verdiği müthiş bir dalga, gemiye muazzam bir güçle çarptı ve zincir halatını
kopurdu. "Kablo gitti," diye bağırdı bir ses ve hemen ardından kaptan kararlı, sakin bir tonla, "Çatalları kesin," diye bağırdı, hemen itaat edildi ve geminin dalgalar arasında sürüklenmesi tekrar durduruldu. Kabloya göz kulak olmak için görevlendirilen adam, tehlikeyi fark eder etmez güverteye koşarak geldi ve her şeyin bittiğini söyledi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı herkesin tutkulu haykırışı ve ardından hafif bir karışıklık yaşandı. Ancak kaptan en kötüsüne hazırlıklıydı, emirlerini kararlılıkla verdi ve hızlı ve korkusuzca davrandı. "Küçük bir çapa olan çapanın yanından geçiyorduk, ancak bu bize kalan tek çapaydı ve brikin güvenliği artık ona bağlıydı. Dalgalar kıç tarafımıza çok yakındı ve bunun on dakika sürmesi beklenmiyordu; bu umutsuz bir umuttu, her göz azgın dalgalara dikilmişti ve kalplerimiz heyecanla çarpıyordu, her an geminin parçalara ayrılacağını bekliyorduk. Bu durumda birkaç uzun ve korkunç dakika geçti, bu da zihnimizde silinmez bir iz bıraktı. Richard Lander devam ediyor, "baş kaptanın bana, 'Şimdi efendim, herkes kendi başına, birkaç dakika bizimle birlikte olacak' dediğini asla unutamam. 'Çalkantılı deniz, yakınımızda dağ gibi dalgalarla
kızgınlaşıyordu, köpükleri brigin yanlarına çarpıyordu, ancak zayıf bir çapa ve halat sayesinde aralarından
taşınması engelleniyordu. Hiçbir iyilik
bekleyemeyecekleri yerliler, kıyıda büyük ateşler yakmakla ve brigi terk edip belirli yerlere
çıkmamız için başka işaretler vermekle meşguldüler, şüphesiz her an onu dalgaların avı olarak görmeyi ve öfkelerinden kaçanların
ellerine düşmesini bekliyorlardı. Zavallı
bir kaynak! deniz onlardan çok daha merhametli olurdu."

Onların tehlikeli durumu böyleydi, ince bir deniz meltemi başladı,
ki bu onları kelimenin tam anlamıyla yıkımdan kurtardı. Yelkenler gevşetildi,
çapanın geminin gerginliğinden kurtulması için ve gemi sürüklenmeden
gelgiti atlattı. Sabah saat onda gelgit neredeyse durmuştu ve denizin öfkesi biraz azalmıştı, ancak brikin yattığı yerde bir başka gelgiti atlatması
imkansızdı, sadece çapa onu tutuyordu; bu nedenle, geriye kalan tek şans denize açılmaktı ve kaptan, barajı geçmeye karar verdi, ancak başarı şansı çok azdı. Sabah saat on buçukta tekneyi Lander'ın iki adamı ve brige ait iki Kroomen ile doldurdu ve çapa gemiye alınırken onları çekmeye gönderdi. Bu yapılır yapılmaz,
rüzgar ışık ve önceki iki günde olduğu gibi batıdaki dalgakıranlara doğru sürüklenmek yerine, brik şimdi doğu tarafındakilere doğru yola çıktı ve yine kıl payı kurtuldular. Teknenin yardımı ve iyi yönetimle, sonunda dalgakıranların kenarındaki barın üzerinden çeyrek
az üç kulaç derinlikte geçtiler ve doğuya doğru yelken açtılar. Sorunları artık sona ermişti; merhametli bir İlahi Takdirin korumasıyla, tehlikelerden kurtulmuşlardı, bu tehlikelerin düşünceleri bile onları dehşetle doldurmuştu ve tüm merhametleri için minnettar bir kalp ve sevinç gözyaşlarıyla, kurtuluşları için sessiz bir şükran duası ettiler.

Bar, nehrin ağzından yaklaşık dört veya beş mil güney yönünde uzanıyor, ancak hiçbir şekilde bilinmiyor. Bu nehir, küçük gemilerin petrol alabileceği tüm kıyıdaki en iyi yerdir, çünkü Eboe ülkesinden en kısa mesafedir,
en iyi palmiye yağının herhangi bir miktarda bulunabileceği yer. Eboe yağının, kıyıya getirilen ülkenin diğer herhangi bir yerinden daha üstün olduğu söylenir. Nehir, muhtemelen bilinmemesi ve barajı geçmenin zorluğu nedeniyle çok fazla ziyaret edilmez; çünkü beşten fazla İngiliz gemisinin
buraya geldiği bilinmektedir, bunlardan ikisinin kaybolduğu ve üçüncüsünün baraja çarptığı belirtilmektedir, ancak yeni ve güçlü bir gemi olduğu için
derin suya saplanmıştır. Landers, palmiye yağı için nehre giden herhangi bir kaptana, çekme için iki adet iyi, güçlü, altı kürekli tekne ve iki adet Kroomen sağlamasını tavsiye eder. On veya on iki Kroomen'in masrafı önemsiz olurdu, çünkü sadece birkaç patates ve yemek için biraz palmiye yağına ihtiyaç duyarlar ve kendilerinden istenebilecek herhangi bir zahmetli işi yapmaya her zaman hazırdırlar. Nehre gelen gemilerin kaptanları, önceden bir tekne gönderip, iki tane iyi altı kürekli tekneyi çektirirlerse, bazılarının olduğu gibi, zayıf personelden dolayı kaybolma tehlikesi olmayacağı varsayılır. Gemiler hafif bir esintiyle yola çıkarlar ve en tehlikeli kısma geldiklerinde, rüzgar kesilir ve çekmeye hazır tekne yoksa, onları yok olmaktan hiçbir şey kurtaramaz. Nehirden çıkan gemilerin genellikle batı dalgalarına olabildiğince yakın olmaları önerilir, ancak bu planın, onları kontrol altında tutmak için yeterli rüzgar olmadığı sürece çok tehlikeli olduğu varsayılır. Bir gemi nehirdeki demir yerinden ayrıldığında, akıntı tarafından batıdaki dalgakıranlara doğru yönlendirilecek ve kıyıya yarı yolda, Landers'ın olduğu gibi, doğuya doğru yönlendirilecektir. Nehir, Aralık veya Ocak aylarında en güvenli olacaktır, çünkü o zaman iç kesimlerdeki yağmurlar sona ermiş olacak ve aktığı ülkenin sınırları içinde aldığı tüm fazla su boşaltılmış olacaktır. Nehirde İngiliz gemileri olmadığında, Bonny halkı gelip, muhtemelen nehirlerindeki gemilere tedarik etmek ve kendi kullanımları için,
Brass halkından palmiye yağı satın alır.

28 Kasım sabahı, sancak tarafındaki kirişlerinde, doğrudan onları kovalayan garip bir gemi keşfettiler. Denizcilerin ifade ettiği gibi, onları durdurmak veya kendilerine getirmek için bir silah ateşledikten sonra, brige bir bot gönderdi ve bunun İngiliz komodorunun gemisine hizmet eden Black Joke olduğunu gördük. Landers, onları gemisine alıp Accra'ya çıkarmayı umarak, komutan teğmene bildirdiler. Oradan, Majestelerinin gemilerinden biriyle Ascension'a veya St. Helena'ya kolayca gidebileceklerini düşündüler. Bu yerlerden herhangi birinden, gecikmeden eve dönmeleri için bir fırsat olacaktı. Ancak, teğmenin emri, kıyı boyunca Kongo'ya kadar gitmekti ve onlara Fernando Po'ya gitmelerini önerdi. Orada her türlü yardımı ve yakında İngiltere'ye yelken açacak bir gemi bulabileceklerdi. İspanyol köle tüccarının Nun Nehri'nde yelken açmaya hazır bir şekilde yattığına dair istihbaratı aldıktan sonra, onu ele geçirmek amacıyla derhal rotasını o nehre çevirdi. Kaptan Lake, Camaroons Nehri'ne giderken adayı geçerken onları Fernando Po'daki teknesine bindirmeyi kabul etti ve tekrar batıya doğru yelken açtılar. Fernando Po'ya ulaşmaları iki gün sürdü ve 1 Aralık sabahı, büyük bir memnuniyetle adayı keşfettiler. Thomas'tan çıkmaktan memnundular, çünkü duygusuz komutan, Lander'ın adamlarının brigini nehirden çıkarmak için ona her türlü hizmeti vermiş ve kendilerinden istenen her şeyi yapmış olmasına rağmen, daha sonra yanlarındayken onları rahatsız etmek ve rahatsız etmek için aklına gelen her yolu denedi. Geceleri, insanlar uyurken, adamlarına su çektirir ve sadece eğlence olsun diye üzerlerine döktürürdü. Kıyıda onun kadar kötü birçok komutan var,
ve bunlar zulüm ve baskı eylemlerinde birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor.
Şimdi Calebar Nehri'nde bulunan palmiye yağı gemisi Elizabeth'in kaptanı,
aslında mürettebatını baştan ayağa beyaza boyadı, oysa onlar ateşliydi ve kendilerini koruyamazlardı; aşçısı bu operasyonda o kadar çok acı çekti ki, kireç onun bir gözünün görmesini tamamen kaybetti ve diğerinin de ona pek faydası olmadı.

Öğleden sonra Fernando Po adasındaki Clarence Koyu'na mutlu bir şekilde çıktılar ve orada vekil müfettiş Bay Becroft tarafından çok nazik bir şekilde karşılandılar. Bu değerli beyefendi, onları rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapmanın yanı sıra, onlara kolayca keten bezi ve ihtiyaç duydukları her şeyi sağladı. Özellikle ondan ve Dr. Crichton'dan aldıkları nezaket ve misafirperverlik, Landers'ın kalplerinde minnettar bir izlenim bıraktı.

Son bir aydır, alçak, düz bir ülkenin tekdüze aynılığına alışmış olan, nehrin kıyıları suyun üzerinde sarkan mangrovlarla kaplıydı ve birçok yerde, olağanüstü yüksekliğinin bir sonucu olarak, görünüşe göre suyun dışına doğru uzanıyordu; Fernando Po'nun yüce zirvesi ve uzaktaki anakaradaki Camaroons'un daha da yüce dağları, yüce ve görkemli bir görünüm sunuyordu. Camaroons'un en yüksek dağı, kıyının bu bölümünde on üç bin fitten daha yüksek olmasıyla dikkat çekici bir özelliktir. Yakınlarındaki arazi alçak ve düzdür, bu da bu dağın görünümünü daha da etkileyici hale getirir, çünkü çevredeki ülkenin üzerinde tek başına ihtişamla
yükselir. Batıda geniş Eski Calebar ve Del Rey nehirlerinin ağızlarını, doğuda eşit derecede önemli olan Kamerun'dan ayırır. Fernando adası kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzaktadır ve ilk gördüklerinde onlara yüksek bir kara sırtıyla birbirine bağlı iki yüksek zirve olarak görünmüştür. Kuzeydeki zirve, adanın güney kesiminde bulunan ve denizden kademeli olarak on bin yedi yüz fit yüksekliğe kadar yükselen diğerinden daha yüksektir. Açık havalarda ada yüz milden daha uzak bir mesafeden görülebilir; ancak
bu her zaman böyle değildir, çünkü zirve çoğunlukla yılın belirli mevsimlerinde yaygın olan
bulutlar ve sislerle gizlenir.

Adaya güzel havada ve orta şiddette bir
rüzgarla yaklaştıklarında, onu gözlemlemek için bolca zamanları oldu. Kıyı çoğunlukla koyu renkli bir
kayadan oluşmuştur ve suyun kenarına kadar uzanan ağaçlarla kaplıdır. Adanın alt kısmının tamamı çeşitli
tanımlarda güzel orman ağaçlarıyla kaplıdır, dağın yamaçlarında yaklaşık dörtte üçüne kadar uzanır, burada seyrek olarak dağılırlar, büyümeleri kısıtlanır ve alçak çalılar ve kahverengi kuru otlarla serpiştirilirler. Çeşitli yerlerde, ekili toprak parçaları ve yerlilerin kulübeleri görülebilir, ağaçların gür yapraklarıyla birlikte, en gelişmiş durumda bir yemyeşillik kütlesi sunar. Doğa burada elinden gelenin en iyisini yapmıştır; Adanın
tüm görünümü en güzel tasvirdir ve
ilk aldığı "güzel ada" anlamına gelen _Ilha Formosa_ adını tam olarak haklı çıkarır. Daha da yaklaştıkça, ana dağın zirvesine yakın olan muazzam uçurumlar ve geniş çatlaklar, karanlık girintileri ile çıkıntılı kayalardaki ışıklar arasındaki kontrastla daha belirgin hale geldi,
ta ki gözlemcilerin kıyıya yakınlığıyla,
bütün her şey denizin yanındaki daha düşük yüksekliğin arkasına gizlendi.

1827 yılına kadar, ada ilkel haliyle terk edilmiş ve ihmal edilmişti, ne Portekizliler ne de İspanyollar onu dikkate değer bulmamışlardı. Sonunda, Afrika'nın o bölgesinde köle ticaretini durdurma konusundaki elverişli konumu nedeniyle,
İngiliz hükümetinin dikkati buraya yöneldi. Kıyıdan birkaç saatlik yelken mesafesinde, bu nehirlerin hemen yakınında, doğuda Camaroons ile başlayıp, bu yasadışı trafiğin başlıca çıkışlarının bulunduğu tüm Gold Coast boyunca uzanan Fernando Po, üzerinde bir yerleşim kurulmasını yetkilendirmek için yeterli avantajlar sundu ve Kaptan W. Owen, bu amaçla İngiltere'den, Majestelerinin gemisi Eden ile, vali atanması ve Komutan Harrison'ın emriyle yola çıktı. Kaptan Owen, daha önce, bu adanın kıyılarının da dahil olduğu, hem Atlantik hem de Hint Okyanusları'ndaki Afrika kıyılarının kapsamlı ve zorlu bir araştırmasında görev almıştı ve bu nedenle, daha önce ziyaret etmiş olması nedeniyle, ne doğasına ve kaynaklarına ne de bulunduğu iklime yabancı değildi. Kaptan Owen'ın gelişinden önce, ada Afrika istasyonundaki bazı gemiler tarafından ara sıra sebze ve su temini amacıyla ziyaret ediliyordu ve belki de ara sıra bir Liverpool tüccarının orada palmiye yağı beklediği veya kıyıdaki nehirlerde oluşan ateşten mürettebatının sağlığına kavuştuğu görülüyordu. Yerliler iç kesimlerde biraz uzakta ikamet ettikleri için, adaya bir savaş gemisinin vardığı, gemideki bir topun ateşlenmesiyle onlara duyuruldu; bu, onları
sebze, kümes hayvanı ve satmak isteyebilecekleri diğer eşyalarla birlikte deniz kıyısına getirmeye yetiyordu. Karşılığında çoğunlukla talep ettikleri eşyalar demir çember parçaları, bıçaklar ve çivilerdi. Başlangıçta, yaklaşık altı inç uzunluğunda bir demir çember parçası, yerlilerin demire verdiği değer o kadar büyüktü ki, bir çift kümes hayvanı veya dört patates satın alabilirdi.

Yeni bir yerleşim yeri kurma işi, herkesin sahip olması gereken belirli zihinsel niteliklerin kullanılmasını gerektiren bir hizmet türüdür. İklimin Avrupa anayasaları üzerindeki zararlı etkilerine ek olarak, adada yerleşimin ilerlemesine ciddi bir engel oluşturamasalar bile, onlara düşmanca davranmaktansa uzlaşmak gereken insanlar vardı ve bunun için Kaptan Owen'dan daha iyi hesaplanmış kimse olamazdı. Onu valilik görevinden vazgeçmeye iten şey ne olursa olsun, yerlilerin dostluğunu kazanmak ve böylece koloniye karşı iyi niyetlerini güvence altına almak için benimsediklerinden daha iyi hiçbir önlem olamazdı ve şefler şimdi bile onun adını sık sık anıyorlar. Önerilen yerleşim yeri olarak seçilen kısım, adanın kuzey tarafında, doğu tarafında kıyıdan dışarı doğru uzanan dar bir kara parçasının oluşturduğu küçük bir koyun sınırındaydı. Buraya "Point William" adı verildi ve koy, tüm tesisle birlikte, o zamanlar Büyük Britanya'nın lord yüksek amirali olan en
lütufkâr majestelerinin ardından "Clarence" olarak adlandırıldı.
Adelaide Noktası, iki küçük adacığıyla birlikte, bir kum setiyle birbirine bağlanarak koyun batı sınırını oluşturur ve Point William'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktadır. Goderich Koyu doğuda, Cockburn Koyu ise Clarence Koyu'nun batısında yer alır.
Kaptan Owen'ın yetenekli yönetimi altında, çeşitli binalar planlanırken,
araziyi temizleme operasyonu devam ediyordu.
Daha önce Point William'ın ucunda duran bir bayrak direği, valinin evine taşındı; ve yakınında birkaç
yalnız palmiye ağacı bulunan büyük ve ferah bir bina, dikkati çeken ilk nesnedir. Bu bina hastane olarak atandı ve buraya akıllıca yerleştirildi, çünkü deniz meltemine en çok maruz kalan yerdi ve yerleşimin geri kalanından tamamen izole edilmişti, her ikisi de Fernando Po'nun ikliminde hiç de azımsanmayacak bir öneme sahipti. Hastaneden kısa bir mesafede, yakınında birkaç kulübe bulunan ve kazıklarla çevrili küçük, yuvarlak tepeli bir bina eskiden dergiydi ve yakınında deniz kışlası olarak kullanılan başka bir büyük bina vardı. Subayların ve Afrika birliklerinin lojmanları ardı ardına geliyordu ve askeri karakterlerini yakınlarına monte edilmiş ve koya doğru işaret eden bir topla duyuruyordu. Valinin evi, büyük ve geniş bir bina, aşağıdaki kıyının uçurumunda, iniş yeri olan, oldukça dikkat çekici bir şekilde duruyordu. Buradan, yorucu bir yürüyüşle hemen oraya, yaklaşık yüz fitlik bir yokuştan yukarı çıkılırdı. Bu amaçla, Majestelerinin gemisi Esk'ten yedi toptan oluşan bir batarya indirildi ve bunlar valinin evinin önünde çok hakim bir
konuma yerleştirildi. Ele geçirilen köle gemilerinin yargılanması için karma komisyonun evi, valinin evinden kısa bir mesafede, tamamlanmamış bir
durumda duruyor.
Point William'ı, denizden hoş ve pitoresk bir görünüm veren birkaç ağaçla
çeşitlendirilmiş çeşitli başka binalar işgal ediyor. Bu yorum genellikle Clarence Koyu'nu ilk ziyaret edenler tarafından yapılır ve herkes ilk gördüğünde memnun olur. Az önce sayılan binalara ek olarak, Bay Lloyd'un oldukça iyi bir evi var ve
bir deniz subayı olan koloninin cerrahı da ikametgahı için bir tane tahsis etti. Sayıları yaklaşık iki bini bulan Kroomen ve özgür zencilerin, hükümet binasına kısa bir mesafede, ahşaptan yapılmış ve palmiye yapraklarıyla
çatılanmış küçük, temiz kulübelerden oluşan bir koleksiyonu var. Onlara çok dikkat ediyorlar ve ön tarafta ve arkada küçük bir bahçeleri var ve burada mısır, muz, biber vb. yetiştiriyorlar.
Bu kulübeler iki küçük sokak oluşturuyor, ancak her gün yeni gelenlerden eklemeler alıyorlar.

Toprağı temizleme işi sürekli olarak devam ediyor ve özgür zenciler, Afrika birlikleri ve Kroomen tarafından gerçekleştiriliyor.
Bu insanlar arasında ağaçları keserken meydana gelen kazalardan kaynaklanan başlıca hastalık, ülserli bacaklardır ve bunların on altısı sadece bu nedenle hastanede yatıyordu. Kroomen, diğer Afrika kabilelerinden tamamen farklı olan özel bir ırktır. Cape Palmas yakınlarındaki kıyıda Sotta Krou adlı bir ülkede yaşarlar; başlıca işleri denizciliktir. Dilleri ve genel karakterleri de komşularınınkinden farklıdır. Bu adamların belirli bir kısmı, Afrika kıyısındaki savaş gemilerinde, önemli ölçüde yorgunluğun ve güneşe maruz kalmanın yaşandığı görevleri yerine getirmek amacıyla her zaman istihdam edilir. Gezme işlerinin bir sonucu olarak, kıyının her yerinde bulunurlar ve kılavuz olarak hizmet etmek için kıyıya yeterince aşinadırlar. Bu amaçla kıyının çeşitli yerlerine yerleşmeleri ve kabilelerinin yaşlılarını kendi ülkelerinde bırakmaları gelenekseldir; ancak, herhangi bir savaş nedeniyle varlıkları gerekmedikçe. Birkaç yıllık bir aradan sonra ülkelerine döndükleri, çalışkanlıkları sayesinde kendilerini geçindirebilecek kadar biriktikleri ve aralarından bazılarının zeki ve aktif olduğu, ancak her zaman güvenilmeyecekleri söylenir,
diğer Afrika kabileleriyle karşılaştırıldığında çok üstün bir sınıf insan olmalarına rağmen.

Valinin evinin sağında kısa bir mesafede bulunan bir sulama yerinin yanı sıra, Hay deresi ve Horton deresi adında iki küçük dere Goderich Körfezi'ne akar, bol miktarda mükemmel su sağlar ve
teknelerin kabul edilmesine olanak tanır. Yukarıda belirtilen sulama yeri, suyun elde edilmesinin kolaylığı nedeniyle genellikle sık sık ziyaret edilir,
altında teknelerin yatabileceği ve fıçılarını çıkarmadan çok kolay bir şekilde doldurabileceği ahşap bir su kemeriyle deniz kıyısına bağlıdır.

Landers geldiğinde, Clarence kuruluşu, genellikle kaptan unvanıyla bilinen, müdür veya geçici vali Bay Becroft'tan oluşuyordu; Portia'nın komutanı Kaptan Beattie, sömürge yelkenlisi; Bay Crichton, bir deniz cerrahı; Teğmen
Stockwell, beş veya altı denizciden oluşan bir grupla; Afrika kraliyet kolordusuna bağlı melez bir sancaktar, Sierra Leone'den iki siyah arkadaşıyla birlikte,
ve bazı marangozlar ve yelkenciler, ayrıca bir melez, Bay Becroft'un katip veya sekreteri olarak görev yaptı;
Lloyd adında bir İngiliz tüccar, ikametgahı daha önce belirtilen Bay Smith'in istihdamında.

Kolaylık açısından, Clarence'ın bulunduğu yerden daha iyi bir yerleşim yeri seçilemezdi.
Körfez, dünyanın bu bölgesinde yaygın olan şiddetli kasırgalardan gemiler için güvenli bir demirleme yeri sağlıyor ve adayı ziyaret etmesi muhtemel birçok gemiye barınak sağlamak için yeterince geniş; balıklarla doludur ve batık kayalardan uzaktır ve
kıyı diktir ve teknelerin erişimi kolaydır. Adanın batı tarafında
George's Bay adında başka bir koy daha vardır, ancak
o tarafa açık olması dezavantajına sahiptir ve dolayısıyla
nakliye için hiçbir güvenlik sağlamaz. Clarence Koyu'nun Afrika kıyısına yakınlığı da, kuruluşun oluşturulduğu amaç lehine bir diğer önemli noktadır.

Fernando Po yerlileri, tüm dünyadaki en pis insan ırkıdır. Davranışları ve görünümleri, Landers'ın son zamanlarda çok alışkın olduğu kıyıdaki komşularından farklıdır ve hırsızlık dışında onlara benzer tek bir karakter özelliğine sahip değildirler. Brass Town yerlilerinin en uzak iddialarda bulunmadığı medeniyet açısından, bu insanların daha da azı vardır; dilleri tamamen farklıdır ve onlara hiçbir şekilde benzemezler. Bu, kendi başına, dünyayla ne kadar az ilişki kurduklarına dair makul bir kanıttır, çünkü körfezin diğer adaları, kıyıdakilerle aynı ırktan insanlarla doluyken, ona çok daha yakın olan Fernando Po, tamamen farklı bir sınıf tarafından mesken tutulmaktadır. Genel olarak konuşursak, güçlü, atletik ve iyi yapılı bir ırktırlar ve her birey genellikle yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, sert bir ağaçtan yapılmış ve bir ucu dikenli bir mızrakla silahlanmış olsa da, özellikle zararsız ve barışçıl eğilimlidirler. Ayrıca sağlıklı bir ırk gibi görünüyorlardı, çünkü burada ve orada bir veya iki kişi doğa tarafından daha az tercih edilse de, Afrika yerlileri arasında çok yaygın olan hastalıkların hiçbir belirtisi onlarda görülmüyordu. Daha önce pis bir ırk olarak tanımlanmışlardı, ancak hiçbir kelime iğrenç doğaları hakkında bir fikir veremez. Kırmızı kil ve palmiye yağıyla birbirine dolanmış uzun saçları vardır ve ayırt edilmesi zordur. Kil ve yağ o kadar bol miktarda sürülür ki, baş için geçilmez bir kalkan oluşturur ve omuzlarına kadar inen uzun saçlar genellikle nemlidir. Bu örtü, dışarıdan gelebilecek her türlü rahatsızlığa karşı tam bir güvence olsa da, başlarını kuru otlardan yapılmış, kenarları kümes hayvanlarının veya başka bir kuşun tüyleriyle süslenmiş, dikkatlice birbirinden ayrı olarak içine sokulmuş bir tür başlıkla daha da süslüyorlar. Bazıları, bu başlığın önüne bir koç boynuzu takacak kadar kendini beğenmiş oluyorlar ve bu da onlara çok garip ve gülünç bir görünüm veriyor. Son olarak, tüm tüy, boynuz, kabuk vb. süslemeleriyle başlık, kılların altından geçtikten sonra bir taraftan zorla geçirilip diğer taraftan dışarı çıkan bir çubuk parçasıyla yerine sabitleniyor. Bazen bu zarif
iğne, denebileceği gibi, küçük bir hayvanın bacak kemiğinden oluşuyor ve daha kolay nüfuz etmesi için bir ucu sivriltiliyor. Yüz ifadeleri, zaten korkmuş ve belirgin olduğu gibi ve daha önce anlatılan başlıkla taçlandırılmış olarak vahşi ve barbarca. Yüzlerini tamamen kırmızı kil ile kaplarlar, palmiye yağıyla karıştırılır, bazen kil yerine bir tür gri toz kullanılır ve bu hazırlık tüm vücutlarına eşit olarak dağıtıldığından, varlıkları neredeyse tahammül edilemez hale gelir. Yağ ve kilin pis örtüsü altında ciltlerinin rengini bulmak zordur, ancak Afrika zencileri kadar koyu olmadığına ve daha çok bakır rengine benzediğine inanılır.

Yerliler, başlarına taktıkları başlıktan başka bir giysi kullanmazlar, ancak birkaç yaprak veya bir demet kuru ot genellikle her iki cinsiyetten insanlar tarafından ortalarına sabitlenirken, daha genç olanlar, doğal olarak ahlaksızlıktan habersiz oldukları için tamamen çıplak gezerler.
Yılanların omurgaları, kümes hayvanlarının ve kuşların kemikleri, ayrıca koyunlar, kırık kabuklar, küçük boncuklar ve kakao kabuğu parçaları, insanların süslenmesi için yerliler tarafından talep edilir. Bunların bir araya getirilmiş bolluğu bel çevresinde sarkar, bu şekilde süslemek için başlıca özen gösterilmiş gibi görünürken, boyunları da bu eşyaların bir kısmıyla daha az tercih edilir. Bunların ipleri ayrıca kollara ve bacaklara da bağlanır, ancak bel çevresinde olduğu kadar miktarda değil. Adayı ziyaret eden gemilerden elde ettikleri çember parçaları, kaba bıçaklara dönüştürülür veya cilalanır ve samandan yapılmış bir tür bant halinde kolda takılır ve çok değerlidir. Avrupalılarla ilk ilişkilerinde yerliler çok utangaçtı ve çok fazla korku gösterdi, ancak bu yavaş yavaş azaldı ve şimdi bıçak, balta veya elde edebilecekleri herhangi bir şeyi elde etmek amacıyla gemiye cesurca biniyorlar. Küçük boyutlarda birkaç kanoları var, on veya on iki kişiyi alabilecek kapasitedeler, ancak bunların yönetiminde çok uzman değiller, ancak bir direk ve yelken kullanacak kadar ileri düzeydeler, ki bu yelken bir tür hasırdan yapılmıştır. Suya pek bağımlı değiller gibi görünüyorlar ve aralarında yüzebilen kimse görülmedi. Balıkçılık gezilerinde, yerliler genellikle çok başarılı oluyorlar ve geçimlerini bu şekilde sağlayanlar buna uymaya zorlanıyor ve toprağı işlemekle hiçbir ilgileri olmamasına izin veriliyor. Balıklarını patatesle değiştiriyorlar ve böylece hem balıkçıların hem de yetiştiricilerin ihtiyaçları karşılanıyor. Gemilerin bu adaya ilk ziyaretinde, yerliler, kulübelerine gitmeye çalışan herhangi bir kişiye veya kıyıdan kısa bir mesafede olmasına rağmen ormana girmeye çalışan kişilere karşı oldukça büyük bir tiksinti gösterdiler, belki de plantasyonlarının yağmalanmasından korkuyorlardı. Hayal edilebilecek en kaba yapıdaki kulübeleri, ağaçların arasında, açık bir alanı çevreleyen küçük gruplar halinde, yam ektikleri ve yere sıkıca çakılmış birkaç kazıktan oluşan, palmiye yaprağıyla örtülü, kenarları bir tür hasır işi ile tamamlanmış kulübeler olarak açıkça görülebilir. Yaklaşık on veya on iki fit uzunluğundadırlar ve bunun yarısı genişliğindedirler ve yükseklikleri dört veya beş fitten fazla değildir. Tek mobilyaları, yerden birkaç santim yüksekte ve uyumak için hafifçe oyulmuş uzun, düz tahta parçalarından oluşuyor.

Yerlilerin hırsızlık eğilimlerine dair sayısız örnek yaşandı ve başlangıçta, başarılı olmalarını önlemek için önemli derecede dikkat gerektirdi, ancak şeflerin, Clarence'ın kuruluşundan bu yana, buna son vermek için her zaman aktif bir rol aldıklarını söylemeleri gerekir. Yerleşimin kurulmasından önceki alışkanlıkları ne olursa olsun, yerleşimcilerle olan ilişkilerinde pek bir gelişme göstermemiş gibi görünüyorlar. Başlıca şefleri, Kaptan Owen'dan korkunç bir gaddar unvanı aldı, bu adla yaşadığı sürece tanınacak. Bu adam çok kararlı bir vahşi ve yerleşimcilerle iletişim kurarak doğal eğilimlerinden hiçbirini kaybetmemiş gibi görünüyor. İngilizlerden sayısız hediye almıştır, giysiler ve çeşitli şeyler, hepsi de
üzerine atılmıştır ve her zamanki gibi, içine tüyler takılmış küçük şapkasını ve belinde uzun otları takarak,
hayal ettiği bu tür işe yaramaz örtüleri küçümseyerek dolaşmaktadır. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü tüm hayatı boyunca, tüm kişiliğinin sınırsız özgürlüğüne alışkın olduğu için, özellikle Fernando Po ikliminde, kil ve palmiye yağı kullanımı dışında, bunları kullandığını görmek oldukça şaşırtıcı olacaktır. Hiç şüphe yok ki, Cut-throat bunun oldukça yeterli bir örtü olduğunu düşünmektedir. Yerliler koloniye sık sık ziyaretlerde bulunurlar ve kendi aralarında adaleti nasıl dağıtırlarsa dağıtsınlar, Clarence'ın özgür zencileri ve Kroomen'ları arasında adaletin uygulanmasını görmekte hiçbir şekilde geri kalmazlar. Canlı hayvan kıtlığında, daha fazla besin arzusunu dizginleyemeyen ve Hint mısırlarından bıkan eskilerden bazılarının, yerlilerin kendilerine getirmeyeceği şeyleri kendilerine almaya cesaret etmeleri sıklıkla olur; buna göre bu insanlardan oluşan gruplar oluşturulur ve iç kesimlerdeki yerlilerin kulübelerine gidip onların patateslerini, keçilerini ve koyunlarını veya ne bulurlarsa onu çalarlar. Bu yağmalar, talihsiz sahiplerini kayıplarıyla ilgili şikayetlerle koloniye getirecektir ve bu şikayetler valinin önüne getirilir. Daha sonra zenciler onların önüne çıkarılır ve yağmalanan yerli, eğer yapabiliyorsa, hırsızı işaret edebilir. Başarılı olursa, ki
sık sık böyle olur, suçlunun almaya mahkûm olduğu cezaya tanıklık etmesine izin verilir ve
genellikle kaybı için bir miktar
tazminat alır. Landers'ın Clarence'a varmasından sonraki Pazar günü, dört Kroomen'den oluşan bir grup, yağmalama kararlılığıyla, sonuçları ne olursa olsun, iç bölgelere doğru yola çıktı. Çok uzağa gitmeden önce, bir yerliye ait bir keçiyle karşılaştılar, hemen vurdular ve keşfedilmemek için dikkatlice
saklayarak geri döndüler. Ancak, önlemleri pek işe yaramadı, çünkü hayvanın sahibi, bir grup arkadaşıyla birlikte, ertesi sabah Clarence'a geldi ve şikayetini, görünüşe göre gayet iyi tanıdığı talihsiz Kroomen'a karşı sert ifadelerle dile getirdi. Kroomen'ler buna göre toplandı ve bu talihsiz sefere çıkan dört kişi yerliler tarafından sevinçle gösterildi. Yasa gereğini yaptı, Kroomen'lerin her biri, genellikle bu durumlarda kullanılan Afrikalı davulcudan yüz elli kırbaç aldı, yerliler ise cezanın gerektiği gibi uygulanmasını görmek için kenarda durdu. Bunu, her birinin aldığı kırbaç sayısını sayarak hayranlıkla yaptılar; ve sonuncusunun cezalandırıldığını gördükten sonra, talihsiz mağdurların işkencelerine karşı gözleri vahşi bir memnuniyetle parlayarak, oldukça memnun bir şekilde ayrıldılar. Bu tatsız operasyonun yapıldığı yer, subay evi ile hastane arasında, Point William'daki kışla avlusudur. Suçlu, bu amaçla dikilmiş bir tür
sağlam darağacına bağlanır. İki sağlam tahta parçası, yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğinde, birbirinden yaklaşık dört fit uzaklıkta, dik bir şekilde yere çakılır, bir parça üstte sıkıca sabitlenir ve bir diğeri yerden kısa bir mesafede sabitlenir. Cezalandırılacak olan adamın elleri, dik parçaların her iki ucuna bağlanır ve bacakları da aşağıdaki her iki tarafta aynı şekilde sabitlenir, bu pozisyonda davulcunun acımasız kırbacısına maruz kalır, bu da yaygın bir dokuz kuyruklu kedidir. Bu tür sahneleri düşünmek bile acı vericidir ve bunlar katılaşmış köle tüccarının kaprisine ve keyfine göre gerçekleştiğinde, böyle bir resim son derece iğrençtir. Ancak burada, ne kadar ciddi görünürse görünsün, farklı bir bakış açısıyla ele alınmalıdır. Ceza büyüktür, ancak keşfedilirse, onu almanın kesinliğiyle, zenci, uygar toplumun birinci yasasının ihlali olarak adlandırılabilecek bir şeyle, onu alma riskini alacaktır. Özgür siyahları kontrol altında tutma eğilimine ek olarak, böyle bir işlem, adanın yerlilerini, yağmalarının koloni tarafından onaylanmadığına ikna eder. Bu insanların huzursuz, hırsızlık eğilimlerini dizginlemek için bir ceza verilmeseydi, hiçbir düzen sağlanamazdı; başlangıçtakinden daha kötü bir duruma geri dönerlerdi ve koloni artık güvenli olmazdı; çünkü adanın yerlileri, evlerinin işgal edildiğini ve mallarının gasp edildiğini görüp tazminat alamadıklarında, hemen yasayı kendi ellerine alırlardı ve kolonicileri ya öldürürlerdi ya da onları adadan sürerlerdi. Bu nedenle, sert bir ceza olmasına rağmen, faydalı bir önlemdir ve şüphesiz yerlilerin dürüst kalmasına çok şey katmıştır. Yerliler tarafından hangi cezanın uygulandığını Landers tespit edemedi. Şeflerin onlar üzerinde önemli bir otoriteye sahip olduğu görülüyor ve yerleşimin geleneğinin bir şekilde taklit edilmesi olasıdır. Yerlilerin kullandığı tek silah, daha önce bahsedilen bıçak hariç, yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, demirden yapılmış ve bir ucu dikenli bir mızraktır. Ahşabın doğası o kadar serttir ki, ucunda demir koruması gerektirmez ve
onun sivri uçlu bir mızrak görmediler. Yerliler arasında çok bol miktarda bulunurlar ve bunlara özel bir değer vermiyor gibi görünürler. Landers
kalışları sırasında onların bu konudaki uzmanlıklarına tanıklık etme fırsatı bulamadılar,
ancak maymunları ve
diğer hayvanları öldürmek için kullandıkları söylenir.

Adanın kaynakları, erzak açısından tükenmiştir veya
yerliler kalanları kendi amaçları için saklamaya kararlıdır. Kuruluşun ilk oluşumunda, adayı ziyaret eden herhangi bir gemiye yaptıkları gibi, elden çıkarmak zorunda oldukları her şeyi memnuniyetle pazara getirdiler. Bunlar
çok düşük kalitede birkaç keçi, koyun ve kümes hayvanı ve bol miktarda yam hayvanından oluşuyordu ve bunların hepsi yaklaşık altı inç uzunluğunda demir çember parçalarıyla kolayca takas ediliyordu. Bu uzunluktaki bir çember parçası
bir keçi, üç veya dört kümes hayvanı veya yaklaşık yirmi pound ağırlığında büyük bir demet yam satın almaya yetiyordu. Hayvanları tükendikçe,
demir çemberler de değersizleşti; daha fazla talep edildi, ta ki yerliler yerleşime tedarik sağlayamayana ve kendilerine yetecek kadar
yeterli şeyleri olana kadar, tedariklerini kestiklerinde ve henüz kendi kendine yetemeyen yerleşim, Calebar ve yakınındaki diğer nehirlerden gelen tedariklere bağımlı hale gelene kadar. Yerliler tarafından, iç kesimlerdeki tepelerde bol miktarda boğa olduğu belirtiliyor,
ancak Landers, Clarence halkı tarafından herhangi birinin görüldüğünü duymadı ve bunlar genellikle Calebar Nehri'nden elde ediliyor. Adada ayrıca geyiklerin, bol miktarda yabani kümes hayvanının ve bazıları siyah, bazıları kahverengi olmak üzere çok sayıda maymunun olduğu söyleniyor. Papağanların da sayısız olduğu ve yerlilerin özellikle onlara ve maymunlara yiyecek olarak düşkün olduğu söyleniyor. Koyda kaplumbağalar ve balıklar da yakalanmış, ancak bu kaynaklar belirsiz ve bu nedenle bunlara güvenilmemeli. Ada tamamen dağlıktır ve her türlü ihtiyacı karşılayabilecek ince ve zengin bir toprağa sahiptir. Birkaç küçük dağ deresi denize dökülür, bunların en büyüğü daha önce bahsedilen Hay ve Horton Brooks adlı iki deredir. Yerliler tarafından yetiştirilen başlıca sebze, özellikle başarılı oldukları yamdır. Adanın en iyi yamlarının George Körfezi'ndekiler olduğu söylenir, bunlar çok büyüktür ve alışılmadık derecede güzel bir tada sahiptir. Bunların Clarence'daki tedariki artık çok sınırlıdır ve her zaman güvenilemez, bu muhtemelen onları yetiştirmek için mevsim farkından kaynaklanıyor olabilir. Bu eksiklik, bazı savaşçıların erzak aldığı bir hükümet bahçesinin inşasıyla bir ölçüde giderildi, ancak bunlar koloninin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyor ve bunlar için Calebar Nehri'ne başvuruluyor. Kolonideki ve kıyıdaki palmiye şarabı yerlilerin ortak ve en sevdiği içecektir. Herhangi bir miktarda kolayca temin edilebilir ve ya fermente edilmemiş halde, ağaçtan yeni koparılmışken ya da birkaç gün bekletildikten sonra kullanılır. Sanatın sonucu olan içecekleri karşılayamayan eğitimsiz ve yoksul Kızılderililer için özellikle cömert bir tedbirle tasarlanmış gibi görünüyor. Palmiye ağacı ona hoş bir içecek, değerli bir yağ, meyve verir ve ayrıca yiyecek sağlar, kulübesini inşa etmek için ona bir malzeme sağlar ve her zaman acil bir amaç için hazırdır. "Şarap" adı verilen meyve suyu, ağacın gövdesinde bir delik açılarak ve içine bir yaprak parçası sokularak elde edilir, böylece bir ağızlık oluşturulur; sıvı buradan akar ve altına yerleştirilen, muhtemelen iki veya üç galon alan ve böylece bir gün içinde doldurulacak bir kabağa alınır. Kısa süre sonra sütlü bir görünüm alır ve bu haliyle kullanılır veya daha acı bir tat elde edene kadar saklanır. Palmiye ağacının ürünleri, balıklar ve patatesler yerlilerin başlıca besinini oluşturur; maymunları
bulabildiklerinde
yiyip bitirirler.

Palmiye ağacının suyunu elde etmenin bu yöntemi, Kuzey Amerika yerlilerinin akçaağaç
ile ilgili olarak benimsediklerine tam olarak benzerdir.
Ağacın gövdesinde aynı şekilde bir delik açılır ve içine bir huş ağacı kabuğu parçası bir ağızlık olarak
yerleştirilir; bu, kendine özgü yapısı nedeniyle amaca
oldukça iyi hizmet eder. Akçaağacın suyu saklanmak yerine buharlaştırılarak şekere dönüştürülür. Fernando Po'da çeşitli türde keresteler vardır; bunların arasında Afrika meşesi çok bol miktarda bulunur ve özellikle George Körfezi'nde deniz kıyısına yakın
bir yerde yetişir; saten ağacı, abanoz, lignum vitae, sarı kam ağacı ve
çok sert yapıdaki diğer ağaçların yanı sıra
birkaç çeşit maun, adanın her yerinde bol miktarda yetişir ve muhtemelen bundan sonra
değerli hale gelebilir.

Landers, güzel havaların olduğu
mevsiminde adaya varma şansına sahip oldu, ancak öğlen civarı bazen kuzeybatıdan gelen deniz melteminin tadını
çok çıkaramadılar. Harmattanın burada yaşandığı söylenir, ancak körfezin diğer adalarına kadar uzanmaz. Afrika'nın kumlarının üzerinden geçen bu rüzgar, deniz meltemleri olmasa neredeyse dayanılmaz olurdu. Harmattan sürdüğü sürece, atmosferdeki kuruluk
sağlığa zararlı olmadığı söylenmesine rağmen, hoş olmayan bir his yaratır. Atmosfer, nesnelerin açıkça görülmesini engelleyen ince, hafif bir kumla doludur; Güneş
parlaklığını kaybeder ve her şey
nem eksikliğinden dolayı kavrulmuş ve acı çekiyor gibi görünür. Yağmurlu mevsimden sonra harmattanın etkisinin atmosferin
yüklendiği buharları kurutmada en yararlı olduğu söylenir ve yağmurlu mevsimin
sonunda bu rüzgarın geri dönmesiyle birlikte sakatların iyileşmeye başladığı gözlemlenmiştir. Harmattanın ayrıca yerlilerin derilerini çok
olağanüstü bir şekilde kurutma etkisi vardır. Buna maruz kaldıktan sonra deri tüm vücutlarından beyaz pullar halinde soyulur ve sanki beyaz tozla
kaplanmış gibi bir görünüm alır.

Fernando Po hariç, Gine Körfezi'ndeki adaların her birinin, bir miktar önemli bir başkenti vardır ve onları ziyaret eden gemiler için yeterli malzeme üretmelerine ve küçük bir ticaret yapmalarına rağmen, köle ticaretindeki önemleri için diğer herhangi bir kaynaktan daha fazla borçlu olup olmadıkları çok şüphelidir. Prens Adası ve St. Thomas'a gelince, bunların kıyıdan gelen kölelerin alındıkları yerler olduğu biliniyor, buradan
fırsatlar elverdikçe yeniden gemilere bindirilip götürülüyorlar; ve
Anna Bon adlı küçük adanın yerlileri, İspanyollar tarafından daha önce gördükleri muamelenin
etkilerinden dolayı, aynı şeyden sürekli olarak korkuyor gibi görünüyorlar. Anna Bon yerlileri, bir zamanlar Portekizlilere ait olduklarına dair bir geleneğe sahiptir ve daha önce Roma Katolik dininin törenlerine kabul edildiklerine dair kanıtlar sergilerler. Yerleşim yerlerine herhangi bir yabancı geldiğinde, bu amaç için uygun bir şekilde iniş yerinin hemen karşısında bulunan kiliselerini görmelerine izin vermek konusunda özellikle dikkatli oldukları söylenir. Şu anda, tüm söylentilere göre, doğal bir sadelik ve dünyayı bilmeme halinde yaşıyorlar. Şu anda onlarla ilgili anlatılan ve eski eğitimlerinin etkilerinin açıkça görüldüğü bir hikayeden, zihinlerinin durumu hakkında bir fikir edinilebilir. Kral bir keresinde, kendisini önemli biri olarak etkilemek amacıyla bir ziyaretçiye, gelişinden kısa bir süre önce, kendilerini ziyaret eden yakın zamandaki bir hastalığın nedenini öğrendiği yüce varlıkla bir görüşme yaptığını ve ayrıca adanın kralı olmasını onayladığını ciddi bir şekilde söylemiştir. Diğer hikayeler, eşit derecede saçma, onlar hakkında anlatılır, bu yarı bilgili durumdaki insanlardan beklenebilecek türden. Ancak eski kralın sözü tebaası için yeterliydi ve bu güvence, zararsız, zararsız yaratıkları, kendisinin meşru kralları olduğuna ikna etmek için yeterliydi. Anna Bon, Gine Körfezi'ndeki diğer adalarla karşılaştırıldığında sağlıklı bir ada olmasına rağmen; kıyıdan çok uzaktadır, köle ticaretini durdurmak için işe yaraması için, yarım düzine buharlı gemi için bir buluşma noktası yapılmadığı sürece, bu amaca ulaşmak için diğer tüm gemi sınıflarından daha fazla iş görür. Clarence'ın durumu, amaçlandığı amaç için elverişli olsa da, Avrupalılar için çok sağlıksız olması üzücüdür. Landers'ın adada kaldığı süre boyunca dört ölüm meydana geldi; bu kişiler yelken yapımcısı, koloninin marangozlarından biri, Portia'nın bir denizcisi, bir koloni
şunisi ve oraya vardıklarında buldukları bir İngiliz brigi olan Susan'ın mürettebatından biriydi. Susan, Calebar'da bir kargo beklerken mürettebatı ateşe yakalandı ve bu da kaptanını, arkadaşlarını hızla kaybetti ve sadece bir kişiyi hayatta bıraktı. Böylece küçülen gemi, onu nehirden çıkaracak mürettebattan yoksundu, kargosunu tamamlamaktan çok uzaktı ve sonuncusu ölene kadar orada kalabilirdi, ancak Bay Becroft'un dikkatli ilgisi olmasaydı, gemiyi bir grup adamla Clarence'a getirdi ve gemiye yeni bir direk taktıktan ve gemiyi düzene sokmak için elinden geleni yaptıktan sonra, gemiye erzak ve taze insan sağladı ve onu denize gönderdi. Landers'a İngiltere'ye gitmek için bir yolculuk teklif edildi, ancak içinde bulunduğu durum nedeniyle bunu kabul etmediler. Daha sonra, gemide yeniden ateş çıkması sonucu
Cape Coast'ta durmak zorunda kaldı.

Lander'ların bilgisi dahilinde olan
buradaki iklimin etkilerine dair en hüzünlü anlatım,
daha önce adı geçen deniz piyadeleri grubuna komuta eden subay Teğmen Stockwell'in ailesindeydi.
Bu beyefendi,
karısını ve kalabalık bir aileyi Ascension adasından beraberinde getirmişti.
Bunlar, Kaptan Owen tarafından inşa edilen
Waterfall House adlı bir binada, kardeşi subayla birlikte ikamet ediyorlardı.
Bay Stockwell, hizmete girdiklerinde art arda beş çocuğunu ve beş hizmetçisini kaybetti.
Sonrakiler, hizmete girdiklerinde art arda öldüler.
Kardeşi subay da öldü ve sayıları on bire ulaştı ve Bay Stockwell ile karısı canlarını zor kurtardılar.
Sonuç olarak ev onlar tarafından terk edildi ve o zamandan beri siyahlar tarafından işgal edildi. Bu adada Avrupalıları etkileyen ateşin, Batı Hint Adaları'ndaki sarı hummaya benzediği söyleniyor. Hastalığın başlangıcından sonuna kadar semptomları aynıdır ve etkileri de aynı şekilde özettir. George Körfezi'nin, Clarence'den çok daha sağlıklı olduğu ve adanın batı tarafında olduğu için deniz melteminin tüm faydasını aldığı, Clarence'de ise rüzgarın daha geç estiği ve batıdaki kara tarafından kesildiği söylenir. Buna ek olarak, deniz meltemi Clarence'e doğru ilerlerken uzun ve tatsız bir bataklığın üzerinden geçer ve bu da şüphesiz her türlü zararlı buharla onu yükler. George Körfezi, saf bir deniz melteminin faydasına sahip olmasının yanı sıra, etrafında oldukça fazla açık arazi ve Clarence kadar iyi bir toprağa sahiptir.

Landers'ın şimdi tespit ettiği gibi, Afrika'nın iç kesimlerinin o kadar geniş bir kısmıyla bir su iletişiminin yapılması ve geçtikleri ülkeyle önemli bir ticaretin açılması oldukça olasıdır. Yerlilerin tek ihtiyacı olan şey, kendilerinden ne istendiğini bilmek ve karşılığında ne alacaklarını görmektir ve ihmalden dolayı kaybedilen birçok ürün önemli bir hesaba dönüştürülecektir. Nijer kıyılarında bulunan ülkeler, tüm komşu bölgelerden yoğun olarak ziyaret edilecek ve bu muhteşem akarsu, daha önce hiç göstermediği bir görünüme bürünecektir. Bir ticaretin açılmasının ilk etkileri, daha önce alt ülkelerin şeflerinin elinde olan nehrin ağzına yakın tekelin ortadan kaldırılması olacaktır. Buharlı gemiler, Landers'ın aşağı indiği yılın zamanında, nehrin yukarısına, Lever'e kadar girecek ve bu tekelcilerin ilerlemelerini durdurma çabalarına meydan okuyacaktır. İnsan zihninin en büyük icadı olan buhar makinesi, bilgisiz Afrikalılar arasında medeniyeti yaymanın uygun bir yolu olacaktır. Bu tür bir şeyi kavrayamayan Afrikalılar, onun gelişini şaşkınlık ve dehşetle izleyecek ve yavaş yavaş elde edecekleri faydaları takdir etmeyi ve gelişini sevinçle karşılamayı öğreneceklerdir. Bu durumda, Fernando Po daha da önemli hale gelecektir ve şüphesiz önemli bir depo olacaktır. Ancak Richard Lander'ın fikri, George Körfezi'nin ana kuruluş yeri olarak benimsenmesi mümkün olsaydı, çok fazla masraftan ve her şeyden önce birçok değerli candan tasarruf edileceğiydi. Kıyının farklı bölgeleri arasında Accra en sağlıklı olanıdır ve daha yakın olsaydı, Lander böyle bir amaç için burayı tavsiye ederdi, çünkü toprak iyi ve etrafındaki millerce ağaçtan temizdi. Ancak nehrin ağzından uzaklığı böyle bir amaç için çok fazladır.

23 Aralık'ta, müdür Bay Becroft, Richard Lander'ı Portia'da Calebar Nehri'ne eşlik etmeye davet etti.
Bunların elde edildiği yer, Ephraim Kasabası olarak adlandırılır ve
burada çok bol miktarda olduğu görülmektedir. Fernando Po'dan bıkmış olan Lander,
keşif haberleriyle eve ulaşma endişelerine rağmen, kaçabilmek için hala beklemeleri gereken zamanı geçirmek için davetini kabul etti.
John Lander çok hasta olduğu için onlara eşlik edemedi. Bu nedenle Richard,
onu Clarence'da bıraktı ve akşam Bay Becroft ile birlikte gemiye bindi. Clarence'den güzel bir esintiyle ayrıldılar, ancak dışarı çıkarken gelgit tarafından sürüklenmeye karşı özellikle dikkatli olmaları gerektiğini gördüler, hem Point William'da hem de koyun her iki ucundaki Adelaide adacıklarında, çünkü gelgit her zaman birine veya diğerine doğru gider. Koydan ayrılırken, mümkün olduğunca iki uç arasında ortada kalmak ve mümkün olduğunca kaçınılabilecek bir mesafeden birine veya diğerine yaklaşmamak en iyisidir. Gine Körfezi'ndeki akıntıların çok değişken olduğu belirtiliyor, ancak genellikle batıdan geliyorlar ve deniz esintisinin yönüne uyuyorlar. Harmattan genellikle buna tam zıt olarak çok güçlü bir batı akıntısı üretir ve bunu bilmemek gemiler için sıklıkla ölümcül olmuştur; bu akıntının etkisi altında olduklarını düşünen kaptanlar tek bir gecede aslında birçok mil batıya sürüklenmiş ve ertesi sabah kendilerini kıyıda bulmuşlardır; deniz meltemleri kuvvetli olduğunda batıdan gelen akıntının şiddeti o kadar büyüktür ki, harmattanın bir veya iki gün boyunca bunu yenebileceğine inanmak neredeyse imkansızdır, ancak bunun etkisi o kadar güçlüdür ki körfezi sık sık ziyaret edenler, harmattanın ürettiği akıntının, batı rüzgarları tekrar başladıktan sonra bile onlara karşı devam edeceğini iyi bilirler. Dikkat çekici bir örnek, Fernando Po'nun güneyindeki körfezdeki akıntıların hızıyla ilgilidir. Haziran ayında, bir gemi Prens Adası ile St. Thomas arasındaki geçişi yirmi saatte gerçekleştirdi, bu da genellikle sekiz ila on gün sürer. Mesafe yaklaşık
doksan üç mildir ve gemi saatte ortalama dört ila altı mil hız yapmış olmalıdır. Harmattanın Fernando Po'nun güneyine kadar uzanmadığı söylenir, ancak bu henüz tam olarak
tespit edilmemiştir.

Fernando Po'dan Sierra Leone'ye körfezden geçiş, genellikle sakinliğin ve farklı akıntıların yaygınlığı nedeniyle
son derece uzun ve sıkıcıdır. Genellikle güneye doğru ilerleyerek ve güneydoğu ticaretine girerek veya
karadan esen rüzgarlardan faydalanmak için Cape Palmas'a kadar kıyıda kalarak yapılır.
Tüccarlar genellikle ilk yöntemin daha güvenli ve daha hızlı olduğunu, ikincisini benimseyen bir geminin akıntıların tehlikeli etkisi altında daha fazla olduğunu ve ayrıca kıyıya yakın kalmak zorunda olduğunu
önerirler; Ayrıca,
ticaret gemileri tarafından da evlerine dönüş yolculuklarında benimsenir. Bazen gemiler
bu iki yöntem arasında bir ortalama alarak, iki farklı
rüzgâr arasına girerler, bu da ikisinin de avantajını kaybetmeleri ve durgunluk ve yağmurlar nedeniyle gecikmeleri anlamına gelir. Doğru bilgilere göre, bu kısım
karadan altmış mil uzaklıktadır, böylece gemiler
Fernando Po'dan ayrılırken
ya çok uzakta ya da o mesafenin içinde geçmelidir.

Gine Körfezi'nin bu kısmında, Fernando Po ile
Calebar Nehri arasında, yağmur mevsiminin Temmuz ayında başladığı ve en kötü Ağustos ve Eylül aylarında olduğu ve en korkunç tariflere sahip
kasırgaların eşlik ettiği belirtilmektedir. Yağmurlar Kasım ayında devam eder ve Aralık ayında sona erer, ancak kıyıda kasırga olmadan birlikte çok az gün olduğu söylenir. Yılın diğer aylarında, hafif yağmurların olduğu Mayıs ayı hariç, kuru ve sıcak hava yaşanır. Bu yağmurlar yerlilerin kışı olarak görülür ve onlar tarafından etkileri bakımından bizim İngiltere'deki kışlarımız kadar soğuk olarak kabul edilir. Onlar da kuzey ülkelerindeki gibi mevsim değişikliklerine karşı duyarlıdırlar ve yağmurlar sırasında soğuk havaya karşı bizim kış donlarına karşı gösterdiğimiz özenle hazırlanırlar.

Bu iklimin onu tropik bölgelerdeki diğer tüm iklimlerden ayıran en önemli özelliği,
hayal edilebilecek en korkunç gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde şiddetli rüzgar ve yağmur fırtınalarıdır.
Bu fırtınalar
tornado adıyla bilinir ve insan neredeyse,
kadim insanların kavurucu bölgenin ateşli bir doğaya sahip olduğu ve insanların yaşayamayacağı kadar sıcak olduğu inancının, o zamanlar bilinen dünyanın
bir kısmına doğru yavaş yavaş ilerlemiş olabilecekleri ve çok da uzak olmadıkları bu bölgenin abartılı raporlarından kaynaklandığını düşünmeye meyilli olur. Landers bu kasırgalardan üçüne tanık oldu, ancak bunların etkileri yağmurlu mevsimde meydana gelenlerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Bunlar en şiddetli, ancak neyse ki kısa süreli olarak tanımlanıyor; rüzgarın şiddetine dayanabilecek hiçbir şey
yok, ancak yaklaştıklarına dair yeterli işaretler veriyorlar, bu da hava değişikliklerini sürekli olarak gözetleyen deneyimli denizcinin, gemideki yelkenini indirip başını rüzgarın önünde koşarak etkilerine en iyi şekilde dayanabileceği pozisyona getirmesini sağlıyor. Bu korkunç dönem
genellikle yaklaşık çeyrek saat sürüyor, rüzgar oldukça aniden dindiğinde, yağmur aralıksız yağıyor; kısa bir süre sonra, rüzgar güneyden eski mahallesi olan batıya doğru dönüyor, ta ki başka bir hortum onu ​​rahatsız edene kadar. Hortumlara eşlik eden oldukça dikkat çekici birkaç tuhaflık var. Deneyimli denizciler tarafından, ayın farklı evrelerinden çok etkilendikleri, genellikle en şiddetli oldukları dolunay veya yeni ay ile başladıkları ve hatta ay battığında bile ortaya çıktıkları belirtilmiştir. Ayın diğer ülkelerdeki hava durumu üzerindeki etkisi şüphelidir, ancak bu, deneyimle
kanatlarla ilgili olağanüstü bir gerçektir.

25 Aralık Cumartesi günü, keyifli bir geçişten sonra, Richard Lander, Bay Becroft ile birlikte, Calebar Nehri'ndeki Ephraim Kasabası'nın açıklarında demir attı. Fernando Po'dan Calebar Nehri'nin kuzeyine olan mesafe yaklaşık altmış mildir ve Ephraim Kasabası, doğu kıyısında yaklaşık elli mil uzaklıktadır. Nehirden yukarı doğru giderken, Richard Lander'ın dikkatini bir ağacın dalından suyun üzerine sarkan çok
sıra dışı bir görünüm çekti. Merakı uyandı ve ne olduğunu tahmin edemedi. Uzun süre merakta kalmadı çünkü
kısa süre sonra yeterince yakınından geçtiler ve bunun, ayakları ve elleri suya değecek şekilde ortada asılı duran yerlilerden birinin bedeni olduğunu keşfetti. Bu kadar vahşi bir görüntü,
kendisine kıyıdaki zavallı aldatılmış sefillerin arasında olduğunu hemen hatırlattı, gerçi Nun Nehri'ndeki Brig Thomas'a giderken bu kadar kötü bir şey görmemişti.
Buranın yerlileri en yozlaşmış durumdaki
Paganlardır ve Müslümanlık veya başka bir inanç hakkında hiçbir şey bilmezler.
Suyun içinde yaşadığını hayal ettikleri iyi bir ruha inanırlar ve az önce bahsedilen türden insan kurbanları, onun iyiliğini ve korumasını kazanmak amacıyla sık sık ona yapılır. Bu amaçla seçilen nesne genellikle, yıpranmış ve daha fazla hizmet veremeyecek durumda olan veya pazar için uygun olmayan talihsiz yaşlı bir köledir ve orada ya güneşin etkilerinden ya da cesedi bulma şansı olan aç bir timsah veya köpekbalığının dişlerinden ölmeye terk edilir. Ellerin ve ayakların suya daldırılmasına izin verilmesi durumu, bu aldatılmış insanlar tarafından gerekli olarak kabul edilir ve bu nedenle daha kolay bir av haline gelirler. Nehre ilk varışlarında gemilerin, kasabanın şefi olan Dük Ephraim tarafından ziyaret edilmesi olağandır; bu kişi, nehri sık sık ziyaret eden çok sayıda Liverpool tüccarı tarafından iyi tanınır. Bu ziyaretin sebebi, dükün hediyesini alabilmesidir, ki bu hediye genellikle kumaş, tüfek, rom veya bu tür herhangi bir
eşyadan oluşur ve o her zaman büyük bir ihtişamla, kanosuyla gemiye biner, bu amaçla, daha önce hiç kimsenin gemiden inmesine izin verilmezdi. Liman ücretlerini güvence altına alma yöntemi olan bu düzenleme, yalnızca ticaret amacıyla nehre gelenleri etkiler ve Portia bir hükümet gemisi olduğundan, liman ücretlerini ödemek zorunda olanların sayısına dahil edilmediler. Demir atar atmaz, Richard Lander, Bay Becroft'a kıyıya kadar eşlik etti ve ona saygılarını sunmak amacıyla onunla birlikte dükün ikametgahına doğru yola çıktı. Yaklaşık on dakikalık bir yürüyüş onları evine getirdi ve onu, kendisine ait olan palaver meydanında, yoğun bir şekilde yazı yazmakla meşgul ve çok sayıda önde gelen insanla çevrili halde buldular. Yerli bir şefin böyle bir işte çalışmakla meşgul olması alışılmadık bir şeydi, ancak Dük Ephraim'in Liverpool tüccarlarıyla yaptığı geniş çaplı alışverişler, bu başarısının ve edindiği İngilizce bilgisinin bir kısmını açıklıyor. Giyim konusundaki tek iddiası, giydiği şık, altın dantelli bir şapka ve beline bağladığı güzel bir ipek parçasıydı. Yanındaki baş subayları da altın dantelli şapkalar takarken, rütbe olarak ondan sonrakiler gümüş dantel takıyordu ve alt sınıf, ikisi olmadan da yetiniyordu. Konsey zamanında geldiler, ancak Bay Becroft dük tarafından hemen tanındığında, onları çok içten bir şekilde karşıladı ve oturmalarını sağladı. Dük Ephraim, İngilizlere karşı her zaman çok 
medeni ve dikkatli olma ve onların canlı hayvan ihtiyaçlarını karşılamada çok aktif olma karakterine sahiptir. Kendisine getirdikleri güzel şeylerden dolayı onlar hakkında olumlu bir fikir edinmiştir, ancak onun ayırt etme yeteneği bunların ötesine geçer; çünkü köle gemilerinin, istasyondaki İngiliz savaş gemilerinin tekneleri tarafından ele geçirilip nehirden çıkarılması, onda onların cesareti ve cesareti konusunda hayranlık uyandırmış ve güçleri hakkında çok
yüce bir fikir oluşturmuştur. Savaş gemileri eskiden köle aramak için nehirden gelirdi ve o da her zaman komutanlarını büyük bir nezaketle karşılamış ve hepsine gücü dahilinde yardım etmiştir; bu, kölelerin tedarikinin içeriden sağlanmasında başlıca aracı olduğu için, amaçları düşünüldüğünde oldukça sıra dışı bir karakter özelliğidir. Ancak, meydana gelen ölümler nedeniyle artık hiçbirisinin
gelmesine izin verilmiyor.

Kısa bir süre sonra, en iyi odasına çıkmaları istendi ve buna göre yaklaşık otuz veya kırk tahta basamak çıktılar ve geniş bir daireye girdiler, o sırada kendilerini gösteren manzara en sıra dışı tarifti. Yaklaşık otuz fit uzunluğunda, yirmi fit genişliğindeki oda, kelimenin tam anlamıyla her türlü Avrupa mobilyasıyla tıka basa doluydu, yaklaşık yarım inç kalınlığında örümcek ağları ve tozla kaplıydı. Zarif masalar ve sandalyeler, muhteşem tariflere sahip kanepeler, muhteşem aynalar ve İngiltere'nin başlıca halk karakterlerinin baskıları, ayrıca deniz ve kara nişanlarının güzel yaldızlı çerçevelere yerleştirilmiş manzaraları, güzel kesilmiş cam sürahiler ve bardaklar, cam avizeler ve daha saymakla bitmeyecek kadar çok şey, hepsi son derece karışık bir şekilde birbirine karışmıştı. Güzel bir org Lander'ın dikkatini çekti ve üzerindeki yazıdan Liverpool'lu Sir John Tobin'in hediyesi olduğu anlaşılan büyük, sağlam bir pirinç koltuk. Üzerindeki yazıt, daha doğrusu
yükseltilmiş karakterler, "Liverpool'lu Sir John Tobin tarafından arkadaşı Dük Ephraim'e hediye edilmiştir" idi ve hediyesinin en önemlisi yeterince boştur. Bu sandalyeyi diğer hediyeleriyle birlikte halka veya onu ziyaret eden herhangi bir yabancıya gösterir ve
onların hayal ettiği gibi güzel manzaraya gözlerini dikmelerine izin verir,
ama onlara karşı o kadar özen ve gurur duyar ki,
hiç kimsenin onlara dokunmasına izin vermez ve hizmetkarlarının, ilk gelişlerinden bu yana biriken tozu temizlemek amacıyla bile olsa onlara yaklaşmalarına izin vermez.
Bu çeşitli malların tamamı, Liverpool'lu tüccarların yanı sıra Fransız, İspanyol ve Portekizli tüccarlar tarafından düke yapılmış hediyelerdir ve uzun bir zamanın birikimidir.

Duke Town veya Ephraim Town, her iki isimle de bilinir, nehrin sol veya doğu kıyısında oldukça yüksek bir arazide yer alır ve esas olarak nehrin kıyısı boyunca uzanır. Görünüşünden, sakinlerinin en az altı bin kişi olduğu sonucuna varılabilir. Evler genellikle Eboe halkının evleri gibi kilden inşa edilmiştir. Karşısındaki nehrin genişliği, Waterloo Köprüsü'ndeki Thames kadar geniş değildir ve karşı kıyı, kasabanın bulunduğu kıyı kadar yüksek değildir. Evler düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir ve aralarındaki yol için çok az yer bırakılmıştır, o zamanlar aşırı ıslak ve kirliydi. Dükün evi, kasabanın ortasında yer almaktadır ve geri kalanı gibi kilden inşa edilmiştir. Her birinin etrafında Yarriba'daki evlere benzer bir veranda bulunan birkaç kareden oluşmaktadır. Merkez meydan, dük ve eşleri tarafından işgal edilmiştir, diğerleri ise hizmetçilerinin ve hizmetçilerinin ikametgahıdır, bunların hepsi de hatırı sayılır bir sayıya ulaşmaktadır. İlk karenin hemen karşısında, ikametgahının girişini oluşturan, bol miktarda insan kafatasları ve kemikleriyle süslenmiş küçük bir ağaç vardır. Bu ağaç halk tarafından fetiş veya kutsal olarak kabul edilir ve kötü ruhun dükün ikametgahına girmesini engelleme erdemine sahip olduğu varsayılır. Ağacın yakınında, rahiplerinin yaşadığı ev vardır, kesinlikle hayal edilebilecek en vahşi doğa koşullarında olan bir varlık sınıfı. Brass Kasabası'nın fetiş rahipleri, kendilerine özgü bir şekilde giyinmenin yanı sıra, baştan ayağa tebeşirle boyanırlardı, ancak bu adamlar onları çok geride bırakır ve kendilerini mümkün olan en iğrenç ve iğrenç nesneler haline getirirler. Lander, bunun çok korktukları kötü ruhu kişileştirme fikrinden mi kaynaklandığını öğrenemedi, ancak yüzlerine bir insan kafatası takarak kasabada dolaşırlar, böylece göz deliklerinden görebilirler; bunun üstünde bir çift 
öküz boynuzu vardır; vücutları lekeli otlardan yapılmış bir ağla kaplıdır ve bütünü tamamlamak ve onlara arkadan da önden olduğu kadar
gülünç bir görünüm kazandırmak için, bir öküz kuyruğu
elbisenin içinden dışarı çıkar ve yere kadar sarkar,
ve onları
hayal edilebilecek en kaba görünümlü varlıklar haline getirir. Bazen
boynuzların yerine eğik bir şapka konur ve bir köpeğin veya maymunun kafatası kullanılır, bu da mümkünse görünümlerini daha da
grotesk hale getirir. Böylece donatılmış olarak, Lander'ın yeterince araştırma fırsatı bulamadığı, ancak insanların zihinlerini köleleştirmeye yetecek kadar
mesleklerinin gizemlerini gerçekleştirmeye hazırdırlar. İyi ve kötü bir ruha inanıyor gibi görünüyorlar; iyi ruhun nehirde yaşadığını, bunun da kurbanlarının nehirde yapılmasına sebep olduğunu ve kötü ruhun insan kafataslarıyla dolu bir ağaçta yaşadığını, bu yüzden onlardan uzak durduğunu. 26'sının sabahı, dükün baş adamı, Bay Becroft'un satın aldığı birkaç öküz için ödeme almak üzere Portia'ya geldi. Görünüşünde Lander'ın dikkatini çeken bir şey vardı ve önceki gün görülenlerden çok daha kirli olduğunu düşündü. Daha yakından incelendiğinde, başının ve tüm vücudunun küllerle kaplı olduğu ve beline çok kirli bir çul parçasının sarıldığı görüldü; bunun yanı sıra, büyük bir zihinsel sıkıntı çekiyor gibi görünüyordu ve çok sefil ve acınası bir görünüm sergiliyordu. Lander ona kederinin nedenini ve tüm sıkıntılarının nedenini şu şekilde anlattığında neden kendini küllerle kapladığını sordu. Görünüşe göre altı karısı vardı ve bunlardan biri diğerlerinden daha fazla kişisel çekiciliğe sahipti, bunun sonucu olarak ondan daha fazla ilgi görüyordu ve diğerlerinden daha çok seviliyordu. Bu taraflılık doğal olarak diğer hanımların kıskançlığını uyandırdı ve onları ihmal etmesiyle utandılar, intikam almaya kararlıydılar ve en sevdikleri rakibinden kurtulmak için yemeğine zehir karıştırmaya karar verdiler. Amaçlarını gerçekleştirmeyi yeni başarmışlardı, bu da zavallı adama çok
üzüntü vermişti ve Portia'ya bindiği sabah kaybının etkilerini hala atlatamamış. Hikayesi basit ve süssüzdü ve Lander'a anlatırken gözyaşları yüzünden aşağı
süzülüyor. Lander daha önce hiçbir siyah adamın karısının kaybı için bu kadar çok şey hissettiğini görmemişti. Çul ve kül içinde yas tutma geleneği bu insanlara özgü gibi görünüyor ve üzüntüleri sürdüğü sürece bedenlerini bunlarla örtmeyi bırakmadıkları tespit edildi. Bir akrabalarının ölümünde de aynısını yapıyorlar ve Lander'ın seyahat ettiği ülkenin bu bölgesinde karşılaştığı tek örnek bu. Bu gün boyunca kasabada büyük bir kargaşa ve karışıklık hakim oldu. Bu kargaşa, doktorun dükün en sevdiği karısıyla yaşadığı ve ilgili taraflar için trajik bir şekilde sona erecek olan bir maceradan kaynaklandı. Kasabanın doktoru olan bu kişi, dükün en çok güvendiği yakın arkadaşıydı ve dükün eşlerini uygun gördüğü sıklıkta _mesleki olarak_ ziyaret etmesine izin veriyordu. Beyefendinin ziyaretleri son zamanlarda o kadar sıklaşmıştı ki şüphe uyandırıyordu ve bu nedenle tüm hareketlerinde dikkatli olunuyordu. Zavallı doktor kısa süre sonra tuzağa yakalandı; ziyaretinin amacının yasadışı olduğu ortaya çıktı ve öfkeli dük, her ikisinin de ellerinin ve ayaklarının bağlanıp ertesi gün nehre atılmasını emretti. Lander, nehirde biri İspanyol, ikisi İngiliz olmak üzere yedi Fransız gemisi buldu. Bunlardan biri olan Caledonia adlı beş yüz tonluk yük taşıyan gemi, Liverpool'lu Sir John Tobin'in mülküydü ve diğer gemi Elizabeth'in bir
kargo palmiye yağı
yükü taşıdığını söylüyordu.

Calebar nehri çok kıvrımlıdır ve kıyılarında mangrovdan başka neredeyse hiç ağaç görülmez. Sağ kıyı, yerlilerin iyi bildiği ve kanolarıyla sık sık uğradıkları çok sayıda dereyle kesişir; bu dereler, Gine Körfezi'ne dökülen tüm nehirlerle, bu nehirle Benin'in bulunduğu nehir arasında iletişim kurar. Yerliler kanolarıyla Benin'e kadar giderler, ancak Calebar'dan tamamen farklı görünen Camaroons nehriyle su yoluyla iletişim yoktur.
Yerlilerin kanoları, Eboe halkının kanolarıyla aynı türdendir. Nehir, genellikle yaklaşık on iki veya on dört fit uzunluğunda olan ve avlarını ararken çok cesur olan timsahlarla doludur. Onların gelişinden kısa bir süre önce iki ölüme sebep olmuşlardır. Sir John Tobin'in nehir kıyısına yakın büyük bir mağazası vardır ve burada Liverpool gemilerinde sevkiyat için palmiye yağı saklanır ve bir akşam, günlük işinden yorgun düşmüş talihsiz bir yerli çocuk kıyıda uyuyakalmıştır. Gece boyunca bir timsah ona saldırmış ve kendini canavarın çenelerinde bularak uyanmıştır; çabaları ve çığlıkları boşunadır; güçlü yaratık onu korkunç bir şekilde parçalamış ve bacaklarından birini koparmıştır, bu sayede suya geri çekilmiştir ve talihsiz çocuğun kalıntıları ertesi sabah şok edici bir şekilde şekli bozulmuş ve kanlar içinde bulunmuştur, diğerinin ölümü de benzer şekilde bir kolunu kaybetmesinden kaynaklanmıştır. Duke Town'da erzak genelde pahalıdır. Öküzlerin her biri yirmi dolar, çok iyi kalitede olmayanlar ise. Keçiler ve koyunlar üç dolar, ördekler yarım dolar ve kümes hayvanları çift başına yarım dolar değerindedir. Yamlar yerliler tarafından çok
başarılı bir şekilde yetiştirilir ve ülkenin en iyi aromalı ve en iyileri olarak kabul edilir. Nehrin kıyılarında temizlenmiş arazi yoktur ve yam ve diğer sebzelerin yetiştirilmesi ormanda uzaktadır.

Lander'ın Calebar nehrinden Fernando Po'ya ilk dönüşünden beri, Bay Becroft'a Portia'daki Duke Town'a iki kez eşlik etti. Bu sırada, Carnarvon adlı bir İngiliz gemisi, İngiltere'den kuruluş için hükümet depolarıyla gelmişti ve geri götürmek üzere bir kargo için Rio Janeiro'ya gidiyordu ve şu anda Fernando Po'dan başka bir şekilde kaçma olasılıkları yok gibi görünüyordu, Landers, Bay Becroft'tan İngiltere'ye giden yollarını bulmada daha başarılı olmayı umdukları yere geçişleri için bir anlaşma yapmasını istediler. Yaklaşık bir hafta önce, Nun nehrinden geldikleri brik Thomas, komutanı Lake'in kendisiyle birlikte bir yolculuk yapacaklarını varsayarak Camaroons'tan eve dönerken adaya uğradı. Adada yedi hafta kalmışlardı ve kendilerini tekrar onun eline bırakmaktansa yedi hafta daha kalmayı tercih ederlerdi. Onun ilgi ve nezaketinden yeterince
bir şeyler görmüşlerdi ve bu nedenle onları alma teklifini reddettiler. Adada üç gün bekledikten sonra, öğleden sonra saat altı civarında yelken açtı ve demirleme yerinden bir milden fazla uzaklaşmamıştı ki, uzun, eğimli direkleri olan büyük bir gemi aniden adanın bir kısmından belirdi ve onu takip ederken görüldü. Geminin ona birkaç top attığını gördüler, bu da sonunda tüm yelkenleri
almasına ve beklemesine neden oldu. Bu geminin bir korsan olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve şüpheleri ertesi gün iki geminin birbirine yakın bir şekilde yattığını
görerek doğrulandı. Ertesi gün onlardan hiçbir iz yoktu ve Thomas'tan başka hiçbir şey görmediler. Aslında, bu gemiden bir daha hiç haber alınamadı, aslında, Landers, gemiye binmemelerini çok iyi bir kurtuluş olarak gördüler. Hiç şüphe yok ki yerleşimin insanlarının aklında yabancı geminin bir korsan olduğu ve insanlarının kaptanlarıyla birlikte Thomas'ın mürettebatını öldürdükleri veya her zamanki gibi tahtada yürümeye zorladıklarında, istedikleri her şeyi çıkardıktan sonra onu batırdıkları vardı. "Tahtada yürümek" tam anlamıyla denize yürümektir. Bir tahta, geminin yan tarafına yerleştirilir, böylece bir ucu biraz dışarı çıkarken diğeri içeride kalır. Bu haydutlar tarafından genellikle daha korkunç bir doğadan kaçınmak için seçilen bu ölüm biçimine mahkum edilen kişi, tahtanın iç ucuna yerleştirilir ve ağırlığına hemen teslim olan dış uca ulaşana kadar tahtada yürümeye zorlanır ve bir daha asla
kalkmamak üzere denize düşer. Bunu daha kısa sürede halletmek için bazen onu hızla aşağı çeken büyük bir saçmayla doldurulur. Bu adamlar, ellerine düşebilecek herhangi bir talihsiz gemiden kurtulmanın başka bir yöntemine sahiptirler; yukarıdaki gibi kaptan ve mürettebattan kurtulduktan sonra, gemiyi kölelerle doldururlar ve Atlantik'in ötesine gönderirler, eğer gemi herhangi bir savaş gemisiyle karşılaşırsa, incelemeden kaçar, çünkü kendi komutanının elindeyken görünüşü biliniyordu ve bu nedenle hiçbir şüphe uyandırmaz.

Her şey yola çıkmak için hazır olduğunda, Rio Janeiro'ya gitmek üzere Carnarvon,--Garth, komutan gemisine bindiler. Landers, Fernando'da kaldıkları süre boyunca Bay Becroft, Bay Crichton ve Bay Beatty tarafından kendilerine karşı gösterilen davranıştan övgüyle söz ederler. Yerin karşılayabileceği her şey onlara sağlandı ve
toplumda geçirdikleri zamanı düşünmek onlar için her zaman bir memnuniyet kaynağıydı.

Arkadaşlarıyla vedalaşarak gemiye bindiler ve Fernando Po adasına veda ettiler. Denizci subayı Bay Stockwell,
İngiltere'ye dönmek için kendileri gibi yolculuğunu tamamlayarak
onlara gemide eşlik etti. Mürettebatları yedi Avrupalı ​​denizciden oluşuyordu,
iki özgür zenci ve bir Krooman, geminin komutanının yanı sıra
ve iki yardımcı. Ancak aralarındaki ölüm oranı o kadar büyüktü ki, bir hafta geçmeden, gemiyi çalıştıracak olan sadece iki Lander ve üç siyah adam kalmıştı ve bunlardan sadece biri dümeni nasıl kullanacağını biliyordu. Richard Lander gece on ikiye kadar dümeni devralmak zorundaydı ve her sabah dörtten sonra, aceleyle yemek yemek için sadece birkaç dakikası vardı ve dertlerine ek olarak, gemi farelerle o kadar doluydu ki, aşağıda herhangi bir şekilde rahat kalmak neredeyse imkansızdı ve orada uyumak ise tamamen söz konusu değildi. 14 Mart akşamı, Krooman denize düştü. Adı Yellow Will olan bu zavallı adam, yüksek sesle onlara yardım için seslendi ve gemi çok hızlı gitmese de, kendisini kurtarmak için denize atılan her şeyi kaçırdı. Geminin rotasını değiştirmek direkleri ve yelkenleri tehlikeye atacaktı ve küçük tekneleri o kadar sızdırıyordu ki yüzemezdi. Bu nedenle başka
bir alternatifleri yoktu, ama onu en acı verici duygularla kaderine terk etmek zorundaydılar ve yaklaşık bir saat sonra onun çığlıklarını duydular. [Dipnot] Bu tür bir kazadan daha üzücü bir şey yoktur. Talihsiz bir adamın, gemi yanından geçerken kendisine atılan herhangi bir şeye boşuna tutunduğunu, onu sık sık görüş alanından gizleyen uzak dalgada yükselirken kaderine karşı mücadele ettiğini görmek ve çığlıkları esintide kaybolurken ona en ufak bir yardımda bulunamamak, tarif edilmesi imkansız hisler uyandırır. Özellikle o zamanki bu adam, onlar için büyük bir kayıptı ve siyahlar arasında en iyisiydi.

[Dipnot: Bunu Lander'ın Anlatısında belirtildiği gibi verdik,
ancak yüzme bilmeyen bir adamın çığlıklarının denize
girdikten sonra bir saat boyunca duyulması ve bu süre zarfında onu kurtarmak için etkili bir
yol bulunamamış olması durumunda oldukça olasılık dışı bir şey var.]

15'inin sabahı hava çok pusluydu ve bu da
karayı görmelerini engelledi, ancak karanın kendilerinden çok uzakta olmadığını biliyorlardı.
Bütün gün boyunca durgundular, ancak
derinliğin azalmasıyla kıyıya doğru sürüklendiklerini keşfettiler. Öğleden sonra saat beşte gemi karadan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve şeker somunu görünümünde üç büyük tepenin onlara yakın olduğunu fark ettiler. Suya attıkları mantar parçaları ve diğer şeyler sayesinde, dalgaların üzerinde hızla sürüklendiklerini fark ettiler ve bunu açıkça duyabiliyorlardı, kendilerini kurtarmak için uzun tekneyi çıkarmaya çalıştılar, çünkü geminin çok yakında batacağını düşünüyorlardı, ancak onu yana kaldırmak için yeterli gücü toplayamadıklarını gördüler. Bu kritik anda, karadan esen bir rüzgar onları yıkımdan kurtardı ve gemiyi komuta altına almalarını sağladı. 16 Mart'ta Rio Janeiro'ya vardılar ve ertesi gün Güney Amerika istasyonundaki başkomutan Amiral Baker'a saygılarını sundular ve ona durumlarını ve İngiltere'ye dönme endişelerini bildirdiler. Amiral onları, bir İngiliz denizcisinin kendine özgü özelliği olan nazik ve misafirperver bir şekilde karşıladı. Onları subaylarıyla birlikte masasına davet etti ve
onlara bir veya iki gün içinde İngiltere'ye yelken açacak olan bir hükümet nakliye gemisi olan William Harris'te bir yolculuk emri verdi.

Bunun üzerine 20'sinde İngiltere'ye yelken açtılar ve 9 Haziran'da
sıkıcı bir yolculuğun ardından Portsmouth'a vardılar ve tüm kurtuluşları için minnettarlık dolu kalplerle
memnuniyetle karaya çıktılar. Richard Lander'ın gelişi üzerine hükümetin attığı ilk adımlardan biri, Cape Coast Kalesi'ndeki yetkililere, Kral Boy'a Landers'ın fidyesi için talep ettiği tüm tutarı ödemeleri ve böylece ülkenin yerlileriyle İngiliz karakterinin onuruna ve dürüstlüğüne dokunan o inancı ve iyi niyeti yeniden tesis etmeleri emrini vermekti. Bilime hiçbir iddiası olmayan bireylerin bu yolculuğu, herhangi bir dalının örneklenmesi için malzeme sağlamadı, ancak aletlerin kaybolmasından önce, termometrenin aralığı kaydedildi. Sıcaklığın en bunaltıcı olduğu kıyıdaki Badagry'de, 86 derece ile 94 derece arasındaydı, genellikle ikincisine yakınken ilkine göre daha sabitti. Jenna'da bir gün aniden 94 dereceden 78 dereceye düştü ve birkaç saat sabit kaldı. Assinara'da
öğlen vakti, 23 Nisan'da 99 derece yüksekliğe ulaştı. Katunga yakınlarında bir keresinde gölgede 71 dereceye düştü, hava
o zaman inişten beri hissettiklerinden daha soğuktu. Kiama'da
uç noktalar 75 derece ve 94 dereceydi, ortalama 84 derece. Youri'de menzil aynıydı. 2 Ağustos'ta Youri'den Boussa'ya yaptıkları yolculukta
75 dereceden 92 dereceye kadar değişti. Boussa'da 76 dereceden 93 dereceye kadar değişti, ancak
en yaygın olarak 80 derece ile 90 derece arasındaydı. Patashie'de genellikle 74 derece ile 89 derece arasında, bir keresinde 93 derece. Kol 77 dereceden 93 dereceye kadar. Bajiebo 70 derece. 95 dereceye kadar.. 5 Ekim'de, o yerin altındaki
nehirden aşağı doğru geçişte, 78 dereceden 94 dereceye kadar..
Belee 79 dereceden 94 dereceye kadar.. Bu önemli yolculuğun konusu böyleydi,
Avrupa'yı uzun çağlar boyunca şaşkına çeviren ve
yaklaşık kırk yıl boyunca, bu kadar çok çaba ve
fedakarlığın boşuna harcandığı büyük sorun tamamen çözüldü. İngiliz girişimi, bu büyük keşfe başladığı için tamamlandı. Park,
ilk yolculuğunda Nijer kıyılarına ulaştı ve sularının kıtanın içlerine doğru yuvarlandığını gördü. İkinci yolculuğunda Bammakoo'dan yola çıktı ve Boussa'ya doğru yelken açarak, bin milden fazla bir mesafe boyunca sürekli ilerlediğini kanıtladı. Mevcut yolculuk, kıvrımlarıyla
yaklaşık sekiz yüz mil olması gereken daha uzak bir rotayı izlediğini ve sonunda
Atlantik'e boşaldığını gösterdi. Bu ünlü akarsu artık onu doğaüstü bir ilgiyle
çevreleyen o gizemli karakterden
arınmıştır. Yüksek dağlar zincirinde yükselen, geniş ovalardan akan, büyük kollar alan ve okyanusta sonlanan bu akarsu, büyük bir nehrin
sıradan fenomenlerini tam olarak sergiler. Ancak bu keşifle
görüşümüze açılan çok önemli sonuçlardan oluşan bir tren görüyoruz. Nijer, Afrika'nın iç kesimlerindeki en verimli, en çalışkan ve en gelişmiş bölgeleriyle bir iletişim kanalı sağlar.
Navigasyonu, Boussa ile Youri ve Patashie ile Lever arasındaki aralıklar hariç, çok kolay ve güvenlidir ve orada bile periyodik yağmurların ürettiği _malca_ veya sel sırasında uygulanabilir hale gelir. Bu nedenle, İngiliz gemileri bu akarsu ve kolları aracılığıyla Rabba, Boussa, Youri, Soccatoo, Timbuctoo, Sego ve muhtemelen aynı büyüklükteki ancak henüz bilinmeyen diğer şehirlere ulaşabilir. Henüz keşfedilmemiş bir nehir olan Çadda'da seyredebilirler, bu nehir birleştiği noktada neredeyse Nijer'in kendisi kadar büyüktür ve şüphesiz geniş ve verimli bölgeleri sular. Hatta farklı kişiler tarafından Landers'a, bu ortam sayesinde gemilerin Çadda Gölü'ne ulaşabileceği ve dolayısıyla Bornou krallığıyla iletişim kurabileceği söylendi. Ancak bu ifade hatalı görünüyor, çünkü Çadda, Adomowa ve Durrora'dan geçen ve yine de Nijer'e akan Shary ile açıkça aynı olsa da, Çad'a akan Shary'den oldukça farklı bir akarsu olmalı ve bu kadar dağlık bir ülkede, herhangi bir bağlantı kolunun olma olasılığı çok düşüktür. Afrika'nın iç kesiminin kıyıya göre belirgin üstünlüğü bu olayı oldukça önemli hale getirir. Nehir taşımacılığına özel olarak uyarlanmış olan buhar, çeşitli engellerin aşılabileceği ve gemilerin Afrika kıtasının tam kalbine nüfuz edebileceği bir araç sağlar. Landers'ın dönüşünde, Londra Coğrafya Derneği tarafından, Lander tarafından keşfedilen Quorra veya _Nijer_'in, eskilerin _Kigir_'iyle aynı nehir olup olmadığı sorusu gündeme getirildi. Tüm konu hakkında, sorunun olumlu tarafını destekleyen D'Anville ve Rennell'e ve bunun tam tersi olarak, daha sonraki tüm yazarlar arasında konuyu en büyük titizlikle inceleyen M. Wakkenaer'e atıfta bulunmak yeterli olurdu, eğer son keşifler bize bu yazarların en sonuncusunun sahip olduğundan daha iyi bir kesin görüş oluşturmamız için daha iyi gerekçeler sağlamasaydı.

Deniz araştırmaları artık Kuzey Afrika'nın doğru bir taslağını tamamladı. Binbaşı Laing, Quorra'nın kaynağının denizden bin altı yüz fitten fazla olmadığını tespit ederek, bunun Nil'e akamayacağını kanıtladı. Denham ve Clapperton, bunun Bornou Gölü'ne akmadığını ve sonunda Afrika'nın batı kıyısının büyük körfezinin başındaki bir deltada gerçek sonunun olduğunu kanıtladı, İngiliz hükümetinin aydınlanmış azmini ve hizmetkarlarının cesaretini ve girişimciliğini ödüllendirdi. Bu keşfin bilimsel değeri ve bunu hazırlayan ve tamamlayan ardışık çabalarının büyük meziyeti, bilinmeyen bir ülkenin hidrografisinin coğrafyası hakkında doğru bir bilgi edinmenin en önemli adımı olduğunu ve barbar Afrika'da, eğitimli insanların gözle görülür araştırmalarından başka hiçbir şeyin gerekli gerçekleri elde etmek için yeterli olmadığını düşündüğümüzde daha da çarpıcı hale geliyor ve yine de Quorra veya Nijer'in sonunun, bilimsel bilgi, eğitim veya edebi edinimler açısından Afrika gezginleri arasında en düşük seviyede olan iki adam tarafından keşfedilmiş olması biraz sıra dışı değil. Ancak, o ülkedeki sözlü bilginin en iyi toplayıcılarının bile nehirlerin kökeni, nedeni ve sonu konusunda gerçeğe ulaşmada nasıl başarısız olduklarını gözlemlemek ilginçtir. Edrisi, Abulfida, Leo Africanus,[Dipnot] Delile ve
Bruce, Quorra'nın doğudan batıya doğru aktığı sonucuna varırlar. Bornou'daki sözlü soruşturmaları genel olarak doğru çıkan Burckhardt, Shary'nin kuzeydoğudan güneybatıya doğru aktığı sonucuna vardı ve Lyon, kendisi tarafından ziyaret edilmeyen ülkeler hakkındaki bilgilerinde özellikle başarılı olmasına rağmen, Bornou Shary'sini Çadda veya Yen ile karıştırmaya ve Sultan Bello gibi, Quorra'yı Youri ve Funda'yı geçtikten sonra Çadda Gölü'ne ve oradan da Mısır'a taşımaya ikna edildi. En zeki yerliler bile nehirler konusunda sorgulandıklarında kafaları karışır, çoğunluk ise bu tür soruşturmaların amacını veya faydasını anlayamadığından, iki akarsuyun farklı nehirler mi yoksa aynı nehrin bir parçası mı olduğunu yolcuya söyleyemez; herhangi bir nehrin doğduğu veya aktığı yer ve genellikle Afrika'nın tüm göllerinin ve akarsularının aynı suyun parçaları olduğuna inanmak gibi görünüyor. Bu nedenle, hem eskilerin hem de modernlerin doğuya akan büyük bir
nehrin bilgisini edinmiş olmaları, bunun Mısır'ın Nil'inin bir kolu olduğunu varsaymış olmaları veya bilinen akış kısmının yönünde büyük bir gölün varlığı öğrenildiğinde, nehrin o gölde sonlandığı veya gölden Nil'e döküldüğü fikrinin ortaya çıkmış olması şaşırtıcı değildir. Sonuç olarak, bu tür fikirler her çağda, hatta en zeki yabancılar arasında ve yerlilerin daha üst sınıfı arasında, Herodot, Etearchus ve Juba'dan İbn, Batuta ve Soccatoo'lu Bello'ya kadar yaygın olmuştur.

[Dipnot: W. Martin Leake, Esq. tarafından varsayılmıştır. Coğrafya Derneği Başkan Yardımcısı, Leo Africanus'un aslında Timbuktu'ya ulaştığını söyledi. Adams'ın anlatısı, Leo'nun o meşhur şehre
asla ulaşmadığını, meseleyi ortadan kaldırıyor. Bay Leake, Leo'nun o zamanlar çok
genç olduğunu ve bu nedenle, dönüşünden yıllar sonra şehri tarif etmeye geldiğinde hafızasının muhtemelen onu
yanılttığını söylüyor.]

Bu koşullar göz önüne alındığında, Landers'ın
son keşfinin, Quorra ve Nigir'in kimliğine ilişkin sorunun doğasında herhangi bir değişiklik yaptığı iddia edilemez; nehrin, hem eskiler hem de modernler tarafından eşit derecede bilinmeyen bir ülkeden geçerek güneye doğru aniden kıvrılması,
onlardan en iyi haberdar olanları bile, nehrin kuzey veya doğu yönünde aktığı kısımlar hariç,
hiçbir zaman bilgisiz bırakmıştır. O zaman, bu son kısımların eskiler tarafından bilindiğine dair yeterli bir inanç varsa, bizim sadece Kuzey Afrika'nın iç kısımları hakkında Denham ve Clapperton'ın keşif gezisinden önce edindiğimiz eksik bilgilere sahip olduklarını varsaymamız yeterlidir, bu da Nigir isminin nehrin tüm akışına uygulanmasını haklı çıkarır. Batlamyus'un Orta Afrika ile ilgili birkaç noktada yanlış bilgilendirildiğini bulmamıza rağmen, İç Libya ve Kuzey Etiyopya ile ilgili Verilerinde, bilimin her zaman hedeflediği doğruluktan çok uzak, ancak Nigir'in kimliğiyle ilgili soruyu çözmek için oldukça yeterli olan gerçek bir coğrafi yaklaşımı göstermek için hala yeterli bilgi bulunmaktadır, ki bu durumda bir yaklaşım beklenebilir veya gerekli olan tek şeydir. Bu nehrin güney yönünde aktığı ülkeler hakkında tamamen bilgisiz olan Batlamyus, doğal olarak onu iç kesimlerden bir nehirle karıştırdı; Orta Etiyopya'nın, güneyde dağlardan yükselen akarsuların oluşturduğu göllerle sulanan bir ülke olduğunu biliyordu; Nil'in batısındaki tüm suların o nehre aktığını varsayan kaba hatadan daha üstündü ve dolayısıyla orta bölgedeki nehirlerin ve göllerin denizle hiçbir bağlantısı olmadığını biliyordu. Biz de bu önemli gerçek hakkında kesinliğe ancak yakın zamanda ulaştık. Artık Çad Gölü'nün seviyesi hakkında yeterince şey biliyoruz ve bu alıcıdan hiçbir suyun Nil'e ulaşamayacağından emin olabiliriz. En alt kolu Akdeniz'den 1200 coğrafi mil uzaklıkta olan bu harika nehrin (yol boyunca mesafeyi 100 G.M. doğrudan kesik çizgilerle ölçerek) Bahr Adda of Browne'nin altından batıya doğru bir kolu yoktur, benzer şekilde denizden 1600 milden fazla uzaklıktadır. Dolayısıyla, kataraktlar dikkate alındığında, ikinci noktanın denizden 1500 fitten daha az olması pek mümkün değildir, oysa aşağıdaki değerlendirmeler Tchadda'nın 500 fitten daha yüksek olmadığı inancına yol açmaktadır.

Clapperton'ın Lander'ınkiyle doğrulanan ve genişletilen bilgilerinden, Kano ve Kashna civarında Yeu'dan Tchadda Gölü'ne kadar uzanan bir sırtın ve diğer tarafta Quorra'ya denizden yaklaşık 500 mil uzaklıkta, yukarıda belirtilen şekilde ölçülen Soccatoo nehrinin var olduğunu öğreniyoruz. Benzer bir ölçüm süreci, kaynakları Binbaşı Laing'e göre denizden yaklaşık 1600 fit yukarıda olan Quorra'nın tüm seyrine 1700 mil uzunluk verir; Bu nedenle,
akarsuyun 100 coğrafi mil uzunluğundaki çizgilerde bir milde ortalama bir ayak düşüşü vardır. Bu, Soccatoo nehrinin Quorra ile birleştiği noktaya denizden 500 fitten daha az bir yükseklik verir, ancak bu birleşme ana akarsuyun en hızlı kısmının üzerinde gerçekleştiğinden, 500 fit yüksekliğe çok yakın gibi görünüyor. Nehirlerin kökeni ve akışına dair bir bilgi olarak, her ülkede dağlık alanlarının göreceli yüksekliği ve yönlerine göre, Afrika sularındaki son keşifler, orografisine büyük ışık tutmuştur. En büyük veya daha doğrusu en uzun nehirlerinin, yani beyaz veya gerçek Nil'in kaynakları, artık bir yönde Hint ve Atlantik Okyanuslarından, diğer yönde ise Akdeniz ve Ümit Burnu'ndan neredeyse eşit uzaklıkta bir noktada görünüyor. Bu merkezi zirvelerin, en azından Habeşistan'daki karlı Samen zirvesi kadar yüksek olduğunu ve bu nedenle de sürekli karla kaplı olduklarını varsaymak adildir. Buradan Beyaz Nil, Djyr, Bahr Culla, Kongo ve Zanguebar kıyısının birkaç nehri akar. Bu büyük Afrika Alplerinin bir parçası Denham'a Mendefy dağının ötesinde uzandığı şeklinde tarif edildiğinden, ikincisi bunların gelişmiş bir kuzey zirvesi gibi görünüyor. Sıradağlar muhtemelen doğuda Habeşistan dağlarıyla birleşmiştir ve batıda Quorra deltasının doğu tarafındaki bazı yüksek tepelerde aniden sonlanır, ancak Quorra'nın rotasını neredeyse dik açılarla kesen ve Quorra, Gambiya ve Senegal kaynaklarında 1500 milin sonunda sonlanan daha düşük bir uzantı gönderdikten sonra. Küçük bir karşı kale, merkezi sıradağlardan kuzeybatıya doğru ilerler, Mendefy Zirvesi civarından başlar ve Tuaricks çölünde yaklaşık 900 milin sonunda kaybolur. Quorra ve Çadda Gölü'ne zıt yönlerde akan ve daha kuzeyde Kano ve Kaşna'dan aynı iki alıcıya akan akarsulara akan iki Sharys'e yol açar.

Şu anda medeni dünyanın sahip olduğu İç Afrika bilgisi, hepsine derinden borçlu olduğumuz birçok girişimci adamın ilerici kazanımı olsa da, son büyük keşfin Afrika coğrafyasının büyük taslağını kesinlik temeline oturtmak için diğerlerinden daha fazlasını yaptığı inkar edilemez. Buna, kıtanın merkezine deniz yoluyla bir iletişim açtığı düşüncesi eklendiğinde, Yeni Hollanda'dan bu yana yapılmış en büyük coğrafi keşif olarak tanımlanabilir. Son otuz yılda üç kez, tamamlanmanın arifesinde oldu; ilk olarak Horneman Fezzan ve Nyffle'dan
geldiğinde, ikinci olarak Park Quorra'yı Boussa'ya kadar
gezdiğinde ve son olarak Tuckey, su yoluyla araştırma yapmak için mümkün olan tüm araçlarla donatıldığında, ne yazık ki Nijer'in ağızlarını keşfetmek için gönderilmek yerine Kongo'ya
gönderildiğinde.

BÖLÜM XLIII.

Afrika'nın iç kesimleriyle deniz iletişimi artık açılmışken, Nijer'in Benin Körfezi'nde sona erdiğinin keşfedilmesiyle, büyük ölçekli bir keşif gezisi düzenleyerek bazı büyük ticari avantajlar elde edilebileceği düşünüldü ve Lander'in eve dönüşünde, Nijer'in ülkeye doğru önemli bir mesafe boyunca hafif yük taşıyan gemiler için
seyrüsefer edilebilir olduğunu bildirmesiyle, hem ticari açıdan hem de iç kesimlerdeki yerlilerin arasına varıldığında saldırı ve savunma için iyi silahlanmış ve tüm stoklarla
dolu iki buharlı gemi donatılmasına karar verildi. Bu, her bakımdan İngiliz karakterine layık bir girişimdi ve gelecekte sonuçlar üretmesi muhtemeldi, bunun önemini ticari veya ahlaki ve politik açıdan abartmak zor olurdu. Liverpool'lu Sir John Tobin, bu girişimin en büyük destekçilerinden biriydi ve keşif gezisinin acil hedefi Nijer'e çıkmak, yerlilerle ticaret yapmak ve ülke hakkındaki coğrafi bilgimizi genişletmekti. Bu çalışmanın önceki bölümlerinde anlatılan Afrika'nın yoğun nüfusuna baktığımızda, bunların içinde İngiltere'nin ürettiği mallar ve eşyalar için; Manchester, Glasgow, vb.'nin pamukları için ve becerimizin ve endüstrimizin diğer birçok ürünü için geniş bir pazar bulunabileceği açıktır. Bunlara karşılık, altın, fildişi, su aygırı dişleri ve daha yaygın olan ahşap, post, sakız vb. gibi zengin emtialar ithal edilebilir ve teşvik edilirse, çivit mavisi ve diğer değerli şeyler Avrupa ile takas edilmek üzere büyük ölçüde yetiştirilebilir. Ve önümüzde daha asil hedefler vardı, insan ticaretinin sona ermesi ve Afrika'nın kademeli olarak aydınlanması ve medeniyeti. Zamanın aydınlanmış ruhuyla uyumlu olmasına rağmen, bu sefer sadece bir ticari spekülasyon olarak düşünülebilir, ancak aynı zamanda daha büyük ve daha genel ilgi çeken nesneleri birleştirmeyi amaçlıyordu. 300 £ tutarındaki meblağ Sir John Tobin ve sefere katılan diğer kişiler tarafından sunuldu. Hükümetin seferin donanımıyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak kraliyet donanmasından Teğmen William Allen eşlik edecekti, ancak rütbe veya komuta olmadan, bir yolcu olarak, bilimsel başarılarının kendisini oldukça nitelikli kıldığı
araştırmalar ve gözlemler yapma talimatlarıyla.

Richard Lander seferin komutanlığına atandı,
kardeşi John'u dönüşüne kadar Liverpool Gümrük Binası'nda _locum tenens_ olarak bıraktı.

Sefer, göz önünde bulundurduğu hedefin müthiş bir tür olduğu düşünüldüğünde, amaç için iki buharlı gemi donatıldı,
daha büyük olanın 145 ton yük taşıdığı ve elli beygir gücünde bir motorla hareket ettirildiği hesaplandı. Yanları delinmiş ve on adet altı librelik topla donatılmıştı. İleride, yirmi dört poundluk döner bir topla çok korkutucu bir gösteri yapılırken, kıç taraftaki on sekiz poundluk uzun bir döner top her düşmana yıkım tehdidinde bulunuyordu. Kıyıya musallat olan İspanyol korsanlarına karşı alınan bu önlemlere ek olarak, Lander'ın bizzat görgü tanığı olduğu Thomas brig'inin ele geçirilmesinde ve ayrıca sefere düşman olabilecek yerli kabilelere karşı, gemi tamamen bir _chevaux de frise_ ile çevriliydi ve mürettebatın da dahil olacağı kırk kişi için bol miktarda küçük silah ve biniş mızrakları ile donatılmıştı. Bu vapur, geçmesi planlanan nehrin, yani Arapçada "parlayan nehir" anlamına gelen Quorra'nın adını taşıyordu. Su çekimi kolaydı ve yükselişi iki fit altı inçten fazla olmayacaktı, ki bu çok küçüktü,
bu işlemlerden hiçbir fedakarlık yapılmadığı düşünüldüğünde,
bir vapurun _güzel ideali_ olan Quorra kesinlikle öyleydi. Küreklerin yapısı öyleydi ki, eğer uygun rüzgarlar eserse, bunlar öyle bir şekilde çıkarılabilirdi ki,
buhar yerine yelken kullanabilir ve suya batmalarından dolayı ilerlemesinde hiçbir engel olmazdı. Şhuner donanımına sahipti ve oldukça yüksekti. Quorra ana akıntıya tırmanmak için tasarlanmıştı ve tamamen dövme demirden yapılmış ve sadece 18 inçlik bir su çekimi olan daha küçük gemi tüm yan akarsuları keşfetmek ve Timbuktu, Warree, Sokkatu vb.'yi ziyaret etmek için tasarlanmıştı. Bu sonuncu gemi sadece 55 ton yük taşıyordu ve Arapçada "kutsama" anlamına gelen Alburkha olarak adlandırılıyordu.
Onlara Nun nehrine kadar eşlik edecek olan brik Columbine, esas olarak iki vapurun kullanımı için yakıt ve diğer eşyalarla yüklüydü.
Nehirden yukarı çıkmayacaktı, ancak vapurlar için bir tür depo olarak uygun bir yerde demirleyecekti. Kömür tedariki tükendiğinde veya kolayca tedarik edilemediğinde, nehrin kıyılarında buhar üretmek için yeterli odun bulunması bekleniyordu. Tüm filo, kıyıda altı yıllık deneyimiyle keşif gezisinin destekçilerinin güvenini kazanan kraliyet donanmasından Yüzbaşı
Harris'in komutası altındaydı. Liverpool'dan esquire Macgregor Laud, süper kargo görevlisi olarak ve Liverpool'dan cerrah Bay Briggs, keşif gezisine eşlik etti. Botanik bölümü ve doğa tarihi bölümü, bu bilimlerle bağlantılı çok önemli dalları felsefi veya ticari sonuçlar için araştırma konusunda tam yetkiye sahip olan son beyefendilere emanet edildi.

Columbine brigi, Kaptan Miller'ın komutasında, vapurlar için kömür ve hediyeler, ticaret veya takas için çeşitli
maddeler ve birkaç yolcu ile yüklü 170 tonluk bir gemiydi. Alburkha
vapuru, Kaptan Hill tarafından komuta ediliyordu ve güverteler hariç olmak üzere tamamen demirden yapılmış olmasına rağmen bir geminin modeli olarak kabul edildi. On dört kişilik bir mürettebatı vardı.

Lander, Bay Salame tarafından hazırlanan ve ziyaretlerinin amaçlarını yerli şeflere ve krallara açıklamayı amaçlayan bir adresin birkaç kopyasını yanında taşıyordu. Her türlü renkli kağıda basılmışlardı ve iki buharlı geminin resimleriyle süslenmişlerdi, muhtemelen sadece elçilik mektupları olarak değil,
sunulacakları hükümdarlar tarafından güzel sanatların güzel örnekleri olarak kabul edileceklerdi.

Yapılan geniş düzenlemeye göre, neredeyse her zorluğun önceden tahmin edildiği ve kesinlikle keşif ekibini yönetmek için Lander'dan daha uygun bir kişinin olmadığı, ülkeye iki kez gitmiş ve yerliler tarafından en çok talep edilen
eşyalar ve özellikle yerli şefler tarafından en çok kabul görecek
türler hakkında mükemmel bir bilgi edinmiş olduğu görülüyordu. Maceracı gezginlerin başarısı, güvenliği, konforu ve mutluluğu için elde edilebilecek her şey en bol şekilde sağlandı ve yerlilerin iyi niyetini kazanmak amacıyla bol miktarda biblo, vb. gönderildiğini de belirtmek gerekir. Seferin yokluğunun uzunluğu hakkında doğru bir tahminde bulunulamazdı, ancak doğal olarak bunun çok uzun olmayacağı, çünkü vapurların Afrika nehirlerini keşfetmede daha önce görülmemiş bir kolaylık sağlayacağı ve böylece elde edilen ilerlemenin hiçbir şekilde Afrika şeflerinin izin alma veya böyle bir iyilik için zorunlu bir haraç ödeme kaprisi tarafından engellenmeyeceği sonucuna varılabilirdi. Quorra'ya bir bakış, neredeyse herkesi, onun yıkım araçlarının Afrika'nın tüm yoğun yay ve ok gücüne meydan okuyacak kadar güçlü olduğuna ikna edebilirdi ve keşif gezisinin bir ticaret tanımı olması ve tüm masrafları Liverpool tüccarlarından oluşan bir grubun
karlı
olması nedeniyle, spekülasyonların karlı sonuçlarla ve sonunda bu ülke ile tüm Batı Afrika arasında bir ticaret
açmak için büyük avantajlarla birlikte gelmesi genel olarak umuluyordu.

Keşif gezisi, Temmuz 1822'de Liverpool'dan yola çıktı ve
Milford'a uğradı, orada emirleri ve ayrıca karadan onlara katılması beklenen Richard
Lander'ı bekledi. Ayrıca Milford'da temiz sağlık raporları almaları gerekiyordu. Salı günü 19 Haziran'da
Columbine brigi ve Alburkha, Quorra tarafından denize açıldı,
bu gemi Lander'ın gelişini beklemek için Milford'a döndü ve
sonra hemen buluşma yeri olan Afrika kıyısındaki Porto Praga'ya yelken açtı.

Seferin talihsiz sonucu nedeniyle, aksi takdirde Lander'ın İngiltere'ye dönüşünde araştırmalarının sonucunu iletmek için hayatta kalması durumunda elde edilecek olan genel bilgilerden hariç tutuluyoruz. Onun, gemi sahipleri dışında, kamu istihbaratı göndermemekle şerefi gereği yükümlü olduğunu biliyoruz ve bu nedenle toplanabilen tüm bilgiler, arkadaşlarına ve akrabalarına yazdığı özel mektuplardan geliyor ve bu bile zorunlu olarak kişisel durumuyla ilgili haberlerle sınırlı kalacaktı. Seferin altı veya yedi hafta içinde Nijer'e girmesi ve yaklaşık dokuz ay içinde İngiltere'ye dönmesi bekleniyordu.

7 Ekim Pazar günü, sefer, iki vapur için yakıt tedariki amacıyla De Los adasına, Sierra Leone'ye ve diğer noktalara uğradıktan sonra, Milford Haven'dan yola çıktıktan sonra yetmiş iki gün sonra Cape Coast Kalesi'ne ulaştı. Bazı ateş vakaları olmuştu, ancak henüz ölüm olmamıştı. Cape Coast'ta, vali
Maclean ve garnizon subayları ziyaretçilerine son derece nazik ve misafirperver davrandılar. Burada Lander şans eseri eski hizmetkarı Pascoe'nun, Jowdie'nin ve Eboe ülkesinden iki yerlinin hizmetlerini sağladı. Bunların keşif gezisine büyük hizmetleri olması muhtemeldi. Bunlardan biri bir şefin oğluydu ve ikisi de zekiydi. İkisi de İngilizce'yi az da olsa biliyordu. Bazılarının korktuğu Alburkha adlı geminin, komutanının ve keşif gezisine bağlı diğer subayların beklentilerini aşarak hayranlık uyandıracak şekilde çalıştığı görüldü. Ekim ayının ortalarında Cape Coast Kalesi'nden Nun nehrine doğru yola çıktılar ve oradan doğrudan Nijer nehrine doğru yola çıktılar. Londra Coğrafya Derneği'nin Haziran 1833 ayındaki toplantısında, Richard Lander'dan R. W. Ray'e hitaben yazılmış, 
Nijer Seferi, River Nun, 26 Ekim 1832 tarihli aşağıdaki mektup okundu.

Komutanlığım altındaki seferin 20'sinde buraya ulaştığını bildirmekten onur duyuyorum, her şey yolunda.
Buraya vardığımda, Liverpool brikinin kaptanı Susan'ın Kral Boy'a ödeme yaptığını gördüm.
Umarım bu faturayı kabul edersiniz.
Bana tedarik ettiğiniz cephane depolarından Kral Boy'a güzel bir hediye verdim ve o da Kral Obie ile olan anlaşmazlığımı
çözmek için Eboe ülkesine kadar bana eşlik edecek. Kral Boy ve Kral Forday beni tekrar gördüklerine çok sevindiler ve benim bir insan değil, bir şeytan olduğumu söylediler. Bu akşam yelken açıyorum
ve dört gün içinde Eboe ülkesine ulaşmayı bekliyorum ve
başarılı olacağımdan oldukça eminim. Amirallik tarafından gönderilen Bay Alien'ı
çok hoş bir arkadaş olarak görüyorum.

(İmza,) Richard Lander.

Richard Lander'dan Liverpool'daki kardeşine ileten denizcinin anlattıklarından, keşif gezisinin _tüm_ gemilerinin Nun nehrinden ayrılan denizcilerden önce Eboe ülkesine ulaştığına dair daha fazla bilgi
elde edildi. Denizci, vapurların akıntıyı cesurca durdurduğunu ve
Nijer'e görünür bir şekilde kolayca
çıktıklarını belirtti.

Sierra Leone'den 23 Mayıs tarihli bir mektubun aşağıdaki özeti, keşif gezisiyle ilgili bazı ilginç bilgiler içeriyor:

Majestelerinin gemisi Curlew'un tekneleri, kaptanı birkaç hafta önce ölmüş olan Columbine'e
20 Nisan civarında binmişti. Columbine gemisindeki doktor, Nun nehrinin girişinden yelken açtıktan yaklaşık üç hafta sonra, Bay Lander'dan Kral Obie'nin Eboe'deki sarayından gelen mektuplar almıştı. Kral Obie onlara çok nazik davranmış ve Lander'a nehirde yukarı doğru yönlendirecek insanlarla birlikte birkaç kano hediye etmişti. Eboe'ye varmalarından birkaç gün önce, vapurlar teknelerini odun kesmek için kıyıya göndermişti. Bir köyün sakinleri tarafından ateşe
uğramışlar ve geri dönmek zorunda kalmışlardı. Ertesi sabah çok sayıda silahlı adam gönderilmişti, bunlara yerliler tarafından hemen ateş açılmıştı. Quorra daha sonra kasabaya bir işaret roketi göndermiş ve uzun namlulu silahını bir buçuk saat boyunca aralıklarla ateşlemeye devam etmişti. Yerliler hala ateş etmeye devam ederken, her iki vapurun mürettebatı
karaya çıktı ve onları kasabadan veya köyden
kovdu ve sonra da
yerle bir etti. Yerlilerden üçü ölü bulundu ve biri ölmek üzereydi, İngilizlerden bir veya ikisi hafif yaralandı. Bu çatışmanın haberi, vapurdan önce Eboe'ye ulaştı ve Bay Lander, bunun nehirdeki yerliler üzerinde yararlı bir etki yaratacağı ve daha fazla direnişi önlemenin bir yolu olacağı görüşünde. Dokuz adamın Nun'dan ayrılmadan önce ve iki veya üçünün daha sonra öldüğü söyleniyor. Nun'da ayrıca Agenoria adlı bir Amerikan ticaret gemisi de yatıyordu. New Providence'lı bir tüccar şirketi tarafından Nijer'i keşfetmek için donatılmıştı. Yanında, kendisi girişte kalırken nehirden yukarı doğru ilerleyecek iki küçük yelkenli vardı. Bu gemilere ait beyaz adamların neredeyse hepsi ölmüştü ve geri kalanlar en perişan haldeydi ve yelkenli bir gemiyle bunu yapmanın imkansız olduğu düşünüldüğünden yelkenlilerle nehirden yukarı ilerlemeye çalışma niyetlerinden vazgeçmişlerdi. Brik, bir kargo palmiye yağı tedarik etmeyi ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi amaçlıyordu. Agenoria, şirket tarafından gizlice donatılmıştı ve bir balina avı yolculuğu için yola çıkmıştı.

Şüphesiz her ne varsa ve devamı, vapur mürettebatının yerlilerin kasabalarına saldırıp onları yok etmede gözlemlediği davranışın son derece
uygunsuz ve
gereksiz olduğu görüşünü tamamen doğruluyor. Yerlilerin saldırıya başladığı doğrudur ve bize iletilen, vahşi bir halkın ve özellikle de Afrikalıların sapkın doğasına sahip bir halkın ülkesine
giriş yapan çeşitli gezginlerin anlatımlarına bakmamız yeterlidir. Lander'ın onlarla uğraşması gerekiyordu. Onlar genellikle ilk olarak kuvvete başvururlar, zafer umuduyla değil, yağma arzusuyla. Ancak vakaların çoğunda, yerlilerin düşmanlığının, güç kullanarak karşılık verme arzusundan ziyade, hoşgörü ve onlarla dostluk anlaşması yapma eğilimiyle bastırılmasının daha kolay olduğu görülecektir. Lander, Afrika karakterinden habersiz değildi, aralarına tamamen yabancı biri olarak gelmemişti ve yerlilerle olan tüm eski ilişkilerinde, kararlı bir direniş ve misilleme ruhundan ziyade, hoşgörü ve yumuşaklık göstererek onların iyi niyetini elde ettiğini her zaman görmüştü. Bu ilke hiçbir durumda Binbaşı Denham'ın seyahatlerinde olduğundan daha eksiksiz bir şekilde doğrulanmamıştır. Bu seyahatlerde, birkaç durumda, yerlilerin kendisine yönelttiği hakaret ve hakaretlere karşı öfkesini tam olarak kontrol edememiş olsaydı, sonuçlar şüphesiz onun için ölümcül olurdu ve yerliler, Lander'ın durumunda, şüphesiz saldırganlar olsalar da, onlara karşı bir uzlaşmacı tavır sergilenmiş olsaydı, o nefret ve intikam ruhu onların göğüslerinde uyanmazdı ve bu da en ölümcül felakete ve Afrika'nın iç bölgelerini keşfetmeye çalışan en girişimci gezginlerden birinin ölümüne yol açardı. Richard Lander, uygun şekilde açıklanamayan bir nedenle, 1 Mayıs'ta, Çadda Nehri yakınlarında derin suda yüzdürdüğü Quorra buharlı gemisinden Fernando Po'ya döndü. Oradan, yerel bir kanoyla Nijer'den indi ve 13 gündür Nun Nehri'nde bulunan Columbine adlı brigada ulaştı. Bu süre zarfında her gece Nijer kıyısındaki bir yerel köyde uyumak için durdu.

Fernando Po'da, Bay Lander'ın çok hasta olduğu açıkça belliydi, ancak birkaç aydır yakalandığı dizanteri
atanından hızla iyileşiyordu. Fernando Po'ya tek başına dönmesinin amacı, buharlı gemilerdeki hastaların kullanımı için ilaç, çay ve diğer baharatları tedarik etmekti. Gemilerde yaşanan korkunç ölüm oranlarına dair raporlar Lander'ın gelişiyle doğrulandı; gemilerdeki ölü sayısı gerçekten de korkunç derecede fazlaydı; Bay Lander kıyıya yolculuğuna başlamadan önce, subayların ve mühendislerin çoğu dahil olmak üzere en az yirmi beş kişi ölmüştü.

Aşağıdakiler bu acınası sonuca yol açan başlıca koşullar olarak düşünülebilir. Gemiler ne yazık ki Bay Lander, bir veya iki arkadaşıyla birlikte kralı görmeye gidene kadar Attah adlı bir yerde alıkonuldu.
Samimi majesteleri tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandılar. Majesteleri ipek kadife giymişti ve hepsi hadım olan ve prenslerine bir tür koruma sağlayan yaklaşık üç yüz iyi giyimli gençle birlikteydi.

Bu gecikmeyi daha da can sıkıcı bir gecikme izledi. Daha büyük olan buharlı gemi, akıntının gücüyle bir kum setine doğru sürüklendi,
burada birkaç hafta sabit kaldı;
ta ki nehrin kabarması
ile derin suya kaldırılıncaya kadar. Burada incelendi ve
hiçbir hasar almadığı görüldü, ancak bu mevsim dışı kaza,
Attach'ta alıkonulması ve her şeyden önce gemilerde meydana gelen acınası can kaybı nedeniyle, partinin ticari spekülasyonlarını ne istedikleri ne de arkadaşlarının tahmin ettiği ölçüde veya
başarılı bir şekilde
yapma gücü yoktu.

Yine de, Bay Lander Quorra'dan ayrıldığında, yerlilerle ticarete yeni başladıkları söylenebilirdi ve ülkede şüphesiz bol miktarda fildişi olduğu için, maceranın bu açıdan,
canlı ve girişimci sahiplerinin makul bir şekilde arzu edebileceği kadar müreffeh olmasını ummak için sebep vardı.

Gemi mürettebatı arasında meydana gelen büyük ölüm oranı, esas olarak Kaptan Harris'in tedbirsiz davranışına atfedildi. Kaptan Harris, Nijer'e doğru doğrudan ilerlemek yerine, kıyıda ilerlerken, mürettebatı ölümcül ateşe maruz bırakan ve aralarında büyük tahribatlara yol açan koyları vb. incelemekle çok zaman harcadı. Kaptan Harris'in kendisi de muhakeme eksikliğinin kurbanı oldu ve Lander, Laird, Teğmen Alien ve Alburkha'nın kaptanı, görevde hayatta kalan tek kişilerdi ve sadece on dört beyaz hayatta kaldı. Erzakların alışılmadık derecede ucuz ve bol olduğu görüldü. İki cwt ağırlığında bir öküz sekiz şiline mal oldu. Tavuklar birer peni ve diğer şeyler orantılıydı, böylece otuz adamın günlük erzakı, patates ve pirinç dahil, on sekiz peniden fazla değildi.

18 Mayıs'ta Lander, daha önce olduğu gibi Fernando Po'dan yerel bir kanoyla ayrıldı,
arkadaşlarına katılmak için, şüphesiz ki dönüşünü endişeyle bekliyorlardı.
Richard Lander, 21 Temmuz'da Attah'a yüksek sağlık ve moralle döndü ve hemen
Teğmen Allen ve bir tıp adamı eşliğinde Alburkha'daki nehre tırmanmak için hazırlıklar yaptı. Kıyıdan kanoyla yaptığı yolculuk,
onu otuz iki gün meşgul etti. Attah'tan kardeşi John'a yazdığı mektupta, aşağıdaki ilginç bir alıntıdır:

"Biliyorsun, biz buradayken, Damaggoo'nun şefi Abucco, kardeşiyle birkaç yıldır anlaşmazlık içindeydi. Kıyıdan eski yere vardığımda, kardeşlerin, kendi tebaalarıyla birlikte, kavganın başlangıcında ayırt edici olan o küçük ama inatçı ve vahşi savaşta hâlâ meşgul olduklarını görmek beni üzdü. Mümkünse, aralarında bir uzlaşma sağlamaya kararlı olarak, eski dostumuz Abucco'yu Attah'a benimle gelmeye ikna ettim, onu kardeşiyle tanıştırmaya söz verdim ve güvenliği için hayatımı verdim. Toplantı 22 Kasım'da gerçekleşti ve sizi temin ederim ki çok ilginçti. Jowdie ve birkaç davulcunun öncülüğünde bir grup, büyük kare bir alana
yerleştirildi. Bir tür tahtta oturan şef, tüm mallamları ve çok sayıda hizmetçiyle çevriliydi. Eşleri, kendilerine paravan görevi gören birkaç güzel Türkiye halısının asılı olduğu bir verandanın altında oturuyorlardı. Abucco, tahtına yaklaşırken anında geri çekildi, ancak onu elinden tutarak, onu yönlendirdim veya daha doğrusu kardeşine doğru çektim. O anda, güveni onu tamamen terk etmiş gibiydi; başı göğsüne doğru eğilmişti ve şiddetli bir şekilde titrediğini hissedebiliyordum. Attah şefine hediyelerimi gösterirken, birkaç kez, elimden kurtulmuş ve yerde oturan kardeşine aceleci ve hoşnutsuz bir bakış attığını fark ettim. Son görüşmelerinden bu yana yedi yıl geçmiş olmasına rağmen,
yöneticilerden hiçbiri tek kelime etmedi. Attah şefinin merakı bir ölçüde tatmin olduktan sonra, hemen kardeşini ona yüksek bir iltifatla tanıştırdım, Abucco kesinlikle bunu hak etmişti. Sonra, aralarında uzun yıllardır var olan yanlış anlaşılmanın kötü etkilerine tanık olmaktan duyduğum üzüntüyü dile getirdim; kardeşlerin uyum içinde yaşaması gerektiği konusunda ısrar ettim ve aralarında mükemmel bir
uzlaşma sağlayana kadar oradan ayrılmamaya kararlı olduğumu söyledim. Şef son derece rahatsız olmuştu, ancak cevap vermedi, sonra Abucco'nun ayağa kalkmasını istedim ve onu kardeşine götürerek her birinin sağ elini tuttum ve iki elini birleştirerek içtenlikle el sıkışmalarını sağladım, gözlemledim; Artık
arkadaşsınız ve Tanrı sizi böyle korusun. Kardeşler çok etkilenmişti ve ikisi de birkaç saniye boyunca tek bir hece bile söyleyemedi. Her yüz, görüşmenin mutlu bir şekilde sona ermesiyle sevinçle parladı ve kalabalık, duygularını yüksek, uzun ve genel bir haykırışla dile getirdi. Benim açımdan, o anda hissettiğim içten memnuniyeti anlatamam. Ama bu, bu yerde gerçekleştirdiğim en önemli iyilik değil. Attah yöneticilerinin, neşeli günlerde ve tüm kamusal etkinliklerde insanları kurban etmeleri, hatırlanamayacak kadar eski zamanlardan beri bir gelenek olmuştur. Az önce size anlattığım görüşmede, kanları avluya serpilsin diye, öldürülmek üzere önümüze iki zavallı yaratık getirildi. Bu teklif karşısında ürperdim ve samimiyetle böyle bir şey yapılmaması için yalvardım, şefe bir gün Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalacağını, keyfi olarak yok edebileceği her hayat için; ve ayrıca ona, ölümden sonra bedeninin toza dönüşeceğini,
ruhunun sonsuza dek yaşayacağını ve bu dünyada yaptığı veya yapabileceği iyi veya kötü eylemlere göre mutlu veya mutsuz olacağını hissettirdi. Şef, sözlerimden açıkça çok etkilenmişti ve takipçilerinden amaçlanan kurbanları çözmelerini ve onları avludan çıkarmalarını istedi. Daha sonra, insan kurban etme geleneğine son vermek için ciddi bir söz verdi. Bu açıklama mallamlara ve avludaki hizmetçi kalabalığına bildirilir bildirilmez, hepsi ellerini onay göstergesi olarak kaldırdı ve sevinçle bağırdılar. Bu sözün verilmesinin üzerinden yedi veya sekiz ay geçti ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu
dinsel olarak tutuldu."

Nijer'in seyrine daha fazla ışık tutulmaya devam ettikçe, uzun yıllardır süregelen coğrafi sorun ve ticari açıdan Afrika'nın içlerine giden bir yol açması açısından önemi daha da belirginleştikçe, doğal olarak keşfiyle bağlantılı her duruma dikkatimiz çekildi. Böylece Mungo Park seferleri güçlü bir his uyandırdı ve halkın zihninde hüzünlü bir anı bıraktı ve böylece kardeşler Landers'ın ve özellikle de şu anda üçüncü yolculuğunun öyküsünü aktardığımız Richard'ın eşit derecede maceracı, asil ve daha başarılı girişimleri ülkelerine hayranlık kazandırdı. Bu his muhtemelen büyük ölçüde güçlendi, çünkü bu cesur çabaların buharın seyir güçlerinin uygulanmasıyla dikkate değer şekilde çakışmasıyla kesinlikle faydalı olma olasılığı çok daha fazla arttı. Hayatlarını bu davaya adamış Landers nesilleri olabilirdi, tek ödülü bir nehrin kaynağının ve sonunun keşfi olurdu, ancak şimdi bu amaçla birleşmiş, medeniyeti genişletme, köleliği beşiğinde boğan hidrayı boğma ve dünyanın dört bir yanına rahatlık ve mutluluk yayma umudu vardı. Elbette ki, bu kadar dindarca arzulanan bir
sonuç için temelleri atmaya belirgin ve başarılı bir şekilde katılmak muhteşem bir şeydir.

Lander, iç kesimlerde büyük bir ilerleme kaydetmeden önce, iç kesimlerdeki pazarlar için gerekli olan bazı özel mal türlerinde eksik olduğunu
gördü ve bu nedenle,
bir kanoyla nehri indi ve Curlew savaş gemisine
bindi, onu Cape Coast Kalesi'ne götürmek için, orada ihtiyaç duyduğu
malzemelerle
karşılaşmayı umuyordu. Satın almalarını
başardıktan sonra, Nun'un ağzına geri döndü, oradan
_Nijer'i üçüncü kez tekrar aşmak_ ve nehrin yukarısına Boussa'ya kadar
girmeye çalıştı.

Ancak, Kıyıya son dönüşünden önce Lander ve Teğmen Alien'ın demir buharlı tekneyle büyük bir Fellata kasabası olan Rabba'ya şans eseri ulaşmış olmaları ve on üç veya on dört gün boyunca sakinleriyle dostça bir ilişki sürdürmüş ve avantajlı bir ticaret yapmış olmaları oldukça ilginçtir. O yerdeki suyun derinliği iki ila üç kulaç arasındaydı ve ötesinde görülebildiği kadarıyla Nijer, kayalardan ve diğer engellerden arınmıştı ve görkemli ve çok cesaret verici bir görünüme sahipti. Daha önce belirtilen sebepten dolayı Lander, kıyıya geri dönmek zorunda kaldı, ancak halkın kıyıdaki vatandaşlarımızı kandırmak, onları ele geçirmek ve teknelerini yok etmek istedikleri yönünde kendisine ulaşan bazı olumsuz söylentiler nedeniyle Rabba'yı aceleyle terk ettiği düşünülüyordu. Ancak bu, olası olmayan bir varsayımdır, çünkü
tespit edilebildiği kadarıyla, sakinlerin İngilizlere karşı genel tutumu düşmanca olmaktan çok uzaktı. Bu önemli kasabada Fellatalar ve zenciler yaşıyordu ve
kapsamı, zenginliği ve nüfusu açısından
kendisinden beklenenler tamamen gerçekleşmişti. Çölün sınırlarından birkaç Tuarick ve diğer Araplar, vatandaşlarımız tarafından Rabba sokaklarında
gözlemlendi.

Bu keşif gezisinin bir diğer önemli özelliği de, gezginlerin Nijer ile birleştiği yerden yüz elli mil kadar yüksek olan Çadda nehrine tırmanmalarıydı. O noktada ve nehrin aşağısında ve yukarısında, nehrin adalarla kesiştiği ve nispeten sığ olduğu, kanalı bu adalardan arınmış veya bu adalar tarafından
tıkanmış olduğu oranda dönüşümlü olarak geniş ve dar hale geldiği görüldü. Bu çok ilginç nehrin kıyılarında
yerleşimcilere dair hiçbir iz görülmedi ve
Lander ve değerli yardımcısı erzak eksikliğinden dolayı
Nijer'e geri dönmek zorunda kaldı. Ülkenin bu bölgesindeki tüm yerliler, Çadda'nın Afrika'nın iç denizi olan Çad Gölü ile iletişim kurduğu iddiasında hemfikirdi. Bunu sadece bir varsayım olarak
risk almıyorlar, bunun yerine güvenle, iyi bilinen ve
tartışmasız bir gerçek olarak belirtiyorlar. Durum böyle olsa da, birçok bilimsel vatandaşımızın
bu konuda benimsediği görüşle çelişse de,
sonuçta kendi ülkelerinin coğrafyasını daha iyi bilen yerlilerin aynı anda verdiği ifadeler saygıyı hak ediyor. Ayrıca, Çadda'nın ismini, devasa isim babasından daha fazla Avrupalılardan değil, yerlilerin kendilerinden aldığı ve bu yerlilerin ona başka bir isim vermediği de unutulmamalıdır. Attah yakınlarındaki küçük bir adada, Lander, İngiliz malları için bir depo görevi görecek bir tür çamur kale inşa etti. Bu yer İngiliz adası olarak adlandırıldı ve ülkenin o bölümünde ticaret amaçlı özel olanaklara sahip. Lander'a bağlılık kurmuş gibi görünen Attah kralı, ona dört tane küçük ama çok güzel at hediye etti ve bunları Fernando Po'ya götürmeyi başardı. Belzoni'yi gömen ve adı Clapperton'ın günlüğünde ve Landers'ın anlatısında sadık ve cesur bir hizmetkar olarak sıkça geçen zavallı yaşlı siyah Pascoe Attah'ta öldü.

Bir süre, seferin ilerleyişiyle ilgili olarak güvenilebilecek hiçbir bilgi bu ülkeye ulaşmadı, ancak bazı
uğursuz raporlar, seferin ölümcül sonuyla ilgili olarak ortalıkta dolaşıyordu.
Ancak sonunda, sefere katılan bir kişinin gelmesiyle tüm belirsizlik ortadan kalktı. Bu kişi, Richard Lander'ın ölümüyle karşılaştığı hüzünlü durumla ilgili şu açıklamayı yaptı ve daha sonra sefere bağlı bir tıp beyefendisi olan ve kendisi de tüm cinayet sahnesinin bir görgü tanığı olan Bay Moore tarafından doğrulandı. Lander'ın ölümünün hüzünlü olayının ayrıntıları şöyle verilmiştir:

"Richard Lander ve arkadaşları Brass Nehri'ne girdiler ve
mükemmel bir ruhla
yükselmeye başladılar. Yanlarında iki veya üç zenci müzisyen vardı. Günün çalışmaları bittiğinde, çalgılarıyla vatandaşlarını neşelendirdiler.
Çaldıkları sese göre dans ettiler ve
şarkı söylediler.
Bu partiye katılmak isteyen birkaç İngiliz ise,
akarsuyun kıyılarında olta balıkçılığı yaparak eğlendiler.
Bunda pek uzman olmasalar da, oldukça başarılıydılar.
Bu hoş şekilde, gündüzleri güçlü bir akıntıyı durdurup, geceleri de işlerinden dinlenen Richard Lander ve küçük grubu, tehlikeden tamamen habersiz ve onu yenmeye veya onunla karşılaşmaya hazırlıksız olarak, Nijer Nehri'ne doğru yavaşça ilerlediler. Nehrin ağzından biraz uzakta ve
oraya doğru giderken, Kral Boy'un akrabası ve kalpsiz ve asık suratlı şefler, Brass Nehri kıyılarındaki bataklık bir arazinin
büyük bir bölümünü yönetiyorlar. Bu kişi
yolcularımız tarafından selamlandı ve kendisine tütün ve rom hediye edildi, bunu memnuniyetsizlikle mırıldanarak kabul etti ve
kendi dilinde, 'Beyaz adam bu sefer asla Eboe'ye ulaşamayacak' derken gözleri kötülükle parladı. Bu cümle,
ülkenin yerlisi olan bir çocuk tarafından Lander'a hemen tercüme edildi,
sonradan dizindeki bir yaradan kan kaybından öldü, ancak Lander
konuyu hafife aldı ve Jacket'in kehanetini, ki öyle olduğu ortaya çıktı,
huysuzluğuna ve kötü niyetine bağladı. Ancak, kısa süre sonra
hatasını fark etti, ancak düzeltmek veya
onu tehdit eden tehlikeden kaçınmak için çok geçti. İç kesimlere doğru altmış veya yetmiş mil kadar yükseldiklerinde, İngilizler bir adaya yaklaştılar ve daha büyük kanoyla ilerlemeleri, derenin sığlığı tarafından etkili bir şekilde engellendi. Bu adada ve civarındaki nehrin her iki yakasında yetişen ağaçlar ve çalılıklar arasında, daha önce yerlilerin büyük
pusuları kurulmuştu ve ana kano karaya oturduktan kısa bir süre sonra, onu derin sulara
çekmekle meşgul olan talihsiz mürettebatı, düzensiz ama yoğun ve sürekli tüfek atışlarıyla selamlandı. Lander'ın yerlilerin samimiyetine ve iyi niyetine olan güveni o kadar büyüktü ki, ilk başta, kelimenin tam anlamıyla etrafını saran yıkıcı ateşin, onun gelişini onurlandırmak için benimsedikleri bir selamlama
şeklinden başka bir şey olduğuna inanamadı. Ancak, tekneye atlayan ve yanında yaralı olarak düşen Kroomen'lar, kısa süre sonra onu hatasını anladılar ve beklenmedik bir şekilde düştüğü tehlikenin korkunç doğasını ve kendisini bundan kurtarmakta yaşayacağı zorluğu açıkça keşfettiler. Yoldaşlarını sesi ve jestleriyle cesaretlendiren Lander, kendini sonuna kadar savunmaya hazırlandı ve küçük grubundan gelen yüksek ve aynı anda gelen bir haykırış, onların da duygularını paylaştığını ve örneğini takip edeceklerini garantiledi. Bu arada, saklandıkları yerden çıkan vahşilerden birkaçı, İngilizlerin atışlarıyla yere serildi, ancak Lander, kanonun dibinden bir fişek almak için dururken, bir tüfek mermisiyle kalçasına yakın bir yerden vuruldu. Şok onu sendeletti, ancak düşmedi ve adamlarını tezahürat etmeye devam etti. Ancak, kısa süre sonra cephanesinin tükendiğini, kendisinin ciddi şekilde yaralandığını, Kroomen'lerinin cesaretinin azalmaya başladığını ve saldırganlarının ateşinin her zamankinden daha genel hale geldiğini fark etti, tek bir canı kurtarmak için kalan tek şans olarak, kısa mesafede yüzen daha küçük bir kanoya binmeye karar verdi. Bu amaçla, mallarını terk eden hayatta kalanlar kendilerini akıntıya attılar ve akıntının gücü inanılmaz derecede güçlü olduğu için çok zorlukla, çoğu amaçlarını başardı. Pusudaki adamlar bunu fark eder etmez, ayağa kalkıp vahşi ve iğrenç çığlıklarla dışarı fırladılar; nehrin üzerindeki yemyeşil bitki örtüsünün arkasına gizlenmiş olan kanolar, bir anda derenin ortasına doğru itildi ve kaçakları şaşırtıcı bir hızla takip etti; bu arada, çok sayıda insan vahşi hareketler ve öfkeli jestlerle sahilde koşup dans etti, yüksek sesle ve ürkütücü çığlıklar attı. Kroomen'lar, bu vesileyle, vatandaşlarının hak ettiği iyi ünü korudular; hayatları enerjilerine ve becerilerine bağlıydı ve incecik teknelerini suda eşsiz bir hızla ilerlettiler. Takip dört saat sürdü ve cephanesi veya herhangi bir savunma silahı olmayan zavallı Lander, hem yalpalayan ateşe hem de takipçilerinin aşağılayıcı alaylarına maruz kaldı. Uçuş sırasında meydana gelen bir olay kayda geçirilmeyi hak ediyor. T---- adında beyaz bir adam, korkuları tarafından tamamen alt edilmiş bir şekilde, kendisine bir kürek boyu mesafede olan vahşilere ateş etmeyi reddetti, ancak elinde dolu bir tüfekle kanoda ayağa kalktı ve hareketleriyle onu esir almalarını, hayatını elinden almaktansa yalvardı. Bu alçakça çağrıyı yaparken, düşmandan gelen bir tüfek mermisi ağzına girdi ve onu oracıkta öldürdü. Diğerleri en büyük soğukkanlılık ve cesaretle davrandılar. Kaçaklar takipçilerine yaklaştı ve kovalamacanın tamamen sona erdiğini gördüklerinde, Lander kanoda son kez ayağa kalktı ve kalan ortakları tarafından desteklenerek şapkasını salladı ve rakiplerini görünce son bir tezahürat yaptı. Daha sonra kan kaybından hastalandı ve bayıldı ve en yakın olanların kollarında bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Kısa bir süre sonra kendine gelen yarasının niteliği, ona nehir boyunca eşlik eden ve bu felaketle sonuçlanan kavga boyunca sergilediği davranış
çok takdire şayan olan İngiltere'den genç bir cerrah olan Bay Moore tarafından iletildi. Top çıkarılamadı ve Lander kariyerinin yakında sona ereceğine ikna oldu. Duygularının yarattığı heyecan hali, genellikle her türden güçlü heyecanın ardından gelen uyuşukluğa yerini bıraktığında, hastanın yarası ona aşırı derecede acı verdi ve birkaç saat sonra, sakin bir şekilde en yoğun acıya katlandı. O zamandan sonra ne oturabildi, ne de kanepede dönebildi, ne de bir kalem tutabildi, ama nehirden aşağı doğru çok hüzünlü ve bir gün önce tırmandığı şekilden çok farklı bir şekilde ilerlerken, çeşitli düşüncelere dalmaktan kendini alamadı ve karısından, çocuklarından, arkadaşlarından, uzak evinden ve mahvolmuş beklentilerinden çok bahsetti. Bu onun için karanlık, sıkıntı ve üzüntü dolu bir dönemdi, ancak doğal neşesi kısa sürede zihninde yeniden hakimiyet kazandı ve tüm düşmanlarını özgürce affederek Yaratıcısının ellerine teslim oldu ve dinin tesellilerinden önemli
bir fayda elde etti. 25 Ocak'ta hayatta kalan arkadaşlarıyla birlikte Fernando Po'ya vardı. Orada topun kalçasına girdiği ve uyluğun kalın kısmına kadar indiği görüldü. 2 Şubat'ta öldü. Tüm
giysileri ve kağıtları kayboldu.

"Lander ve partisine yönelik bu soğukkanlı ve kalpsiz saldırının muhtemel nedeni konusunda çeşitli varsayımlar ileri sürülmüştür. Bazı kişiler, yerlilerin bu utanç verici eylemi yapmaya, ülkede önemli bir nüfuza sahip olan ve çıkarlarının İngiliz tebaasının ve İngiliz imalatçılarının iç bölgelere girmesiyle şüphesiz azalacağı Portekizli ve Güney Amerikalı köle tüccarları tarafından teşvik edildiğini düşünmektedir. Ancak, genel olarak yerlilerin düşmanlığının, bir dereceye kadar, gezginlere ülkenin çıkarlarıyla çelişen ve şeflerin otoritesini baltalayan belirli sebepler atfederek yerlilerin zihinlerini zehirlemek için özel nüfuzlarını kullanan bazı Liverpool tüccarlarının utanç verici ve skandal davranışlarına bağlanabileceği varsayılmaktadır. Ayrıca, aşağıdaki alıntıyı incelediğimizde, bu şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. John
Lander'dan Literary Gazette editörüne.

"Bu mektubu, size inanılmaz görünecek bir gerçeği bildirmeden bitiremem. En tartışmasız otoriteye dayanarak, burada (mektup Liverpool'dan yazılmıştı) Afrika kıyılarına ticaret yapan gemilerinin kaptanlarına, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir yardımı reddetmeleri, bununla bağlantılı taraflardan gelebilecek tüm mektupları reddetmeleri ve nihayetinde vapurlarla veya briklerle hiçbir şekilde iletişim kurmamaları talimatını verecek kadar kalpsiz ve insanlık dışı tüccarlar olduğunu iddia ettiğimde bana inanabilir misiniz? Kıskançlık ve bencilliğin bu kadar ileri gidebilmesi sizi şaşırtmıyor mu? İnanın bana, bu kadar iğrenç ve İngiliz olmayan bir suçun yansıması karşısında utanıyorum." John Lander bir
sonsözde şöyle diyor: "Tüccarların gemilerinin kaptanlarına verdiği talimatlara güvenle güvenilebilir. Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz. Benim ima ettiğimden bile daha ileri gittiler. _Yerlilerin zihinlerini sefere karşı önyargılı hale getirmek için önlemler aldılar_." 

İnsan hayatı böyledir, bilimin çıkarları da böyledir, çıkar ve menfaat için duyulan iğrenç bir sevginin tapınağında feda edilir. Seferin düzenlenmesinin liyakati, birkaç Liverpool tüccarının girişimci ruhuna ve cömertliğine aittir, ancak genel bir bakış açısıyla, aynı kasabada, yasadışı ve rezil bir ticareti sürdürmelerini sağlamak amacıyla, coğrafi bilimin genişletilmesinde asil bir şekilde çalışan ve belki de aslında geçebileceği ülkelerin medeniyetinin temellerini atan ve ülkesinin ticari ilişkilerini genişleten bir bireyin hayatını engellemenin araçları olabilecek bir grup bireyin bulunabileceği düşünüldüğünde, bu liyakati büyük ölçüde gölgede bırakmaktadır. Silinmez bir leke, İngiliz olduklarını unutabilen Liverpool tüccarları üzerinde olacak,
insan ırkının genel çıkarlarının teşvik edilebileceği, ticari ilişkilerimizin genişletilebileceği ve
sonuçta, Hıristiyanlığın kutsamalarının Afrika'nın karanlık ve aydınlanmamış çocuklarına yayılabileceği bir seferin yıkımı için bir barbar vahşiler ordusunu araçları haline getirecekler.

John Lander'ın ifadesine bir yatıştırıcı ve az önce sergilediğimiz karanlık tabloya bir nebze olsun rahatlama sağlamak için itiraf edilmelidir ki, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Lander ilk kez Eboe ülkesini ziyaret ettiğinde, davranışları tam olarak ihtiyat veya politika ile düzenlenmemişti, bir ülkeye doğru ilerlerken, yalnız bir gezginin basit kılığında ve gösterişsiz tarzında değil, yerli şeflerin korkularını ve kıskançlıklarını uyandırmaya ve şüpheci zihinlerine, daha önce ülkelerinde gördükleri gezginlerin ülkeyi boyunduruk altına alma ve şefleri belki de bir kölelik durumuna düşürme araçlarıyla donatılmış olarak geri döndükleri inancını aşılamaya yetecek bir güçle birlikteydi. Kendilerini sundukları gemiler bile, batıl inançlı yerlilerin zihinlerine terör ve endişe salmaya yeterliydi. Onları hangi karakterle tanımlayacaklarını bilmiyorlardı; cahil ve eğitimsiz anlayışlarına göre, bir tür büyücülük gücü tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyorlardı, ki bunu en ufak bir şekilde açıklayamıyorlardı; büyük bir geminin akıntıya karşı bile, hatırı sayılır bir hızla ve bu hızın elde edilebileceği hiçbir güçle sürüklendiğini görmek, zihinlerini karıştırdı ve Lander için şeytanın karakterini elde ettiler. Bu nedenle, şeytan ülkelerine
geldiği için, onu herhangi bir şekilde, kendilerini ima edebilecek herhangi bir yolla terk etmeye zorlamak en buyurgan görev haline geldi ve kesinlikle hiç kimse pusuya yatıp onu hemen öldürmekten daha etkili olamazdı. Ayrıca, Alburkha mürettebatı tarafından kasabanın yıkılması ve bazı yerlilerin öldürülmesiyle ilgili raporun nehrin tüm kıyılarına yayıldığı ve aynı kaderin kendilerine de gelebileceğinden endişe eden yerliler arasında dehşet ve korku yarattığı da dikkate alınmalıdır. Başka bir görüşe göre, Brass halkı, kıyı ile iç bölgeler arasındaki kazançlı taşımacılık ticaretlerinin, İngilizlerin kendi gemileriyle iç bölgelerdeki yerlilerle ticaret yapmasına izin verirlerse yok olacağını fark ederek, Bonny halkıyla bir koalisyon oluşturdular; bu koalisyonun çıkarları da yeni düzen tarafından etkilenecekti ve bu adamlar, acımasız ve korkakça saldırının yapıldığı yerin yakınlarında yaşayan vahşi yerlilerin yardımıyla bir araya gelerek suçsuz İngilizleri yok etmeye karar verdiler. Hangi sebepten kaynaklanmış olursa olsun, şu kesindir ki, saldırı önceden planlanmıştı, suikastçıların düzenlemeleri metodik ve becerikli bir şekilde yapılmıştı ve Brass ve Bonny kanoları saldırıya katılmıştı. Bronz halkının karakterini ve mizacını en iyi şekilde bilenler ve Bonny'nin hain manevraları ancak onların doymak bilmez açgözlülükleriyle karşılaştırılabilir olan komşuları, sonuncusunu en olası hipotez olarak kabul eder ve Kral Boy'un, acı çekenlere sempati duymasına ve arkadaşının ve hayırseverinin ölümcül şekilde yaralandığını görünce yaşadığı belirgin sıkıntıya rağmen, yine de komplonun dibinde olduğuna ve olaylı felaketi önceden haber veren kötü niyetli alçakla birlikte, bu komployu olgunlaştırmak için etkisini kullandığına inanırlar. Boy'un, nehre çıktıklarında önceki tüm olaylarda partiye şevkle katılması ve onlara eşlik etmeyi inatla reddetmesi, onları bekleyen korkunç tehlikenin farkında olduğu varsayımını güçlendirir, ancak katılmaya hiç niyeti olmadığı açıktır. Tüm İngiltere'nin gözlerinin, medeniyetin faydalarını karanlık Afrikalılara ulaştırma ve girişimci vatandaşlarına yeni zenginlik kaynakları açma olasılığı en yüksek kişi olarak
üzerine çevrildiği Lander'ın kaderi, tüm göğüslerde en yapmacıksız
pişmanlığı uyandırdı; Lander'ların memleketi olan Truro sakinlerinin onuruna, Richard Lander'ın erken ölümünün haberinin o şehre ulaşmasından hemen sonra, Humphry Willyams, Esquire'ın başkanlık ettiği meclis salonunda, kasabalıların bir toplantısının gerçekleştiği kaydedilmelidir. Meclis, son derece üzgün olduklarını ifade ettikten sonra şu kararı aldı:

"Yaslı aileye içten taziyelerini ve bu girişimci gezginin ölümüyle bilimin, ticaretin ve medeniyetin uğradığı kaybın hissini ifade etmek. Ayrıca, Baylar Richard ve John Lander'a tabak parçaları sunmak amacıyla 84 sterlin tutarında para toplanmış olması ve davanın değişen koşullarının, hayatta kalan kişiyi cömertçe toplanan fona katılmayı reddetmeye ve bunun, memleketinin saygı ve itibarını, merhum kardeşi için başka bir anıta tahsis edilmesini talep etmeye yöneltmiş olması; yeterli miktarda para elde edilirse, memleketlerinde iki kardeşin korkusuzluğunu anmak için bir sütun dikilmesi ve ilçeye amaçları doğrultusunda işbirliği yapmaları için bir çağrıda bulunulması gerektiği görüşündeydiler."

Yaklaşık on gün sonra, ikinci bir toplantı yapıldı ve aşağıdaki adres basıldı ve oybirliğiyle kabul edildi:

CORNWALL SAKİNLERİNE.

"Afrikalı gezgin Richard Lander'ın acıklı kaderi, kamuoyunda belirgin bir sempati ve saygı ifadesi gerektiriyor ve daha da önemlisi Cornwall'luların maceraperest yurttaşlarına olan saygılarını ve üzüntülerini göstermeleri gerekiyor. Bu doğal duyguya tanıklık etmek, ölen kişiyi ve girişimci kardeşini mütevazı bir konumdan böylesine kıskanılacak bir üstünlüğe yükselten zihin enerjisine hayranlığımızı dile getirmek veya her hayırseverin ve Hristiyanın Afrika medeniyetiyle ilgili her şeye karşı hissetmesi gereken o derin ilgiyi göstermek için, gezginlerin kalıcı bir anıtının dikilmesinin uygunluğu konusunda tek bir görüş olabileceğinden eminiz. Keşiflerinden kaynaklanması muhtemel etkiler, Richard Lander'ı niteleyen bu yılmaz kararlılıkla takip edildiğinde, bu cesur adamın büyük olasılıkla konuyla ilgili kişilerin şüphesine kurban gitmiş olması gibi hüzünlü bir durumdan çıkarılabilir. korkunç köle ticareti. Fakat
büyük amaç başarıldı, maliyeti büyük olsa da: ticari girişim için
şimdi açılan yol, medeniyet, özgürlük ve din için yolu
açık hale getirecek. PARK, DENHAM, RITCHIE,
CLAPPERTON ve LANDER, Afrika barbarlığının
görünüşte zaptedilemez kalelerine karşı umutsuz umuda öncülük ettiler ve her biri
yok olmuş olsa da, insanlık davası ilerletildi. Bu nedenle, keşfin ilerlemesini kutlamak ve bireysel liyakati kaydetmek için, Landers'ın doğum yeri olan Truro'nun göze çarpan bir yerinde, bir kardeşin kaderini anarken, her ikisine de adil bir saygı duruşunda bulunacak bir Sütun dikilmesi önerilmiştir ve bu amaçla, başka bir tür saygı ifadesi için daha önce elde edilen miktarın kullanılması amaçlanmıştır, ancak bu miktar yetersiz olduğundan, komite, anıtın bu vesileyle değerli hale getirilmesi için hemen katkı sağlanacağından emin olarak, ilçenin cömertliğine başvurmaktadır." Landers'ın vatandaşlarına yapılan bu güçlü çağrıya rağmen, anıtın dikilmesi için yeterli para toplanması biraz zaman aldı; ancak, sonunda komitenin çabaları başarıya ulaştı ve anıt dikildi; ve üzerine herhangi bir armalı rozet kazınmamış olsa da, ne de görkemli bir
mezar taşı ölenlerin erdemlerini ilan eder, ancak henüz
doğmamış çağlar için, gezgin anıtı gördüğünde yurttaşlık gururunun ruhunu uyandıracak ve coşkuyla haykıracaktır,
Richard Lander benim yurttaşımdı.

Landers'ın keşifleriyle ülkeye aktığı varsayılan avantajları araştırırken, bunların çok
abartılmış olduğundan korkuyoruz, çünkü Afrika'nın vahşileri alışılmış alışkanlıklarından vazgeçmeye veya insan eti ticaretinin onlara bolca sunduğu avantajlardan herhangi bir şekilde vazgeçmeye getirilmeden önce büyük ve neredeyse aşılmaz engellerin aşılması gerekiyor. Quorra kıyılarında bulunan uygarlaşmamış orduları yöneten şeflerin hepsi Avrupalılarla bir tür ticari ilişki içindedir ve Avrupalılar tarafından, bazen cahil, zalim ve despot bir tirana karşı gösterildiğinde, bir medeniyet adamını aşağılayan en yaltakçı davranışlarla onları uzlaştırmak
gerektiği görülmüştür. Bu vahşi şeflerin topraklarının ötesinde, önce hediyelerle veya başka yollarla onların işbirliğini
sağlamadan bir ticaret kanalı zorlamaya yönelik herhangi bir girişim, en girişimci maceracının bile girişmeye cesaret edemeyeceği kadar vizyoner bir plandır. Kral
Ceket ve Kral
Boy, Eboe kralıyla birlikte, Nijer'in haliçinin komutasında sayılabilir ve bu nedenle, karlara katılmalarına izin verilmeden veya topraklarından geçen tüm mallar için vergi almalarına izin verilmeden bir ticaret kanalı kurma girişimi, zorunlu olarak başarısız olacaktır. Karakterlerinin kıskançlığı uyanır, Avrupalıların trafiğinde kendi kazançlarının kademeli olarak azaldığını ve şimdiye kadar en büyük karı elde ettikleri ticaret dallarından kademeli olarak tamamen dışlandıklarını görürlerdi. Afrika'nın iç kesimlerindeki ticaretin, girişimci İngiliz tüccarına en cazip avantajları sunduğundan şüphe edilemez, çünkü sadece çivit ve fildişi olmak üzere iki ürün, spekülatöre neredeyse %1000'lik bir karla geri ödeme yapacaktır. Bu durum, Glasgow tüccarlarının ticari ruhunu canlandırmak için yeterliydi. Landers'ın Nijer'in sona erdiğinin keşfiyle ilgili bilgiyle geri dönmesi üzerine, Afrika'nın iç kesimlerindeki şeflerle ticari bir ilişki kurmak için 10.000 £ sermayeli bir şirket kurmaya hemen başladılar. O sırada, bu şeflerin topraklarına ulaşmadan önce, Kral Boy, Kral Jacket ve Kral Forday ve Eboe ülkesinin kralının şahsında, geçmeleri gereken bir engel ve söndürmeleri gereken bir tür dörtlü ittifak olduğunu ve bu ittifak olmadan tüm çabalarının boşa gideceğini unutmuşlardı. Lander'in ölümü bu spekülasyona son verdi, çünkü o zaman Quorra kıyılarında bulunan ülkelerin gerçek anayasaları farklı bir otorite altına alınmadığı ve insanlar olumlu bir itaat durumuna getirilmediği sürece, kurabilecekleri herhangi bir ticari ilişkiden herhangi bir sağlam veya kalıcı avantaj beklemenin boşuna olduğu açıkça görüldü. İklimin sağlıksızlığı, bir Avrupa anayasası için çok zararlı olduğu gibi, Nijer'in sona ermesinin keşfinin bu ülkeye sağladığı ticari avantajların kovuşturulması için de büyük bir engeldi; onları bir Afrikalı tüccarın gemisine bindirmek, kelimenin tam anlamıyla, insanları erken ölüme göndermekti ve merhum Kaptan Fullerton'ın, ülkenin salgın ateşlerinden ikinci, hatta üçüncü veya dördüncü kez kaçabilse bile, sonunda ölmeyen birini neredeyse hiç tanımadığını söyleme yetkisine sahibiz. Ancak, Afrika'nın iç kesimlerine ilişkin coğrafi bilgimizin kovuşturulması için bu sonuncu ciddi dezavantaja rağmen, aramızda hala her tehlikeden korkmayan ve insan yapısının katlanabileceği her türlü yoksunluğa katlanmaya istekli, bilimin ve insan ırkının genel refahının ilerlemesi için kendilerini bu tür korkunç tehlikelere maruz bırakmaya istekli bazı cesur, yiğit ruhlar bulunmaktadır. Bu kişiler arasında Coulthurst adında genç bir beyefendi dikkat çekmiştir. Norwich yakınlarındaki Sandirvay'dan C. Coulthurst, Esquire'ın hayatta kalan tek oğluydu ve öldüğünde otuz beş yaşındaydı. Eton'da eğitim gördü, daha sonra Oxford'daki Brazen Nose College'da okudu ve sonra Barbados'a gitti, ancak çocukluğundan itibaren kalbi Afrika girişimciliğine odaklanmıştı. Ailesi, Afrika'nın haritalarının ve iç kesimlere yaptığı varsayılan seyahatlerin tasvir edildiği Eton okul kitaplarından bazılarını hala saklıyor; ve Barbadoes'ta, daha fazla maruz kalmaya kendini alıştırmak için, günün sıcağında uzun yürüyüşler yapardı; ki bu, hiç düşünmeyi bırakmazdı. Hevesli arzuları ayrıca şiirsel bir biçim aldı ve Mungo Park'ın bir monologu ve benzer bir açıklamanın önemli değerdeki diğer parçaları, farklı zamanlarda yazdı. Ancak, sonunda onu karara bağlayan teşvik, Landers'ın başarısıydı. Daha uzun süre ertelerse, büyük ölçekli başka bir seferin düzenleneceğinden ve bir bireyin deneyebileceği hiçbir şey bırakmayacağından korkuyordu. Aralık 1831'de, Baylar Coulthurst ve Tyrwhitt, Coğrafya Derneği konseyine, kendi masraflarıyla Quorra'nın ağzına doğru ilerlemek üzere oldukları ve oradan doğuya doğru Bahr-Abiad'a doğru ilerlemek istedikleri yönünde tanıtıldılar; ve hazırlıkları, çok iyimser bir başarı umudunu haklı çıkaracak ölçekte olmasa da, derneğin böylesine coşkulu bir girişimi desteklemesinin bir görev olduğu düşünüldü. Buna göre, Albay Leake ve Afrika Derneği'nin diğer üyeleriyle iletişime geçtiler; onların tavsiyelerinin kendilerine faydalı olacağı düşünülüyordu. Ayrıca, operasyonlarını planlamadaki deneyimlerinin değeri açık olan Kaptan Owen ve Bay Lander ile tanıştırıldılar. Ve keşif gezisi Majestelerinin hükümetinin dikkatine sunulduğundan, Afrika kıyısı boyunca
tacın deniz ve askeri güçlerine komuta eden subaylara güçlü tanıtım ve tavsiye mektuplarıyla birlikte bir kronometre ödünç alındı.

Grup 1 Ocak 1832'de Downs'tan yola çıktı ve aynı ayın 28'inde
Gambiya'daki Bathurst St. Mary's'e vardı.
Her iki yolcu da yolculuk sırasında biraz rahatsızdı ve
geldikten sonraki güneş Bay Tyrwhitt'i o kadar ciddi şekilde etkiledi ki
burada arkadaşının ve diğerlerinin tekrarlanan tasvirlerine boyun eğdi ve
eve döndü. Aşağıdaki, Bay Coulthurst'ten alınan, Bathurst, 1 Şubat 1832 tarihli bir mektubun özetidir ve
üslup, zihninin üstün niteliklerini açıkça göstermektedir:

"Bu sabah tünemiş, palmiye şarabı yudumlarken beni gördüğünüzde güleceğiniz
garip biçimli ve donanımlı yerli şeflerden bazılarıyla bir konferans ve sohbetten sonra; Fooladoo'dan geçerek Sego'ya kadar bu nehrin güney kıyısını almaya karar verdim. Bondou Almana'sından, sakız ticaretini Senegal'den buraya getirmeyi üstlenen bir haberci şu anda Bathurst'te ve
tüccarlar, yolculuğumuzu güvenle sürdürmemizi sağlayacak bir coffila hazırlamaya yardımcı olmaya istekliler. Her ne kadar Funda'nın ana hedefine Pluto'yu geçme şansım olmuş gibi doğrudan ulaşamayacak olsam da, yağmurlu mevsimden önce bunu yapmam neredeyse imkansız; ve varış noktama ulaşmam birkaç hafta daha uzun sürecek olsa da, ne Caillie'nin ne de Lander'ın yapamadığı
tüm nehri takip edip tüm dikkat çekici yerlerin konumlarını vermenin memnuniyetini yaşayacağım. Park'ın yaptığı gözlemlerin artık gün ışığına çıkması için hiçbir dünyevi şans yok, çünkü Bay Ainslie dün bana Sansanding'den gelen son mektubunu gösterdi, ki onu çok ilgiyle okudum. Fellataların seferi sırasında fetihlerinin talihsiz bir şekilde gerçekleşmesi ve onların
gruplarından biriyle karıştırılmasının, bu talihsiz sonuca sebep olduğunu biliyorsunuz; ve yaklaşık dört yüz mil yukarıda Baranco'da yapacağımız dağları aşarak, bir kanoyu yüzdürecek kadar suya neredeyse hakim olamadığı kudretli Nijer'e sadece yirmi dört günlük bir kara yolculuğumuz olacak. "Buradaki iklim Benin ve Biafra Körfezleri'ndekinden o kadar üstün ki, gölgenin bilinmediği Barbados'tan sonra gerçekten nispeten soğuk görünüyor; bugün kahvaltıdan önce yarım düzine mil yürüyüşe çıktım, Batı Hint Adaları'nda bunu yapamazdım, sonradan uyuşukluk hissederdim, ama Tyrwhitt Altın Sahili'nin soğuğuna asla dayanamazdı. Burada her şey bana çölün yakın çevresini hatırlatıyor; toke ve sarık çok genel, her adam, Hristiyan değil, Müslüman ve Avrupalı ​​gözlere garip gelen, en kaba saba kareli, yüzlerce dolar değerinde altın süslemeli kişiler.

"Gerçekten de vurulması günah olan güzel koşumlu antilop, çalılıklarda yaygındır ve süt, bal ve pirinç, Afrika'nın süt ürünleri ülkesi olan
çoğu zenci köyünde bulunur. Ama sonra sivrisinekler var, en iyi huylu insanları bile çileden çıkarıyorlar ve Kuran'a bakan kutsal adamlar, en ufak bir farklılık konusunda sizi çileden çıkarmaya hazırlar ve bu türden en garip karakterlerin hükümet evinde iyi karşılanıp bir aşinalığa kabul edildiğini görmek ilginç, çünkü ülkeye çok ilgi duyuyorlar ve şu anda onları adil bir şekilde konuşmak politik."

Enyong ve Eboe ülkelerinden geçmek için düzenlemelerini tamamladıktan sonra, Calebar Nehri'nden yukarı doğru ve oradan karadan Funda'ya gitmeyi planladı. Eboe ülkesine herhangi bir kaza olmadan ulaştı, ancak o halkın kralı onun geçmesine izin vermedi ve bu nedenle Calebar'a geri dönmek zorunda kaldı ve oradan
Fernando Po için Agnes'e binmek niyetindeydi. Eboe ülkesinin kralının reddetmesi, onun tarafında herhangi bir güvensizlik veya kıskançlıktan değil, İç kesimlerde en kanlı savaş sürüyordu ve bu nedenle,
yolcunun hayatının tehlikede olduğunu düşünüyordu. Çok ciddi bir
yorgunluğa maruz kalmamıştı, ancak hayal kırıklığı büyüktü ve
önemli bir zayıflık ve ruhsal çöküntü içindeydi. Agnes'e bindikten sonraki ikinci gün fazla acı çekmeden öldü. Böylece Afrika keşfinin kurbanlarından biri daha öldü, ancak
hala, Afrika kıtasının iç kısımlarına dair bilgimizi genişletmek ve tüccarlarımızın beceri ve çalışkanlığına yeni kaynaklar açmak amacıyla, bilimin uğruna her tehlikeye göğüs germeye istekli yürekler var. Rahip Bay Wolf
şu anda Timbuktu'ya doğru yolculukta ve Teğmen Wilkinson
Lander'ın keşiflerini takip ediyor; bunlar hakkında şairle birlikte şunu söyleyebiliriz:--

"Fortuna audaces juvat."

FINIS.

Robert Huish'in Lander'ın Seyahatleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDER'S TRAVELS ***

***** This file should be named 12667.txt or 12667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/6/12667/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
