*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lavender and Old Lace (Lavanta ve Eski Dantel)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: April, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lavender and Old Lace, by Myrtle Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lavender and Old Lace

Author: Myrtle Reed

Posting Date: August 24, 2008 [EBook #1266]
Release Date: April, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAVENDER AND OLD LACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretildi

LAVANTA VE ESKİ DANTEL

Myrtle Reed tarafından

1902

I. PENCEREDEKİ IŞIK
II. TAVAN ARASI
III. BAYAN AINSLIE
IV. BİR MİSAFİR
V. VADİ SÖYLENTİLERİ
VI. BAHÇE
VII. TEREDDÜT EDEN ADAM
VIII. YAZ GÜNLERİ
IX. ALÇAKGÖNÜLLÜ YOLLARLA
X. AŞK MEKTUPLARI
XI. TÜM DÜNYANIN GÜLÜ
XII. GELİN VE DAMAT
XIII. PLANLAR
XIV. "ANILAR İÇİN"
XV. SIR VE RÜYA
XVI. ONU SEVEN BİRİ
XVII. ŞAFAK

I. Penceredeki Işık

Sakat bir araba yavaşça tepeye tırmanıyordu ve arka koltuktaki şeref yerinden tek yolcu ülkeyi ilgi ve hayranlıkla inceliyordu. O eski arabanın sürücüsü muhtemelen yirmi beş yaşında, keskin dizleri, iri, kırmızı elleri, yüksek elmacık kemikleri ve turuncuya yakın bir tonda gür saçları olan beceriksiz bir gençti. Ancak, ona bakmak hiç de hoş değildi çünkü belli bir dürüstlüğü vardı ve herkese karşı dost canlısı olmaya meyilliydi.

"Rahat mısınız, Bayan?" diye sordu, belirgin bir endişeyle.

"Çok rahat, teşekkür ederim," diye sessiz bir cevap geldi. Saygıdeğer atlarını saatte yaklaşık iki mil hızla yürümeye zorladı, sonra yan döndü.

"Uzun süre mi kalacaksınız, Bayan?"

"Sanırım bütün yaz."

"Söyleyin!"

Genç kadın isteksizce eğlenerek gülümsedi, ama Joe bunu sohbet teşviki olarak algıladı. "Şehirliler evden uzaktayken çok utangaç oluyorlar," dedi kendi kendine. Tekrar umursamaz atlarına şakıdı, parasını değiştirdi ve yeni bir konu ararken bir ışık ona
dokunuşu geldi.

"Sanırım, şimdi, siz Bayan Hathaway'in yeğenisiniz, o çılgınca gezip tozarken, onun evinde kalmaya gelen sizsiniz, değil mi?"

"Ben Bayan Hathaway'in yeğeniyim ve daha önce hiç buraya gelmemiştim. Nerede
yaşıyor?"

"Yukarı bak."

Kırbaç görevi gören atılmış oltayı salladı ve tepenin eteğindeki küçük beyaz bir evi işaret etti. Düşünceler, Bayan Hathaway ile ilgili sözlerinin toplumsal bir hata olduğuna dair ona kanaat getirdi, çünkü yolcusu çok dik oturuyordu ve daha fazla soru sormuyordu. Yorgun tekerlekler gıcırdadı, ancak Bayan Thorne'un bir an için beklediği çöküş merhametle ertelendi. Hayal gücüyle donatılmış olduğundan, bedensel bir zarar görmeden bir enkazın duygusunu yaşadı. Bir
fotoğrafta olduğu gibi, aniden uzaya yansıtıldığını gördü, ardından bavulu geldi, yeni şapkasının başından çekildiğini hissetti ve kalbinin gururu olan özel dikim elbisenin üzerinde umutsuz çakıl lekeleri gördü. Düşüşün kaçınılmaz sonucu olarak ayak bileğinin burkulacağını düşündü, ancak acısından kurtuldu, çünkü gerçek bir acıyı fark edememek, hayal gücünün kurtarıcı özelliğidir.

Birdenbire atlardan birinden bir korku homurtusu duyuldu ve araba aniden durdu. Ruth bavulunu ve şemsiyesini kavradı,
en kötüsüne anında hazırlandı; ama Joe onu rahatlattı.

"Şimdi gidip de korkma, Bayan," dedi nazikçe; "dünyada
bir tavşandan başka hiçbir şeyi lekeleme. Mamie
bir şekilde
tavşanlara alışamaz." Atlardan birini işaret etti - cömert bir plana çizilmiş, kaburgaları ve eklemleri çıkıntılı,
ve sert beyaz tüyleri hava koşullarından griye dönmüş, uzun, sert kemikli bir hayvan.

"Şşşş, Mamie," dedi; "hiçbir şeyi lekeleme."

"Mamie" meraklı gözlerle etrafına baktı, bir kulağı dik, diğeri ise eğikti. Bir katarakt bir gözünü kısmen gizliyordu, ama diğerinde belirli bir hanımefendi gibi çekingenlikle
değiştirilmiş bir kötülük ve bilgi dünyası vardı.

"Uzun, Mamie!"

Ruth, at yavaş, genç kız adımlarıyla hareket etmeye devam ederken güldü.
"Diğerinin adı ne?" diye sordu.

"O mu? Adı Alfred. Annesi Mamie."

Bayan Thorne eğlendiğini gizlemeye çalıştı ve Joe memnun oldu
çünkü buzlar kırılmıştı. "Arada bir isimlerini değiştiriyorum," dedi, "çünkü çeşitlilik yaratıyor, ama şimdi bildiğim
tüm isimlerin hepsini isimlendirdim."

Yol kendi tembel tarzıyla yukarı doğru kıvrılıyordu ve solda ağaçlar vardı, ancak sadece bir veya iki tanesi tepenin kendisini gölgeliyordu. Zirveye
yaklaştıklarında, mavi gingham elbiseli ve düzgün beyaz bir önlüklü bir kız onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Hemen içeri gelin, Bayan Thorne," dedi, "ve size açıklayayım."

Ruth, içten içe Joe'nun arabasına bir daha binmeyeceğine yemin ederek aşağı indi ve bagajı hakkında birkaç talimat verdikten sonra rehberini içeri
takip etti.

Fırtınadan zarar görmüş ev, kesinlikle yaşa gösterilen saygıyı hak ediyordu. Büyüktü, ancak ana hatları gösterişsizdi ve uzun zamandır boyanmamıştı. Solmuş yeşil panjurlar, gri beyaz arka planla uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı ve mimarın açıkça
mutsuz bir sonradan aklına gelen fikri olan meydanın çatısında iki veya üç yeni zona vardı.

"Görüyorsunuz ya, bu tarafta Bayan Thorne," diye başladı hizmetçi, geveze bir şekilde; "Bayan Hathaway, planladığından daha erken gitti, çünkü halk önceden yelken açan bir vapura binmeye karar verdi - yani diğerinden önce. O kadar aceleyle gitti ki, size haber verip bir cevap almaya vakti olmadı, ama sizin için buraya bir mektup bıraktı, çünkü sizin geleceğinize güveniyordu."

Bayan Thorne şapkasını ve ceketini bir kenara koydu ve rahatça bir sallanan koltuğa yerleşti. Hizmetçi hemen geri döndü ve Bayan Hathaway'in muhtemelen elleri kalçalarında, kırmızı yanaklı, sağlıklı çiftçi kızının yolundan günahı uzaklaştırmak için övgüye değer bir çabayla yarım ons kırmızı mumla mühürlediği bir mektup getirdi.

"Bayan Ruth Thorne," diye başlıyordu mektup,

"Sevgili Yeğenim:

"Bunu aceleyle yazıyorum, çünkü beklediğimizden bir hafta önce gidiyoruz. Her şeyin yolunda gideceğini düşünüyorum. Hepsey ev işleriyle ilgilenecek, çünkü şehirden geldiğin için bu konuda fazla bir şey bildiğini sanmıyorum. İyi kalpli bir kız ama kendi bildiğini okuyor ve ona boyun eğmek zorundasın ama yapamadığın her an, ona sertçe konuş ve o da senin dediklerini yapacaktır.

"Geri dönene kadar masraflarım için yeterli parayı, ön odadaki dolabın en üst rafındaki küçük bir kutuda, bir
battaniye ve rahat
eşya yığınının altında bıraktım. Kilidi açan anahtar,
tavan arasındaki eski büronun arkasına çakılmış bir çiviye asılı.
Hepsey'in dürüst ve güvenilir olduğuna inanıyorum, ancak insanları baştan çıkarmaya inanmıyorum.

"Ulaşabildiğim herhangi bir yere vardığımda, sana adresimi yazıp göndereceğim,
ve sonra bana evdeki işlerin nasıl gittiğini anlatabilirsin. Kedi nanesi,
çay istersen diye,
tavan arasındaki kirişlerden sarkıyor,
ve sassafras,
anahtarın arkasında asılı olduğu büronun küçük çekmecesinde.

"Başka bir şey isterseniz, sanırım Hepsey
nerede bulacağınızı bilir. Bunun sizi iyi sağlık nimetinin tadını çıkarırken bulmasını umarak,

"Sevgili Teyzeniz,

"JANE HATHAWAY.

"Not: Her gece tavan arasının doğu penceresinde bir lamba yakmalısınız. Dikkat edin, hiçbir şey alev almasın."

Hizmetçi, eksantrik metresinin hangi yöne gittiğini bilmediği için korku ve titreme içinde bekliyordu.

"Her şey yolunda, Hepsey," dedi Bayan Thorne, neşeyle, "ve bence sen ve ben iyi geçineceğiz. Bayan Hathaway size hangi
odaya sahip olacağımı söyledi mi?"

"Hayır. Bana kendinizi evinizde hissetmenizi söyledi.
İstediğiniz
yerde uyuyabileceğinizi söyledi."

"Tamam, yukarı çıkıp kendim göreceğim. Çayımı saat altıda istiyorum." Mektubu hala elinde tutuyordu, bu da her şeyle ilgilenen ve ona bir göz
atmayı
uman Hepsey'in büyük üzüntüsüne sebep oluyordu. Bayan Hathaway'in mektuplarını saklaması adet değildi ve hem şaşırdı hem de hayal kırıklığına uğradı.

Ruth dar merdivenleri tırmanırken, sessiz, eski moda ev
yorgun ruhuna bir merhem oldu. Son derece temizdi, tatlı otlar kokuyordu ve atmosferinde incelikli, Püriten bir kısıtlama vardı.

Evlerimiz, sessiz olmalarına rağmen, bir izlenimi iletmenin kendilerine özgü bir yolu yok mudur? Uzun zamandır boş olan bir eve girebilirsiniz ve yine de içgüdüsel olarak orada en son ne tür insanların barındırıldığını hissedebilirsiniz. Sessiz duvarlar her ziyaretçiye bir mesaj verir ve ayak sesleri çıplak, neşesiz odalarda yankılandıkça, Keder ve Sıkıntının nerede olduğunu ve neşeli Bohemya'nın hafif, umursamaz kahkahasının şafağa kadar nerede kaldığını keşfedersiniz. Geceleri, merdivenlerde hayalet gibi ayak sesleri, görünmeyen kapıların yumuşak kapanışı, bir pencereye vurulan tıkırtı ve belki de bir iç çekiş veya gözyaşı sesi duymayan kimdir? Utangaç ruhlar ürperebilir ve korkabilir, ancak daha bilge insanlar eski ev rüya gördüğünde anımsatıcı bir şefkatle gülümserler.

Bayan Hathaway'in evinin ikinci katındaki minik, tertemiz odalarda dolaşırken Ruth daha önce hiç hissetmediği bir güvenlik ve huzur duygusuna kapıldı. Batıya bakan, eşit büyüklükte iki ön oda vardı ve soldakini, iki güney penceresi olduğu için seçti. Holün sonundaki küçük oda dışında, sadece bir oda daha vardı, ki tahmin ettiği gibi Hepsey'indi.

Dolaplardan biri boştu, ama diğerindeki bir rafta büyük bir
yığın yatak vardı. İçeri bir sandalye sürükledi, battaniyelerin altına
girdi ve küçük bir tahta kutu buldu, kutuyu kendine doğru çekerken içindekiler hafifçe şıngırdıyordu.

Kolunun altına tutarak, tavan arasına çıkan dar, spiral merdivenlerden çıktı. Bir uçta, saçakların altında eski bir maun
şifonyer duruyordu. Tekerlekler gitmişti ve onu zorlukla hareket ettirdi, ancak öğleden sonranın eğik güneş ışınları, teyzesinin yazdığı gibi, arkasına çakılmış bir çiviye asılı olan anahtarı ortaya çıkardı.

Denemeden, kutuya uyacağını biliyordu, ancak kilidi boş boş çevirdi. Açtığında, bir parça kağıt dışarı fırladı ve onu alıp teyzesinin sıkışık, ancak belirgin eliyle okudu: "Hepsey her hafta bir buçuk dolar alıyor. Ona daha fazla ödeme yapma."

Ev biraz geriye çekildiğinden, çatı katındaki doğu penceresi deniz manzarasına bakan tek pencereydi. Bacakları kesilmiş küçük bir masa tam olarak pervaza geliyordu ve burada bir lamba duruyordu,
sadece bir lambaydı, süssüzdü ve yaklaşık bir pint yağ tutuyordu.

Mektubu tekrar okudu ve içeriğini kavradıktan sonra, kırsal bölgelerde hiç de fena olmayan o kentsel ihtiyatla
onu küçük parçalara ayırdı. Kaldığı her gece bu lambayı kendi elleriyle yakması gerektiğini anlamıştı, ama neden? Bir zamanlar parıldayan masanın üzerindeki vernik, pürüzlü camın izini bıraktığı sayısız halkayla çizilmişti. Ruth, bir gizemle
karşı karşıya olup olmadığını merak etti.

Tepenin denize bakan tarafı kayalık bir uçurumdu ve evin arkasındaki sebze bahçesiyle uçurumun kenarı arasında, neredeyse yosunla kaplı birkaç kütük vardı. Bulunduğu noktadan,
tepenin tabanından, kuzey tarafında başlayan ve denizde sonlanıyormuş gibi görünen ormanı görebiliyordu. Güneyde, uçurumun yakınında birkaç ağaç vardı, ancak onlara yakın olanlar kesilmişti.

Daha güneyde ve tepenin altında, içinden
parıldayan bir nehrin yavaşça okyanusa doğru kıvrıldığı çimenli bir ova vardı. Kenarında, uçları gümüş yeşili ve aşağıdaki çıplak dallarda mor alacakaranlık kütleleriyle
dolaşmış söğütler yetişti.

Ruth pencereyi açtı ve derin bir nefes aldı. Şehirdeki yıllar
duygularını köreltmişti, ancak çocukluk, saklı ama unutulmamış, sanki sihirle geri geldi, denizin ve
Baharın o ilk kokusuyla.

Henüz, masasından ve daktilosundan uzakta geçirdiği bu kısa zamana ne kadar minnettar olduğunun tam olarak farkına varmamıştı. Yönetici editör, geri dönmeyi seçtiğinde ona aynı pozisyonu vereceğine söz vermişti ve tasarruf bankasında, hiç görmediği bu eksantrik teyzenin nezaketi sayesinde dokunmasına gerek kalmayacak küçük bir hazine vardı.

Büyük oda, eğirme çarkı ve atılmış mobilyalarla tipik bir çatı katıydı - birçok şehirli
ev hanımını kıskandıracak ve sahibinin pek umursamadığı sömürge maunu.
Çekmeceli dolaplar, iki veya üç yıpranmış sandık, bir sedir sandık ve çeşitli boyutlarda sayısız kutu vardı. Kirişlerden tatlı otlar sarkıyordu, ancak Bayan Hathaway'in mükemmel ev idaresi sayesinde örümcek ağı yoktu.

Ruth örümcek ağlarına üzüldü ve küçük eğirme makineleri Teyze Jane'in yokluğundan faydalanırsa müdahale etmemeye karar verdi. Eski bir sandalye buldu
salıncakları üzerinde dengesizdi ama henüz birinin güvenini sarsacak kadar
yozlaşmamıştı. Sandalyeyi pencereye doğru götürüp oturdu ve
denize baktı, dalgaların kıyıdan yavaşça gelen yavaş gümbürtüsü, geri dönen dalgaların akıcı melodisiyle karışıyordu.

Aşağı inmeyi
düşünmeden önce alacakaranlığın ilk griliği dünyaya gelmişti. Pencere pervazına yeni doldurulmuş bir kibrit kutusu asılıydı ve güvenini aklında tutarak lambayı yaktı ve
pencereyi kapattı. Sonra aşağıdaki kattan gelen ani bir çığlık onu ürküttü.

"Bayan Thorne! Bayan Thorne!" diye bağırdı tiz bir ses. "Buraya gel! Çabuk!"

Çarşaf gibi bembeyaz olan Ruth aşağı indi ve koridorda Hepsey ile karşılaştı. "Ne
şey
bunda!" diye soludu.

"Joe sandığınla geldi," diye cevapladı volkanik genç kadın,
sevimlice; "nereye koymamı isterdin?"

"Güney ön odada," diye cevapladı, hala korkmuş ama daha ciddi bir şey
olmadığı için mutlu. "Böyle çığlık atmamalısın."

"Akşam yemeği hazır," diye devam etti Hepsey, umursamazca ve Ruth onu
küçük yemek odasına kadar takip etti.

Yemeğini yerken hizmetçiye sorular sordu. "Bayan Hathaway tavan arasındaki
o lambayı her gece yakıyor mu?"

"Evet. Kendisi temizliyor ve dolduruyor ve her sabah söndürüyor. Bana asla dokunmama izin vermiyor."

"Neden orada tutuyor?"

"Biliyorum. O da biliyor, ikisi de."

"Neden, Hepsey, ne demek istiyorsun? Neden yaptığını bilmiyorsa
neden yapıyor?"

"Biliyorum. Çünkü yapmak istiyor sanırım."

"Bir haftadır ortalıkta yok, değil mi?"

"Hayır. Sadece altı gün. Yarın bir hafta olacak."

Hepsey'nin sözleri kural olarak kısa ve kesik kesikti ve belli bir
patlayıcı güce sahipti.

"O gittiğinden beri lamba yakılmadı mı?"

"Evet. Sen gelene kadar bunu yapacaktım ve sen buraya geldikten sonra her gece sana bunu unutup unutmadığını soracaktım."

Ruth gülümsedi çünkü Teyze Jane'in eski moda kesinliği onun
uyanıklığında kalmıştı. "Şimdi bak, Hepsey," diye başladı nazikçe, "Ben bilmiyorum ve sen de bilmiyorsun, ama bana bunun hakkında ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

"Biliyorum, dediğin gibi, anne, ama bence--" sesini alçalttı--"Bunun Bayan Ainslie ile bir ilgisi olduğunu düşünüyorum."

"Bayan Ainslie kim?"

"O tuhaf bir kadın, Bayan Ainslie," diye açıkladı kız, önlüğünü düzelterek, "ve yolun aşağısında, vadide, diyebilirsiniz, yaşıyor. Hiçbir yere gitmiyor, Bayan Ainslie gitmiyor ama insanlar onu görmeye gidiyor. Komik bir evi var - bazen Bayan Hathaway için işlere gittiğimde içeri girdim. Desenli duvar kağıdı, dantel perdeleri ve paçavra halıları da yok. Zeminleri çok daha komik ve üzerlerine putperest şeyler serilmiş. Evi putperest şeylerle dolu ve bazen onları giyiyor."

"Ne giyiyor, Hepsey? Evdeki 'putperest şeyler' mi?"

"Hayır. Başka putperest şeyleri bir yerlere kaldırmış. Sanırım
parası var ama oturma odasında tıpkı Bayan Hathaway'in tavan arasına kaldırdığı
eşyalar gibi mobilyalar var. Onları
kullanmayız, hiçbir şekilde," diye ekledi kayıtsızca.

"Tek başına mı yaşıyor?"

"Evet. Joe, onun işlerini yapıyor ve bazen başkaları da uğruyor, ama
Bayan Ainslie ne zamandır ön bahçesinden ayrılmadı. Bazıları
çatlak olduğunu söylüyor, ama o civardaki en iyi ev hanımı ve
hasta veya başı dertte olan birini duyarsa, onlara her zaman bir şeyler gönderiyor.
Daha önce hiç buraya gelmemiş, ama Bayan Hathaway, bazen oraya iniyor ve Bayan Ainslie'den daha düzenli yemek yapıyor. Aşağıya, Bayan Hathaway'in yaptığı bir tabakla inmem gerek ve Bayan
Ainslie hep şöyle diyor: 'Bir dakika bekle lütfen, Hepsey, Bayan Hathaway'e reçellerimden bir kavanoz göndermek istiyorum.'"

Bilinçsizce Bayan Ainslie'nin konuşmasını taklit etmeye başladı. Yumuşayan ve tuhaf bir ihtişamı ele veren birkaç kelimede Ruth, eski moda bir beyefendiyi, çekingen ama yine de nazik bir şekilde gördü.

Peçetesini katlayarak şöyle dedi: "Şimdiye kadar yediğim en iyi bisküvileri yapıyorsun, Hepsey." Kız gülümsedi ama cevap vermedi.

"Bayan Ainslie'nin ışıkla bir ilgisi olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"
biraz sonra sordu.

"Çünkü ilk geldiğimde o rüzgarda hiç ışık yoktu--en azından bildiğim kadarıyla--ve buraya bir hafta veya yani,
Bayan Hathaway, bir gün oradan geri döndü ve daha nazik ve garip görünüyordu.
Çok fazla konuşmadı; ama ertesi sabah şehre indi ve o lambayı satın aldı
ve o masa ayaklarını kendisi kesti. O zamandan beri her gece,
o ışık yanıyor ve her sabah aşağı inmeden önce
kendisi söndürüyor."

"Belki de o ve Bayan Ainslie gemi enkazından bahsediyorlardı ve o
kendisine ait küçük bir deniz feneri olacağını düşünmüştü," diye önerdi Bayan Thorne, sessizlik bunaltıcı hale geldiğinde.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Hepsey. Tekrar duygusuzlaşmıştı.

Ruth sandalyesini geriye itti ve bir an yemek odası penceresinde durup
bahçeye baktı. Vadi gölgedeydi ama son ışık
hâlâ tepedeydi. "Bu ne, Hepsey?" diye sordu.

"Ne ne?"

"Orası--herdem yeşil ağacın yerden kare şeklinde
çıktığı yer."

"Bu kedinin mezarı, anne. Bayan Hathaway gitmeden hemen önce öldü ve
her dem yeşili o dikti."

"Bir şeylerin eksik olduğunu düşündüm," dedi Ruth, yarı kendi kendine.

"Bir kedi yavrusu ister misiniz, Bayan Thorne?" diye sordu Hepsey, hevesle. "Sanırım
size bir tane getirebilirim - Malta veya beyaz, nasıl isterseniz."

"Hayır, teşekkür ederim, Hepsey; evcil hayvan ithal edeceğimi sanmıyorum."

"Şaka bir yana, anne. Ama kedi olmadan biraz yalnızlık var; ve
Bayan Hathaway daha fazlasını istemediğini söyledi."

Giden kedinin üstün cazibesi üzerine spekülasyon yapan, Bayan Hathaway'e
ikame etmenin kutsal bir şeye saygısızlık gibi görünmesini sağlayan Ruth, eski moda salonda bir süre oturdu, eski püskü saç
örtüsü mobilyaları son derece "düzenleyicilerle" süslenmişti. Odada
mermer üstlü bir orta sehpa ve cam bir kutunun altında bir sepet dolusu mum çiçeği, Bayan Hemans'ın şiirleri, Leydi'nin Çelengi adlı başka bir kitap ve aile İncili dikkatlice yerleştirilmişti.

Aynı şekilde camla korunan bir saç çelengi, uygun şekilde çerçevelenmiş başka bir mum çiçeği koleksiyonunun yanında duvara asılmıştı.
Bayan Thorne'un tanımadığı, ancak sahibinin yakın bir akrabası olan kişilerin çeşitli portreleri ve
yaldızla süslenmiş iki uzun, beyaz çini vazo şömine rafının iki yanındaydı. Bir zamanlar Konuşma
çeşitliliği, dinleme noktasına kadar kaybolmuştu. Kaba dantel perdeler, tahta direklerdeki pirinç halkalardan sarkıyordu ve tepede kırmızı pamuklu lambrequinler vardı.

Hepsey, masanın üzerinde zincirlerle asılı duran lambayı yakmak için içeri girdi,
ama Bayan Thorne ayağa kalkıp şöyle dedi: "Üst kata çıkacağım için, rahatsız olmana gerek yok, Hepsey."

"Size eşyalarınızı yerleştirmenizde yardım etmemi ister misiniz?" diye sordu, şüphesiz
"şehir kıyafetleri"nin manzarasını görmek istiyordu.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Odanıza bir sürahi su koydum, Bayan Thorne. Başka bir şey
istiyor musunuz?"

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim."

Hala kararsız bir şekilde, bir ayağından diğerine geçerek oyalanıyordu. "Bayan Thorne--" diye tereddütle başladı.

"Evet?"

"Siz--siz bir dedektif hanım mısınız?" Ruth'un net kahkahası akşam havasında yankılandı. "Hayır, aptal kız; ben bir gazeteciyim ve dinlenmeyi hak ettim--hepsi bu. Sarı kapaklı kitaplar okumamalısın."

Hepsey geri çekildi, belirsiz özürler mırıldandı ve Ruth odasına çıktığında onu merdivenlerin başında buldu. "Bayan Hathaway ile ne kadar zamandır birliktesiniz?" diye sordu.

"Haziran ayında beş yıl olacak."

"İyi geceler, Hepsey."

"İyi geceler, Bayan Thorne."

Ruth, alışkanlıktan dolayı kapısını kilitledi. Sandığı büyük değildi ve sade gardırobunu geniş dolaba ve çekmecelere yerleştirmesi uzun sürmedi. Boş sandığı dolaba taşırken, tavan arasında bıraktığı para kutusunu hatırladı ve onu almak için yukarı çıktı. Geri döndüğünde, Hepsey'nin kapısının yavaşça kapandığını duydu.

"Aptal çocuk," dedi kendi kendine. "Ona 'bayan dedektif' olup olmadığını sorsam iyi olur. Geri döndüğümde ofiste buna gülerler."

Memnuniyetle sallanarak oturdu, çünkü Nisan ayıydı ve Jane Teyze eve gelene kadar, muhtemelen Ekim ayının başında geri dönmek zorunda kalmayacaktı. Yorgun parmaklarında, mavi kalem ve daktiloyu artık bilmeyecek olan ücretsiz, sağlıklı ayları işaretledi. Sonbahara kadar, tekrar güçlü olacak ve titreyen sinirleri oldukça sağlam olacaktı.

Jane Hathaway'in kucağına düşen mirası kutsadı ve onu elli beş yaşında, Eski Dünya'ya "kişisel olarak yönetilen" bir partiye katılmaya yönlendirdi. Ruth'un her zaman yabancı bir yere seyahat etme konusunda belirsiz bir özlemi olmuştu, ancak şu anda arkadaşları gittiğinde ve kendisi evde kaldığında ruhunda sıkça oluşan gizli bir adaletsizlik hissetmiyordu.

Hepsey'i koridorda duyduğunu düşünerek ve daha fazla şüphe
çekmek istemeyerek ışığını söndürdü ve
panjurları sonuna kadar açık pencerenin yanına oturdu.

Yolun tekrar düzeldiği tepenin aşağısında ve köye doğru baktığında solda, bir bahçe ve bir çitle çevrili beyaz ev vardı, bunun Bayan Ainslie'nin olduğunu tahmin ediyordu. Çimenlerden çekingen bir cıvıltı geldi ve odanın diğer ucundaki açık pencereden büyüyen şeylerin hafif, tatlı kokusu içeri süzüldü.

Şehirden gelen bir tren istasyona yaklaşırken bir uyarı düdüğü çaldı ve sonra Bayan Ainslie'nin evinin önündeki çimenlerin üzerinde bir ışık parladı. Küçük bir parıltıydı, belli ki bir mumdan geliyordu.

"Demek o da bir deniz feneri tutuyormuş," diye düşündü Ruth. Tren istasyondan ayrıldı ve yarım saat sonra ışık kayboldu.

Yatağa hazırlanırken aydınlanmanın genel konusu üzerinde meditasyon yaptı, ancak başı yastığa değdiği anda bilincini kaybetti ve sabah ışığı odasına girene kadar hiçbir şey bilmiyordu.

II. Tavan Arası

Hizmetçi mutfakta oturmuş, Bayan Thorne'un neden aşağı inmediğini merak ediyordu. Saat neredeyse yediydi ve Bayan Hathaway'in kahvaltı saati altı buçuktu. Hepsey düşünceyi çerçevelemedi, ancak misafirin tembel olduğu konusunda belirsiz bir izlenimi vardı.

Yine de monoton hayatına giren yeni ilgi için minnettardı. Bayan Hathaway'de işler saat gibi işliyordu: kahvaltı altı buçukta, akşam yemeği birde ve akşam yemeği beş buçukta. Her gün ayrıca düzenli görevleriyle ayrılıyordu, pazartesi günkü çamaşır yıkamadan cumartesi günkü fırınlamaya kadar.

Şimdi bir değişiklik olması mümkündü. Bayan Thorne evi altüst edebilecek kadar yetenekli görünüyordu ve Bayan Hathaway'in son emri şuydu: "Şimdi, Hepsey, Bayan Thorne'a dikkat et. Eğer bunu duyarsam,
dikkat etmezsen, yerini kaybedersin."

Dünyanın geri kalanı uyanıkken, yukarıda huzur içinde uyuyan genç kadın, en başından beri, Hepsey'nin göğsünde hayranlık uyandırmıştı. Bu isteksiz, asi bir duyguydu, belirsiz bir korkuyla karışıktı, ama yine de hayranlıktı. Meraklı, uyanık bir gecenin büyük bölümünde, heyecanlı
Hepsey, Bayan Thorne'u eve ilk girdiği zamanki kadar net bir şekilde görmüştü. Uzun, dik, zarif figür artık tanıdıktı ve eteklerinin bastırılmış ipeksi hışırtısı alışılmış bir sesti. Doğal olarak hareketli olan Ruth'un yüzü belli bir çekingenliğe alışmıştı, ancak
derin, koyu gözleri anlamlıydı ve her zaman öyle olacaktı. Hepsey, teninin opak beyazlığına ve saçlarının şaşırtıcı düzenine
şaşırdı. Köyün genç kadınlarının yanakları pembeydi, ancak Bayan Thorne'un yüzü dudakları dışında renksizdi.

Hepsey, eğer gerçekten de Bayan Thorne onun yeğeniyse, Bayan Hathaway'in yeğeni gelmeden yelken açmasının çok garip olduğunu düşündü. Tepedeki evde, boşuna anlamaya çalıştığı bir gizem vardı. Yabancı mektuplar sık ​​sık geliyordu, hiçbiri aynı kişiden değildi ve tavan arası penceresindeki lamba beş yıldır her gece sabit bir şekilde yanıyordu. Bunun dışında her şey açıklanabilir ve mantıklıydı.

Yine de, Bayan Thorne teyzesiyle uzaktan yakından akraba gibi görünmüyordu ve
Hepsey'nin şüpheleri vardı. Dahası, misafirin tuhaf bir yeteneği vardı ki bu da ikinci görüşe denk geliyordu. Hepsey'nin tüm kitaplarının
sarı kapaklı olduğunu nasıl biliyordu? Bayan Hathaway bunu ona mektupta söylemiş olamazdı,
çünkü hanım hizmetçisinin edebi eğilimlerinden habersizdi.

Saat yedi buçuktu, ama yukarıdan hiçbir ses gelmiyordu. Ateşi yeniden
doldurdu ve meditasyona devam etti. Bayan Thorne ne olursa olsun,
kesinlikle ilginçti. Onu izlemek, tüm eşyalarının
incelikli inceliğini hissetmek ve
sonra ne olacağını merak etmek hoştu. Belki de Bayan Thorne, Bayan Hathaway eve geldiğinde onu hizmetçisi olarak şehre geri götürürdü, çünkü kitaplarda bu tür şeyler
sık sık oluyordu. Gidecek miydi? Hepsey karar vermeye çalışıyordu, o sırada
merdivenlerde hafif, hızlı bir adım sesi duyuldu, koridorda bir anlık tereddüt
oldu ve Bayan Thorne yemek odasına girdi.

"Günaydın, Hepsey," dedi neşeyle; "Geç mi kaldım?"

"Evet efendim. Saat sekize geliyor ve Bayan Hathaway her zaman
altı buçukta kahvaltı ediyor."

"Ne kadar korkunç," diye düşündü Ruth. "Sana söylemeliydim," dedi, "Benimkini sekizde yiyeceğim."

"Evet efendim," diye cevapladı Hepsey, görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde. "Akşam yemeğini kaçta istiyorsun?"

"Saat altıda - öğle yemeği bir buçukta."

Hepsey şaşırmıştı, ama birkaç dakika içinde akşam yemeğinin gece, akşam yemeğinin ise öğlen servis edileceğini anladı. Kahvaltı çoktan bir buçuk saat öne alınmıştı ve her an daha garip şeyler olabilirdi. Ruth'un aklında başka birkaç değişiklik daha vardı, ama beklemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Kahvaltıdan sonra penceredeki lambayı hatırladı ve onu söndürmek için yukarı çıktı.

Oraya vardığında hala yanıyordu, ama yağ neredeyse bitmişti ve merdivenin yanına koyarak, doldurmayı unutmamak için, tavan arasını gönlünce keşfetmeye karar verdi.

Güneş ışığı doğu penceresinden içeri sızıyor ve odanın en uzak köşelerini arıyordu. Zemin çıplak ve yıpranmıştı, ama dikkatlice süpürülmüştü ve orada saklanan şeyler, sanki başkalarına yer açmak istercesine, saçakların altında, en arkada toplanmıştı.

Ruth'u sandıkları ve şifonyer çekmecelerini açmaya ve üst üste yığılmış ve tozla kaplı kutuların içindekileri çevirmeye heveslendiren şey boş bir merak değil, hassas bir duyguydu. Evin alt kısmına olan ilgi, hayatında girdiği ilk gerçek
tavan arasına kıyasla sönük kalıyordu.

Ne de olsa, neden olmasın? Bayan Hathaway onun teyzesiydi, annesinin tek kız kardeşiydi ve ev onun sorumluluğundaydı. Kendi istediği gibi eğlenmemesi için hiçbir dünyevi sebep yoktu. Ruth'un içgüdüleri buna karşıydı, ama Akıl galip geldi. Kirişlerden sarkan ve hayalet gibi ileri geri sallanan kurutulmuş ot demetleri sağlıklı bir koku yayıyordu ve
paslı menteşelerinde gıcırdayan kapakları olan sandıkları açtığında,
kurutulmuş biberiye, lavanta ve tatlı yonca odayı Hafızanın zarif hizmetçisi olan o uzun süredir saklanan tatlılıkla doldurdu.

Bayan Hathaway tutumlu bir ruhtu, ancak hiç kimseye faydası olabilecek
atılmış giysileri saklamazdı ve bu yüzden Ruth, geçmiş desende güve yemiş giysiler bulmadı, sadece hassas çağrışımları uğruna saklanıyor gibi görünen şeyler buldu.

Sararmış sayfalarındaki kelimeler çoktan solmuş mektuplar, köşeleri kıvrılmış bir kitapçık ve her birinin ön sayfasında "Jane Hathaway, Kitabı" yazan birkaç yıpranmış okul kitabı vardı; dantel parçaları, brokar ve hışırtılı tafta, yorgan desenleri, iğne defterleri ve iyi saklanmış bir tavan arasının verebileceği tüm anlamlı hazineler.

Kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek bunları yerine koyarken, katlanmış bir gazete
yere kaydı. Mektuplar gibi sarı ve yıpranmıştı ve
dikkatle açtı. Otuz yıldan daha eskiydi ve son sayfasındaki bir paragraf civarında hala belli belirsiz bir çizgi duruyordu.
Mary adlı yelkenlinin kaptanı Charles G. Winfield'ın Bayan Abigail Weatherby ile evliliğinin duyurusuydu.

"Abigail Weatherby," dedi yüksek sesle. İsmin tatlı, eski moda bir sesi vardı. "Jane Teyze'nin arkadaşları olmalılar." Sandığı kapattı
ve saçakların altına geri itti.

Uzak bir köşede, ağır bir şekilde oyulmuş eski sedir sandık vardı. Onu ışığa
çekti, yanakları sessiz bir mutlulukla parlıyordu ve
yanındaki zemine oturdu. Belli ki Bayan Hathaway'in hazine
kutusuydu, bekarlığı geçici yıllarla doğrulandığında
tavan arasına kaldırılmıştı.

Üstünde, dikkatlice bir çarşafa katlanmış, beyaz brokardan,
kısa belli ve şirin, inci süslemeli bir elbise vardı.

Boyun
kareydi, mütevazı bir şekilde düşüktü ve narin, buzlu
desenli dantelle doluydu - Point d'Alencon. Elbisenin altında, hepsi en iyi ketenden, zarifçe elle yapılmış iç çamaşırı yığınları vardı. Bir kısmı gerçek dantelle, bir kısmı tığ işi kenarlarla ve geri kalanı da etek ucu
dikişli fırfırlar ve tüy dikişleriyle süslenmişti.

Çok eskimiş, yumuşak mavi kaşmirden yapılmış başka bir elbise, birkaç deniz kabuğu, kesilmemiş turkuazlardan yapılmış, rengi yeşile dönmüş bir kolye, bir dua kitabı, küçük bir ilahi kitabı ve solmuş mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir deste mektup vardı, ki bunlara dokunmamıştı. Sadece bir tane resim vardı: süslü bir kutunun içinde, gözlerinde kadınlara her zaman çekici gelen o
çarpıcı, cüretkar bakışı olan yakışıklı bir genç adamın bir ambrotipi.

Ruth hazineleri kaldırırken gülümsedi, Kader
zarları başka bir şekilde atsaydı, genç adamın saygı duyduğu
ve hürmet ettiği amcası olabileceğini düşündü. Sonra, birdenbire, teyzesinin romantizmine
düşünmeden rastladığını fark etti.

Başkalarının sırlarını kurcalayacak bir kadın değildi ve lambayı da yanına alarak
tavan arasından kaçarken kendini suçlu hissetti. Daha sonra, dar meydanda oturup ılık bahar güneşinin tadını çıkarırken, Jane Hathaway'in erken kızlık döneminin aşk ilişkisini kendi tarzında parçalara ayırdı.

Her şeyi açıkça görebiliyordu. Jane Teyze, yakışıklı genç adamla evlenmeyi bekliyordu ve çeyizini hazırlamıştı, o sırada bir şey oldu. Katlanmış kağıt, onun başka biriyle evlenen Charles Winfield olduğunu gösteriyordu, ancak Jane Teyze nişanını bozmuş muydu, yoksa olası Amca Charles böyle bir formalite olmadan basitçe bir eş mi bulmuştu, bu bir varsayım konusuydu.

Yine de, haylaz sevgili başka biriyle evlenmiş olsaydı, Jane Teyze hazine sandığını ve gelinliğini saklar mıydı? Ruth, kendisinin saklamayacağını biliyordu, ancak teyzelerin kendi sınıflarında olduğunu anlıyordu. Charles Winfield'ın daha önceki bir sevgilisi olması ve onun bu kağıdı herhangi bir özel sebep olmaksızın, ya da belki de "eski uzamış" bir nedenle saklamış olması mümkündü. "

Muhtemelen mektuplar gizemi açığa çıkarırdı ve gazete içgüdüsü, bir "hikaye" peşinde, onur duygusuyla mücadele ediyordu, ama şimdi öğrendiğine göre, Ruth sararmış sayfaları, şüphesiz aralarında solmuş güller olan
okumazdı.

Deniz kabuklarının dizileri ve yalnızca yabancı kıyılardan gelmiş olabilecek daha büyük olanlar, penceredeki ışıkla birlikte, ona aniden bir ipucu verdi. Teyze Jane sevgilisini bekliyordu ve lamba bir işaretti. Adı Charles Winfield ise, diğer kadın ölmüştü ve değilse, evlilik ilanı bir arkadaşının veya daha önceki bir sevgilinindi.

Açıklama makul, açık ve özlüydü - hangi kadın daha fazlasını isteyebilirdi? Yine de Bayan Thorne'un kavrayışının ötesinde, yatıştırılmayacak kışkırtıcı bir şey vardı.
Sonra, Yazın gelmek üzere olduğunu düşündü, ve gerçekte,
artık gazeteden çıktığına göre, başkalarının işleriyle işi yoktu.

Ruth meydandaki parlak sıcaklığı özleyip, ısınmak için ileri geri yürümeye başlamadan önce, güneş toplanan bulutlarla gizlenmişti ve hava nemliydi. Çakıllı bir patika kapıya doğru gidiyordu ve her iki tarafta da, çıplak sapları yeşil uçlu bir sıra leylak çalısı vardı.

Beyaz bir çit, uçurumun kenarının onu işe yaramaz hale getirdiği arka taraf hariç, bahçeyi çevreliyordu. Yer küçük ve bakımlıydı, ancak evin önü dışında çiçek tarhı yoktu ve sadece iki veya üç ağaç vardı.

Evin arkasındaki sebze bahçesinin etrafında dolaştı, burada yazlık yiyeceğinin bir kısmı ekilmişti ve yan tarafta, mandallanmadan, ileri geri sallanan kullanılmayan bir kapı keşfetti. Çitin üzerinden ve dik yamaçtan aşağı bakarken, dirseğinin dibindeki keskin bir ses onu sıçrattı.

"Yemek isteyen içeri girip alabilir," diye duyurdu Hepsey, ekşi bir şekilde.
"Boğazımı yırtana kadar bağırdım ve bağırdım ve artık bağırmayacağım."

Eve döndü, kırgın bir onur tablosu çizdi, ama dikkatlice
kapıyı Ruth için aralık bıraktı, Ruth bu düşüncelerinden
bu kaba uyanışta çok aç olduğunu keşfetti.

Öğleden sonra, soğuk sis dışarı çıkmayı imkansız hale getirdi, çünkü
rüzgar denizden yükselmiş ve tuzlu sisini iç kesimlere doğru sürüklemişti. Bayan
Hathaway'in kütüphanesi yetersiz ve ilgi çekici değildi, Hepsey mutfakta meşguldü ve Ruth açıkça sıkılmıştı. Sonunda tüm eşyalarını kusursuz bir şekilde düzenlemenin çaresizliğine indirgenmişken, kendini saat dörtte meşgul
olmadan buldu. Tavan arasındaki cazibe onunla güçlü bir şekilde güreşiyordu, ama gitmeyecekti.

Saat altıya kadar bir asır gibi geldi. "Bu yeterli değil," dedi kendi kendine; "Dikiş, tığ işi veya mekik örmeyi öğrenmem gerekecek. En
sonunda, evcilleştirileceğim. Kadınların bitmek bilmeyen süslü işler için
nasıl vakit bulduğunu merak ediyordum, ama şimdi anlıyorum."

Kendini analiz etmeye ve iç gözlem yapmaya alışmıştı ve önümüzdeki altı ayda
ne kadar kazanç elde edebileceğini düşünmeye başladı. Fiziksel güç, kesinlikle, ama başka ne? O anda olasılık kasvetliydi.

"Yağmur yağacak, Bayan Thorne," dedi Hepsey kapıda. "Tüm
sarma makineleri kapalı mı?"

"Evet, sanırım," diye cevapladı.

"Akşam yemeği istediğiniz zaman hazır."

"Tamam, şimdi geliyorum."

Hepsey'in yemeklerine pek de adaletli davranmadıktan sonra salona oturduğunda, bu, sözde evle birlikte gelen, Püriten bir tür kasvetli teslimiyetle oldu. Dünyada olmak istediği tek bir yer vardı ve tavan arasına güvenmekten korkuyordu. Karmaşık bir zihinsel süreçle, sedir sandığının ve eski sandıkların kendisini hiç ilgilendirmediğine ikna etti ve doğal olmayan bir şekilde farelere karşı kadınsı bir korku geliştirmeye çalıştı. O,
kendini tüm sıradan şeylerin üzerine yüceltmişti ki, Hepsey
odaya girdi ve yeni doldurulmuş tavan arası lambasını mermer masanın üzerine koydu.

Bu, çok üstün bir kişiyle karşı karşıya olduğu açık bir görevdi ve yukarı
çıktığında hemen geri dönmeye karar verdi, ancak
ışığı denize bakan pencereye koyduğunda, odanın
büyüsü altında oyalandı.

Yağmur çatıya sürekli vuruyor ve saçaklardan damlıyordu.
Işık, duvarda ve zeminde çarpık gölgeler oluşturuyordu, kirişlerden sarkan ot demetleri ise
rüzgar pencereleri çalkalayıp eski evi salladığında hafifçe ileri geri sallanıyordu.

Oda, büyük maun yatakta uyuyan, sandalyelerde sallanan, dikiş dikmekle veya dedikodu yapmakla uğraşan,
ayak uçlarında eski şifonyerin önünde duran ve muhtemelen üstünde asılı olan aynaya hevesle bakan önceki nesille dolu gibiydi. Sanki Bellek
dönen çarkın başında oturmuş, ipi tembelce büküyor ve geçmiş yılların görüntülerini getiriyordu.

Duvara asılı çatlak bir ayna vardı ve Ruth yansımasını
belirsizce gördü, sanki o da tavan arasının hayaletlerine aitmiş gibi. O kibirli değildi, ama gözlerinden ve saçlarından, bronzlaşmaya veya yanmaya dayanıklı beyaz teninden ve ağzının şeklinden memnundu. Ancak burnunun ucundaki küstah küçük
yukarı eğim ona büyük bir haçtı,
çünkü seçtiği onurlu duruşla çelişiyordu. Bakarken, belirsiz bir şekilde, Teyze Jane gibi, sevgisiz bir yaşlılığa mı ulaşacağını merak etti. Muhtemel görünüyordu, çünkü yirmi beş yaşında Prens henüz gelmemişti. İşini yapmıştı ve
mutluydu; ama durmadan, o karanlık gözlerin ardında, Ruth'un ruhu eşine
bakire bir rakip olarak kalıyordu.

Aşağı inmek için döndüğünde, yerdeki katlanmış bir gazete dikkatini çekti. Açtığı ve düşmüş olması gereken sandıklardan birinin yakınındaydı. Yerine koymak için onu aldı, ama
ilk gazeteden bir yıl sonra tarihli başka bir gazete olduğu ortaya çıktı.
İşaretli bir paragraf yoktu, ama kısa süre sonra "Abigail Winfield, kızlık soyadı Weatherby, yirmi iki yaşında" ölüm ilanını keşfetti.
Düşmüş olması gerektiğini bildiği sandığa koydu ve orada durup düşündü. Teyze Jane'in gelinliğinin altında saklı olan o solgun mektuplar,
daha önce hiç olmadığı kadar sessiz sırlarıyla onu baştan çıkarıyordu. Tereddüt etti,
sedir sandığa doğru üç adım attı, sonra
şansız bir şekilde tarladan kaçtı.

Charles Winfeld kim olursa olsun, yeniden sevmekte ve evlenmekte özgürdü. Belki bir yabancılaşma olmuştu ve Teyze Jane'in beklediği kişi oydu, çünkü bazen, acıdan, yıllar affetmeyi damıtıyordu. Gelinliği ve zavallı küçük hazineleri saklayacak kadar hassas, sahtekarlığın kanıtlarıyla
kağıdı saklayacak kadar cesur ve affedecek kadar büyük olan doğaya hayret ediyordu.

Yine de, Teyze Jane'in beklediğini varsaymaya ne hakkı vardı? Onu aramak ve onun haylaz kalbini tekrar kazanmak için yurtdışına mı gitmişti? Yoksa mutsuz bir şekilde evlenmiş ve sonra ölmüş olan kızlık arkadaşı Abigail
Weatherby miydi?

Teyze Jane'in elli beş yılında bir yerde bir aşk yaşandı, ama,
sonuçta, bu yeğeninin işi değildi. "Ben hayal gücü geniş bir
kazım," dedi Ruth kendi kendine. "Pencerede bir ışık tutmam istendi,
muhtemelen yeni başlayan bir deniz feneri olarak ve tavan arasında birkaç eski giysi ve iki eski kağıt buldum--hepsi bu--ve bir
trajedi inşa ettim."

Odasında oturmuş, düşünceli bir şekilde sallanırken, tüm meseleyi kararlı bir şekilde bir kenara bıraktı. Kendi lambası doldurulmamıştı ve
soluk soluğa yanıyordu, bu yüzden söndürdü ve karanlıkta oturup yağmuru dinledi.

Panjurları kapatmamıştı ve fırtınada dışarıya eğilmekle ilgilenmemişti, ve böylece, saat on treninin düdüğü boğuk bir şekilde çaldığında, Bayan
Ainslie'nin penceresinden gelen küçük ışık parıltısını gördü, karanlıkta belli belirsiz bir daire çiziyordu.

Yarım saat sonra, daha önce olduğu gibi, kaldırıldı. Lavanta ve tatlı yonca kokusu Bayan Hathaway'in ketenine yapışmıştı ve Ruth, duyarsızca sakinleşerek uykuya daldı. Rüya görmeden geçen saatlerce uykudan sonra, bir sesin kendisini çağırdığını ve ışığı unutmamasını söylediğini
duyduğunu sandı. O kadar gerçekti ki ayağa kalktı, yanında birinin
durduğunu görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

Yağmur dinmişti ve iki üç yıldız, ürkek çocuklar gibi, tehdit edici bulutun arkasından dünyaya göz atıyordu. Bu, kimsenin
yerleştiremeyeceği o mistik andı - gecenin gündüze dönmesi. Tepeden
uzakta, hayalet gibi ama korkutucu olmayan, Bayan Ainslie'nin evi,
çevresindeki bahçe, şafak vaktinin çiylerinin altında bembeyaz uzanıyordu ve tavan arası penceresinde ışık hâlâ parlıyordu, bir kadının ruhundaki temelsiz umut gibi, uzaklardaki yanlış anlama ve kasvet denizlerini aşarak,
acıklı "Hepinize Selam!"

III. Bayan Ainslie

Ruth, Teyzesi Jane'e karşı canlı bir ilgi duymaya başladı ve onunla tanışmak için
zamanında gelmediği için pişmanlık duydu.
Bayan Hathaway'in, eğer yaşasaydı Bayan Thorne'dan üç veya dört yaş küçük olacağını ve yakın zamanda eski bir arkadaşından kendisine bir miras kaldığını biliyordu, ancak tavan arasındaki keşifler dışında hepsi buydu.

Salondaki boya kalemleriyle yapılmış portrelere baktı ve
hiçbiriyle akraba olmamasını umdu. Aile albümünde teyzesi olmasını isteyeceği hiçbir kadın bulamadı, ancak en kötüsünü bilmeye kararlıydı.

"Bayan Hathaway'in resmi burada mı, Hepsey?" diye sordu.

"Hayır. Bayan Hathaway, resmini salonda istemezdi,
asla. Bazı insanlar ister, ancak Bayan Hathaway mütevazı olmadığını söylüyor."

"Sanırım haklı, Hepsey," diye güldü Ruth, "ama ben hiç bu şekilde düşünmemiştim. Eve dönene kadar beklemem gerekecek."

Öğleden sonra kısa eteğini ve "ofis kıyafetinin" ağır ayakkabılarını giydi ve köyü keşfetmek için yokuş aşağı inmeye başladı. İnsanı dışarı çıkmaya teşvik edecek bir gündü, serin ve aydınlık, Bahar'a ait o tarifsiz
canlılıkla.

Tepe, aşağı inerken solda nehre, sağda ormana doğru eğimli yaylalardan dik bir şekilde yükseliyordu. Ormana giden bir yan yol onu bir an tereddüt ettirdi, ama düz devam etti.

Her zamanki gibi küçük bir kasabaydı, bir tepenin eteğinde yer alıyordu ve sonunda daha zengin sakinlerinin girişimleriyle
üzerine çıkıyordu, ama Bayan Hathaway'in evi dışında, girişim henüz belirginleşmemişti. Tepenin eteğinde, solda, Bayan
Ainslie'nin evi ve bahçesi vardı ve tam karşısında, aralarında tepenin genişliğiyle, çimenli, ancak sebzelere ayrılmış bahçe dışında bir bahçesi olmayan kahverengi bir ev vardı.

Köyde yürürken, aynı zamanda postane ve bakkal olan tek dükkanın vitrinindeki malların sergisine bakmak için dururken, büyük bir saygılı ilgi gördü, çünkü
bu toplulukta yabancılar bir olaydı. Ruth, dükkanın tam teşekküllü bir mağaza haline gelip şehre bir metropolün rütbesini ve onurunu getirmek için
sadece şimdiki boyutunun yaklaşık elli katına çıkması gerektiğini düşündü.

Yüzünü eve doğru çevirdiğinde, şehir kaldırımlarına alışkın biri için kırsal yollarda ilk uzun yürüyüşün
zor olduğunu fark etmeden tepenin eteğine ulaşmıştı. Geniş, düz bir taş davetkar bir dinlenme yeri sunuyordu ve Bayan Ainslie'nin çitinin gölgesine oturdu, Joe'nun onu tepenin zirvesine götürmek için zamanında geçmesini umuyordu. Çit yüksekti ve kapının dışında bahçe tenhaydı. "Her dakika daha da yoruluyorum," diye düşündü. "Acaba romatizmam mı var?" Bir zamanlar hem korktuğu hem de küçümsediği harap olmuş ulaşım aracını görmek için ufku hevesle taradı. Hiçbir ses gıcırdayan tekerleklerin gürültüsünden daha hoş olamazdı, "Mamie'nin" tek faydalı gözündeki çelişkili ifadelerden daha hoş bir görüntü olamazdı. Uzun süre
orada oturdu, kurtuluşu bekledi, ama gelmedi.

"Bir dağcı sopası alacağım," dedi kendi kendine, yorgun bir şekilde ayağa kalkarken ve
başlamak için cesaret toplamaya çalışırken. Sonra kapı hafifçe tıkladı ve
dünyanın en tatlı sesi şöyle dedi: "Canım, yorgunsun - içeri
girmeyecek misin?"

Döndüğünde, Bayan Ainslie'yi nezaketle gülümserken gördü. Bir anda Bayan Hathaway'in yeğeni olduğunu ve birkaç dakika
içeri
girmekten çok memnun olacağını açıklamıştı.

"Evet," dedi tatlı ses tekrar, "Kim olduğunu biliyorum. Teyzen bana senin hakkında her şeyi
anlattı ve arkadaş olacağımıza inanıyorum."

Ruth onu çakıllı patikadan eve ve şöminenin üzerinde neşeyle yanan bir odun ateşinin olduğu salona kadar takip etti. "Bu yılın bu zamanı o kadar nemli oluyor ki," diye devam etti, "ateşimi yakmayı seviyorum."

Konuşurlarken, Ruth'un gözleri zevkle ev sahibine dikildi. Kendisi uzun boyluydu ama Bayan Ainslie ondan daha uzundu. O, sakin ve muhteşem tavırlı bir kadındı ve bazılarına bir hak olarak gelen, diğerlerine ise uzun bir sosyal eğitimle gelen bir sakinliğe sahipti.

Gür saçları gümüş gibiydi - sadece beyaz değildi, aynı zamanda parlıyordu. Cildi bir kızınki kadar taze ve açıktı ve gülümsediğinde, dişlerinin beyaz ve düzgün olduğu görülüyordu; ancak yüzünün en büyük cazibesi gözleriydi. Menekşe rengindeydiler, bazı ışıklarda neredeyse siyah gibi görünüyorlardı ve arkalarında Ruth'un onu içgüdüsel olarak sevmesini sağlayan tarif edilemez bir şey vardı. Kırk ya da yetmiş yaşında olabilirdi ama asla solmayan bir güzelliğiyle güzeldi.

Ruth, ara sıra bakmak istemediğinden odanın etrafına baktı. Kadını bir kez gördükten sonra, evini tanımamak mümkün değildi, çünkü ona uygundu. Zeminler sert ağaçtandı, cilalıydı ve kısmen nadir Doğu halılarıyla kaplıydı. Duvarlar yumuşak, koyu yeşildi, çirkin bir desene sahip değildi ve pencereler, Duchesse danteliyle
kenarları süslenmiş fileyle örtülüydü. Bayan Hathaway'in perdeleri doğrudan yere kadar uzanıyordu, ancak Bayan Ainslie'nin perdeleri beyaz kordonla bağlanmıştı.

Mobilyalar, cilayla bozulmamış ve parıldayana kadar
ovulmuş sömürge maunundandı.

"Güzel bir eviniz var," dedi Ruth, bir duraklama sırasında.

"Evet," diye yanıtladı, "Beğendim."

"Çok sayıda güzel şeye sahipsin."

"Evet," diye yanıtladı yumuşak bir sesle, "bunları bana bir--bir arkadaşım verdi."

"Bir sürü olmalı," diye gözlemledi Ruth, halılardan birine hayranlıkla bakarak.

Bayan Ainslie'nin yüzü narin bir pembeyle kaplıydı. "Arkadaşım," dedi,
sessiz bir vakarla, "denizci bir beyefendi."

Bunun halıları açıkladığını düşündü Ruth ve şömine rafının üzerinde duran en iyi
Cloisonne vazo. Ayrıca, Bayan Ainslie'nin lavanta kaşmirden yapılmış elbisesine altın kakmalı ve barok incilerle çevrili büyük bir ametistle tutturulmuş Mechlin dantelinden yapılmış
bertha'yı da açıklıyordu.

Kısa bir süre Bayan Hathaway ve seyahatlerinden bahsettiler. "Ona gitmek için çok yaşlı olduğunu söyledim," dedi Bayan Ainslie. gülümseyerek, "ama
bana kendi kendine bakabileceğine dair güvence verdi ve bence yapabilir.
Yapamasa bile, tamamen güvende. Bu 'kişisel olarak yönetilen'
partiler, eğer kişi ilk kez tek başına gidiyorsa, açık ara en iyisidir."

Ruth bunu biliyordu, ama yine de şaşırmıştı. "Bana teyzem Bayan Ainslie'den bahsetmez misin?" diye sordu. "Onu hiç görmediğimi biliyorsun."

"Elbette anlatacağım! Nereden başlasam?"

"Başlangıçtan," diye cevapladı Ruth, hafifçe gülerek.

"Başlangıç ​​çok uzakta, canım," dedi Bayan Ainslie ve Ruth
bir iç çekiş duyduğunu sandı. "Benden çok önce buraya geldi ve biz
birlikte kızlardık. O, tepenin üstündeki eski evde,
babası ve annesiyle birlikte yaşıyordu ve ben de
benimkilerle burada yaşıyordum. Uzun süre çok yakındık ve
sonra bir kavga ettik, o kadar aptalca ve aptalca bir şey hakkında ki
ne olduğunu bile hatırlamıyorum. Beş yıl boyunca - hayır, neredeyse altı yıl boyunca - birbirimizin yanından yabancılar gibi geçtik, çünkü her birimiz teslim olmak için fazla gururlu ve inatçıydı. Ama ölüm ve sıkıntı, bizi tekrar bir araya getirdi."

"İlk kim konuştu," diye sordu Ruth, çok ilgiyle, "sen mi yoksa Jane Teyze mi?"

"Elbette bendim. Bunu yapmış olacağını sanmıyorum. O her zaman benden daha güçlüydü ve kavganın nedenini hatırlayamasam da, gururumun incindiğini bugün bile hissedebiliyorum."

"Biliyorum," diye hemen cevapladı Ruth, "bir zamanlar benim de başıma aynı türden bir şey gelmişti, sadece beni geri tutan gurur değildi, sadece düpedüz inatçılıktı. Bazen iki benliğimin olduğunu fark ediyorum - biri gerçekten sevdiğim iyi, kibar bir insan, diğeri ise o kadar ters ve inatçı ki ondan gerçekten korkuyorum. İkisi
çatıştığında, inatçı olan her zaman kazanır. Üzgünüm ama
elimde değil."

"Hepimizin böyle olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Bayan Ainslie, hemen anlayarak. "İnatçı olmadan
hiç kimsenin karakter gücüne sahip olabileceğine inanmıyorum. Engeller karşısında duruşunu korumak ve asla teslim olmaya teşvik edilmemek - bana göre, bu tam da temeldir."

"Evet, ama teslim olman gerektiğini bildiğin halde teslim olamamak - bu korkunç."

"Öyle mi?" diye sordu Bayan Ainslie, sessizce eğlenerek.

"Teyze Jane'e sor," diye karşılık verdi Ruth gülerek. "Kesin ilişkimizi algılamaya başlıyorum."

Bayan Ainslie öne eğilip ateşe bir akçaağaç kütüğü daha koydu. "Bana Teyze Jane hakkında daha fazla şey anlat," diye önerdi Ruth. "Dünyanın kıyısında mahsur kalmış bir yetim yerine, birinin akrabası oluyorum."

"Onu analiz etmek zor," diye başladı yaşlı kadın. "Onun sertliğini yumuşaklığıyla asla uzlaştıramadım. New England graniti kadar sert ama bence bunu bir maske gibi takıyor. Bazen, insan
içini görüyor. Bana sık sık, aklına gelen her şey için
azarlar ama ben buna hiç dikkat etmem. Burada tek başıma yaşamamam gerektiğini ve başıma korkunç bir şey gelmesini hak ettiğimi söyler ama
kendi penceresiyle benimki arasında kalan tepedeki tüm ağaçları kestirdi ve alt kapım için bir anahtar yaptırdı ve eğer herhangi bir zamanda hastalanırsam pencereme bir işaret koyacağıma dair söz verdirdi - gündüzleri kırmızı bir şal ve geceleri bir ışık. Hiç kırmızı şalım yoktu ve bana kendisininkini verdi.

"Bir gece -asla unutamam-
bildiğim en kötü fırtına sırasında korkunç bir nevralji krizi geçirdim.
Pencereye ışığı koyduğumu bile bilmiyordum -acıdan kendimden geçmiştim--ama o sabah saat ikide geldi ve
ben iyileşene kadar
benimle kaldı. O kadar nazik ve şefkatliydi ki--onu bunun için
her zaman seveceğim."

Tatlı ses duyguyla titredi ve Ruth'un düşünceleri
tavan arası penceresindeki ışığa uçtu, ama hayır--Bayan
Ainslie'nin penceresinden görülemiyordu. "Jane Teyze nasıl görünüyor?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Uzun zaman önce çekilmiş bir fotoğraf dışında bir fotoğrafım yok, ama
onu alacağım." Yukarı çıktı ve hemen geri döndü, Ruth'un eline eski moda bir ambrotip verdi.

Kadife astarlı kutu, Teyze Jane'i gençliğinin en güzel zamanlarında barındırıyordu. Yirmi veya yirmi beş yaşlarında, dik arkalıklı bir sandalyede oturan, elleri siyah dantel eldivenlerle kaplı ve çizgili ipek elbisesinin kucağında katlanmış genç bir kadındı. Alnı yüksekti, hafifçe çıkıntılıydı, gözleri oldukça küçük ve çok koyuydu, burnu düzdü ve küçük çenesi aşırı derecede sert ve kararlıydı. Ruth'un kesin olarak belirleyemediği bir yerde, genç kıza özgü bir hüzün ifadesi vardı, ancak çenede buna dair hiçbir ipucu yoktu.

"Zavallı küçük Teyze Jane," dedi Ruth. "Hayat onun için asla kolay olmayacaktı."

"Hayır," diye karşılık verdi Bayan Ainslie, "ama bunu kimseye söylemeyecekti."

Ruth pencereye doğru yürüdü, gitmesi gerektiğini düşünüyordu,
ve Bayan Ainslie hala elinde resmi tutuyordu. "Bir sevgilisi vardı,
değil mi?" diye sordu Ruth, tembel tembel.

"B-ben-sanırım öyle," diye cevapladı diğeri, isteksizce. "Kavga ettiğimizi hatırlıyorsun."

Genç bir adam yolun ortasında durdu, Bayan Ainslie'nin
evine ve sonra tepenin karşısındaki kahverengi eve baktı. Ruth, penceredeki
durumundan onu açıkça gördü. Bir an tereddüt etti, sonra kahverengi eve doğru yürüdü. Kadın, adamın bir yabancı olduğunu fark etti - köyde böyle bir pardösü yoktu.

"Adı Winfield mıydı?" diye sordu aniden, sonra da bu sorudan dolayı kendinden nefret etti.

Ambrotip yere düştü. Bayan Ainslie eğilip onu aldı ve
Ruth yüzünü görmedi. "Belki," dedi, garip bir tonla, "ama
hiçbir hanıma arkadaşının adını sormadım."

Ruth, nazik olsa da, azarlanmayı derinden hissetti. Dudaklarında bir özür vardı, ama sadece kızarmış yanakları herhangi bir duyguyu ele veriyordu. Bayan Ainslie'nin yüzü solgundu ve gözlerinde belirgin bir kızgınlık vardı.

"Gitmeliyim," dedi Ruth, garip bir sessizlikten sonra ve bir anda Bayan Ainslie yine kendisi oldu.

"Hayır, gitmemelisin, canım. Bahçemi henüz görmedin. Tüm tohumları
ektim ve bazıları da büyüyor. Şeylerin
büyüdüğünü görmek güzel değil mi?"

"Gerçekten de öyle," diye onayladı Ruth, anlık garipliği unutarak,
"ve uzun zamandır hiçbir şeyin büyümediği bir yerde yaşadım, sadece araba izleri ve yüksek binalar gördüm. Tekrar gelip bahçenizi görebilir miyim?"

"Sizi ağırlamaktan çok mutlu olacağım," diye cevapladı Bayan Ainslie, tuhaf bir ihtişamla. "Ziyaretinizden çok keyif aldım ve en kısa
zamanda tekrar gelmenizi umuyorum."

"Teşekkür ederim, geleceğim."

Ev sahibi ona kapıyı açmıştı ama Ruth koridorda durup,
tuhaf bir dürtüye itaat ederek bekledi. Sonra dışarı çıktı,
ama bir şey onu geri tutuyordu - aralarında dile getirilmeyen bir şey.
O anlaşılmaz gözler ona dikilmişti, sorguluyor, yalvarıyor ve
en derin ruhunu araştırıyordu.

Ruth ona baktı, merak ediyordu ve sessiz çağrıya cevap vermeye çalışıyordu.

Sonra Bayan Ainslie elini kolunun üzerine koydu. "Canım," diye sordu,
ciddi bir şekilde, "tavan arası penceresindeki lambayı her gece yakıyor musun?"

"Evet, yakıyorum, Bayan Ainslie," diye hemen cevapladı.

Yaşlı kadın rahatlamış gibi nefesini tuttu ve sonra
derin bir kızıllık yüzünü kapladı.

"Hepsey bana söyledi ve Teyze Jane bununla ilgili bir mektup bıraktı," diye devam etti Ruth, aceleyle, "ve bunu yapmaktan çok memnunum. Kapımızın hemen önünde bir geminin batması korkunç olurdu."

"Evet," diye iç çekti Bayan Ainslie, rengi atarak, "sık sık 'gemilerle denize açılanları' düşündüm. Çok korkunç ve bazen, dalgaların uçuruma çarptığını duyduğumda, ben--ben
korkuyorum."

Ruth tepeye tırmandı, ilgili, mutlu ama derinden rahatsız. Bayan
Ainslie'nin güzel, değişen yüzü onu takip ediyor gibiydi ve odaları
dolduran lavantanın enfes kokusu, bir
kutsama gibi duyularına yapıştı.

Hepsey haklıydı ve şüphesiz Bayan Ainslie'nin ışıkla bir ilgisi vardı; ama bunun arkasında derin bir anlam yoktu--çok şey kesindi. O kadar uzun süre yalnız yaşamıştı ki, muhtemelen arkadaşı "denizci beyefendi" yüzünden gemi kazasından büyük bir korku duymaya başlamıştı ve Bayan Hathaway'den pencereye ışığı koymasını istemişti - hepsi bu.

Ruth'un mantığı tamamen tatmin ediciydi, ancak başka bir şey tatmin edici değildi. "Artık bunu
düşünmeyeceğim," dedi kendi kendine, kararlı bir şekilde ve bunu kastettiğini düşündü.

Hepsey sessizce ona servis yaparken, o da açlıkla yemeğini yedi. "Bayan Ainslie'ye gittim, Hepsey," dedi sonunda, sosyal olmayan biri gibi görünmek istemiyordu.

Hizmetçinin bulanık yüzü bir anlığına açıldı. "Lambayı
öğrendin mi?" diye sordu hevesle.

"Hayır, duymadım, Hepsey; ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bayan Ainslie çok
okudu ve o kadar çok yalnız yaşadı ki
gemi kazasından çok
korktu. Hepimizin bir korkusu olduğunu biliyorsun.
Örneğin, yeşil solucanlardan çok korkuyorum, ama yeşil bir solucan
bana hiç zarar vermedi. Sanırım Bayan Hathaway'den lambayı pencereye
koymasını istedi ve muhtemelen daha önce bunu
yapması gerektiğini hissettiren bir şey okudu."

Hepsey'nin yüzü eski, anlaşılmaz sakinliğine büründü.

"Sizce de öyle değil mi?" diye sordu Bayan Thorne, uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet efendim."

"Her şey çok makul, değil mi?"

"Evet efendim."

Görünüşteki onaya rağmen, Hepsey'nin ikna olmadığını biliyordu;
ve sonrasında, tavan arası lambası ve bir kutu kibritle odaya girdiğinde, gizem Ruth'u tekrar rahatsız etmeye başladı.

"Eğer ben örmeye başlamazsam," diye düşündü, yukarı çıkarken, "ya da
başka bir şey bulamazsam, altı ay içinde karışan yaşlı bir kız olacağım."

IV. Bir Misafir

Günler geçtikçe, Ruth kaçınılmaz tepkisini verdi. İlk başta
ülke ona merhem oldu yorgun sinirlerine ve lüks bir şekilde dinlendi,
ama Bayan Hathaway'in evine iki hafta bile gitmemişti ki, attığı adımdan
acı bir şekilde pişman oldu.

Yine de geri dönüş yoktu, çünkü söz vermişti ve Ekim'e kadar orada kalmalıydı. Önündeki aylar kasvetli bir
çöpe
dönüştü. Bayan Ainslie'yi minnettar bir şekilde, kurtarıcı bir özellik olarak düşündü,
ama tüm zamanını evde geçirmesinin imkansız olduğunu biliyordu --tepenin eteğinde.

Altı buçuk kahvaltı için dünyevi olmayan bir saat gibi gelmişti ve yine de Ruth, Hepsey uyanmadan önce saat beşte aşağı inmişti. Ormanda ve tarlalarda uzun bir yürüyüşten sonra bile hiçbir yerde dinlenecek yer yoktu.
Hareketsizlik sinirlenmeye dönüştü ve her gün binlerce dayanılmaz sıkıntıyla doldu. Sinirli, asabi ve huzursuzdu, her zaman kendini ofiste görmek istiyordu, ama orada olsa bile iyi bir iş çıkaramayacağını biliyordu.

Bir öğleden sonra odasında oturmuştu, açıkçası perişan haldeydi, Hepsey habersizce içeri
girdi ve ona bir kart verdi.

"Bay Carl Winfield!" diye tekrarladı Ruth yüksek sesle. "Birisi beni mi görmek istiyor, Hepsey?"
diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet efendim. Piazzer'da bekliyor."

"Ona içeri gelmesini söylemedin mi?"

"Hayır efendim. Bayan Hathaway, evinde yabancı istemiyor."

"Hemen aşağı in," diye emretti Ruth sertçe, "onu salona davet et ve Bayan Thorne'un birkaç dakika içinde aşağıda olacağını söyle."

"Evet efendim."

Hepsey rahat bir şekilde aşağı indi, sinir bozucu bir yavaşlıkla kapıyı açtı, sonra sert bir tonla, üst odalara kadar net bir şekilde duyulacak şekilde şöyle dedi: "Bayan Thorne, içeri girip aşağı inene kadar salonda oturabileceğinizi söylüyor."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı erkeksi bir ses, sessizce eğlenerek; "Bayan Thorne nazik ve cömerttir."

Ruth'un yanakları kızardı. "Bayan Thorne'un aşağı inip inmeyeceğini bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Muhtemelen bir kitapçıdır."

Bir iki dakika düşünceli bir şekilde sallandı, aşağı inmezse ne olacağını merak etti. Salondan boğazını hafifçe temizlemenin dışında hiçbir ses gelmedi. "Konuşmaya hazırlanıyor," diye düşündü, "ve bunu şimdi yapması daha iyi, beni beklemektense."

Bay Carl Winfield'dan ve onun görevinden nefret etmesine rağmen, ne olursa olsun, asi saçlarına bir iki kez dokunmak için aynasının önünde yeterince uzun süre durdu. Aşağı inerken, onurlu, buz gibi ve ezici olmaya karar verdi.

Odaya girdiğinde, hoş yüzlü uzun boylu genç bir adam onu ​​karşılamak için ayağa kalktı. "Bayan Thorne?" diye sordu.

"Evet, lütfen oturun. Hizmetçimin bu kadar misafirperver olmamasına çok üzüldüm." Söylemek istediği bu değildi.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı, rahatça; "Çok eğlendim. Bu ani şekilde yanınıza geldiğim için özür dilemeliyim, ama Carlton bana bir mektup verdi ve ben onu kaybettim." Carlton, yönetici editördü ve Ruth'un aklına ofise çağrılacağı yönünde belirsiz beklentiler geldi.

"The Herald'dayım," diye devam etti; "yani, gözlerim pes edene kadar öyleydim ve sonra beni artık istemediler. Gazeteler
onarılamaz kimseyi kullanamaz," diye ekledi, sertçe.

"Biliyorum," diye yanıtladı Ruth, başını sallayarak. "Elbette ofis bir sanatoryum değil, ama o tür bir ek binaya ihtiyaçları var; ayrıca bir edebiyat anaokulu da değil, ki bunun sanıldığını biliyorum, ama--peki, size dertlerimi anlatmayacağım. Göz doktoru altı ay boyunca kırsala gitmem gerektiğini, dışarıda kalmam gerektiğini ve ne okumam
ne de yazmam gerektiğini söyledi. Carlton'ı görmeye gittim ve bana sonbaharda bir yer
vereceğine söz verdi--sabah baskısı da olacak, biliyorsunuz."

Bayan Thorne bilmiyordu ama çok ilgilendi.

"Carlton bana buraya gelmemi söyledi," diye devam etti Winfield. "Burada olduğunuzu ve sonbaharda geri döneceğinizi söyledi. Mektubunu
kaybettiğim için üzgünüm."

"İçinde ne vardı?" diye sordu Ruth, biraz alaycı bir tavırla. "Okudunuz, değil mi?"

"Elbette okudum--yani okumaya çalıştım. Bir
reçeteye benziyordu, ama anlayabildiğim kadarıyla, esas olarak
sizin
gittiğinizden beri ofisteki ıssızlığın bir tasviriydi.
Sonunda beni şefkatli merhametinize
öven bir iki satır vardı ve
işte buradayım."

"Kendinizi övüyorsunuz."

"Şimdi ne yaptım ben?" diye düşündü Winfield. "Tam olarak bu, Bayan Thorne. Referansımı kaybettim ve onsuz
iyi bir izlenim
yaratmak için elimden geleni yapıyorum. Aynı gazetede olacağımız ve ikimiz de sürgün olduğumuz sürece--"

Durakladı ve cümleyi onun yerine o tamamladı: "beni görmeye
geldiğinizi. Ne zamandır şehirdesiniz?"

"'Şehirde'' iyi," dedi. "Bu ıssız, Tanrı'nın terk ettiği yere daha on gün önce geldim. Şimdiye kadar her gün avlandım ve balık tuttum,
ama soğuk algınlığından başka bir şey olmadı. Çok iyiydi, kendi türünden - üç gün boyunca fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamadım."

Bayan Ainslie'ye gittiği gün yolda duran genç adamı çoktan tanımıştı ve zihninde onu bir kitapçı olduğunu düşündüğü için özür diledi. Uzun boylu, temiz tıraşlı ve iyi yapılı olduğu için hoş bir tanıdık olabilirdi. Elleri beyaz ve biçimliydi ve bakımlıydı, ama en ufak bir şekilde züppe değildi. Sorunlu gözleri koyu kahverengiydi, bir çift renkli gözlükle korunuyordu. Yüzü çok anlamlıydı, ruh halindeki her değişikliğe hemen tepki veriyordu.

Bir süre "dükkan" hakkında konuştular, birçok ortak arkadaş keşfettiler ve
Ruth ondan hoşlandı. Rahatça ama aceleyle konuşuyordu ve biraz alaycı görünüyordu, ama bunu haklı olarak kendi huzursuzluğuna
bağladı.

"The Tribune'de ne yapacaksın?" diye sordu.

"Herhangi bir şey," diye cevapladı, tarifsiz bir omuz silkmeyle. "'Onların neden
olduğunu akıl yürütmek değil, yapmak ve ölmek.' Sen ne yapacaksın?"

"Aynı şey," diye cevapladı Ruth. "'Toplum,''Anne Köşesi,''Akşam
Lambasının Altında,' ve 'Teyze Jenny ile Mutfakta.'"

Bulaşıcı bir şekilde güldü. "Keşke Carlton bunu söylediğini duyabilseydi."

"Hayır," diye karşılık verdi Ruth, hafifçe kızararak.

"Neden; ondan mı korkuyorsun?"

"Elbette korkuyorum. Eğer benimle konuşursa, anında dehşetle kaskatı kesilirim."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Winfield, güven verici bir şekilde, "Doğası gereği sert, hepsi bu; ve sizin üzerinizde herhangi bir etkisi olduğundan şüphelenmediğini de söyleyebilirim. Dünyadaki herhangi birinden veya herhangi bir şeyden korktuğunuzu asla düşünmem."

"Hırsızlar ve yeşil solucanlar dışında hiçbir şeyden korkmam," diye cevapladı.

"Carlton bu sınıflandırmadan hoşlanırdı - gerçekten, Bayan Thorne, birisi ona söylemeli, sizce de öyle değil mi? Bu kadar masum zevk, meşgul bir adamın gününe sık sık gelmez."

Ruth bir an öfkelendi ve sonra birdenbire Winfield'ı sanki her zaman arkadaşıymış gibi tanıdı. Geleneksellik, yıllar ve toplumun görünümü, her zaman çocuk kalacak birinin üzerine hafifçe konmuştu. Bazı adamlar yirmi yaşında yaşlıdır, ancak Winfield yetmiş yaşında genç olurdu.

"İstersen ona söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Ruth sakin bir şekilde. "Çok
memnun olacak ki maaşını hemen ikiye katlayacak."

"Ya sen?" diye sordu, gözleri neşeyle parlıyordu.

"Elbette emekli olacağım."

"İyisin," diye karşılık verdi, "ama sanırım ona söylemeyeceğim. Zenginlik
baştan çıkarmaya yol açar ve eğer The Tribune'de olacaksam
seni emekliye ayırmaktan nefret ederim."

Hepsey'nin yemek odasında çok fazla işi varmış gibi görünüyordu
ve bu konuda çok sessizdi, ağır ağır hareketlerinin arasında uzun duraklamalar oluyordu. Winfield bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak Ruth'u rahatsız etti
ve gitmesi gerektiğini söylediğinde rahatladı.

"Tekrar geleceksin, değil mi?" diye sordu.

"Elbette geleceğim."

Pencerede durdu, bilinçsizce onu tepeden aşağı uzun, özgür adımlarla inerken izliyordu. Geniş omuzlarındaki gücü, iyi ayarlanmış sesini ve berrak, dürüst gözlerini seviyordu; ancak
sonuçta o sadece bir çocuktu.

"Bayan Thorne," dedi Hepsey, dirseğinin dibinde, "o sizin sevgiliniz mi?" Bu küstahlık değildi, hiçbir şeyle karıştırılamayacak kadar samimi bir ilgiydi başka.

"Hayır," diye cevapladı; "elbette hayır."

"Gerçekten hoş görünüyor, değil mi?

"Evet."

"Başka birini mi gözüne kestirdin?"

"Hayır."

"O zaman, Bayan Thorne, daha iyisini yapabileceğini bilmiyorum."

"Belki de hayır." Düşünüyordu ve mekanik bir şekilde konuştu.

Olduğu yerden onun tepeden aşağı hızla yürüdüğünü hâlâ görebiliyordu.

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

Bayan Thorne döndü. "Hepsey," dedi soğuk bir şekilde, "lütfen mutfağa git ve işine bak. Ve bir dahaki sefere misafirim olduğunda,
lütfen mutfakta kal - yemek odasında değil."

"Evet," diye cevapladı Hepsey, uysalca, itaat etmek için acele ederek.

İncelikli değildi ama bir şekilde Bayan Thorne'u
kırdığını anlamıştı ve beynini boşuna zorluyordu. Bayan Hathaway'e
söylemeyeceği hiçbir şey söylememişti ve sadece
dostça davranmayı amaçlamıştı. Yemek odasında olmasına gelince, neden, Bayan Hathaway'in
bir misafiri olduğunda, sık sık köy dedikodularından bir kısmını anlatması için çağrılırdı. Bayan Hathaway, hoşnutsuz olduğunda onu azarlardı, ancak daha önce hiç kimse Hepsey'le ölçülü, buz gibi bir tonda, hem hanımefendi gibi hem de buyurgan bir şekilde konuşmamıştı. Gözleri doldu, çünkü hassastı.

Üstünden bir ayak sesi duyuldu ve Hepsey kendine geldi.
Neredeyse tüm konuşmayı duymuştu ve Bayan Thorne'a genç adam hakkında çok şey anlatabilirdi. Örneğin, Bayan Ainslie'nin karşısındaki Joe'da pansiyonda kaldığını ve
tüm yaz kalmayı planladığını söylememişti. Ona belirsiz bir
huysuzluktan, tuhaf zevklerden ve Joe'nun şehre geri dönmeden önce ona bir bakış atacağına söz verdiği gümüş bir tıraş kabından bahsedebilirdi; ama
Bayan Thorne'un kör cehaletiyle devam etmesine karar verdi.

Bu arada Ruth, ağır bir huzursuzlukla meditasyon yapıyordu.
Dış dünyaya
bir anlığına bakışı onu, daha önce olduğundan daha da keskin bir şekilde farkına vardığı bir yalnızlık hissine
sokmuştu.
Bu yüzden, kendi kendine, Winfield'ın ondan hoşlanmasını umuyordu,
çünkü böyle önemsiz şeyleri umursamak onun alışkanlığı değildi.
Onu,
boş boşuna, herhangi bir şeye ilgi duyduğunda oldukça güzel olan hoş bir kız olarak düşündü; ama, Hepsey'nin yorumundan duyarsızca etkilenen bir kadının içgörüsüyle, Ruth olasılıkları kokladı.

Onun kendisinden hoşlanmasını, o sefil köyde
olduğu kadar kalmasını ve zihnini durgunluktan uzak tutmasını istiyordu - düşüncesi bundan öteye gitmedi. Ekim ayında geri döndüklerinde, Carlton'a
ona bir arkadaş gönderdiği için
güzel bir şekilde teşekkür edecekti - tabii ki kavga etmedikleri sürece.
Uzun, o yüce türden, samimi arkadaşlık günleri görebiliyordu
ki bu, ancak bir erkek ve bir kadın yüksek bir düzlemde buluştuğunda mümkün olur. "İkimiz de
saçmalıklar için çok yaşlıyız," diye düşündü; ve sonra aniden bir korku
içine saplandı, Winfield'ın kendisinden birkaç yaş daha genç olabileceği korkusu.

Hemen kendinden nefret etti. "Onun olup olmaması umurumda değil," diye düşündü,
yanakları kıpkırmızı; "benim için hiçbir şey değil. O iyi bir çocuk ve ben
eğlenmek istiyorum."

Şifonyerine gitti, büyük üst çekmeceyi çıkardı ve içindekileri
yatağına boşalttı. Çaresizce bir önlemdi, çünkü Ruth her şeyi düzene koymaktan nefret ediyordu. En altta yatan gazete de düşmüştü ve onu öyle şiddetli salladı ki yırttı.

Sonra kurdeleler, mendiller, çoraplar, eldivenler ve yakalıklar törensizce çekmeceye geri konuldu, çünkü Bayan Thorne kendisiyle ve dünyayla ters düşmüştü. Hepsey'e öfkeliydi, Winfield'dan nefret ediyordu ve kendinden nefret ediyordu. Bir eldivenin üzerinde duran bir kağıt parçasını aldı ve alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış bir şey gördü.

Görünüşe göre bir mektubun sonuydu ve geri kalanı gitmişti. "Bir süre Cebelitarık'ta bir dükkan işlettim," diye okudu, "ama muhtemelen şimdi İtalya kıyısındaki küçük bir kasabada bulunacaktır. En içten dileklerimle." İmza yırtılmıştı.

"Ama bu benim değil," diye düşündü. "Bu Teyze Jane'in bir şeyi olmalı." Yanında bir kağıt parçası daha vardı ve düşünmeden, kendisine yazılmamış bir
mektup okudu.

"Beni anladığın için sana yürekten teşekkür ediyorum," diye başlıyordu, "sözcüklere dökemedim ama sanırım sen biliyorsun. Belki de
yararsız olduğunu düşünüyorsun -çok geç olduğunu; ama öyle olsaydı, bilirdim. Çok naziktin ve sana teşekkür ederim."

Ne tarih, ne adres, ne de imza vardı.
Mesaj
tek başına duruyordu, ışığı dünyadan görülemeyen
uzak bir yıldız kadar mutlaktı. Biri anlamıştı -iki kişi anlamıştı--yazar ve Teyze Jane.

Ruth mektubu diğer mektubun parçasıyla birlikte kağıdın altına geri koydu
ve çekmeceyi gürültüyle kapattı. "Umarım," dedi kendi kendine, "burada kaldığım sürece merhametle
işim olmayan şeyleri bulmaktan korunurum." Sonra, şimşek çakması gibi, bir an
için
açıkça gördü.

Kader bize birçok oyun oynar ve garip biçimler alır, ama Ruth biliyordu ki
bir gün, o New England tepesinde,
baştan beri belirlenmiş bir kaderle yüz yüze gelecekti. Orada onu bir şey bekliyordu - büyük bir değişim. Bu düşünceyle titredi, ama
korkmuyordu.

V. Vadinin Söylentileri

"Bayan Thorne," dedi Hepsey, Ruth'un odasının kapısından, "o adam yine burada." Son kelimede bilinçsiz bir vurgu vardı ve Ruth'un kendisi de biraz şaşırdı, çünkü bu kadar erken bir
çağrıyı beklemiyordu.

"Oturma odasına yerleşiyor," diye devam etti Hepsey, "etrafta dolaşıp halıyı aşındırmadığı zamanlar. İlk geldiğinde ben gelmedim, çünkü turta hamurum fırına girmeye hazırdı."

"Ne zamandır burada?" diye sordu Ruth, burnuna biraz pudra sürerek ve yeni bir yaka seçerek.

"Oh, belki yarım saattir."

"Bu doğru değil, Hepsey; biri geldiğinde bana hemen haber vermelisin. Bir dahaki sefere turta hamurunu boş ver." Ruth nazik konuşmaya çalıştı, ancak başka bir özür dileme zorunluluğundan rahatsız oldu.

Aşağı indiğinde Winfield onun mazeretlerini kapsamlı bir el hareketiyle savuşturdu. "Bir kızı ziyarete gittiğimde her zaman beklemek zorundayım," dedi; "Bu, her zaman kadınsı olanların en büyüleyici kaprislerinden biri. Belki de popüler olmadığımı düşünürdüm ama tanıdığım her adam aynı deneyimi yaşıyor."

"Ben bir istisnayım," diye açıkladı Ruth; "Kimseyi asla bekletmem. Kendi isteğimle, yani," diye ekledi aceleyle, onun dile getirilmeyen yorumunu hissederek.

"Bu öğleden sonra senden bir iyilik istemek için geldim," diye başladı. "Benimle yürüyüşe çıkmaz mısın? Böyle bir günde içeride kalmak yanlış."

"Şapkamı alana kadar bekle," dedi Ruth ayağa kalkarak.

"On beş dakika sınır," diye seslendi yukarı çıkarken.

Hemen geri döndü ve Hepsey, birlikte yokuş aşağı inerken onları şaşkınlıkla izledi, çünkü "dışarı çıkmanın" bu kadar erken başlaması onun görgü kurallarına aykırıydı. Bayan Ainslie'nin evine yaklaştıklarında, tepenin diğer tarafında, karşısındaki kahverengi evi gösterdi. "Şu saray malikanesi şu anki konaklama yerim," diye gönüllü oldu, "ve ben 'Widder' Pendleton'ın ağında çaresiz bir sineğim."

"Pendleton," diye tekrarladı Ruth; "neden, o Joe'nun adı."

"Öyle," diye karşılık verdi Winfield, özlü bir şekilde. "Masada karşıma oturuyor ve çatal kullanımımı merak ediyor. 'Widder'da' sadece ekmek ve et için bir mızrak olarak kabul ediliyor. Her zaman yakından izleniyorum ve bazı açılardan Joe beni taklit etmeye çalışacak kadar takdir ediyor, ki bu da bildiğiniz gibi en büyük iltifattır. Örneğin, bu sabah sadece yaka ve kravat değil, bir de atkı iğnesi takmıştı. İp bir kravattı ve daha önce hiç iğne takıldığını görmemiştim ama ilginç."

"Öyle olmalı."

"Bir sevgilisi var," diye devam etti Winfield, "ve onun büyüleneceğini tahmin ediyorum."

"Hepsey'im onun sevgilisi," diye açıkladı Ruth.

"Ne? Beni içeri almayan kibirli genç kız mı? Söyleyin!"

"Şimdi taklit ediyorsun," diye güldü Ruth, "ama buna dalkavukluk dememeliyim."

Bir an için soğuk bir sessizlik oldu. Ruth ona bakmadı, ama
dudağını ısırdı ve sonra istemeyerek güldü. "'Hepsi doğru,' dedi, "suçumu kabul ediyorum."

"Görüyorsun, senin hakkında her şeyi biliyorum," diye devam etti. "Derin düşünceler içinde kaşlarını çattın, yüksek sesle bile olsa seninle konuşulduğunu duymadın,
ve postaların neredeyse tamamen yasal nitelikte, sigortacılardan 'Widder' Pendleton'a gelenlere benzer büyük zarflardan oluşuyor."

"İade edilen el yazmaları," diye araya girdi.

"Muhtemelen - öyle olmadıklarını söylemek bana düşmez. Neden,
ben de yaşadım."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı ironik bir şekilde.

"Sanki içgüdüsel olarak, köydeki tek deliyi arıyorsun
ve eve çok rahatsız olmuş bir şekilde geliyorsun. Alçakgönüllü hizmetçine
tuhaf sorular soruyorsun, onaylanmış modelden daha kısa bir etek giyiyorsun,
köy bakış açısından konuşuyorsun ve tereddüt etmeden
kamu sokaklarında beliriyorsun. Geceleri tavan arasına gidip birçok eski sandığın en derin girintilerini arıyorsun."

"Evet," diye içini çekti Ruth, "bunların hepsini yaptım."

"Kahvaltıda turtayı reddediyorsun ve kahve kaynatıldığı için şikayet ediyorsun.
Hiç kaynatılmamış kahveden bahsedildiğini duydun mu? Şehirde çiğ yenir mi? Akşam yemeğine 'akşam yemeği' diyorsun ve tüm saygıdeğer insanlar derin uykudayken gecenin dokuzunda beslenmeye çalıştığın biliniyor.
Sandığında, ne işe yaradığı bilinmeyen büyük bir metal nesneyi saklamaya boşuna çalıştın."

"Ah, benim talihsiz chafing-tabak!" diye homurdandı Ruth.

"Chafing-tabak mı?" diye tekrarladı Winfield, gözle görülür şekilde neşelenerek. "Ve ben
diz derisi ve kızarmış patates mi yiyorum? Bu saatten itibaren senin kölenim--şimdi beni
kaybedemezsin!

"Devam et," diye emretti.

"Yapamam--belagat akışım coşkulu bir beklentiyle durduruldu. Bu girişimci şehrin insanlarının kötü dünyanın yollarında epeyce bilgili olduğunu söylemek yeterli, çünkü bakkal The New York Weekly'yi alıyor ve 'Widder' Pendleton The Fireside Companion'a abone oluyor. Eskimeyen arka sayılar köyün dolaşım kütüphanesi. Faydası yok, Bayan Thorne--tepenizde durup sesiniz kısılana kadar masumiyetinizi ilan edebilirsiniz ve bu tamamen etkisiz olur. Statünüz kesinlikle belirlendi."

"Peki ya Teyze Jane?" diye sordu. "İlişkimin bir değeri yok mu?"

"Şimdi hızla olayların merkezine yaklaşıyorsun," diye cevapladı genç adam. "Bayan Hathaway bin kadından biri, ama biraz eksantrik. O, toplumun saygı duyulan direği ve kiliseye sürekli giden biri, ki siz öyle görünmüyorsunuz. Ayrıca, eğer gerçekten onun yeğeniysen, aile benzerliği nerede? Neden senden hiç bahsetmedi? Neden daha önce hiç buraya gelmedin? Sana yazdığı mektuplar neden özellikle bu amaçla satın alınmış kırmızı mumla mühürlenmiş? Neden sen gelmeden önce gidiyor? Leydi Gwendolen Hetherington," diye talep etti, melodramatik bir coşkuyla, "eğer yapabiliyorsan bana bunları cevapla!"

"Yorgunum," diye şikayet etti.

"Nazik bir iltifat," diye belirtti Winfield, görünüşe göre kendi kendine. "İşte yolumuzun karşısında bir kütük var, Bayan Thorne; oturalım."

Tomurcuklanmış akçaağaçlar dar patikanın üzerinde kemer oluşturuyordu ve yabani bir kanarya,
güneşte şarkı söyleyerek, daldan dala atlıyordu. Başka bir ağaçtan bir kızılgerdanın neşeli cıvıltısı geldi ve benekli göğüslü bir ardıç kuşunun net notalarına, ötedeki altın-yeşil koridorlarda bir başkası cevap verdi.

"Ah," dedi kısık sesle, "bu harika değil mi!"

Ormanın enfes huzuru başka bir kürenin huzuru gibiydi.
"Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "güzel."

"Asıl konudan kaçıyorsun," diye önerdi, biraz sonra.

"Konuşma fırsatım olmadı," diye açıkladı. "Evden ayrıldığımızdan beri bir
monolog yaptın ve ben de aşağılık ve tabi bir kadına
olarak dinledim. Saygıdeğer
akrabamı hiç görmedim ve beni nasıl düşündüğünü anlamıyorum.
Yine de, Avrupa'ya giderken evinin sorumluluğunu almamı istediğinde,
görmeden memnuniyetle kabul ettim.
Geldiğimde ise gitmişti. Kısa eteği ve ağır ayakkabıları,
kaynatılmış kahvenin eleştirisini veya kahvaltılık böreklerin küçümsenmesini inkar etmiyorum.
Bildiğim kadarıyla, Teyze Jane benim hayatta olan tek akrabam."

"Bu iyi," dedi neşeyle; "Bir teyzeden bile utanırım.
Yetimler neden birbirlerini teselli etmesinler ki?"

"Yapmalılar," diye itiraf etti Ruth; "ve sen de kendi payına düşeni asilce yapıyorsun."

"İltifatı iade etmeme izin verin. Dürüst olmak gerekirse, Bayan Thorne," diye devam etti, ciddi bir şekilde, "burada olmanızı ne kadar takdir ettiğimi bilemezsiniz. Altı ay boyunca kitaplardan ve kağıtlardan mahrum kalmanın ne anlama geldiğini ilk anladığımda, delirecekmişim gibi geldi.
Yine de, sanırım altı ay sonsuza kadar olmaktan daha kötü değil ve bana bir seçenek verildi. Sizi sıkmak istemiyorum, ancak ara sıra gelmeme izin verirseniz, çok memnun olurum. Bana yardım ederseniz, sabırlı olmaya çalışacağım - sabır benim uzun elbisem değil."

"Gerçekten de yardım edeceğim," diye cevapladı Ruth, dürtüsel bir şekilde; "Ne kadar zor olduğunu biliyorum."

"Senin sempatini istemiyorum, ancak seni temin ederim ki hoş karşılanacaktır." Renkli gözlüklerini biraz güderi ile parlattı... ve tekrar takmadan önce gözleri zayıflık sisi ile doldu. "Yani
teyzeni hiç görmedin," dedi.

"Hayır--bu zevk hala beni bekliyor."

"'Widder'larda' onun romantik bir kadın olduğunu söylüyorlar."

"Anlat bana!" diye bağırdı Ruth, hevesle.

"Küçük kızlar soru sormamalı," diye belirtti küçümseyici bir şekilde ve
en sinir bozucu tavrıyla. "Ayrıca, bilmiyorum. 'Widder'
biliyorsa, söylemez, bu yüzden bilmediğini varsaymak adil olur.

Akrabanız
tavan arasında tuhaf şeyler yapıyor ve her bahar, yılda bir kez ağlıyor. Sanırım ev temizliğinden, yılın geri kalanında
kuru gözlü ve sakin."

"Çok sık ağlarım," diye yorumladı Ruth.

"'Gözyaşları, boş gözyaşları--ne anlama geliyorlar acaba.'"

"Bir kadın söz konusu olduğunda pek bir anlam ifade etmiyorlar."

"Hiçbir zaman pek çoğunu görmedim," diye karşılık verdi Winfield, "ve görmek de istemiyorum.
Sahne gözyaşları bile benim için ters. Sahne ışıklarının arkasında hıçkıran hanımın bunun için iyi para aldığını biliyorum, ama yine de
beni ürpertiyor."

"Ciddi bir şey değil--gerçekten değil," diye açıkladı. "Sadece bir
emniyet sübabı. Kadınlar ağlayamasalardı, patlarlardı."

"Gözyaşlarının her zaman üzüntü belirtisi olduğunu varsaydım," dedi Ruth.

"Kesinlikle hayır," diye güldü. "Çok sinirlendiğimde ağlarım ve sonra daha da sinirlenirim çünkü ağlıyorum ve daha çok ağlıyorum."

"Bu korkutucu bir olasılığı gündeme getiriyor. Ağladığın için daha fazla
öfkelenmeye ve daha fazla
öfkelendiğin için daha fazla ağlamaya devam edersen ne olur?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı, koyu gözlerini ona dikerek, "ama
araştırma için umut vadeden bir alan."

"Deneyi görmek istemiyorum."

"Endişelenme," dedi Ruth, lakonik bir şekilde, "görmeyeceksin."

Uzun bir sessizlik oldu ve Winfield çıplak toprağa bir dal parçasıyla
çizimler çizmeye başladı. "Bana deli olarak kabul edilen kadından bahset," diye önerdi. Ruth, Bayan Ainslie'yi kısaca tarif etti, güzelliği ve çekiciliği üzerinde sevgiyle durdu. İlk başta kayıtsızca dinledi, ancak ona halılardan, perdelerin kenarlarındaki gerçek dantelden ve Cloisonne vazodan bahsettiğinde çok ilgilendi.

"Bir gün beni onu görmeye götür, olur mu?" diye sordu umursamazca.

Ruth'un gözleri onunkilerle buluştu. "Bu bir 'hikaye' değil," dedi, öfkeyle, kendi cazibesini unutarak.

Donuk renk yüzünü kapladı. "Unutuyorsun, Bayan Thorne, okumamın veya yazmamın yasak olduğunu."

"Sadece altı ay," diye cevapladı Ruth sertçe, "ve her zaman iyi bir Pazar spesiyali için yer vardır."

Konuyu değiştirdi, ancak sık sık garip duraklamalar oldu ve spontanlık kayboldu. Ayağa kalktı, kemerini arkadan düzeltti ve
eve gitme vaktinin geldiğini duyurdu.

Tepeye doğru giderken, kabalığını telafi etmek için yeterince nazik olmaya çalıştı,
ama kendisi nezaketin ta kendisi olsa da, bir
fark vardı ve sanki bir şey kaybetmiş gibi hissetti. Aralarında mesafe vardı - soğuk, ölçülemez bir mesafe, yine de doğru şeyi yaptığını biliyordu.

Kapıyı açtı, sonra gitmek için döndü. "İçeri girmeyecek misin?" diye sordu, geleneksel bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim - başka bir zaman, eğer izin verirseniz. Çok güzel bir
öğleden sonra geçirdim." Adam hoş bir şekilde gülümsedi ve tepeden aşağı doğru gitti.

Abigail Weatherby ile evlenenin bir Winfield olduğunu hatırladığında, meseleyi sadece bir tesadüf olarak görmezden geldi ve her ne pahasına olursa olsun Bayan Ainslie'yi korumaya karar verdi. O zarif hanımın vizyonu
onun aklına geldi ve beraberinde ruhunda belli bir yükselme getirdi. Anında,
dünyanın önemsiz endişelerinin çok üstüne,
yükseklerde, rahatsız olmadan yürüyen, ayaklarının dibinde huzursuz dalgalar gümbürderken biri gibi yerleştirildi.

VI. Bahçe

Bayan Thorne, Winfield'a bir özür mektubu yazdı ve sonra onu yırttı, böylece
karşılıklı bir iç huzuru kazandı, çünkü bazı doğalarda ifade
önemlidir ve yön sadece ikincildir.
O gelmediği için şaşırmadı; aksine, bir süre kendi başına bırakılmayı
beklemişti, ama bir öğleden sonra alışılmadık bir özenle giyindi ve salonda belli belirsiz bir beklentiyle oturdu. Eğer
dostça davranmayı
düşünüyorsa, kesinlikle tekrar gelmesinin zamanı gelmişti.

Hepsey, koridordan geçerken, boynundaki bembeyaz kurdeleyi ve saçındaki fiyonku fark etti. "Misafir mi bekliyorsunuz, Bayan
Thorne?" diye sordu masumca.

"Kimseyi beklemiyorum," diye cevapladı Ruth, buz gibi bir şekilde, "Dışarı çıkıyorum."

Sözünü yerine getirmek zorunda hissederek, Bayan Ainslie'nin evine giden yolu seçti. Kapıdan içeri girdiğinde, Winfield'ı gördü, Bayan Pendleton'ın kahverengi evinin ön penceresinde oturuyordu, öyle üzgün bir tavırla.
Karşısındaki kasvetli kişiye neşeli bir şekilde başını sallayacak kadar derin olmasa da, bu erdemli duyguyu çok
övgüye değer buldu.

Bayan Ainslie onu gördüğüne hiç aldırmadan sevindi ve Ruth, bir tür memnuniyetle
kolay bir koltuğa gömüldü. Mekanın atmosferi
duygusuzca rahatlatıcıydı ve anında hafif bir değişiklik hissetti. Bayan Ainslie, her zamanki gibi, yakasında ve bileklerinde gerçek dantel bulunan lavanta rengi bir elbise giymişti. Beyaz saçları yumuşakça dalgalıydı ve sol elinin üçüncü parmağında ametist ve iki büyük inciyle süslenmiş Roma altınından bir yüzük vardı.

Yüzünün ve figürünün her çizgisinde belirgin olan güzel bir dinginlik vardı. Zaman ona nazik davranmıştı ve kraliçe başı hariç, onun geçişine dair hiçbir iz bırakmamıştı.
Lavanta'nın narin kokusu, elbisesinden ve bağcıklarından neredeyse kendisinin bir parçasıymış gibi
yayıldı ve nazik hanımı her zaman sakin ve memnun olan eski zaman bahçesinin görüntülerini getirdi. Orada oturup gülümserken, belki de yaşlanmış Peace olabilirdi.

"Bayan Ainslie," dedi Ruth aniden, "hiç sorun yaşadınız mı?"

Yüzünden bir gölge geçti ve sonra sabırla cevapladı, "Evet, payıma düşeni aldım. "

"Kişisel olmak istemiyorum," diye açıkladı Ruth, "sadece düşünüyordum."

"Anlıyorum," dedi diğeri nazikçe. Sonra, biraz sonra tekrar konuştu:

"Hepimizin sorunları var, canım - bu hayatın bir parçası; ama inanıyorum ki hepimiz
dünyanın sevincini eşit şekilde paylaşıyoruz. Mizacı hesaba katarak, demek istiyorum. Bazılarını ezecek acılar diğerleri tarafından kolayca taşınır ve
bazıları küçük şeylerde büyük mutluluk bulma armağanına sahiptir.

"O zaman, asla katlanabileceğimizden fazlasına sahip olmayız - daha önce
katlanılmamış hiçbir şey, üstelik cesurca. Dünyada yeni bir acı yok - hepsi eski - ama doğru şekilde bakarsak hepimiz yeni mutluluklar bulabiliriz."

Seste tam bir müzik vardı, şefkatli bir içgüdü ve yavaş yavaş
Ruth'un sıkıntılı ruhu rahatladı. "Benim sorunum ne bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "çünkü ben hastalıklı değilim ve sık sık bunalıma girmiyorum, ama Teyze Jane'e gittiğimden beri neredeyse hep huzursuz ve rahatsızım. Bunun için bir sebep olmadığını biliyorum, ama elimde değil."

"Bunun yapacak hiçbir şeyin olmamasından kaynaklandığını düşünmüyor musun? Her zaman çok meşguldün ve tembelliğe alışık değilsin."

"Belki de öyle. İşimi özlüyorum, ama aynı zamanda bunu yapacak kadar da aklım yok."

"Zavallı çocuk, yorgunsun - dinlenemeyecek kadar yorgunsun."

"Evet, yorgunum," diye cevapladı Ruth, sinirsel zayıflığın gözyaşları gözlerine doluşarak.

"Bahçeye çık."

Bayan Ainslie omuzlarına tüylü bir şal attı ve misafirini dışarı çıkardı. Dünyanın hızına birçok başka şekilde ayak uydursa da, eski moda bir bahçeydi; bir güneş saati ve bir çardak ve çiçek tarhlarına giden ve onları çevreleyen, güzelce bakılan küçük patikalar. Henüz çiçek yoktu, bir cumbalı pencerenin altındaki yabani menekşeler hariç, ama her yerde minik yeşil dallar umut vaat ediyordu ve leylaklar tomurcuklanmıştı.

"Şurada bir kartopu çalısı var," dedi Bayan Ainslie, "ve bahçenin tüm köşesi Haziran ayında güllerle dolu olacak. Bunlar eski moda güller, sanırım siz bunlardan hoşlanmayacaksınız - allık, tarçın ve tatlı diken - ama hepsini seviyorum. O uzun sıra yarı şakayık yarı kanayan kalplerden oluşuyor ve evin diğer tarafındaki bir pencerenin altında bir akasma yatağım var. Mignonette ve unutma beni çiçeklerinin kendilerine ait bir yeri var, çünkü bence birbirlerine aitler - tatlılık ve anı.

"Orada terlikler olacak," diye devam etti Bayan Ainslie, "ve tatlı william. Veranda her zaman sabah sefası çiçekleriyle kaplıdır - bence çok güzeller ve o büyük yatağa gelincik, aslanağzı ve kadife çiçeği ektim. Bu tur mahmuz dikeni ve bekar düğmeleriyle dolu. Benim de flokslarım ve petunyalarım var--hiç petunya tohumu gördün mü?"

Ruth başını iki yana salladı.

"Bu çok küçük bir şey, bir kum tanesinden bile daha küçük. Onları ektiğimde, o büyük, tüylü petunyaların o küçük, bebek tohumlarından nasıl çıktığını hep merak ederim, ama geliyorlar. Orada geç çiçek açacak şeyler var--asters, kaplan zambakları ve prens tüyü. Çok güzel bir bahçe olacak, canım. Kapının aşağısında benim tatlı otlarım ve basitlerim var--mercanköşk, tatlı kekik, biberiye ve lavanta. Ben lavantayı seviyorum, ya sen?"

"Evet, seviyorum," diye cevapladı Ruth, "ama hiç büyüdüğünü görmedim."

"Bu küçük bir çalı, bal veren lavanta çiçekleri var ve hepsi tatlı--çiçekler, yapraklar ve her şey. Bana güleceğinizi tahmin ediyorum, ama
ayçiçekleri, dört saat ve yüksükotu ektim."

"Gülmeyeceğim---Bence çok güzel. En çok neyi seviyorsunuz, Bayan
Ainslie?"

"Hepsini seviyorum," dedi dudaklarında bir gülümsemeyle ve derin,
anlaşılmaz gözlerini Ruth'a dikerek, "ama bence lavanta önce gelir. Çok tatlı ve sonra çağrışımları var--"

Kafası karışmış bir şekilde durakladı ve Ruth hızla devam etti: "Bence hepsinin
çağrışımları var ve bu yüzden onları seviyoruz. Kırmızı sardunyalara tahammül edemiyorum çünkü çocukluğumda tanıdığım huysuz yaşlı bir kadının bahçesi onlarla doluydu ve lavantayı her zaman seveceğim," diye ekledi, yumuşak bir sesle, "çünkü bana seni hatırlatıyor."

Bayan Ainslie'nin yanakları kızardı ve gözleri parladı. "Şimdi eve gireceğiz," dedi, "ve çay içeceğiz."

"Daha fazla kalmamalıyım," diye mırıldandı Ruth, onu takip ederek, "Burada çok uzun
zamandır
kaldım."

"Uzun değil," diye itiraz etti Bayan Ainslie, tatlı bir şekilde, "sadece birkaç dakika oldu."

Her an, ev ve sahibi yeni bir güzellik ve çekicilik kazandı. Bayan
Ainslie, küçük maun çay masasının üzerine en iyi damasktan bir peçete serdi, sonra ilginç tasarımlı gümüş bir çaydanlık ve iki fincan Japon çinisi, kırılganlık.

"Neden, Bayan Ainslie," diye haykırdı Ruth şaşkınlıkla, "Royal Kaga'yı nereden aldın?"

Bayan Ainslie masaya eğilmişti ve çaydanlığı tutan beyaz el hafifçe titriyordu. "Bir arkadaşımın hediyesiydi," diye cevapladı alçak sesle.

"Çok güzeller," dedi Ruth aceleyle.

Sosyal takvimde "çay" olarak, bazen muhabir, bazen de konuk olarak yer alan birçok ayrıntılı etkinliğe katılmıştı, ancak Bayan Ainslie gibi bir ev sahibi, bu kadar zarif bir porselen,
fincanına dökülen berrak, hoş kokulu kehribar gibi bir çay
bulmamıştı.

"Çin'den geldi," dedi Bayan Ainslie, dile getirilmeyen soruyu hissederek.
"Bir sandığım vardı ama neredeyse hepsi bitti."

Ruth fincanını çevirip kahine danışıyordu. "İşte iki kişi,
bir erkek ve bir kadın, çok uzaktan ve evet, işte para da.
Seninkinde ne var?"

"Hiçbir şey, canım, ayrıca, gerçekleşmiyor."

Ruth sonunda eve gitmek için kendini toparladığında, o eski huzursuzluk, o an için, gitmişti. "Sende bir çekicilik var," dedi, "çünkü
sanki bütün bir hafta uyuyup hiç uyanmayacakmışım gibi hissediyorum."

"Çaydan," diye gülümsedi Bayan Ainslie, "çünkü ben çok sıradan bir vücudum."

"Sen, sıradan?" diye tekrarladı Ruth; "neden, senin gibi kimse yok!"

Birkaç dakika kapıda durdular, amaçsızca konuştular, ama Ruth,
günbatımı ışığının okşayarak üzerine düştüğü Bayan Ainslie'nin yüzünü izliyordu. "Çok güzel vakit geçirdim," dedi, kapıya doğru bir adım daha
atarak.

"Ben de öyle yaptım--sen tekrar geleceksin, değil mi?" Tatlı ses şimdi yalvarıyordu ve Ruth en derinlerinde ona cevap verdi. Dürtüsel olarak geri döndü, kollarını Bayan Ainslie'nin boynuna doladı ve onu öptü. "Seni seviyorum," dedi, "bunu sevdiğimi bilmiyor musun?"

Bayan Ainslie'nin gözleri hızlı yaşlarla doldu ve sisin arasından gülümsedi. "Teşekkür ederim, canım," diye fısıldadı, "uzun zamandır kimse beni öpmedi--uzun zaman!"

Ruth elini sallamak için kapıya döndü ve o mesafeden bile Bayan Ainslie'nin çok solgun olduğunu gördü.

Winfield onu çitin hemen dışında bekliyordu, ama varlığı ona garip bir şekilde çarpıyordu ve selamlaması samimi değildi.

"Hanımefendi senin arkadaşın mı?" diye sordu kayıtsızca.

"Öyle," diye karşılık verdi Ruth; "Ben düşmanlarımı görmeye gitmem--sen gider misin?"

"Gidip gitmediğimi bilmiyorum," dedi, ona anlamlı bir şekilde bakarak.

Rengi attı, ama sert bir şekilde cevap verdi: "Barış uğruna, gitmediğinizi varsayalım."

"Bayan Thorne," diye başladı, tepeye tırmanırken, "ateşli
huzurunuza neden bir şeyler
soğutmuyorsunuz anlamıyorum. Her zaman kendinizle yaşamak zorundasınız, biliyorsunuz ve bazen bu
çok
zor olmalı. Şimdi, soğuk suda ıslatılmış ve boynunuza bağlanmış bir bez--bunu hiç denediniz mi? Çok iyi olduğu söyleniyor."

"Şu anda bir tane takıyorum," diye cevapladı, belirgin bir ciddiyetle, "sadece
sen kurdelemin altında göremiyorsun. Kurumaya başlıyor ve sanırım
tekrar ıslatmak için eve acele etsem iyi olur, siz de öyle değil mi?"

Winfield neşeyle güldü. "Yapacaksın," dedi.

Daha tepeye varmadan, tekrar iyi geçinmeye başladılar. "Ben
eve gitmek istemiyorum, ya sen?" diye sordu.

"Ev mi? Benim bir evim yok--sadece fakir bir çalışan kızım. "

"Ah, müzikle ne alakası var! Şimdi görebiliyorum! Bayanlar ve baylar, izninizle, kendi bestem olan küçük bir şarkıyı size vermeye çalışacağım: 'Çalışan Kızın Neden Evi Yok!'"

"Benim iznim yok ve sen bir zavallısın."

"Öyleyim," diye itiraf etti neşeyle, "üstelik tozdaki bir solucanım."

"Solucanları sevmem."

"O zaman öğrenmen gerekecek."

Ruth onun sakin bir şekilde ustalık varsayımına içerledi. "Çok gençsin,"
dedi; "Sence hiç büyüyecek misin?"

"Huh!" diye karşılık verdi Winfield, çocuksu bir şekilde, "Neredeyse otuzumdayım."

"Gerçekten mi? Yaşınızın uygun olduğunu düşünmemeliydim."

"İşte bir yan yol, Bayan Thorne," dedi aniden, "ormana doğru
gidiyor gibi görünüyor. Keşfe çıkalım mı? Daha bir saat
karanlık
olmayacak."

Yol henüz sabitlenmemiş olduğundan biraz zorlukla indiler ve
yolun karşısındaki kütüğe çok da uzak olmayan bir noktada ormana geldiler. "Artık
orada oturmamalıyız," diye belirtti, "yoksa kavga edeceğiz. Geçen gün
oradaydık, beni öldürmeye çalıştığın zaman."

"Yapmadım!" diye haykırdı Ruth öfkeyle.

"Bu paçavra oldukça kuru görünüyor," dedi, görünüşe göre kendi kendine.
"Belki de, hüzünlü denize vardığımızda onu ıslatabiliriz ve böylece
nispeten sakinliği sağlayabiliriz."

İsteksizce güldü. Yol tepenin etrafından ve yaylalardan aşağı, uçurumun altında uzanan dar bir plaj çıkıntısına doğru uzanıyordu. "Beni
boğmak mı istiyorsun?" diye sordu. "Sanki bunu amaçlamışsın gibi görünüyor,
çünkü bu çıkıntı yüksek gelgitte kapanıyor."

"Bana haksızlık ediyorsun, Bayan Thorne; Hiçbir şeyi boğmadım."

Cevabı onun için anlamsızdı, çünkü sahilde, uçurumun altında durmuş suya bakıyordu. Parıldayan turkuaz mavisi yavaşça griye dönüyordu ve tek bir martı başının üstünde daireler çiziyordu.

Ruth'un hiç dikkat etmediği iki veya üç gözlem yaptı.
"Leydim Disdain," dedi, varsayılan bir endişeyle, "sence devam etsek daha iyi olmaz mı? Gelgitin ne zaman geldiğini bilmiyorum ve tek akrabasını boğmuş olsam bile teyzenin yüzüne asla bakamazdım."

"Pekala," diye cevapladı umursamazca, "hadi diğer taraftan gidelim."

Tepenin diğer tarafına gelene kadar sahili takip ettiler,
ama medeniyete geri giden bir yol bulamadılar, yine de tırmanış kolayca yapılabilirdi.

"Daha önce insanlar buradaydı," dedi; "işte bu taşa kazınmış bazı baş harfler. Bunlar ne? Göremiyorum."

Ruth, işaret ettiği granit kayaya bakmak için eğildi. "J. H.," diye cevapladı, "ve J. B."

"Tamamlanmamış," diye itiraz etti; "içinden ok geçirilmiş bir kalp olmalı."

"Kendine göre düzeltebilirsin," diye karşılık verdi Ruth, soğukkanlılıkla, "Bence kimse aldırmaz." Ruth, onun cevabını duymadı çünkü aniden "J. H." Jane Hathaway'i kastediyordu.

Bir süre alacakaranlıkta orada durdular, ufuktaki değişen
renkleri izlediler ve sonra yukarıdaki uçurumdan gelen suda hafif bir parıltı oldu. Ruth, Hepsey'in
lambayı tavan arası penceresine yerleştirdiğini görebilecek kadar dışarı çıktı.

"Gitme zamanı geldi," dedi, "çünkü geldiğimiz yoldan geri dönmemiz gerekiyor."

Diğer tarafa geçip ormanın içinden geri döndüler.
Alacakaranlıktı ve yolun karşısındaki kütüğe gelene kadar hızla yürüdüler.

"Yani arkadaşın deli değil," dedi çekinerek, ona üzerinden geçmesine yardım etmeye çalışırken.

"Buna bağlı," diye cevapladı, ondan uzaklaşarak; "sen belirsizsin."

"Bezi ıslatmayı unuttuk, değil mi?" diye sordu. "Ancak, eğer arkadaşın
olabilirsem, bu imanın seve seve
varacağım."

"Nazik, eminim," dedi cevapladı, mesafeli bir nezaketle.

Yol genişledi ve onun yanından yürüdü. "Fark ettiniz mi, Bayan
Thorne, o masum görünen bariyere her yaklaştığımızda sorun yaşıyoruz? Bence ondan uzak durmak daha iyi olur, değil mi?"

"Belki."

"Kayadaki baş harfler neydi? J. H. ve--"

"J. B."

"Ben de öyle düşünmüştüm. 'J. B. ' çok fazla boş zamanı olmuş olmalı, çünkü baş harfleri 'Widder' Pendleton'ın kapı direğinin iç tarafına ve arka bahçedeki bir elma ağacına oyulmuş."

"Ne kadar ilginç!"

"Joe ve Hepsey'nin bu gece dışarı çıkacaklarını biliyor muydun?"

"Hayır, bilmiyordum - onlar benim yakın arkadaşlarım değil."

"Joe'nun köy arabasından elde ettiği gelirle nasıl evleneceğini anlamıyorum."

"O kadar ileri gittiler mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Winfield, güven veren birinin havasıyla. "Görüyorsun ya, bu huzurlu köyde bir süredir yaşıyor olmama rağmen, henüz 'dışarı çıkmak, 'kuruluş' ve 'durgun şirket' arasındaki ince ayrımı kavrayamadım. "Dışarı çıkmanın" önce geldiğini, "kuruluşun" çok daha fazla cesaret gerektirdiğini çıkarsamalıyım, ancak engin zekamla bile, şu anda "sabit şirket"i anlayamıyorum."

"Joe onu her pazar arabayla dışarı çıkarıyor," diye gönüllü oldu Ruth, sessizlik garipleştiğinde.

"Neyin içinde?"

"Arabada - içinde yolculuk etmedin mi?"

"Onlara bindim, ama içinde değil. 'Widder'a' yürüdüm, ama
eğer gezginlerin kullandığı ulaşım aracıysa, ikisi de 'dışarı çıkıyor'
ve 'yerleşiyor'."

Kapıda durdular. "Keyifli bir öğleden sonra için teşekkür ederim," dedi Winfield. "Çok fazla yok."

"Rica ederim," diye karşılık verdi Ruth, büyük bir mesafe izlenimi vererek.

Winfield iç çekti, sonra son bir umutsuz girişimde bulundu. "Bayan Thorne," dedi yalvarırcasına, "lütfen bana karşı kaba olmayın. Aklım sizin elinizde. Kendimi şimdi, tehlikeli koğuşun bir ucunda, yerde otururken görebiliyorum. Parmaklarıma pekmez sürecekler ve bana oynamam için yarım düzine tüy verecekler. Bir ara, özel birini ararken, akıl hastanesini ziyarete geleceksin ve ilk başta beni
tanıyamayacaksın. Sonra diyeceğim ki: 'Kadın, işine bak,' ve hayatının geri kalanında
sefil olacaksın."

Bu üzücü resme içtenlikle güldü ve sesinin
acı tonu zırhını deldi. "Neyin var senin?" diye sordu.

"Bilmiyorum--sanırım gözlerimden kaynaklanıyor. Korkunç derecede huzursuz ve
hoşnutsuzum ve bu benim tarzım değil."

Sonra Ruth, çok uzun zaman önceymiş gibi gelen kendi huzursuz haftalarını hatırladı ve
yüreği kadınsı bir sempatiyle kıpırdandı. "Biliyorum," dedi farklı bir tonda, "ben de neredeyse buraya geldiğimden beri, bu öğleden sonraya kadar aynı şekilde hissettim. Yorgun ve gerginsin ve yapacak hiçbir şeyin yok ama bunun üstesinden geleceksin."

"Umarım haklısındır. Joe'nun bana gazeteleri okumasını sağlıyordum,
her oturuşta çeyrek saatte, ama telaffuzu o kadar yabancı ki
anlamak zor ve bütün bunlar beni o kadar çileden çıkardı ki
vazgeçmek zorunda kaldım."

"Gazeteleri sana okuyayım," dedi dürtüsel bir şekilde, "Bir aydır
bir tane bile görmedim."

Uzun bir sessizlik oldu. "Sana yük olmak istemiyorum," diye cevapladı, "hayır, yapmamalısın."

Ruth en ufak bir bağımlılıktan bile kaçan inatçı bir gurur,
sarsılmayacak ama kararlılıkla uzak duracak bir öz güven gördü,
ve en azından bir konuda akraba olduklarını biliyordu.

"Bırak," diye bağırdı hevesle; "Sana bir süreliğine gözlerimi vereceğim!"

Winfield elini yakaladı ve bir an tuttu, tamamen anlayış.
Ruth'un gözleri onunkilere baktı - derin, karanlık, tehlikeli derecede çekici ve
cömert bir arzuyla parlıyordu.

Parmakları yavaşça açıldı. "Evet, yapacağım," dedi, garip bir şekilde hareketlenmişti.
"Bu güzel bir hediye - birden fazla şekilde. Çok naziksiniz - teşekkür
ederim - iyi geceler!"

VII. Tereddüt Eden Adam

"Adil değil," dedi Winfield kendi kendine, sefil bir şekilde, "hayır efendim, adil değil!"

Bayan Pendleton'ın kahverengi evine ait olan dar meydana oturdu ve iç benliğini sert bir şekilde hesaba kattı. Sabah gazetesi yanında duruyordu, açılmamıştı, ancak parmakları ambalajı yırtmak için kaşınıyordu ve
şapkası gözlerinin üzerine iyice çekilmişti, onları güneşten korumak için. "Oraya gidersem ona aşık olacağım ve bunu biliyorum!"

Bir önceki gece, ruh ruhla yüz yüze geldiğinde yaşadığı o aydınlanma anı onu garip bir şekilde rahatsız etmişti. Kadınlar söz konusu olduğunda kendini duygusal biri olarak biliyordu ama birlikte kapıda durana kadar kendini güvende hissetmişti. Otuzlu yaşlarındaki birçok erkek gibi, ideal kadını iç bilincinde güvenle saklı tutuyordu.

Bu rüya kızı, çok güzel bir şeydi; koyu mavi gözleri, pembe bir teni ve aşk tanrısının yayı gibi bir ağzı olan sarışın bir kadın.
Zihinsel olarak,
yapışkan bir tipti, çünkü Winfield bunun modası geçmiş olduğunu bilmiyordu. Üzerinde narin, kuş gibi bir hava ve yüksek, tatlı bir ses vardı; gerçekten de, işler çok acil olmadığında bir erkeğin hayalini kurabileceği çok sevimli bir küçük kadındı.

Bayan Thorne neredeyse her bakımdan farklıydı. Esmerdi,
ve neredeyse kendisi kadar uzundu; asil, kendine hakim ve sakindi,
ancak öfke patlamaları ve o tek dürtüsel an hariç. Ondan hoşlanmıştı, onu baştan çıkarıcı bir şekilde ilginç bulmuştu ve ona
sosyal bir çölde bir vaha olarak bakıyordu, ama hepsi bu kadardı.

Elbette, köyü terk edebilirdi, ama
zahmetli analizler sonucunda gitmek istemediğini keşfettiğinde yüzünü ekşitti.
Gerçekten büyüleyici bir yerdi--avlanmak ve balık tutmak için
isteyenlere uygun,
Bayan Pendleton'da güzel konaklama, güzel manzara,
canlandırıcı hava--her bakımdan tam ihtiyacı olan şeydi. Tepede yaşayan bir gazeteci kadın tarafından korkutularak oradan uzaklaştırılmalı mıydı?
Kesinlikle hayır!

Yine de, bir adamın Affinity'ye kesin olarak inanabileceğini ve
bir dizi talihsiz koşul
sonucunda Propinquity'nin kurbanı olabileceğini fark etti. Böyle durumları biliyordu ve şimdi ikilemle karşı karşıyaydı.

Sonra yüzü donuk bir renkle doldu. "Kahretsin," dedi kendi kendine,
vahşice, "ne kadar da saf bir herifim! Bütün bunlar, her an boynuma düşebileceği varsayımına dayanıyor! Tanrım!"

Yine de, Bayan Thorne'a aşık olsa bile, güvende olduğunu bilmenin verdiği bir rahatlık vardı. O küçümseyici genç kadın, şüphesiz, tehlike noktasına ulaştığında, hatta daha önce bile, onu kendinden kurtaracaktı.

"Acaba bir adam bunu nasıl yapardı," diye düşündü. "Duygusal bir yorumda bulunamazdı, anında donup kalmadan.
Komik gazetelerde okuduğumuz Bostonlu kızlar gibi. Ona çiçekler, kitaplar, tatlılar veya müzik dışında bir şey de veremezdi. İstediğinden fazla kitabı var, çünkü gazete için kitap eleştirileri yazıyor ve bence müzik yeteneği yok. Şekerleme tutkunlarına benzemiyor ve sanırım hüzünlü denize bir kutu çikolata
atabilirdi veya Hepsey'e verebilirdi. Geriye sadece çiçekler kalırdı ve sanırım onları fark etmezdi.

"Bir erkek ona kendisinden hoşlanmayı öğretmek zorunda kalırdı ve ruhum
yerine getirirse, bunu nasıl yapacağını bilmiyorum. Sürekli bağlılığın hiçbir etkisi olmazdı - buna izin vereceğinden şüpheliyim; ve bir adam ondan altı ay uzak kalabilirdi, ondan bir işaret almadan. Sanırım üşüyor - hayır, değil - onun gibi gözler ve öfke buzdağlarıyla uyuşmuyor.

"Ben - yani, onu dışarı çıkaramazdı, çünkü gidecek bir yer yok.
Şehirde farklı tabii, ama eğer onunla
benim yaptığım gibi kırsalda karşılaşırsa-

"Eğer Alfred ve Mamie'yi birkaç saatliğine kiralayabilirsem, ondan araba kullanmasını isteyebilirim - hayır, iki milden fazla bir mesafe için
günlük bir süre ayırmamız gerekirdi ve bu, refakatçi olmadan iyi bir davranış olmazdı. Ona ihtiyacı olduğu için değil - sanırım her türlü acil durumla başa çıkabilir. Ayrıca, gitmezdi.
Eğer o iki fişi, onları itmeden tepeye çıkarabilirsem, yerçekimi
onları geri götürürdü, ama zevk gezisi bittikten sonra ondan tepeye yürümesini isteyemezdim. Bir sürüşün onu
eğlendireceğine inanmıyorum.

"Belki balık tutmak isterdi - hayır, istemezdi, çünkü solucanlardan hoşlanmadığını söyledi. Tuzlu sularda yelken açabilirdi, ancak on mil ötede liman yoktu ve genç güzel hayatını bana emanet etmezdi.
Boğacağımdan korkardı.

"Sanırım asıl fikir, tutunma bağımlılığı yaratmaktı, ama
Bayan Thorne'dan herhangi bir bağımlılığı
başarabilecek adamı görmek isterdim. O
kafasını kırbaçla dokunulmuş bir safkan gibi tutuyor.
Carlton'dan
korktuğunu söyledi, ama sanırım sadece hoş olmaya çalışıyordu.
Ona bundan bahsedeceğim--hayır, bahsetmeyeceğim, çünkü söylemeyeceğimi söylemiştim.

"Konuşabileceğim başka bir kız daha olsaydı keşke, ama
burada olanla barış içinde geçinebilirsem şanslıyım.
Onun tüm önyargılarını keşfetmem ve hiçbirine
uymamaya dikkat etmem gerekecek. Mesela o çılgın kadın var - şehre dönmeden önce üzerimde yumuşatıcı bir kadınsı etki yaratmak istiyorsam, ona
saygılı bir şekilde bile olsa değinmemeliyim. Carlton'dan bir mektup aldığıma inanmıyor gibiydi - dikkatsizliğin sonucu bu.

"İnsanların onun büyük ayakları olduğunu ve erkek ayakkabıları giydiğini söylediğini ona söylememeliydim. Güzel bir ayağı var; özellikle konuşmadan önce fark ettim - sanırım bundan hoşlanmadı - çoğu kız hoşlanmazdı sanırım, ama
bunu bir avcının çit çekmesi gibi algıladı. Ondan sonra bile, bana sabırlı olmam için yardım edeceğini söyledi ve dün gece, bana gazeteleri okuduğunu söylediğinde - o zamanlar bana karşı çok tatlıydı.

"Belki de benden biraz hoşlanıyordur - umarım öyledir. Ama o asla kimseyi umursamaz - çok bağımsız. Bana tepeye
çıkmasında yardım etmeme bile izin vermedi; bunun bağımsızlık mı olduğunu yoksa
ona dokunmamı mı istemediğini bilmiyorum. Eğer ona yardım edilmesi gereken bir yere
gelirsek, sanırım eldiven giymem veya
ben diğerini tutarken
onun bir sopanın ucunu tutmasına izin vermem gerekecek.

"Yine de dün gece, ben onu tuttuğumda elini çekmedi.
Muhtemelen başka bir şey düşünüyordu ve fark etmedi.
Elini tutmak özellikle hoş ama sanırım bir daha asla şansım olmayacak.

"Carlton, eğer varsa, kibrimi benden alacağını söyledi. Bunu mektuba
yazmadığı için mutluyum, yine de önemli değil, çünkü
kaybettim. Keşke yazmasaydım, çünkü benim hakkımda söyledikleri gerçekten çok güzeldi.
Carlton iyi bir adam.

"Çılgın kişinin iyi bir
özel olabileceğini düşündüğümde bana nasıl da çaktı! Kudüs! Ayaklarının altındaki toz gibi hissettim.
Herhangi birinin benim için ayağa kalkmasından memnun olurdum, ama kimse asla öyle yapmaz.
Öfkelendiğinde çok
güzel ama bana
küsmesini tercih etmem. O inanılmaz derecede iyi bir kız - buna hiç şüphe yok."

Bu noktada, Joe elinde şapkayla verandaya çıktı. "Günaydın, Bay.
Winfield."

"Günaydın, Joe; bu sabahki sıkıntıların nasıl?"

"Sanırım iyi değiller," diye cevapladı, yoldaşlık havasından memnun bir şekilde. "Gazeteyi sana okumamı ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim, Joe, bu sabah değil."

Ses tonu bir reddetmeydi ama Joe bir ayağından diğerine geçerek oyalandı. "Bunu sana uyması için yapmadım mı?"

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Winfield sakin bir şekilde.

"Bunu yapmaktan çekinmem," diye devam etti Joe, uzun bir sessizlikten sonra. "Hiçbir şey
ücretlendirmeyeceğim."

"Çok naziksin, Joe, ama bugün umursamıyorum." Winfield ayağa kalktı
ve verandanın diğer ucuna yürüdü. Elma ağaçları çiçek açmıştı
ve her esen rüzgar tatlılıkla yüklüydü. Hatta Bayan Hathaway'in bahçesindeki, uzun yıllardır meyve vermeyen
buruşuk yaşlı ağaç bile, hoş kokulu çiçeklerden oluşan bir dal
vermişti. Durduğu yerden gördü; turkuaz gökyüzüne karşı pembe ve beyaz bir kütle ve
Bayan Thorne'un etrafında uçuşan yapraklarıyla
ağacın altında durursa büyüleyici bir resim oluşturacağını düşündü.

Joe tekrar konuşana kadar bu görüntü üzerinde oyalandı. "Bu sabah Bayan Hathaway'in yanına mı gideceksin?"

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı Winfield biraz kızgınlıkla, "neden?"

"Çünkü ben gitmezdim--senin yerinde olsam bile."

"Neden?" diye sordu, ona dönerek. "Hathaway'in yeğeni, hasta."

"Hasta!" diye tekrarladı Winfield, aniden korkuyla, "Ne oldu!"

"Ah, ciddi bir şey yok sanırım, çünkü o ayakta ve etrafta. Ben
az önce oradan
geldim ve Hepsey, Bayan Thorne'un bütün gece
ağladığını ve bu sabah kahvaltı yapmadığını söyledi. O
asla çok fazla
yemez ama bu sabah hiçbir şey yemedi ve
nesi olduğunu söylemedi."

Winfield'ın yüzü endişesini açıkça gösteriyordu.

"Dün gece de hiçbir şey yemedi," diye devam etti Joe. "Hepsey
bu sabah bana senin ve onun iyi anlaştığınıza inandığını söyledi. O senin kızın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Winfield, "o benim kızım değil ve birbirimize 'uyum' sağlayamadık. İyi olmadığı için üzgünüm."

Joe sessizce onu izlerken, o asık suratla ileri geri yürüdü.
"Eh," dedi sonunda, "Sanırım devam edeceğim. Sadece sana
söylemek istedim."

Cevap gelmedi ve Joe iğrenerek kapıyı çarptı. "Acaba sorun
ne," diye düşündü Winfield. "Bu bir mektup değil, çünkü bugünün
postası gelmedi ve dün gece iyiydi. Belki de hasta değildir - öfkelendiğinde ağladığını söyledi. Aman Tanrım! Umarım bana
kızmamıştır!

"Ben onu terk etmeden hemen önce bana karşı çok tatlıydı," diye devam etti, zihninden, "bu yüzden suçlu ben değilim. Acaba bana gazeteleri okumayı teklif ettiği için kendine mi kızıyor?"

Hepsi bilmeden Bayan Thorne'un mutsuzluğunun sebebine ulaşmıştı. Uyanık, sefil bir gecede, o birkaç dürtüsel kelimeyi geri alabilmeyi
binlerce kez dilemişti.

"Bu olmalı," diye düşündü ve sonra yüzü yumuşadı. "Onun
tatlı
kalbini kutsa," diye mırıldandı, alakasız bir şekilde, "Onu
mutsuz
etmeyeceğim . Bu sadece onun cömert dürtüsü ve artık öyle olduğunu düşünmesine izin vermeyeceğim."

Hayallerindeki küçük kız, Bayan Thorne'un gözyaşlarını yatıştıracak bir eylem planı yapmak için oturduğunda, o anda sadece belirsiz bir görüntüydü. Kapı direğinde gri bir sincap belirdi ve orada sakince oturup bir ceviz kırdı.

Küçük yaratığı dalgınlıkla izledi ve sonra kapıya doğru yürüdü. Sincap evcil görünüyordu ve ona dokunabilecek kadar yaklaşana kadar hareket etmedi ve sonra sadece biraz uzaklaştı.

"Onu yakalayacağım," dedi Winfield kendi kendine, "ve Bayan Thorne'a götüreceğim. Belki memnun olur."

Görünüşe göre yeterince basitti, çünkü istenen hediye her zaman elinin altındaydı. Tepeden aşağı takip etti ve onu almak için yirmi kez eğildi, ama o kurnaz bir sincaptı ve büyük bir düzenlilikle kaçtı.

Birdenbire, gür kuyruğunu savurarak ve cesurca geriye bakarak,
kapının altından Bayan Ainslie'nin bahçesine koştu ve Winfield
yüksek sesle güldü. Diğer eve bu kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve geri çekilmek üzereyken bir şey onu durdurdu.

Bayan Ainslie, yüzü korkunç beyaz ve gözleri dehşetle kocaman açılmış, bir yaprak gibi titreyerek, kapının hemen arkasındaki patikada duruyordu.
Sıkıntılı bir sessizlik oldu, sonra kalın bir sesle, "Git!" dedi.

"Özür dilerim," diye cevapladı aceleyle, "Seni korkutmak istememiştim."

"Git!" dedi tekrar, dudakları zar zor hareket ederek, "Git!"

"Şimdi ne kötülük yaptım;" diye düşündü, uzaklaşırken,
hırsız gibi hissederek. "Burasının sessiz bir yer olduğunu anladım ve yine de
zorlu yaşam köyü ciddi şekilde vurmuş gibi görünüyor.

"Ben neyim ki, yaşlıları korkutup gençleri ağlatayım? Şimdiye kadar
her zaman zararsız olarak kabul edildim. Bu, az önce çok talihsiz bir şekilde tanıştığım Bayan Thorne'un arkadaşı olmalı. Kesinlikle deli, yoksa
benden korkmazdı. Zavallı şey, belki de onu
korkuttum."

Bir sepet taşıdığını ve bir çift bahçe eldiveni giydiğini hatırladı. Yüzü çok değişmiş olmasına rağmen, bir anlığına güzelliğini görmüştü -- koyu menekşe gözleri, açık teni ve düzgün hatları,
gümüş rengi saçların o harikulade tacıyla taçlandırılmıştı. Çelişkili duygular, cebinde sabah gazetesini bahane olarak kullanarak tepeye doğru ilerlerken onu sarstı. Kapıya yaklaştığında, hızlı ve açıklanamayan bir korkuya kapıldı ve geri dönmek istedi, ancak Bayan Hathaway'in kapısı açıldı.

Sonra, hayallerindeki küçük kız kayboldu, sonsuz bir vedanın işareti olarak elini salladı, çünkü Ruth beyaz ve mor leylak tüylerinin arasından, dudaklarında hoş geldin gülümsemesiyle patikada yürürken, tüm dünyada bundan daha güzel hiçbir şeyin olmadığını biliyordu.

VIII. Yaz Günleri

Mutfaktan gelen seslerin uğultusu rahatsız edici değildi, ancak kırsal âşıklar meydanda, doğrudan Ruth'un penceresinin altında oturmaya başladığında, itiraz etmek zorunda hissetti.

"Hepsey," diye sordu bir sabah, "neden sen ve Joe evin yanındaki ağaçların altına oturmuyorsunuz? Sandalyelerinizi
dışarıya çıkarabilirsiniz."

"Bayan Hathaway lütfen piazzer'a oturalım," diye karşılık verdi Hepsey,
hiç etkilenmeden.

"Bayan Hathaway muhtemelen benden daha derin uyuyordur. Söylediğin her şeyi
duymamı istemezsin, değil mi?"

Hepsey dolgun omuzlarını silkti. "İstersen duyabilirsin, anne."

"Ama ben sevmiyorum," diye çıkıştı Ruth. "Beni rahatsız ediyor."

Bir sessizlik oldu, sonra Hepsey kendiliğinden tekrar konuştu. "Joe ve ben önümüzden başka bir yere otursak, ışığı
görebilir."

"Ee, ne olmuş yani?"

"Bayan Hathaway, bunun konuşulmasını istemiyor ve erkekler asla
sır saklayamaz," diye önerdi Hepsey.

"Ona söylemek zorunda değilsin, değil mi?"

"Evet, efendim. Erkeklerin çok meraklı zihinleri vardır. Hiçbir şey olmadığını bilmeseler bile iyidirler, ama biliyorlarsa neden istekli olurlar."

"Belki de haklısın, Hepsey," diye cevapladı dudaklarını ısırarak. "İstediğin
yere
otur."

Ruth'un, Hepsey'in zihinsel yeteneklerinin kendisininkine tamamen eşit olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı zamanlar oldu. Joe ve Hepsey'in tavan arası penceresindeki ışık konusunu uzun ve ciddi bir şekilde düşünmemiş olmalarını, hatta bir an için bile olsa, varsaymak mantıksızdı, ancak bu tartışma
cevaplanamazdı. Konu Ruth için çoktan ilgisini kaybetmişti - belki de umursamayacak kadar mutlu olduğu için.

Winfield, ona sabah gazetelerini getirme alışkanlığını kolayca edinmişti ve ilk utancı yaşadıktan sonra Ruth, buna
iş adamı gibi yerleşti. Genellikle, Winfield ayaklarının dibindeki çimenlere uzanırken, Bayan Hathaway'in dikiş sandalyesine, evin biraz uzağında bir ağacın altına otururdu.
Güneş parladığında, koyu gözlüklerini takar ve böylece haksız bir avantaj elde ederdi.

"Widder's"ta hareketli bir ziyafet olan kahvaltıdan sonra, postasının peşinden gider ve onun postasını da getirirdi. Tepeye ulaştığında, her zaman onu beklerdi.

"Bu bağlılık çok hoş," diye belirtti, bir sabah.

"Bazı insanlar kolayca hoşnut oluyor," diye karşılık verdi. "Sizin hoşnutluğunuzu bozmak istemiyorum, ancak gerçeklere olan katı saygım, beklediğim kişinin Bay Winfield değil, postacı olduğunu söylememi gerektiriyor."

"O zaman ben her zaman postacınız olacağım, çünkü beklenmeye 'hayranım', 'Widder'da olduğu gibi. Elbette, bu az çok bir masraf - örneğin bu sabah, değerli el yazmalarınızdan birini ilgili bir hükümetin pençesinden kurtarmak için iki sent çıkarmak zorunda kaldım." 

"Bu hiçbir şey," diye güvence verdi ona, "çünkü her gün Joe'nun yerini Majesteleri'nin okuyucusu olarak alarak sana bir çeyrek kazandırıyorum, Pazar gazetelerindeki yüksek tarifeden bahsetmiyorum bile. Ayrıca, el yazmalarının hepsi şu anda." 

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı, meydana otururken. "Biliyor musunuz, Bayan Thorne, edebiyat peşinde koşmanın çok fazla neşeli heyecanı olduğunu düşünüyorum. Bir hikaye gönderiyorsunuz, bunun sizi ünlü yapacağına sevgiyle inanıyorsunuz. Zaman geçiyor ve ondan hiçbir şey duymuyorsunuz. Derginin reklamlarında adınızın 'öne çıktığını' görebilir ve edisyonu satın almak için yola çıkan ateşli kalabalığın ağır adımlarını duyabilirsiniz. Hayal gücünüzün pembe parıltısında, yalnızca çekinizi değil, onunla satın alacağınız şeyleri de görebilirsiniz. Belki de arkadaşlarınıza, şu veya bu dergi için yazdığınızı temkinli bir şekilde söylersiniz. Sevinciniz buharlaşmadan önce, 
şey Ölü Mektuplar Ofisi'nden geri gelir, çünkü yeterince posta ücreti koymamışsınızdır ve onu almazlar. Ya da, belki de ön sayfaya mavi kalemle 'İade' yazmışlardır ve her yerinde ofis köpeğinin üzerinde yürüdüğü yerlerde küçük, koyu, dört parmak izi vardır."

"Tahmin etmişsiniz gibi görünüyor."

"Her zamanki harika içgörünüzle, tahmin ettiniz, güzel hanım. Şimdi
gazeteyi okuyalım--biliyor musun, Joe'dan çok daha iyi okuyorsun?"

"Gerçekten mi?" Ruth alaycı olmaya meyilliydi, ama yanaklarında estetik duygusunu
memnun eden narin bir renk vardı.

İlk başlarda gazetedeki her şeye karşı doymak bilmez bir susuzluk duymuştu,
reklamlar hariç. Piyasa raporları bir hafta içinde feda edildi ve ölüm ilanları, hava durumu göstergeleri ve yabancı haberler kısa süre sonra onları takip etti. Daha sonra, edebi özellikler ortadan kaldırıldı,
ama mali ve yerel haberler zor öldü. Ancak Haziran ayının sonuna doğru,
başlıklardan memnundu.

"Hayır, teşekkür ederim, cinayet hakkında bir şey duymak istemiyorum," dedi,
Ruth'un ironik sorusuna yanıt olarak, "ne de yazlık kolsuz
giyimler hakkında. Kadın Sayfasındaki, evi mutlu etmekle ilgili tüm o saçmalıklar
benim gibilere uygun değil ve ben de geçeceğim."

"Burada çok ilginç şeyler var," diye karşılık verdi Ruth, "ve
kendimin daha sağlam bilgiyi tek bir Kadın Sayfasına
sıkıştırabileceğimden şüpheliyim. İşte zengin bir kadının yazlık evinin tam bir anlatımı,
fakir bir kadının bahçesinin tanımı, sekiz tarif,
bir kocanın geceleri evde kalmasının nasıl sağlanacağına dair yarım köşe yazısı ve eski bir kitaplıktan bir çini dolabı yapma planları."

"Eğer beni çok yoracak bir şey varsa," diye belirtti Winfield, "o da
şu ev yapımı mobilya işidir."

"Bir kereliğine anlaştık," diye yanıtladı Ruth. "Bunu sabrım tükenene kadar okudum. Gömlek kutuları sabun kutularından, tuvalet masaları ambalaj kutularından, kanepeler karyolalardan, hol lambaları eski ark ampullerden ve çamaşır sepetleri fıçılardan - bunların hepsine katlandım, ama
son damla 'dönüştürülmüş bir mutfak' oldu."

"Bana anlat," diye yalvardı Winfield, çok eğleniyordu.

"Soba duvara yerleştirilecekti," diye başladı Ruth, "ve etrafı mermer ve beyaz fayanslarla çevrilecekti ya da eğer çok pahalıysa, Japon ipeğinden bir perdeyle
görünümden gizlenecekti. Önüne, 'genç kocanın boş zamanlarında yapabileceği'
el oyması güzel bir meşe sehpa yerleştirilecekti ve nadir bulunan çinileri koymak için duvarlarda tabak rafları ve raflar olacaktı. Büyüleyici bir mutfak!"

Yanakları kızarmıştı ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. "Sen
çok
komik bir kızsın," dedi Winfield sessizce, "hiç görmediğin
bir 'dönüştürülmüş mutfak' için
tutkuya kapılıyorsun. Neden öfkeni
gerçek şeyler için saklamıyorsun?"

Ona anlamlı bir şekilde baktı ve o da düzgün bir şekilde geri çekildi. "Sanırım
ben
incelikli bir insanım," diye devam etti aceleyle, "çünkü seninle çok
iyi anlaşabiliyorum. Çoğu zaman, bir sepet içindeki iki kedi kadar
memnunuz."

"Sevgili Bay Winfield," diye karşılık verdi Ruth, hoş bir şekilde, "sadece
incelikli değil, aynı zamanda mütevazısın. Mizacı bu kadar
yakın olan bir adamla hiç karşılaşmadım. Korkarım ki bu dünyada
asla takdir edilmeyeceksin - bunun için fazla iyisin. Kendini
öne çıkarmayı öğrenmelisin. Hassas yapınız için bir şok olacağını tahmin ediyorum, ama
yapılması gerekiyor."

"Teşekkür ederim," diye güldü. "Keşke şimdi şehirde olsaydık ve
seni yemeğe ve sonrasında tiyatroya davet ederek kendimi
öne çıkarmaya başlasaydım."

"Neden beni burada yemeğe çıkarmıyorsun?" diye sordu. "Sana 'Widder'ın' yemeklerini teklif ederek hakaret etmem. Gerçek bir akşam yemeği, sonunda çizgili dondurmayla demek istiyorum."

"Gideceğim," diye cevapladı, "Çizgili dondurmanın tatlılığına karşı koyamıyorum."

"Tekrar teşekkür ederim; bu bana uzun zamandır kalbimin çok yakınında olan bir şey hakkında konuşma cesareti veriyor."

"Evet?" dedi Ruth, geleneksel bir şekilde. O an için korkmuştu.

"Henüz görmeme izin verilmemiş olmasına rağmen, senin chafing-dish'ini sevgiyle düşünüyorum ve sanırım yerleşim yerinde içinde pişirilecek hiçbir şey yok, öyle değil mi?"

"Çok bir şey yok, kesinlikle."

"Şehirden bir şeyler gönderebiliriz, öyle düşünmüyor musun?"

"Konserve şeyler mi?"

"Evet--saklanacak herhangi bir şey."

Winfield'ın yardım ve desteğiyle, köyün basit fikirli sakinlerinin bilmediği
bir makale listesi yaptı.

"Ben bunun mali kısmıyla ilgileneceğim," dedi listeyi cebine atarak,
"ve sonra hayatım senin ellerinde olacak."

O gittikten sonra Ruth, yemek pişirmenin nazik sanatı hakkında daha fazla şey bilmeyi diledi, ki bu da sonuçta düşman edinmeyle yakından ilişkilidir.
Winfield yemeğe geldiğinde Hepsey'in hizmetlerinden vazgeçmeye ve her şeyi kendisi yapmaya karar verdi.

Teyze Jane'in eski bir yemek kitabını buldu ve sayfalarını yeni bir ilgiyle çevirdi. El yazması biçimindeydi ve tüm mahallenin mutfak bilgisini temsil ediyor gibiydi. Her tarif orijinal yazarına uygun şekilde akredite edilmişti ve çeşitli dergilerde hor görülen "Kadın Sayfası"ndan birçok gazete kupürü vardı.

Ruth, gevşek kırpıntıları Teyze Jane'in kitabına yapıştırmanın bir nezaket eylemi olacağını düşündü ve bunları yapıştırırken inceleyebilirdi. İş, bir tarif olmayan bir kırpıntı bulana kadar hızla ilerledi. Yaklaşık on sekiz yıl önce yazılmış, Charles Winfield'ın ölümüyle ilgili yüzeysel bir duyuruydu.

Teyze Jane'e ilk geldiğinde eski gazetelerin ona verdiği çeşitli duyguları hatırladı. Bu Abigail Weatherby'nin kocasıydı - ondan on iki yıl daha uzun yaşamıştı. Ruth, bir kenara koyarken ve işine devam ederken, "Charles Winfield'ın Carl yerine olmasına sevindim," diye düşündü.

"Kiler geldi," diye duyurdu Winfield, birkaç gün sonra; "Açmadım ama sanırım her şey orada. Joe getirecek."

"O zaman pazar günü yemeğe gelebilirsin," diye cevapladı Ruth gülümseyerek.

"Burada olacağım," diye hemen karşılık verdi Winfield. "Akşam yemeğini ne zaman yiyeceğiz?"

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım Hepsey dışarı çıkana kadar beklemek daha iyi. Bana her zaman az çok şüpheyle bakıyor ve bu beni rahatsız ediyor."

Pazar öğleden sonra, sadık Joe kapıya doğru sürdü ve Hepsey
bir krizalitten çıkan kelebek gibi küçük arka odasından çıktı.
Düzensiz aralıklarla beyaz ipek dantelle süslenmiş parlak mavi bir ipekle ışıldıyordu. Şapkası, menekşe ve kırmızı güllerin ağırlığı altında eğiliyordu, orada burada, önceki bir şapkacılık zaferinin enkazından sağ kurtulmuş birkaç mutsuz düğün çiçeğiyle yıldızlanmıştı.
Elleri, uymayan beyaz pamuklu eldivenlerle kaplıydı.

Joe'nun yardımıyla araca bindi ve
kendisini gururla arka koltuğa aldı, hatta Joe onun yanına oturması için yalvarırken bile.

"Arka koltuktan hiçbir şey süremediğimi sen de biliyorsun," diye yakındı.

"Kimse senden hiçbir yerden hiçbir şey sürmeni istemiyor," diye karşılık verdi Hepsey, alaycı bir şekilde. "Beni bir hanımefendi gibi dışarı çıkaramıyorsan, ben de gelemem."

Ruth, manzaranın ihtişamı karşısında büyülenmişti ve Joe arkasını dönüp yokuş aşağı inmeye
başladıktan sonra bile gözlerini ondan ayıramadı. Winfield'ın onları kapısının önünden geçerken göreceğini ve gelişini buna göre ayarlayacağını
düşündü, bu yüzden Winfield arkasından gelip neşeyle şöyle dediğinde irkildi:

"Bir polisinkine benziyorlar, değil mi?"

"Ne--kimin?"

"Hepsey'in elleri--seninkini mi kastettiğimi sandın?"

"Ne kadar zamandır buradasın?"

"Neredeyse otuz yıldır."

"Benim demek istediğim bu değildi," dedi Ruth, kızararak. "Ne zamandır
Jane Teyze'desin?"

"Ah, bu farklı. Joe ateşli atlarını heybetli arabasına koşmak için dışarı çıktığında, ben ormanın içinden, sahilden geçtim,
dik bir uçuruma tırmandım ve tepenin bu tarafına geldim. Biraz
beklemek zorunda kaldım ama gösteri sırasında ön koltuktaydım."

En sevdiği sandalyeyi çıkarıp akçaağaç ağacının altına koydu,
sonra yanına oturdu. "Hepsey'inki gibi
bir şeyler
alacağını düşünüyorum," diye başladı. "Bahse girerim ki gardırobunda
böyle bir elbise yoktur."

"Haklısın--benim yok. Ona en yakın yaklaşım,
Hepsey'in ters giymem gerektiğini düşündüğü ipek astarlı, özel dikim bir elbise."

"Kıyı ne kadar süre açık kalacak?"

"Saat dokuza kadar sanırım. Akşam kiliseye gidiyorlar."

"Saat üç buçuk," dedi saatine bakarak. "Kahvaltıda
kızarmış tuzlu domuz eti, kızarmış yumurta ve kızarmış patates yedim. Kahveden vazgeçtim, çünkü onlarınkine alışamıyorum. Akşam yemeğinde
yuvarlak biftek, kızarmış, daha fazla kızarmış patates ve haşlanmış soğan yedik. Tatlı olarak
kurutulmuş elmalı turta--sanırım bu sabah reddettiğim kıymayı tercih ederdim."

"Saat beşte seni beslerim," dedi gülümseyerek.

"Bu uzun bir zaman gibi görünüyor," diye yakındı.

"Beni eğlendirmeye başladıktan sonra öyle olmayacak."

Her ikisi de farkına varana kadar saat beşi geçti. "Hadi," dedi, "mutfağa oturup beni izleyebilirsin."

Hepsey'nin beyaz önlüklerinden birini giyerken büyük bir hayranlık duyduğunu dile getirdi ve o, chafing-dish ile belirdiğinde, duyguları
anlatılamazdı. Kutuyu açmasına ve birkaç düğme mantarı kesmesine izin verildi, o ise soğuk tavuğu parçaladı. "Her dakika acıkıyorum," dedi, "ve gereksiz yere ertelersem, gördüğüm tüm ham maddeleri -aşçı da dahil-
sindireceğimden korkuyorum."

Ruth neşeyle güldü. Gerçek krema ile bir sos yapıyordu, kırmızı biber ve kereviz tuzuyla nazikçe
baharatlanmıştı. "Şimdi tavuğu ve mantarları koyacağım," dedi, "ve ben tost yaparken sen de karıştırabilirsin."

Yemek odasındaki masaya oturmuşlardı ve eğlence doruk noktasındaydı ki, bir varlığın farkına vardılar. Hepsey kapıda duruyordu,
görünüşe göre şaşkınlıktan donup kalmıştı ve yüzünün her çizgisinde onaylamama ifadesi vardı. Her ikisi de konuşamadan gitmişti.

Ruth çok sinirlenmiş olsa da, olay Winfield'ın keyfini
vurgulamaya yaramış gibiydi. Dışarıdaki çakıl taşlarındaki tekerlek sesleri, yolculuğuna devam ettiğini söylüyordu.

"Yarın onu taburcu edeceğim," dedi Ruth.

"Yapamazsın--o Bayan Hathaway'in hizmetinde, senin değil. Ayrıca,
ne yaptı? Muhtemelen unuttuğu bir şeyden sonra geri döndü. Onu taburcu etmek için makul bir gerekçen yok ve bence
gitmesi, kalmasından daha rahatsız edici olur."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti.

"Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum," diye devam etti, "ama umarım onun seni
üzmesine izin vermezsin. Benim için hiçbir fark yaratmıyor; o sadece
eğlenceli. Lütfen bununla uğraşma."

"Yapmayacağım," dedi Ruth, "yani yapmamaya çalışacağım."

Bulaşıkları lavaboya yığdılar, "Hepsey için hoş bir sürpriz olsun diye," dedi ve saatler sanki kanat çırpıyormuş gibi geçti. Winfield'ın kalıcı ikametgahının Bayan Hathaway'in salonu olmadığı aklına gelmeden önce saat neredeyse on olmuştu.

Kapıda durup konuşurken, son tren geldi. "Biliyor musun," dedi Winfield, "her gece, tam o tren gelirken,
aşağıdaki arkadaşın ön penceresine bir mum koyuyor?"

"Eh," diye karşılık verdi Ruth sertçe, "ne olmuş? Özgür bir ülke, değil mi?"

"Çok. Sınırsız basın ve oldukça bağımsız kadınlar. İyi geceler, Bayan Thorne. Sabahın ilk saatlerinde kalkacağım."

Konuşmak üzereydi ama bunun yerine kapıyı çarptı ve dışarıdan gelen boğuk bir kahkahayı duyduğunda
hoşnutsuz oldu.

IX. Alçakgönüllü Yöntemlerle

Bir derenin parıldayan yüzeyindeki bir gül yaprağı kadar hafif,
Yaz sürükleniyordu, ama nereye gittiğini kimse umursamıyor gibiydi. Sabah gazetesindeki matbaa mürekkebinin kokusu artık Winfield'ın göğsünde boş özlemler uyandırmıyordu ve Ruth gazete dünyasıyla eski
bağlantısını neredeyse unutmuştu.

Winfield, yavaş yavaş takdire şayan görünen bir rutin oluşturmuştu.
Öğle yemeğine kadar Ruth'la ve genellikle reçeteye göre dışarıdaydı.
Öğleden sonra tekrar yukarı çıkıyordu, bazen
akşam yemeğine kalıyordu ve her zaman akşamlarını orada geçiriyordu.

Bir gün Ruth'a "Neden sandığımı buraya göndermemi istemiyorsun?" diye sordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye güldü. "Sanırım gerekli görünmedi."

"Bayan Hathaway, bir yerine iki misafiri olduğunu bilseydi memnun olurdu, değil mi?"

"Kuşkusuz; nasıl engel olabilirdi ki?"

"Ne zaman dönmesini bekliyorsunuz?"

"Bilmiyorum, ondan tek kelime duymadım. Bazen onun için biraz endişeleniyorum." Ruth, eksantrik hanımın geziden ayrılıp İtalya'ya, refakatsiz ve dil bilmeden gittiğini bilseydi, akrabasının güvenliği için çok endişelenirdi.

Hepsey, Bayan Hathaway'den haber almak için her gün soruşturuyordu, ancak hiçbir haber gelmiyordu. Boş zamanlarında, metresinin şüphesiz içine düştüğü her türlü felaketi hayal ederek ve Bayan Thorne ile Bay Winfield arasındaki bağ hakkında spekülasyonlar yaparak eğleniyordu.

Çoğu zaman, tavan arası penceresindeki lambayı yakmak Hepsey'e düşerdi, ancak bunu Bayan Thorne'un talimatıyla yapardı. "Unutursam,
Hepsey," demişti sakin bir şekilde, "sen halledersin, değil mi?"

Sandıklar, sedir sandıkları, eski gazeteler ve uzun süre saklı mektuplar artık Ruth'un yetki alanında değildi. İki veya üç haftada bir, Bayan Ainslie'yi görmeye giderdi, ancak asla uzun süre kalmazdı, ancak neredeyse her gün ihmal ettiği için kendini
suçluyordu.

Winfield, Bayan Thorne ile nasıl geçineceğini öğrendiğinden beri, huzurla
doluydu. Kendisini inatçı ve tavizsiz gösterdiğinde, bir saray mensubunun öfkeli bir hanımın geçmesi için
cesaretle kenara çekilmesi gibi, zarif bir şekilde ve eğlenir gibi geri çekilirdi. Ruth onun zihinsel
tutumunu hissetti ve bundan hoşlanmasa da utandı.

Kendi istediğini yapabileceğini keşfettikten sonra, bunun için daha az endişelendi ve birkaç kez, görünüşte bilinçsiz ama yine de eğlenceli olan küçük tavizler verdi. Cilveli kızların hiçbir
hilesine sahip değildi; şeffaftı ve dost canlısıydı. Winfield'ın herhangi bir sabah veya öğleden sonra evde kalmasını istiyorsa, ona bunu söyledi. İlk başta gücendi ama sonradan bundan hoşlanmaya başladı, çünkü Hepsey'e dışarıda olduğunu söylemesini kolayca söyleyebilirdi.

Acımasız, duygusuz takvim, Temmuz ayının sonuna yaklaştığını kaydetti ve Ruth iç çekti - sonra da bundan nefret etti.

Tembelliğe alışmıştı ve koşullar altında, bundan fazlasıyla hoşlanıyordu.

Bir sabah, kahvaltıya indiğinde, Hepsey'in açıkça bir şey hakkında kafası karışıktı ama Ruth, bunun çok geçmeden ortaya çıkacağını bildiğinden, bunu dışarıdan fark etmedi.

"Bayan Thorne," dedi çekinerek, Ruth masadan kalkarken.

"Evet?"

"Elbette, Bayan Thorne, sanırım bu benim işim değil,
ama Bay Winfield başka bir dedektif mi ve henüz bir şey
buldunuz mu?"

Ruth, içten içe öfkelenerek, konuşmanın fark edilmeden geçmesine zorladı kendini
ve görkemli bir şekilde odadan dışarı çıktı.
Bu kadar küçük bir şeyin kendisini bu kadar öfkelendirebileceğini
keşfettiğinde şaşırdı.

Winfield postayla tepeye doğru geliyordu ve sıcak yanaklarını
elleriyle serinletmeye çalıştı. "Tepenin yamacına inelim," dedi, ona birkaç mektup ve kağıt verirken; "güneşte çok sıcak ve deniz meltemi istiyorum. "

Yaslanabilecekleri iki ağacın olduğu nispeten düz bir yer buldular
ve evden çok uzakta olmasalar da, yükselen zemin onları etkili bir şekilde
gizlemişti. Ruth, o anda Hepsey'i görmeye
dayanamayacağını hissetti.

Mektuplarına göz gezdirdikten sonra, ondan kaçmayan sıkıntılı bir
aceleyle yüksek sesle okumaya başladı. "İşte kafatasının içinden küçük bir kemik parçası çıkarılmış bir adam," dedi. "Bunun hakkında
okuyayım mı? Kelimenin tam anlamıyla, aklında bir şeyler varmış gibi görünüyor."

"Bu sabah harikasın," diye cevapladı Winfield, ciddi bir şekilde ve histerik bir şekilde
güldü.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Kendinde gibi görünmüyorsun."

"Bunu söylemen hoş değil," diye karşılık verdi, "önceki sözlerini göz önünde bulundurarak."

Yolda bir uğultu ve homurtu duyuldu ve bu dikkat dağıtıcı şeyi memnuniyetle karşılayarak,
keşfetmek için yukarı çıktı. "Joe geliyor; köyde istediğin bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı yorgun bir şekilde, "istediğim hiçbir şey yok--hiçbir yerde."

"Sen olağanüstü bir kadınsın," diye karşılık verdi Winfield hemen, "ve
fotoğrafın için oturmanı tavsiye ederim. Gazeteler bunu beğenecektir--'Hiçbir Şey İstemeyen Tek Kadının Resmi'--neden, bu
yaklaşık on dakikada bir fazladan işe yarar!"

Ruth bir an ona baktı, sonra gözlerini çevirdi. Kendini belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti ve kefaretini ödemek üzereyken Joe'nun derin bas sesi şöyle seslendi:

"Merhaba!"

"Merhaba sen!" Hepsey'nin en yüksek tonlarında, bahçeden geldi.

"Bugün bir şey ister misin?"

"Hayır!"

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Joe tekrar bağırdı: "Hepsey!"

"Ee?"

"Sanırım ses tellerini koparırlar," dedi Winfield.

"Keşke koparsalardı," diye hemen karşılık verdi Ruth.

"Buraya gel!" diye bağırdı Joe. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Oradan konuş," diye bağırdı Hepsey.

"Nerede senin "Hanımlar?"

"Biliyor musun?"

"Söyle bakalım, flört ediyorlar mı?"

Hepsey işini bahçede bırakıp evin önüne doğru geldi. "Bir kısmı dışarı çıkıyor," dedi, kapıya yarı yolda olduğunda,
"ve iyi bir anlaşma yaptılar ve Bayan Thorne bana bilmediğini söyledi
daha iyisini yapabileceğini, ama flört ettiklerini söyleyemezsin çünkü şehir yolları bizimki gibi değil."

Ruth'un yüzü koyu bir renge boyandı ve elleri gergin bir şekilde seğirdi.
Winfield konuşmak istiyordu ama söyleyecek bir şey bulamadı.
Durum gergindi.

Joe atlarına şakıdı. "Elveda," dedi. "Sonra görüşürüz."

Ruth, adam yanlarından geçene kadar nefesini tuttu ve sonra yıkıldı. Özdenetimi tamamen kaybolmuştu ve acı ve utanç içinde acı acı hıçkırdı. Winfield mendilini onun soğuk ellerine sıkıştırdı, başka ne yapacağını bilemiyordu.

"Yapma!" dedi, sanki kendisi de incinmiş gibi. "Ruth, canım, ağlama!"

Yeni bir şefkat onu neredeyse ele geçirmişti, ama ellerini sıkarak kıpırdamadan oturdu, onun gözyaşları yüzünden
bir hayvan gibi hissediyordu.

Sonraki birkaç dakika bir saat gibi geldi, sonra Ruth başını kaldırdı ve
gülümsemeye çalıştı. "Sanırım beni aptal sanıyorsun," dedi, gözyaşlarıyla
le kaplı yüzünü tekrar gizleyerek.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe; sonra, boğazı düğümlenerek, elini onun omzuna koydu.

"Yapma!" diye hıçkırdı, ondan uzaklaşarak, "ne--dedikleri--yeterince
kötüydü!"

Son sözler bir gözyaşı seli ile sona erdi ve çok üzgün bir şekilde,
bir ileri bir geri yürümeye başladı. Sonra aklına parlak bir fikir geldi.

"Bir dakikaya geri döneceğim," dedi.

Döndüğünde, elinde taze soğuk suyla doldurulmuş bir teneke kepçe vardı.
"Artık ağlama," diye yalvardı nazikçe, "Yüzünü yıkayacağım."

Ruth ağaca yaslandı ve Ruth onun yanına diz çöktü. "Ah, bu çok
iyi hissettiriyor," dedi minnettar bir şekilde, onun serin parmaklarını yanan gözlerinde
hissederken. Kısa bir süre sonra tekrar sakinleşti, ancak göğsü her çırpınan nefesle
hâlâ inip kalkıyordu.

"Zavallı küçük kadın," dedi şefkatle, "olabileceğin
kadar gerginsin. Bunun için kendini bu kadar gergin hissetme. Sadece bunun
olmayan biri olduğunu
varsay!"

"Kim ne değildi?" diye sordu Ruth masumca. Winfield saçlarının köklerine kadar kızardı ve kepçeyi
uzaklara fırlattı.

"Ne--ne--dediler," diye kekeledi, beceriksizce oturarak. "Ah,
kahretsin!" Vahşice bir köke tekme attı ve en acı kendini
suçlamasıyla ekledi, "Ben bir aptalım, öyleyim!"

"Hayır değilsin," diye karşılık verdi Ruth, tatlı bir utangaçlıkla, "sen iyisin. Şimdi
gazetenin biraz daha fazlasını okuyacağız."

Piyasa raporlarına ateşli bir ilgi duyduğunu varsaydı, ancak düşünceleri
dalıp gidiyordu. Kesinlikle, bundan daha kötü bir şey olamazdı. Sanki
uzun zamandır ve hevesle izlediği bir tomurcuk, aniden bir vandal el tarafından
açılmış gibi hissetti. Parmak uçlarıyla Ruth'un gözlerine ilk dokunduğunda, bir okul çocuğu gibi titremişti ve onun bunu bilip bilmediğini merak etti.

Eğer biliyorsa bile, hiçbir işaret vermedi. Yanakları kızarmıştı, gözlerinin kapakları pembeydi ve sesi keskin, keskin tonlarını kaybetmişti, ama haber tedariği tükenene kadar yorum yapmadan veya duraksamadan hızla okudu. Sonra görevinin
sonundan korkarak ve daha fazla gazete için boşuna dilek tutarak ilanlara başladı, ancak
kalbinde, kendisine bile adını koymaya cesaret edemediği tatlı bir şey vardı.

"Bu yeterli," dedi aniden, "'Yaz ortası eldiven temizliği'yle ilgilenmiyorum. İlk geldiğimde sana bir şey söylemek istemiştim - gitmem gerekiyor."

Ruth'un kalbi sanki soğuk bir el onu sıkıca tutuyormuş gibi acıyla çarpıyordu.
"Evet," dedi nazikçe, kendi sesini tanımadan.

"Sadece bir haftalığına - göz doktoruna gidip başka şeylerle ilgilenmem gerekiyor. Çok geçmeden geri döneceğim."

"Seni özleyeceğim," dedi, geleneksel bir şekilde. Sonra onun varlığının utancından kurtulmak için gittiğini gördü ve ona göre onu kutsadı.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Bu öğleden sonra. Gitmek istemiyorum ama bitmesi daha iyi. Şehirde senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. İsteklerim az ve şu anda da gayet iyi."

"Senin için bir şey eşleştirmemi istemiyor musun? Kadınların her zaman hemen
eşleştirilmesi gereken parçaları olduğunu düşünürdüm."

"Komik köşeyi düzenlemeni istediler, değil mi?" diye sordu, alakasız bir şekilde.

"Öyle yaptılar, Bayan Thorne ve ayrıca, sanırım bunu tekrar
yapmam gerekecek."

Biraz sonra, eski düzenlerine geri döndüler ama her şey farklıydı, çünkü her iki tarafta da rahatsız edici bir öz bilinç vardı.
"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Sanırım üç on beş ve saat biri geçti."

Onunla eve geri yürüdü ve o gün ikinci kez
Hepsey meydanı süpürmek için dışarı çıktı.

"Elveda, Bayan Thorne," dedi.

"Elveda, Bay Winfield."

Hepsi bu kadardı, ama Ruth dile getirilmemiş bir soruyla başını kaldırdı ve gözleri
kendisiyle açıkça buluştu, hiç ayrılmadan. Çok yakında geri döneceğini biliyordu
ve cevabını anladı -- hakkı olduğunu.

Eve girerken, Hepsey hoş bir şekilde şöyle dedi: "Gitti mi, Bayan Thorne?"

"Evet," diye cevapladı, duygusuzca. Öğle yemeğini sevmediğini söylemek üzereydi, sonra da umursadığı sonucuna vardı.

Yine de, o dikkatli gözlemciden kaçmak imkansızdı. "Çok fazla yemiyorsun," diye önerdi.

"Çok aç değilim."

"Hasta mısın, Bayan Thorne?"

"Hayır, tam olarak değil. Güneşte kaldım ve başım ağrıyor," diye yanıtladı, samanı kavrayarak.

"Islak bir bez ister misin?"

Ruth, Winfield'ın daha önceki bir önerisini hatırlayarak güldü. "Hayır, ıslak bez istemiyorum, Hepsey, ama sanırım bir süreliğine odama çıkacağım. Lütfen beni rahatsız etme."

Kapısını kilitledi, kalbinde kabaran isimsiz neşeyi tüm dünyadan uzak tuttu. Ayna kızarmış, ateşli yanakları ve yıldızlar gibi parlayan koyu gözleri ortaya çıkardı. "Ruth Thorne," dedi kendi kendine, "Senden utanıyorum! Önce aptal gibi davranıyorsun, sonra da on altı yaşında bir kız gibi!"

Sonra duyuları karıştı ve odadaki nesneler
etrafında dengesizce dönmeye başladı. "Yorgunum," diye mırıldandı. Başını lavanta kokulu yastığa uykulu bir şekilde gömdü ve istasyondan kalkan
saat üçteki treni fark edemeyecek kadar derin uyudu. Penceresinin altındaki seslerle uyandığında neredeyse gün batımıydı.

"O adam evine gitti," dedi Joe.

"Söyleyin bakalım!" diye haykırdı Hepsey. "Paltosunu ödedi mi?"

"Evet, her kuruşunu. Geri geliyor."

"Ne zaman?"

"Biliyorum. O bilmiyor mu?" Vurgu Bayan Thorne'u gösteriyordu.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Hepsey. "Tam önümde vedalaştılar ve bu konuda hiçbir şey söylenmedi."

"O zaman flört etmiyorlar," dedi Joe, birkaç dakika süren acı dolu düşüncelerden sonra ve yukarıdaki odasında Ruth kendi kendine neşeyle güldü.

"Belki de hayır," diye karşılık verdi Hepsey. "Ne zaman flört edip ne zaman flört etmeyeceğini söylemek benim görevim değil, neredeyse beş yıl boyunca
hiçbir şey söylememiş bir taşralı serseriyle birlikte olduktan sonra." Eve doğru yürüdü, kapıyı kapattı ve gürültülü bir şekilde sürgüledi. Joe
bir an orada durdu, birinin dilsiz kalması gibi, sonra uzun, alçak bir
şaşkınlık ıslığı
çıkardı ve tepeden aşağı yavaşça yürüdü.

X. Aşk Mektupları

"Bir hafta!" diye düşündü Ruth ertesi sabah kendi kendine. "Yedi uzun gün! Mektup yok, çünkü yazmamalı, telgraf yok, çünkü on mil içinde ofis yok -- yapılacak tek şey beklemek!"

Kahvaltıya indiğinde, Hepsey onun neşeli selamını duymamış gibiydi, ama önlüğünü kıvırıp huzursuzca yürüyordu. "Bayan Thorne," dedi sonunda, "hiç aşk mektubu aldınız mı?"

"Elbette, evet," diye güldü Ruth. "Her kız aşk mektupları alır."

Hepsey gözle görülür şekilde neşelendi, sonra büyük bir ciddiyetle sordu: "Yazı okuyabiliyor
musunuz, Bayan Thorne?"

"Bu yazıya bağlı."

"Evet, öyle. Biraz yazı okuyabiliyorum - Bayan Hathaway'in yazısını okuyabiliyorum ve aldığı bazı
çizgili mektupları, ama bu sabah bazılarını okuyamıyorum, hiçbir şekilde."

"Bu sabah 'yazıyı' nereden buldun? Posta için çok erken, değil mi?"

"Evet, hanım. Mutfak sarma makinesinin altına sıkışmıştı." Hepsey dikkatsiz görünmek için tavana baktı ve içini çekti. Sonra mavi gingham elbisesinin önünü şiddetle kavradı, hemen aceleciliğinden pişman oldu. Ruth içten içe eğleniyordu ama hiçbir yardımcı soru sormadı.

Sonunda, Hepsey harekete geçti. "Yazdıklarımı okumaya çalışır mısınız, Bayan Thorne?"

"Elbette hayır, bir bakayım."

Hepsey kıyafetinin en iç köşelerinden bir mektup çıkardı ve ellerini kalçalarına koyup, umutla bekledi.

"Aman, bu bir aşk mektubu!" diye haykırdı Ruth.

"Evet, efendim. Kendi kendine okumayı bitirdiğinde, yüksek sesle okur musun?"

Çizgili not kağıdına yazılmış olan mektup, her türlü özen ve düşünceyi gösteriyordu. "Hepsey," diye başlıyordu ve alt satırda, altında büyük bir gösterişle, "Saygıdeğer Bayan", büyük harflerle yazıyordu.

"Şimdilik kısa bir süre olsa da," diye okudu Ruth, "gözlerim ilk kez güzel bedeninize değdiğinden beri--"

"Beş yıl!" diye araya girdi Hepsey.

"--yine de, eğer göğsümde uyandırdığınız duyguları
karşılık verirseniz, söyleyeceğim şeyleri nezaketle kabul edeceğinizi umuyorum, eminim ki kabul edeceksiniz.

"Bu kısa zamanda, sevgili Bayan, kısa da olsa, kalbimin size daha önce hiç hissetmediğim bir özlemle
sevgiyle
açılması için fazlasıyla yeterli oldu. Gün be gün, gece be gece senin muhteşem görüntün beni takip etti."

"Bu bir yalan," diye sözünü kesti Hepsey, "onu hiçbir yere
kovalamadığımı biliyor, hatta o kızıl saçlı Smith kızını bir yıl önce Ağustos ayında Ridge'deki Pazar okulu pikniğine götürdüğünde bile."

"O koyu renk saçlar ipeksi ağlarıyla ruhumu sardı, o derin gözler, renklerini Cennet'in masmavi mavisinden ödünç aldılar ve o yumuşak beyaz eller, asla tatsız emeklerle
sertleşmediler, rüyalarımda hep mevcuttu."

Ruth bir an durakladı, görevinin verdiği etkiyle, ama Hepsey'nin yüzü
ışıldadı. "Acele edin, Bayan Thorne," dedi sabırsızlıkla.

"Kısacası, Sevgili Bayan, sizi türünüzün en olağanüstü güzeli olarak görüyorum ve erkeksi göğsümde kabaran gururla, onun kalbi ve eli için böylesine eşsiz bir mücevheri istemeye cesaret ediyorum.

"Ailemi, doğumumu ve yetiştirilmemi muhtemelen biliyorsunuzdur, ancak
herhangi bir nokta şüpheli kalırsa, karakterim ve toplumdaki konumumla ilgili referanslar sunmaktan memnuniyet duyarım.

"Sabırsızlıkla bekliyorum, hanımefendi, ricama olumlu cevabınızı. Eğer teklifimi kabul edecek kadar beni onurlandırırsanız, sizin sadık kalkanınız olarak sizinle sert, zalim dünya arasında durmaya çalışacağımdan emin olabilirsiniz. Ayrıca, utangaç kabulünüzü aldıktan sonra hemen
içimi dolduracak kadar büyük bir mutluluk vermek için sürekli çabalayacağım.

"Ben, Sevgili Hanımefendi, sadık sevgiliniz ve mütevazı hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"JOSEPH PENDLETON, ESQ."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Hepsey. "Bu güzel bir yazı değil mi!"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Bayan Thorne, yüzünü zorlukla düz tutarak.

"Tekrar okur musunuz?"

İkinci resitali çok daha kolay buldu, çünkü ağır noktalama işaretlerine ve gölgeli süslemelere kısmen alışmıştı. İlk başta, Winfield'ı bu taşkınlıkla ilişkilendirmişti, ancak ikinci düşüncesinde suçu olması gereken yere, bir "Tam Mektup
Yazarı"nın kapısına yükledi.

"Bayan Thorne," dedi Hepsey tereddüt ederek.

"Evet?"

"Elbette, cevabımın onunki kadar iyi olmasını isterim."

"Elbette."

"Sence o tüm bu güzel grameri nereden buldu?"

"Gramer nadir bir yetenek, Hepsey."

"Evet, öyle. Bayan Thorne, sen de onun kadar iyi yazabilir misin?"

"Denemeye razıyım," diye karşılık verdi Ruth, gereken alçakgönüllülükle.

Hepsey birkaç dakika acı içinde düşündü. "Ne söyleyeceğimi biliyorum. Şimdi, dün gece, Joe'ya bir ipucu verdim, diyebilirsin, ama onun benim onu ​​beklediğimi düşünmesini istemem."

"Hayır, elbette hayır."

"Onu merakta bırakmak daha iyi değil mi, diyebilirsin?"

"Çok daha iyi, Hepsey; seni daha çok düşünecek."

"O zaman sadece bunu düşünmeye istekli olduğumu yazacağım ve eğer
sen bunu benim için bir kağıda
yazdırırsan, mürekkeple yazarım.
Bunun gibi iki sayfa kağıdım var, üzerinde güzel mavi çizgiler var, bunları bir mektup için saklıyorum ve Bayan Hathaway'in mürekkebi var."

Ruth, "Tam Mektup Yazarı"nın üzerine gölge düşürecek bir cevap yazmak için oturdu. Kalemi, Hepsey şaşkınlıkla yanında dururken
şimşek hızıyla kaba kopya kağıdının üzerinde uçtu.

"Dinle," dedi sonunda, "bunu nasıl buldun?"

"BAY JOSEPH PENDLETON--

"Saygıdeğer Beyefendi: Yakın tarihli iletişiminiz benim için büyük bir
sürpriz olsa da, dürüstlüğüm bunun tamamen
hoş olmayan bir şey olmadığını itiraf etmemi sağlıyor. Gerçek bir kadınsı zarafetle de olsa,
sevgilerinizin bana doğru yerleşmeye meyilli olduğunu ve
ilerlemelerinizi geri çevirmediğini gözlemledim.

"Yine de, henüz evliliği hemen akıllıca veya arzu edilir kılmak için yeterince tanıştığımızı hissetmiyorum ve teklifinizin aniliği bir ölçüde nefesimi kestiğinden, konuyu düşünmek için bana uygun bir süre tanımanızı rica ediyorum ve bu arada beni sadece en yakın arkadaşınız olarak düşünün.

"Sonuç olarak, karakteriniz ve toplumdaki konumunuz
benim için tamamen tatmin edici olduğunu ekleyebilirim. Bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim, inanın bana, Sevgili Beyefendi,

"Samimi dostunuz,

"HEPSEY."

"Aman!" diye haykırdı Hepsey, aşırı bir gururla; "çok güzel değil mi!
Onunkinden daha iyi, değil mi?"

"Ben öyle demezdim," diye cevapladı Ruth, uygun bir tevazu ile, "ama bence işe yarar."

"Evet. "Yazın Joe'nunkine hiç benzemiyor," diye devam etti, dikkatlice inceleyerek, "ama gerçekten güzel." Sonra parlak bir fikir yüzünü aydınlattı. "Bayan Thorne, eğer
not kağıdına bir kalemle yazarsanız, ben de mürekkeple üzerinden geçebilirim ve
sonra, kuruduğunda, kalemi silerim. O zaman benim yazım olur,
ama tıpkı sizinki gibi görünür."

"Tamam, Hepsey."

Satırları yakından takip etmekte zorlandı, ama sonunda
saygın bir sonuç elde etti. "İyi bakacağım," dedi Hepsey,
değerli mektubu bir gazeteye sararak, "ve bu öğleden sonra,
işimi bitirdiğimde, düzelteceğim. Joe şaşıracak, değil mi?"

Akşamın geç saatlerinde, Hepsey, alışılmamış yazışma zahmetinden yorgun düşmüş bir şekilde Ruth'un yanına geldiğinde ve
sıradan mektubu gururla gösterdiğinde, Joe'nun insanüstü niteliklere sahip olmadığı sürece gerçekten "şaşıracağını" kabul etmek zorunda kaldı.

Ertesi öğleden sonra Ruth, Bayan Ainslie'nin yanına gitti. "Beni ihmal ediyorsun, canım," dedi o nazik ruh, kapıyı açarken.

"Bunu yapmayı düşünmemiştim," diye karşılık verdi Ruth, vicdan azabı çekerek, eski moda bahçenin kapısının menteşeleri üzerinde onun için ne kadar uzun zaman önce
açıldığını hatırladı.

Ruth'un üzerine sessiz bir mutluluk çökmüştü ve eski, rahatsız ruh
gitmişti, ancak Bayan Ainslie belli belirsiz farklıydı. "Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum," dedi.

"Güzel bir şey mi?"

"Ben--bilmiyorum." Tatlı yüz sıkıntılıydı ve ağzının etrafında Ruth'un daha önce hiç görmediği
ince çizgiler vardı.

"Sinirlisin, Bayan Ainslie--şimdi azarlama sırası bende."

"Seni hiç azarlamadım, değil mi canım?"

"Kimseyi azarlayamazsın--çok tatlısın. Mutsuz değilsin, değil mi, Bayan Ainslie?"

"Ben mi? Neden, hayır! Neden mutsuz olayım ki?" Derin gözleri Ruth'a dikilmişti.

"Ben--bilmiyordum," diye cevapladı Ruth, şaşkınlıkla.

"Uzun zaman önce öğrendim," dedi Bayan Ainslie, biraz sonra, "mutlu olabiliriz veya olmayabiliriz, tıpkı seçtiğimiz gibi. Mutluluk bir durum veya bir dizi durum değildir; sadece bir ışıktır ve istersek onu yakmaya devam edebiliriz. Çoğumuz, sahip olduğumuz birkaç oyuncakla memnuniyetle oynamak yerine, ay için ağlayan çocuklar gibiyiz. Her zaman bir şey
umarız ve gelmediğinde endişeleniriz; geldiğinde, neden her zaman sahip olmayı tercih ettiğimiz başka bir şey vardır. Mutsuzluğumuzun neredeyse tamamını, kendi mantıksız hoşnutsuzluğumuzla kasıtlı olarak yaratırız ve hiçbir şey bizi mutlu edemez, canım, içimizdeki ruh dışında."

"Ama, Bayan Ainslie," diye itiraz etti Ruth, "gerçekten herkesin
mutlu olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette--olmak isteyen herkes. Bazı insanlar mutsuzken daha mutludur. Canım, bunun hiçbirimiz için kolay olduğunu ve bazılarımız için diğerlerinden daha zor olduğunu söylemiyorum, çünkü hiç büyümüyoruz. Biz her zaman çocuğuz--oyuncaklarımız biraz farklı, hepsi bu."

"'Sonsuza dek çocuk olmak,' diye alıntıladı Ruth, "'sınırsız bir kıyıda çakıl taşları toplamak.'"

"Evet, tam da bunu düşünüyordum. Küçük bir kız bebeğini kırar ve
yenisi çok daha güzel olsa da,
boşluğu asla tamamen dolduramaz ve bir kadının hayali böyledir." Tatlı ses bir fısıltıya dönüştü, ardından uzun bir iç çekiş geldi.

"Bayan Ainslie," dedi Ruth, bir duraklamadan sonra, "annemi tanıyor muydunuz?"

"Hayır, tanımıyordum, canım--üzgünüm. Onu bir veya iki kez gördüm, ama buraya geldikten kısa bir süre sonra
gitti."

"Önemli değil," dedi Ruth aceleyle, çünkü Bayan Thorne'un ailesi onun kaçak evliliğini
asla affetmemişti.

"Bahçeye gel," diye önerdi Bayan Ainslie ve Ruth onu gönüllü olarak
altın zambakların şıngırdadığı,
karabatakların şarkı söylediği ve her yaprağın huzur verdiği
kapalı yere kadar takip etti.

Bayan Ainslie bir parça biberiye alıp beyaz parmaklarının arasında ezdi. "Bakın," dedi, "bazılarımız öyledir ki
ruhlarımızdaki tatlılığı bulmak için bir darbe gerekir. Bazılarımızın kuru, sert yerlere ihtiyacı vardır,
haşhaşlar gibi "--parlak bir çiçek kümesini işaret ederek--"ve bazılarımız
her zaman dikenliyizdir, kaktüs gibi, sadece ara sıra pembe bir
yıldızla. "Çiçeklerimin ruhları olduğunu hep düşünmüşümdür canım," diye devam etti; "bana
gerçek insanlar gibi görünüyorlar. Güllerin yanaklarını birbirine sürttüğünü gördüm
sanki birbirlerini seviyorlarmış gibi ve unutma beni çiçekleri küçük mavi gözlü çocuklar, geri kalanından yarı yarıya korkuyorlar.

"Orada, lavanta bana her zaman yeşil elbiseli, lavanta başlıklı ve beyaz mendilli küçük bir kadınmış gibi geliyor. O, sizi her zaman dinlendiren güçlü, tatlı, sağlıklı insanlardan biri ve tatlılığı o gittikten sonra bile uzun süre kalıyor. Tüm çiçekleri ve her yaprağı topluyorum,
ama çiçekler en tatlısı. Yaprakları
ketenimle birlikte ve çiçekleri dantellerimin arasına koyuyorum. Güzel bir
dantelim var, canım."

"Biliyorum ki var - ben sık sık hayranlıkla izliyorum."

"Bir gün sana göstereceğim," dedi, sesinde hafif bir titremeyle, "ve bir gün, artık giyemediğimde, sen de bir kısmını kendine ait kılacaksın."

"Yapma, Bayan Ainslie," diye bağırdı Ruth, gözlerinden yaşlar süzülürken,
"Dantel istemiyorum - seni istiyorum!"

"Biliyorum," diye cevapladı, ama gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış ve
sesinde bir veda gibi bir şey vardı.

"Bayan Thorne," diye seslendi Joe kapıdan, "işte sana bir paket. Trenle
geldi."

Ruth yanına gelene kadar bekledi ve bahçeye
geri döndüğünde hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. "Söyle," diye bağırdı, "Hepsey evde mi?"

Ruth iple meşguldü ve duymadı. "Ah, bak!" diye
haykırdı, "Ne güller!"

"Çok güzeller, canım. Sanırım daha önce hiç bu kadar büyüklerini
görmemiştim. Bunların ne olduğunu biliyor musun?"

"Amerikan Güzellikleri--Bay Winfield'dan. Onları sevdiğimi biliyor."

Bayan Ainslie şiddetle irkildi. "Kimden, canım?" diye sordu, garip bir
tonla.

"Bay Winfield--sonbaharda benimle aynı gazetede olacak. Yaz için burada, gözleri yüzünden."

Bayan Ainslie lavantaya eğilmişti.

"Çok yaygın bir isim, değil mi?" diye sordu.

"Evet, oldukça yaygın," diye cevapladı Ruth dalgın dalgın, gülleri kutudan çıkarırken.

"Bir ara onu bana getirmelisin canım; Onu tanımak
istiyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Ainslie, tanıyacağım."

Birlikte kapıda durdular ve Ruth eline yarı solmuş bir gül koydu. "Bunu senden başkasına vermezdim," dedi yarı şakacı bir şekilde,
ve sonra Bayan Ainslie sırrını öğrendi. Elini Ruth'un koluna koydu
ve yüzüne baktı, sanki söylemesi gereken bir şey varmış gibi.

"Işığı unutmuyorum, Bayan Ainslie."

"Biliyorum," diye fısıldadı cevap olarak. Uzun ve sorgulayıcı bir şekilde
Ruth'un gözlerinin içine baktı, sonra kırık bir şekilde fısıldadı, "Tanrı seni korusun, canım. Hoşça kal!"

XI. Tüm Dünyanın Gülü

"Beni unutmadı! "Beni unutmadı!" Ruth eve giderken adımlarıyla uyumlu bir şekilde şarkı söyledi. Öğleden sonra tüm dünyayı
altınla doldurdu ve tepenin diğer tarafından denizin yumuşak müziği geldi.

Kapılar açıktı ama Hepsey'den hiçbir iz yoktu.
Gülleri su
testisine koydu ve kutsal bir sevinci saklar gibi kapısını üzerlerine kilitledi. Tekrar dışarı çıktı, kalbi bir şarkı söyleyen kuşun boğazı gibi
şişti ve her duyusu
canlı bir şekilde
dolu bir şekilde uçurumun yamacına doğru yürüdü. Okyanusun yüzeyinde sadece Tadema'nın boyamaya cesaret edebildiği o derin, yarı saydam
mavilik uzanıyordu.

"Aşağı inmeliyim," diye mırıldandı.

Yeşilliğin üzerinde uzanan açık kahverengi bir kurdele gibi, yol tepeden aşağı doğru kıvrılıyordu. Sağdaki yan patikaya ulaşana kadar yolu takip etti ve
ormana doğru indi. Büyük dallar başının üzerinde bir
katedralin nefi gibi
kavislendi ve Küçük Ormanın insanları, tüyler ve kürkler içinde, yaklaşırken dağıldılar. Parlak gözler ağaç gövdelerinin veya dalların güvenli sığınağının arkasından ona bakıyordu ve dalgalanan kuş
müziği ürkek bir cıvıltıyla sona erdi,

"Ah," dedi yüksek sesle, "korkma!"

Bu aşk mıydı acaba, diye düşündü, gözlerinin üzerinde bir bahar sabahının çiyi gibi yatan, havayı coşkulu bir şarkıyla seslendiren ve ruhunda beyaz bir
sihir yaratan? Dünyanın başlangıcının tüm gizemini ve tazeliğini taşıyordu; deniz ve nehrin birleştiği yerdeki suların akışıydı,
bir çiçeğin kokusu ve bir yıldızdan titreyen uzak ışıktı.
Hiçbir günün olmadığı yerde gün doğumuydu, binlerce şafağın coşkusuydu;
öğle vakti parlayan yeni bir güneş. Dünyanın tüm neşesi dalgalandı ve nabzında
vurdu, ta ki kalbinin kanatları varmış gibi görünene kadar.

Gün batımı suyun üzerine geldi, ufuktaki renk maviye yumuşak bir
ışıltı yansıtıyordu. Yavaş safir dalgaları ayaklarının dibinde kırıldı,
kayalığa doğru büyük inci püskürmeleri savurdu. Birdenbire, sanki içgüdüsel olarak
döndü ve Winfield'a baktı.

"Güller için teşekkür ederim," diye haykırdı, yüzü parlayarak.

Winfield onu kollarına aldı. "Ah, Dünyanın Gülü," diye mırıldandı, "seni sonunda buldum mu?"

Eve gitmek için döndüklerinde neredeyse alacakaranlıktı, sanki İlk İki'ymiş gibi, günah dünyaya gelmeden önce, Cennet'in gölgeli korularında dolaşıyorlardı.

"Böyle olacağını mı düşünüyordun?" diye sordu utangaçça.

"Hayır, düşünmedim, canım. Çok ciddi ve uygun olacağını düşündüm.
Seni öpmeme izin vereceğini hiç hayal etmemiştim, evet, ben de hayal etmiştim ama bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm."

"Sana izin vermek zorundaydım," diye açıkladı, kıpkırmızı kesilerek, "ama daha önce hiç kimse bunu yapmadı. Ben her zaman düşündüm ki--" Sonra Ruth yüzünü onun omzuna sakladı,
genç bir utançla.

Yolun karşısındaki kütüğe geldiklerinde, çok yakın bir şekilde
birbirlerine oturdular. "Buraya gelirsek kavga edeceğimizi söylemiştin," diye fısıldadı Ruth.

"Ama etmeyeceğiz. Sana bir şey söylemek istiyorum, canım ve
şimdiye kadar bunun için kelimeler bulamadım."

"Nedir?" diye sordu, endişeyle.

"Sadece seni seviyorum, Ruth," dedi, onu daha sıkı tutarak, "ve
bunu söylediğimde, her şeyi söyledim. Boş bir söz değil; sana verdiğim tüm hayatım, istediğin gibi kullanman için. Senden ayrı olan veya olabilecek hiçbir şey değil; ellerin veya gözlerin kadar senin. Bir süre bilmiyordum - bunun nedeni kör olmamdı. Seni görmeye, o ilk günden itibaren, seni sevgilim - karım olarak bilmeden gitmem gerektiğini düşünmek!"

"Hayır, benden uzaklaşma. Sen küçük vahşi kuş, Aşk'tan mı korkuyorsun? Tanrı'nın bir adamın hayal etmesine izin verdiği en tatlı şey, Ruth - dünyada buna benzer
bir şey yok. Yukarı bak, Tatlı Gözler ve beni sevdiğini
söyle!"

Ruth'un başı öne düştü ve elini çenesinin altına koyup yüzünü ona doğru çevirdi, ama gözleri hâlâ aşağıdaydı. "Söyle canım," diye yalvardı.

"Ben--ben söyleyemem," diye kekeledi.

"Neden canım?"

"Çünkü--çünkü--biliyorsun."

"Söylemeni istiyorum canım. Söylemeyecek misin?"

"Belki bir ara."

"Ne zaman?"

"Ne zaman--karanlık olduğunda."

"Şimdi karanlık."

"Hayır değil. Nereden bildin?"

"Neyi nereden bildim canım?"

"Ben--ben--umursuyordum."

"Ağladığın günü biliyordum. O zamana kadar ben bile bilmiyordum ama her şey bir
dakikada oldu."

"Bir hafta boyunca uzak kalacağından korkuyordum."

"Yapamadım canım--sadece gelmek zorundaydım."

"Görmek istediğin herkesi gördün mü?"

"Yüzü dışında hiçbir şey göremedim, Ruth, gözyaşlarıyla. Yarın geri dönüp göz doktoruna tekrar gitmeliyim."

"Oh!" diye haykırdı, büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Bu son kez, tatlım; bir daha asla ayrılmayacağız."

"Asla mı?"

"Dünyada asla - ne de sonrasında."

"Sanırım beni aptal sanıyorsun," dedi, eve gitmek için ayağa kalkarken gözlerini silerek, "ama gitmeni istemiyorum."

"Gitmek istemiyorum, canım. Ağlayacaksan, beni çılgın bir
manyak yapacaksın. Şimdi buna dayanamıyorum. "

"Yapmayacağım," diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "ama
güzel, dik bir yakaya ve ağlayabileceğim yeni bir kravata sahip olmak büyük bir ayrıcalık."

"Onlar senin hizmetindeler, canım, bunun dışında her şey için. Sanırım nişanlandık artık, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Ruth, alçak bir sesle; "bana evlenme teklif etmedin."

"İstememi ister misin?"

"Zamanı geldi, değil mi?"

Winfield eğilip ona fısıldadı.

"Bunu düşünmeliyim," dedi Ruth, çok ciddi bir şekilde, "çok ani oldu."

"Ah, tatlı kız," diye güldü, "bana hiç cesaret vermeyecek misin?"

"Biraz cesaret verdin."

"Bir tane daha istiyorum," diye cevapladı, onu bilerek yanlış anlayarak, "ve ayrıca, şimdi karanlık."

Tatlı kokulu alacakaranlık hala yamaçtaydı ve yukarıdaki açık alanlardan bir veya iki yıldız parlıyordu. Bir an sonra Ruth, sırayla ona fısıldadı. Sadece bir veya iki kelimeydi ama parlak gözlü
kırmızıgerdanlar akçaağaç dallarından onları gözetliyorlardı, bunun
çok tatmin edici olduğunu fark etmiş olmalılar.

XII. Gelin ve Damat

Winfield ertesi gün şehre geri dönmeye kararlı olmasına rağmen, daha sonra yola çıktı. Ruth onunla
istasyona gitti ve tren hareket ettiğinde, kalbindeki yeni mutluluğa
rağmen, üzerine bir ıssızlık çöktü.

Ancak, onu özleyecek pek vakti yoktu, çünkü haftanın sonunda,
ve kadim bir geleneğe uygun olarak, Beklenmedik bir şey oldu.

Bir sabah pencerenin önünde oturmuş, dikiş dikmeye çalışıyordu ki,
köy arabası kapıda durdu ve bir kadın indi. Joe ön koltukta tembelce kıpırdandı, ama kadın net ve tiz bir sesle şöyle dedi:
"Kendini yormana gerek yok, Joe. Eşyaları o taşıyacak."

Eve doğru geldi, belli bir ihtişamla yelpaze gibi kendini yelpazeledi ve mendilini tam ortasından tutarak ağırbaşlı bir şekilde taşıdı. Arkasında, kocaman bir bohça, bir şal askısı, yıpranmış büyük bir valiz, tam yüksekliğine kadar açılmış bir teleskop sepeti ve iki küçük paketle küçük, yaşlı bir beyefendi vardı. Bir kolunun altına bir baston, diğerinin altına da bir şemsiye sıkıştırılmıştı. Bagaj dağının arkasında neredeyse görünmüyordu.

Hepsey çoktan kapıdaydı. "Aman, Bayan Hathaway!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Bu Bayan Hathaway değil," diye karşılık verdi ziyaretçi, biraz sert bir şekilde,
"Bayan Ball ve bu da benim kocam. Yeğen Ruth, sanırım," diye ekledi, Bayan Thorne belirdiğinde. "Ruth, seni Amcan James'le tanıştırayım."

Gelin orta boylu ve oldukça köşeliydi. Gözleri küçük, koyu ve o kadar delici bir şekilde parlaktı ki, sanki jet boncuklarıydı.
Cildi koyuydu ve dudakları alışkanlıkla düz bir çizgi halinde sıkıştırılmıştı. Yine de, Ruth'un Miss Ainslie'nin ambrotipinde gördüğü yüzdü, ayrıca sevgisiz yaşlananlara özgü ek bir sertlik vardı. Davranışı, hayatı boyunca itaat ve saygıya alışmış, çevik, aktif bir kadının tavrıydı.

Bay Ball karısından iki veya üç inç daha kısaydı ve düzensiz kahverengi çizgilerle beyaz bir sakalı vardı. Ön tarafı keldi, arkada seyrek, kızılımsı saçları vardı ve solgun mavi gözleri yaşlıydı.
Çok küçük ayakları ve bir denizcinin açıkça görülen yürüyüşü vardı.
Anında hiçbir benzerlik olmasa da, Ruth onun tavan arasında
Teyze Jane'in hazine sandığında resmi olan adam olduğundan emindi. Ancak 
cesaretli bakış kaybolmuştu ve o sadece sessiz, zararsız bir yaşlı beyefendiydi, hayatı hiç de kolay olmamıştı.

"Yeni evine hoş geldin, James," dedi karısı, net, iş adamı gibi bir tonda, gizli bir şefkati kısmen gizleyerek.
Gülümsedi, ama cevap vermedi.

Hepsey hala salonda, ağzı açık bir şaşkınlıkla duruyordu ve Ruth'un Bayan Ball'un onu rahatsız eden hizmetçisine attığı bakışı görmesi büyük şanstı. Gözler hariç ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı,
ama Hepsey anında yerinde olmadığını anladı ve
yanakları kızarmış bir şekilde mutfağa çekildi, bu da Ruth'un deneyimine tamamen yabancıydı.

"Buraya oturabilirsin, James," diye devam etti Bayan Ball, "ben eşyalarımı çıkarana kadar."

Siyah hasır başlığındaki kirazlar saplarında Ruth'u büyüleyen bir şekilde titriyordu. "Eşyalarımı güney odasından çıkaracağım,
teyze," dedi aceleyle.

"Sen de almayacaksın," oldu beklenmedik cevap; "orası yedek oda,
ve sen burada kalırken, orada kalacaksın."

Ruth yeni amcasına ne söyleyeceğini merak ediyordu ve Teyze Jane merdivenlerden çıkarken garip bir sessizlik içinde oturdu. Adımları hafifçe yukarıdan geliyordu ve Bay Ball baş parmaklarını dalgınlıkla döndürüyordu. "Sen--sen çok
uzun bir yol kat ettin, değil mi?" diye sordu.

"Evet, çok uzun." Sonra, görünüşe göre ilk kez ona baktı ve yüzünde iyiliksever bir ifade belirdi. "Çok
güzel saçların var, Yeğen Ruth," diye hayranlıkla gözlemledi; "şimdi Bayan Ball, o
sahte bir ön saç takıyor."

Ev hanımı tam bu sırada, sahte ön saçı biraz eğik bir şekilde geri döndü. "Ben sadece," diye devam etti Bay Ball, "yeğenimizin gerçekten hoş görünümlü bir kadın olduğunu söylüyordum."

"O senin evlilik yoluyla yeğenin," diye cevapladı karısı, "ama gerçek bir akraba değil."

"Evlilik yoluyla yeğen yeterince akraba," dedi Bay Ball, "ve ben onun hoş görünümlü bir kadın olduğunu söylüyorum, değil mi, şimdi?"

"Sanırım işe yarar. Annesine benziyor." Teyze Jane Ruth'a baktı, sanki kalbinin yönlendirmelerini körü körüne takip eden ve affedilmeden ölen kız kardeşine acıyormuş gibi.

"Neden geleceğini bana haber vermedin, Teyze Jane?" diye sordu Ruth.

"Her gün bir mektup arıyordum ve Ekim'e kadar geri dönmeyeceğini anladım."

"Kendi evimde hoş karşılanmadığımı sanmıyorum," biraz soğuk bir cevaptı.

"Hayır, Teyze--Umarım keyifli vakit geçirmişsindir."

"Çok güzel vakit geçirdik, değil mi, James? Balayı'ndaydık."

"Evet, balayındaydık, garip topraklarda ve ıssız sularda seyahat ediyorduk. Bayan Ball buraya gelirken korkunç bir deniz tutması geçirdi."

"Bir bakıma," dedi Jane Teyze, "tamamen evli değiliz. Putperest bir ülkede putperest bir rahip tarafından evlendirildik ve bu yasal olarak bağlayıcı değil, ama buraya geri dönüp bir İncil rahibi tarafından evlenene kadar işe yarayacağını düşündük, değil mi, James?"

"Tuttu," dedi duygusuzca, "ama sanırım uygun şekilde
evleneceğiz."

"Aynı şekilde," diye devam etti Jane Teyze, "hiç giyilmemiş bir gelinliğim var. Çok güzel bir elbise--inci süslemeli"--burada Ruth suçlu bir vicdanın sancılarını hissetti--"ve onunla evlenmeyi planlıyorum, oldukça gizli, senin ve Hepsey'in şahitliğinde."

"Neden, oldukça romantik, değil mi, Teyze?"

"Bir bakıma öyle," diye araya girdi Bay Ball, "ve bir bakıma da değil."

"Evet, Ruth," diye devam etti Teyze Jane, bu kesintiyi görmezden gelerek, "bu bir aşk--gerçek bir aşk," diye tekrarladı, yüzündeki tüm sert çizgiler yumuşayarak. "Otuz beş yıldan uzun süredir nişanlıydık. James, bana her türlü lüksü sağlayabilmek için
bir kale yapmak üzere denize açıldı. Hepsi yukarıda bulunan bir
mektuba yazılmış. Bunlar güzel mektuplar, Ruth ve buraya yerleşirken, James'in bu mektuplarından bir kitap çıkar diye bana geldi. Sen yazıyorsun, değil mi?"

"Evet, teyze, gazetelere yazıyorum ama hiç kitap yapmadım."

"Eh, daha önce asla kitap yazamayacaksın ve dediğin gibi, tüm
malzemeler senin kopyalamanı bekliyor. Sanırım
yüzden fazla mektup var."

"Ama, teyze," diye itiraz etti Ruth, içsel duygularla boğuşurken, "adımı yazamazdım, bilirsin, mektupları ben yazmamışsam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü dürüst olmazdı," diye cevapladı, saman çöpüne sarılarak,
"mektupları yazan kişi itibarı hak ederdi -- ve
parayı," diye ekledi umutla.

"Evet, doğru. James'i duyuyor musun? Senin kitabın olmalı,
'Bir Denizcinin Aşk Mektupları,' James tarafından yazılmış ve ön tarafı
'çok sevdiğim karım Jane Ball'a, tıpkı Jane Hathaway gibi' ithaf edilmiş. Güzel olacak, değil mi, James?"

"Evet, eminim öyle olacaktır."

"Hatırlıyor musun, James, mezar taşı adamından bir keskiyi Ridge'e götürüp isimlerimizi dayanıklı granite
oyadın?"

"Bunu unutmuştum, nasıl oluyor da sen hatırlıyorsun?"

"Keskiyi kaybettiğin ve mezar taşı adamının
bugün bile beni endişelendirdiği için. Seni oraya götüreceğim. Tırmanma var ama bize hiç zararı olmayacak, her ne kadar olabileceğimiz kadar genç olmasak da. Bana diyorsun ki, diyorsun ki: 'Jane, canım, o mektuplar
sonsuz kayaya kazındığı sürece, seni seveceğim kadar uzun süre,' diyorsun ve onlar hala orada."

"Ben de buradayım, değil mi?" diye cevapladı Bay Ball, gizli bir sitem
almış gibi. "Kesme konusunda her zaman çok iyi bir eldim."

"Sonunda, romantizmin mutlu sonunu açıklayan bir parça yazılması gerekecek, Ruth. Eğer adaleti sağlayamazsan, James ve ben yardım edebiliriz--James yazma konusunda her zaman usta bir eldi. Uzun yıllar boyunca nasıl çalıştığını, umutsuzluğa rağmen nasıl çabaladığını ve otuz yıldan fazla bir süredir sevgisinin nesnesine bir satır yazmaya cesaret edemediğini,
diyebilirsin ki kendini değerli hissetmediğini ve onun evde sadakatle bekledikten ve düzinelerce sevgiliyi şiddetle geri çevirdikten sonra,
sonunda uzak diyarlara seyahat ettiğini ve eski sevgilisini bir putperest ülkede bir dükkân sahibi olarak, denizde felaket üstüne felaket kurtarmak için mücadele ederken ve onu inancından
etmeye çalışan putperest kadınların sürekli iltifatlarına karşı koyarken nasıl bulduğunu ve çok mütevazı ve konuşmaya bile cesaret edemese de, onun istekli olduğunu nasıl öğrendiğini ve birlikte yelken açarak eve döndüklerini ve sonsuza dek mutlu yaşadıklarını anlatması gerekecek. Öyle değil miydi, James?"

"Evet, hanımefendi, denizde özel bir felaket yoktu ve o putperest kadınlar hiçbir iltifat uygulamadılar. Yaşlı bir adama karşı çok hoşlardı, küçük kalplerini kutsasın."

Bay Ball, ince bir zihinsel işlemle bir hata yaptığını fark etti. "Burada hiçbir şeyi değiştirmedin, Jane," diye devam etti, aceleyle, "Pazar akşamları toplantıdan sonra astığımız saç örtüsü var, içinde kırmızı gül olan saç çelengi var, benim saçımdan yapılmış, beyaz gül babanın tarafındaki büyükannenin saçından yapılmış, sarı zambak da senin amcan Jed'in en küçük oğlunun saçından yapılmış. Gerisini hatırlamıyorum, ama bir zamanlar her şeyim diyebilirdim. Saç çelengi yapmada hiç iyi olmadığını gördüm, Jane. Hiçbir şey gitmedi, sadece şöminenin yanında duran melodeon. Melodeondan ne oldu?"

"Melodeon tavan arasına konuldu. Fareler içeriden dışarı çıktı."

"Senin kedin yok muydu?"

"Fare deliğinden melodeona girebilecek hiçbir kedi yok, James, özellikle de bana verdiğin büyük maltese. O kediyi, James, diyebilirsin, tüm bu yorgun
yıllar boyunca sakladım. Yavrular olduğunda, yaşlı Malty'ye en çok benzeyeni sakladım, ama son yıllarda, kediler hep farklı oldu ve yelken açmadan hemen önce gömdüğüm kedi, siyah ve kahverengi lekelerle sarı ve beyazdı - daha nazik bir kaplumbağa kabuğu - Malty'ye hiç benzemiyordu. Aynı aileden olduklarını asla bilemezdiniz ama öldüğünde, son kedi olduğu için,
üzgündüm."

Hepsey, yarı korkmuş bir şekilde başını odaya uzattı. "Akşam yemeği hazır," diye bağırdı,
aceleyle kapıyı kapatırken.

"Bana kolunu ver, James," dedi Bayan Ball ve Ruth onları yemek odasına kadar takip etti.

Emekli denizci, Ruth ve Hepsey'e ara sıra hayranlık dolu bakışlar
atarak iştahla yedi. Bu, yaşın gençliğe verdiği masum bir onaydı. "Bunlar," dedi, "uzun zamandır yediğim en iyi bisküviler. Sanırım sen yaptın, değil mi genç kadın?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Hepsey, önlüğünü kıvırarak. Gelinin hassas bir noktası dokunmuştu.

"Hepsey," dedi kararlı bir şekilde, "haftanız bittiğinde artık hizmetimde olmayacaksınız. Bir değişiklik yapacağım."

Bay Ball'un bıçağı sert bir takırtıyla düştü. "Neden, Bayan Ball," dedi sitemle, "işinizi kim yapacak?"

"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, James," diye cevapladı sakin bir şekilde, "çamaşırlar Widder Pendleton'a, Elmiry Peavey'e kadar yıkanabilir ve gerisi özel bir sorun değil."

"Teyze," dedi Ruth, "şimdi eve döndüğünüze ve her şey yolunda gittiğine göre, sanırım şehre geri dönsem iyi olacak. Görüyorsunuz ya, burada kalırsam balayını bölmüş olurum."

"Hayır, hayır, yeğen Ruth!" Bay Ball haykırdı, "Hiçbir balayımızı bölmüyorsun. Teyzenin ve benim için seni burada ağırlamak büyük bir zevk - etrafımızda genç ve güzel şeyleri severiz ve bir evimiz olduğu sürece orada kalabilirsin; Jane öyle değil mi?"

"Balayını böldüğünü görebilecek kadar aklı başında, James," diye cevapladı Teyze Jane, biraz sert bir şekilde. "Annesinin evlenmeden önce Hathaway olması nedeniyle, her şeyi biliyor. Başka bir zaman gelebilirsin, Ruth," diye ekledi, gecikmiş bir misafirperverlikle.

"Teşekkür ederim, Teyze, kalırım. Eğer sakıncası yoksa bir iki gün daha kalırım - Bay Winfield geri dönene kadar. Ona nereye yazacağımı bilmiyorum."

"Bay--kim?" diye sordu Teyze Jane, ona dikkatle bakarak.

"Bay Carl Winfield," dedi Ruth, kıpkırmızı kesilerek--"evleneceğim adam." Delici gözler hala ona dikilmişti.

"Şimdi mektuplara gelelim, teyze," diye devam etti, şaşkınlıkla, "sen Amca James'e kitap konusunda benden çok daha iyi yardım edebilirsin. Elbette senin gözetimin altında yapılması gerekecek."

Bayan Ball yeğenini uzun uzun ve dikkatlice inceledi. "Gerçeği söylüyor gibisin," dedi. "En iyi kim basar?"

"Bence bunu kendin halletmen daha iyi olur, teyze, ve sonra sen ve Amca James tüm karı elde edersiniz. Başka birinin yayınlamasına ve satmasına izin verirsen, sadece yüzde on alırsın ve o zaman bile masrafların bir kısmını ödemek zorunda kalabilirsin."

"Bir kitabı basmanın maliyeti ne kadar?"

"Bu kitaba bağlı. Elbette büyük bir kitap basmak küçük bir kitap basmaktan daha pahalıdır."

"Bunun bir farkı yok," dedi Teyze Jane, uzun bir
düşünceden sonra. "James, ısrarla taktığı kemerin iç tarafına, Hıristiyan pantolon askısı yerine iki yüz dolar dikmiş, değil mi James?"

"Evet, kemerimde iki yüz dört dolar ve cebimde yetmiş altı sent var."

"Bu onun mağazasından," diye açıkladı Bayan Ball. "Bunu o putperest kadınlardan birinin akrabasına satmış."

"Üç yüz dolardan fazlaydı," dedi pişmanlıkla.

"Şimdi, James, böyle küçük bir mağazanın üç yüz dolardan daha değerli olmadığını biliyorsun. Üç yüz doları almana izin vermezdim, çünkü dürüst olmazdı."

Küçük ve yıpranmış bir sandığın gelişi hoş bir dikkat dağıtma yarattı. "Bagajın nerede, James Amca?" diye sordu Ruth.

"Bagaj ihtiyacım yok," diye cevapladı, "üzerimdeki giysiler üzerimde ve o valizde daha fazla eşyam var. Giysilerim eskidiğinde yenilerini giyerim ve diğerlerini benden daha fazla ihtiyacı olabilecek bir
gözeneklere bırakırım."

Teyze Jane, Joe'yu yukarı kata kadar takip ederek her adımda uyarı ve yönlendirmelerde bulundu. "Şimdi dışarı çıkabilirsin, Joe Pendleton," dedi, "ve o atların kaçmamasını sağlayabilirsin ve eşyalarımın bir kısmını asıp kırışmalarını engeller engellemez, dışarı çıkıp sana ödeme yapacağım."

Joe itaat etti ve bahçedeki frenk üzümü çalılarının arasında uçuşan mavi gingham parçasına özlemle baktı. Bay Ball, kendi türüyle sohbet etmek için
özlem duyarak kapıya çıktı ve ona bakarak
parlak güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı. "Genç adam," dedi, "Sanırım
o sancak tarafındaki at benim eski kısrağım. Nereden buldun?"

"Ridge'e doğru," diye cevapladı Joe, "Johnson adında bir adamın. "

"Öyle işte--Nellie'yi gittiğimde verdiğim kişinin babası olduğunu sanmıyorum.
O zamanlar çok neşeli bir kısraktı--şimdi hiç benzemiyor."

"Mamie" sanki eski efendisinin sesi eski bir anıyı canlandırmış gibi döndü. "Kötü bakışları var," diye devam etti Bay Ball. "Dikkatli olmak
istemelisin."

"Sanırım iyi," diye cevapladı Joe.

"Genç dostum," dedi Bay Ball içtenlikle, "terbacker çiğniyor musun?"

"Evet, ama başka yok. Son parçadayım."

Bay Ball lekeli sakalını sıvazladı. "Kullanıyorum," dedi, anımsayarak,
"evlenmeden önce."

Joe, Hepsey'i beklerken boş boş ıslık çaldı.

"Genç dostum," dedi Bay Ball, tekrar, "bu yerleşim yerinde çok fazla eğlenme ve eğlenme var, değil mi?"

"Olabilecek kadar değil."

"Söyle bakalım, annenin adı Elmiry Peavey miydi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Joe, çok şaşırmıştı.

"O zaman dikkatli ol," diye uyardı Bay Ball. "Atının nazar boncuğu var ve babanın da kadınlara karşı zaafı var." Joe'nun yüzü boş bir şaşkınlığın resmiydi. "İkisiyle de nişanlıydım," diye açıkladı Bay Ball, "her biri a-gizli tutuyorum ve o--" burada başparmağını imalı bir şekilde eve doğru işaret etti--"beni yakaladı."

"Ben de evleneceğim," diye gönüllü oldu Joe, gururla.

"Evlilik geçici bir gösteridir--ben senin yerinde olsam evlenmezdim.
Evlilik bir adamın hırslarına engeldir. Bir yelkenli sahibi olmaya karar verdim,
ama şimdi asla yapamam, çünkü evliyim.
İyi bir başlangıç ​​yapmıştım--üç veya dört yüz dolar değerinde, kadınların yumuşak seslere ve güzel ayak bileklerine sahip olduğu ve yalnız bir şekilde onu neşelendirmek için yaşlı bir adamla şakalaşmaktan çekinmeyen güneşli bir ülkede, kendime ait küçük bir dükkanım vardı."

Bayan Ball üst pencerede belirdi. "James," diye seslendi, "içeri gelip şapkanı alsan iyi olur. Kel noktan güneş yanığı olacak."

"Sanırım daha fazla beklemeyeceğim, Bayan Hathaway," diye bağırdı Joe ve
sözcüklere uygun bir hareketle arkasını dönüp yokuş aşağı yürümeye başladı. Çakıllı yolun yarısına kadar gelen Bay Ball, Joe'ya
zayıf bir şakayla gülümsemek için geri döndü.

Tanıdık sesi duyan Hepsey evin önüne doğru koştu
ve geri çekilmek üzereyken Bay Ball onu durdurdu.

"Zavallı küçük tatlım," dedi nazikçe, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü fark ederek.
"Gitme--bir dakika bekle." Kemerini karıştırdı ve sonunda
yeni, çıtır çıtır bir on dolarlık banknot çıkardı. "Al, bunu al ve kendine bir kurdele veya bir şey al, sevgili Amcan James'i anmak için."

Hepsey'nin yüzü aydınlandı ve aceleyle banknotu elbisesinin içine sakladı. "Ben senin yeğenin değilim," dedi dedi tereddütle, "Bayan Thorne."

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye karşılık verdi Bay Ball cömertçe, "Ben de
yeğenim olmanı istiyorum. Tüm güzel genç şeyler
benim yeğenimdir ve hepsini severim. Zavallı yaşlı amcana seni hatırlaması için bir öpücük
vermez misin?"

Son sözleri duyan Ruth, çakıllı yola indi.
"Jane Teyze geliyor," diye duyurdu ve Hepsey kaçtı.

Evin hanımı göründüğünde, James Amca meydanın bir ucunda, Ruth ise diğer ucunda oturmuş, nezaketli sıradan şeyler konuşuyorlardı.

XIII. Planlar

Hepsey, Bayan Ball yaklaşan düğününün tanıklarından birini
gönderdiğini fark etmeden bir saat önce gitmişti. "Önemi yok," dedi Ruth'a, "Sanırım başkaları da var. Elbiseyi, adamı ve onlardan birini aldım ve diğer şeylerin geleceğine inanıyorum."

Yine de, sorun yersiz boyutlara ulaştı. Uzun bir çalışmadan sonra, rahibin karısına karar verdi. "Buradaki
aptallar iki düğünü anlayamıyorsa," dedi, "James'le ilk planladığımız gibi kilisede yapardım."

Tören hazırlıkları, Teyze Jane'in her zamanki kararlılığı ve çevikliğiyle ilerledi. Bay Ball'un yardımıyla bir düğün pastası yaptı ve bahçedeki tüm çiçekleri topladı. Onun zevkinde acıklı bir şey vardı; sanki bir düğün lavantaya gömülmüş gibiydi, otuz yıldan fazla bir süre gün ışığına çıkmayacaktı.

Ruth, gelini giydirmeye yardım edecek ve sonra papazın ve karısının peşine düşecekti, Teyze Jane'in emriyle önceden uyarılmamalıydılar. "Onlara önceden söylemeye gerek yok, gördüğüm kadarıyla," dedi Bayan Ball. "Önce ikisinin de evde olup olmadığını sormalısın ve eğer sadece biri varsa, başka birini bulman gerekecek. Eğer papaz evdeyse ve karısı da orada değilse, James'in kemerine dört dolar koyacak ve geriye tam iki yüz dolar kalacak, yoksa iki dolar sade bir evlilik için yeterli olur mu?"

"Bunu James Amca'ya bırakırdım, Teyze."

"Sanırım haklısın, Ruth--Hathaway hissine sahipsin."

Eski gelinlik tavan arasından indirildi ve kefeninden çıkarıldı. Dikkatlice katlanmıştı, ancak her kırışık
açıkça görünüyordu ve bazı kısımları renk değiştirmişti. Teyze Jane en iyi "ön" saçını taktı, ki bu tamamen koyuydu, yumuşayan gri saçları yoktu ve yüksek mevkideki durumlar için
saklanmıştı. Satın alma hakkıyla kendisine ait olan uzun kahverengi bir bukle, boynunun arkasındaki sert, uzlaşmaz kıvrıma tutturulmuştu.

Ruth, gelinliği giymesine yardım etti ve başından aşağı kayarken, derinlerden sordu: "Ön kapı kilitli mi?"

"Evet, teyze, arka kapı da."

"Sana söylediğim gibi anahtarları getirdin mi?"

"Evet, teyze, işte buradalar. Neden?"

Bir duraklama oldu, sonra Bayan Ball ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Düğünden hemen önce damatların başıboş gezme krizleri geçirdiğine dair çok şey okudum. Elbisem arkadan yukarı mı çıkıyor, Ruth?"

Arkası önden biraz daha kısaydı ve yapıldıktan sonra biraz daha uzun olduğu için her taraftan yerden açıktaydı,
ama Ruth ona her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdi.
Birlikte aşağı indiklerinde, Bay Ball salonda oturuyordu, açıkça gergindi.

"Şimdi Ruth," dedi Teyze Jane, "papazın peşinden gidebilirsin.
İlk tercihim Methodis', sonra Baptis' ve sonra Presbiteryen.
Senin yokluğunda James'i ağırlayacağım."

Ruth temiz havayı özlüyordu ve bu hassas görevi memnuniyetle üstlendi. Tepeden aşağı yarı yola gelmeden önce, öğleden sonra treniyle gelen Winfield'la tanıştı.

"Bir düğünü görmeye tam zamanında geldin," dedi, ilk coşkular yatıştığında.

"Kimin düğünü, tatlım? Bizimki?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Ruth gülerek. "Benimle gel, açıklayayım."

Ona, yokluğunda gerçekleşen olayları canlı bir şekilde anlattı ve Teyze Jane'in memnun olmayabileceği aklına gelmeden önce onu düğüne davet etmişti. "Davetimi geri çağırmak zorunda kalabilirim," dedi ciddi bir şekilde, "Bunu Teyzeme sormam gerekecek. Seni istemeyebilir."

"Bu bir fark yaratmaz," diye duyurdu Winfield neşeyle,
"Düğüne gidiyorum ve eğer izin verirsen gelini öpeceğim."

Ruth kahkahasını bastırdı. "İstersen gidebilirsin ve ben de kıskanmam. Bu çok tatlı değil mi?"

"Sen her zaman tatlısın canım. Burası papazın evi mi?"

Metodist papaz evdeydi ama karısı evde değildi ve Ruth
Winfield'ı onun yerine almaya kararlıydı. Rahip hemen geleceğini söyledi ve aşıklar tepede oyalanırken, aynı anda geldiler.

Winfield gelin ve damadın yanına takdim edildi ama
Teyze Jane aceleci olduğundan konuşmaya vakit yoktu. Kısa tören
sonrasında Ruth kötü bir şekilde şöyle dedi:

"Teyze, papazın evine giderken Bay Winfield bana gelini öpeceğini söyledi. Umarım aldırmazsın?"

Winfield Ruth'a anlatılmaz şeyler baktı ama asilce görevini yerine getirdi. James Amca Ruth'a bunun arkasında çekici bir fikir olduğunu gösteren bir şekilde gülümsedi ve Winfield bir vazo dolusu çiçeği devirerek dikkati dağıttı. "O yapmayacak," diye fısıldadı Ruth'a, "O yaparsa kahretsin!"

"Ruth," dedi Teyze Jane, Winfield'ı yakından inceledikten sonra, "eğer o garip yaratıkla, bir salona alışkın olmayan biriyle evlenmeyi planlıyorsan, bunu hemen şimdi yapsan iyi olur, o ve papaz da buradayken."

Winfield istekliydi, ancak Ruth her ailede bir düğünün yeterli olduğunu söyledi ve gizlilik sözü veren papaz
ayrıldı. Gelin düğün pastasını kesti ve her biri ciddiyetle bir parça yedi. Bu bir şenlikten ziyade bir ayindi.

Sessizlik bunaltıcı hale geldiğinde Ruth yürüyüşe çıkmayı önerdi.

"Burada oturacaksın, Yeğen Ruth," diye belirtti Teyze Jane, "elbisem değişene kadar."

Yukarı çıkarken James Amca hafifçe içini çekti. "Eh," dedi,
"Şimdi çok mutluyum, sert ve hızlı ve bunun için hiçbir çare yok, dünyanın sonu yok."

"Neşelen, Amca," dedi Winfield, teselli edercesine, "daha kötü olabilirdi."

"Birdenbire başıma geldi," diye karşılık verdi. "Hazırlanmak için hiç zamanım olmadı, diyebilirsin. Üç hafta önce, dört veya beş yüz dolar değerindeki küçük dükkanımı açtığımda,
ay bitmeden mutlu olacağımı hiç düşünmemiştim. Ben! Mutlu!" diye haykırdı, "Ben, hiç böyle düşünmemiştim!"

Bayan Ball, kasvetli patiskasına bürünmüş halde içeri girdiğinde, Ruth, derin duygulara kapılmış bir şekilde sevgilisini açık havaya çıkardı. "Aynı kaderi paylaşmaya mahkûmken,
orada kalman senin için kötü," dedi ciddi bir şekilde, "."

"Hazırlanmak için zamanım oldu," diye cevapladı, "aslında istediğimden daha fazla zamanım oldu."

Yokuş aşağı amaçsızca dolaştılar ve Ruth köşede "C. W." yazan büyük, kirli bir mendil almak için eğildi.
"Önceki sabah buradaydık," dedi.

"Kutsanmış yer," diye cevapladı, "güzel Hepsey ve asil Joe! Büyük kaderler ne kadar mütevazı yollarla ortaya çıkar! Beni gördüğüne
sevindiğini söylemedin, canım."

"Seni gördüğüme her zaman seviniyorum, Bay Winfield," diye cevapladı kadın ciddi bir şekilde.

"Bay Winfield benim adım değil," diye itiraz etti, onu kollarına alarak.

"Carl," diye fısıldadı utangaç bir şekilde, ceketinin yakasına.

"Hepsi bu değil."

"Carl--canım--," dedi Ruth, yüzü kıpkırmızı bir şekilde.

"Bu daha çok benziyor. Hadi oturalım--sana bir şey getirdim ve
üç tahmin hakkın var."

"El yazması geri mi döndü?"

"Hayır, hepsinin içinde olduğunu söylemiştin."

"Jane Teyze'nin düğün pastasından bir parça daha mı?"

"Hayır, tekrar tahmin et."

"Çikolatalar mı?"

"Senin bu kadar aptal olduğunu kim düşünürdü ki," dedi, iki parmağını
yeleğinin cebine sokarak.

"Oh--h!" diye soludu Ruth, keyifle.

"Sen komik kız, bir nişan yüzüğü beklemiyor muydun? Bakalım uyacak mı."

Parıldayan elması parmağına geçirdi ve tam uydu.

"Nasıl tahmin ettin?" diye sordu, biraz sonra.

"Tamamen tahmin değildi canım." Başka bir cepten, Ruth'un sol eline ait olan gri süet bir eldiven çıkardı.

"Bunu nereden aldın?"

"Yolun karşısındaki kütüğün yanında, o ilk gün, bana çok
kızdığın zaman."

"Kızgın değildim!"

"Evet, öyleydin--küçük bir şeytandın."

"Beni affedecek misin?" diye yalvardı, yüzünü ona doğru kaldırarak.

"Daha doğrusu!" Adam, ondan uzaklaşmadan önce onu yarım düzine kez affetti. "Hadi şimdi mantıklı konuşalım," dedi.

"Yapamayız--bir daha asla mantıklı konuşacağımı ummuyorum."

"Güzel bir iltifat, değil mi?" diye sordu. "Bu, bana zeki olduğumu söyleyip sonra da kendim gibi olmadığımı söylemen gibi bir şey." "Beni
affetmeyecek misin?" diye sordu adam anlamlı bir şekilde.

"Başka bir zaman," dedi, kızararak, "şimdi ne yapacağız?"

"Şey," diye başladı, "göz doktoruna gittim ve gözlerimin
neredeyse iyileştiğini, ancak iki hafta daha kullanmamam gerektiğini söyledi.
Sonra, her gün iki saat okuyabilir veya yazabilirim,
acı vermediği sürece kademeli olarak artırabilirim. Ekim ayının başında, tekrar işe hazır olacağımı düşünüyor. Carlton, beşinin sabahında rapor vermemi istiyor ve bana The Herald'da aldığımdan daha iyi bir maaş teklif ediyor. "

"Bu iyi!"

"Şehirde bir dairemiz ya da kırsalda küçük bir evimiz olmalı, ofise gidebileceğim kadar yakın."

"Ofise gidebilmemiz için," diye ekledi Ruth.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Bayan Thorne?"

"Neden--Ben gazeteye devam edeceğim," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Hayır, etmeyeceksin, canım," dedi kolunu onun omzuna atarak. "Karımın bir göreve
Carlton'dan ya da başka bir adamdan mı gelmesini bekliyorsun? Kesinlikle hayır, çünkü senin yerine görevinden
istifa ettim ve senin yerin çoktan doldu. Carlton tebriklerini gönderdi ve kaybının benim kazancım olduğunu söyledi, ya da buna benzer bir şey. Tüm itibarı
kendisine alıyor."

"Neden--neden--seni zavallı!"

"Ben bir zavallı değilim--kendin bana iyi olduğumu söyledin. Bak buraya, Ruth," diye devam etti, farklı bir tonda, "sen beni ne sanıyorsun?
Bir an için bile olsa seninle
bakamayacak olsam seninle evlenir miydim?"

"Öyle değil mi," diye cevapladı, onun saran kolundan kurtularak,
"ama işimi seviyorum ve bırakmak istemiyorum. Ayrıca--ayrıca--beni yanında görmek isteyeceğini düşündüm."

"Seni yanımda istiyorum, tatlım, konu bu değil.
Benimle aynı hakka sahipsin, senin doğal ifaden olan herhangi bir işte, ama,
yaşadığımız ileri yaşa rağmen,
bir kadının yeri olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Eski kafalı olabilirim ama
karımın şehir merkezinde çalışmasını istemiyorum--bunun için fazla gururluyum.
Daktilon var ve istersen
bahçede Pazar spesiyalleri hazırlayabilirsin. Ayrıca, iade edilen tüm el yazmaları var--zamanın varsa ve acele etmiyorsan,
reddedemeyecekleri
işleri yapmaman için hiçbir sebep yok."

Ruth sessizdi ve elini onun elinin üzerine koydu. "Beni anlıyorsun,
değil mi canım? Tanrı biliyor ki senden ruhunun boş yere paslanmasına izin vermeni istemiyorum ve senden esirgenen ifadeyi arzulamanı istemiyorum,
ama istemediğin zaman çalışmak zorunda kalmanı veya kimsenin emrine amade olmanı istemiyorum. Gazetede iyi iş çıkardığını biliyorum--Carlton da bundan bahsetmişti--ama başkaları da yapabilir. Senin
başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar
kendin olan bir şey yapmanı istiyorum. Zor bir hayat, Ruth, bunu benim kadar sen de biliyorsun ve ben--seni seviyorum."

Son argümanı ikna ediciydi. "Benden istemediğin hiçbir şeyi yapmam, canım," dedi yeni bir alçakgönüllülükle.

"Mutlu olmanı istiyorum, canım," diye cevapladı hemen. "Sadece bir yıl boyunca benim yolumu dene--tek isteğim bu. Bağımsızlığının senin için tatlı olduğunu biliyorum, ama senin için el ve beyinle,
kalbimdeki sevginle çalışma ayrıcalığı; evde seninle birlikte, başardığımda benimle gurur duyman ve
başarısız olduğumda bana yeni bir cesaret vermen, neden,
bildiğim en tatlı şey."

"Çok yakında şehre geri dönmem gerekecek," dedi, biraz sonra, "balayı bölüyorum."

"Çok yakında senin bölemeyeceğin bir balayı yapacağız ve
geri döndüğünde, ben de seninle geleceğim. Ev için şeyler alacağız."

"Bir sürü şeye ihtiyacımız var, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım var, canım, ama bunların ne olduğunu hiç bilmiyorum. Bana anlatman gerekecek."

"Öncelikle Doğu halıları," dedi, "ve bir maun piyano ve onu çalmak için bir enstrüman, çünkü salon numaram yok, ve
birkaç güzel resim, ve bir gofret makinesi ve bir porselen oklava."

"Oklavalar ve gofret makineleri hakkında ne biliyorsun?" diye sordu şefkatle.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı küçümseyici bir şekilde, "özgür ve bağımsız bir kadın olduğum
günlerde bir gazetede olduğumu unutuyorsun. Senin için tamamen garip olan birçok şey biliyorum, çünkü, büyük olasılıkla, sen hiçbir zaman bir kadın departmanını yönetmedin. Çorba istiyorsan
eti yavaş yavaş kaynatmalısın ve et istiyorsan, hızlı kaynatmalısın
ve eğer hamur bir kekin içine batırdığında süpürge sapına yapışıyorsa,
pişirmemiş demektir."

Neşeyle güldü. "Peki ya porselen oklava?"

"Mikrop geçirmez," diye karşılık verdi, ayık bir şekilde. "Antiseptik planla evi koruyacak mıyız?"

"Koruyacağız--taksitli plandan daha iyi, değil mi? Ah, Carl!" diye haykırdı, "Aklıma çok parlak bir fikir geldi!"

"Hadi bakalım!" diye talep etti.

"Neden, Teyze Jane'in tavan arası eski mobilyalarla dolu ve sanırım bunları bize
verecek!"

Yüzü düştü. "Ne kadar da sevimli," dedi duygusuzca.

"Ah, aptal," diye güldü, "bu sömürge maunu, her bir
parçası! Sadece yeniden yapılması gerekiyor!"

"Ruth, sen bir dahisin."

"Beni övmeden önce, onu alana kadar bekle. Sadece bir dakika burada kal ve
nasıl bir ruh halinde olduğunu görmek için yukarı çıkacağım."

Mutfağa girdiğinde, gelin akşam yemeğini
hazırlamakla meşguldü. Kollarının altına mavi gingham önlüğü bağlanmış olan James Amca
beceriksizce patates soyuyordu. "Ah, ne kadar güzel kokuyor!" diye haykırdı Ruth,
fırından baharatlı bir zencefilli kurabiye çıkarılırken.

Jane Teyze ona nazikçe baktı, her bir özelliğinden memnun bir gurur
yaşıyordu. "Keşke bana yemek yapmayı öğretsen, Teyze," diye devam etti,
avantajını sürdürerek, "Bay Winfield ile evleneceğimi biliyorsun."

"Evet, sana öğreteceğim--nerede?"

"Dışarıda--bir dakika seninle konuşmak için geldim."

"İstersen onu akşam yemeğine davet edebilirsin."

"Teşekkür ederim, Teyze, çok naziksin. Kalmak isteyeceğini biliyorum."

"James," dedi Bayan Ball, "o kalın kabuklarla o paçavraları soyup yoksullar evine gideceksin. Hiç başarısız olduğunu görmedim."

"Sana bir şey sormak istiyordum, teyze," diye devam etti Ruth, o anın pek de hayırlı olmadığını hissederek, "tavan arasındaki tüm o eski
mobilyaları biliyor musun?"

"Peki, ne olmuş?"

"Neden--neden--onu kullanmıyorsun, biliyorsun ve belki de bize vermeye istekli olacağını düşündüm, böylece evlenir evlenmez ev işlerine gidebiliriz."

"Büyükannenindi," diye cevapladı Jane Teyze uzun bir düşünmeden sonra, "ve,
dediğin gibi, ben kullanmıyorum. Bilmiyorum ama sen de herkes gibi alabilirsin. James'in iki yüz dolarıyla kendime yeni bir saç bezi salon takımı almaya karar verdim - bakana dört dolar daha verdi - ve evet, alabilirsin," diye sonlandırdı.

Ruth onu gerçek bir duyguyla öptü. "Çok teşekkür ederim, Teyze. Büyükannemin olan bir şeye sahip olmak harika olacak."

Winfield'a geri döndüğünde, bir zarfın arkasında yaptığı bir hesaplamaya dalmıştı.

"Gözlerini kullanmayacaksın," dedi uyarıcı bir şekilde, "ve, oh Carl! Büyükannemindi ve bize her şeyini verdi ve sen
akşam yemeğine kalacaksın!"

"İyi bir ruh halinde olmalısın," diye belirtti. "Çok sevindim. Gel buraya,
canım, seni ne kadar özlediğimi bilemezsin."

"Mobilya kazanıyorum," dedi, yanına yerleşerek.
"İnsanlar teyzeden aldıklarını kazanıyorlar--ama bunu söylemeyeceğim, çünkü
bu acımasızca."

"Bana bu olağanüstü mobilyadan bahset. Bu nedir ve ne kadarı
mütevazı kulübemizi yüceltmek için tasarlandı?"

"Hepsi bizim," diye sakin bir şekilde karşılık verdi, "ama ne kadar olduğunu bilmiyorum. Yakından bakmadım, bilirsin, çünkü bunlardan hiçbirine sahip olmayı beklemiyordum. Bakalım - ağır bir şifonyer ve pençe ayaklı büyük, yuvarlak bir masa var - bu bizim yemek masamız ve bir yatak var, tıpkı kasabadaki pencerelerdekiler gibi, bittiğinde ve büyük eski moda bir kanepe ve bir çıkrık var -"

"Döner misin?"

"Şşş, sözümü kesme. Beş sandalye var - yemek odası sandalyeleri, iki küçük masa, duvara dayayıp kaldırabileceğin bir
kancası olan bir iskambil masası, iki güzel sallanan sandalye ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Yakından bakmadığını düşünürsek, bu oldukça eksiksiz bir envanter. Ne kadar da ufak bir sahtekârsın!"

"Saçmalıkları seviyorsun, değil mi?"

"Bazılarını, hepsini değil."

Uzun bir sessizlik oldu ve sonra Ruth ondan uzaklaştı. "Bana her şeyi
anlat," dedi. "Seni tanımadığım tüm
yılları düşün!"

"Anlatacak hiçbir şey yok canım. "Geçmişimde bir kazı mı yapacaksın?"

"Elbette yapmayacağım! Şimdiki zaman bana yeter ve senin geleceğinle kendim ilgileneceğim."

"Utanılacak pek bir şey yok, Ruth," dedi ayık bir şekilde. "Aklımda hep evlenmem gereken kadın vardı - 'imkansız olmayan o' ve idealim beni birçok tuzaktan uzak tuttu. Ona temiz ellerimle ve temiz bir kalple gitmek istedim ve gittim. Ben bir aziz değilim, ama
olabileceğim kadar temizim ve dünyada yaşıyorum."

Ruth elini onun elinin üzerine koydu. "Bana annenden bahset."

Yüzünden bir gölge geçti ve konuşmadan önce bir an bekledi. "Annem
ben
doğduğumda öldü," dedi çabalayarak. "Onun hakkında sana
bir şey söyleyemem, Ruth, o--o--çok iyi bir kadın değildi."

"Affet beni, canım," diye cevapladı hemen sempatiyle, "Bilmek
istemiyorum!"

"Birkaç yıl öncesine kadar bundan haberim yoktu," diye devam etti, "babamın bazı iyi niyetli akrabaları bana tüm ayrıntıları verdiğinde. Şimdi
öldüler ve buna sevindim. O--o--içti."

"Yapma, Carl!" diye bağırdı, "Bilmek istemiyorum!"

"Sen tatlı bir kızsın, Ruth," dedi şefkatle, elini dudaklarına
dokunarak. "Babam ben on veya on iki yaşındayken öldü ve onu çok iyi hatırlayamıyorum, ama evlenmeden kısa bir süre önce çekilmiş bir resmim var. Kimseyle neredeyse hiç konuşmayan, asabi, sessiz bir adamdı. Şimdi kalbinin kırıldığını biliyorum. Sesinin tonlarını bile hatırlayamıyorum, sadece bir veya iki küçük tuhaflık. Lavanta kokusuna
dayanamıyordu ve morun herhangi bir tonunun
görünüşüne
gerçekten acı çektiriyordu. Çok garipti.

"Ne kadar eğitim aldığımı öğrendim," diye devam etti. "Sana verecek hiçbir şeyim yok, Ruth, sadece bunlar--" ellerini uzattı--"ve kalbim."

"Tek istediğim bu, canım - bana daha fazlasını söyleme!"

Bir zil neşeyle çaldı ve içeri girdiklerinde, Teyze Jane onu açıkça bir samimiyetle karşıladı, ancak yakından bakan biri biraz şüphe
görebilirdi. Ruth'un parmağındaki yüzüğü beğenmişti, ilk kez fark etmişti. "Gerçekten güzel, değil mi, James?" diye sordu.

"Evet, öyle."

"Şimdi aklıma geldi, bana evlendiğimiz bu yüzükten başka hiçbir yüzük vermiyorsun. Sanırım o Hıristiyan olmayan kemere diktiğin iki yüz doların bir kısmını alıp Ruth'unki gibi bir yüzük alsak ve geri kalanını mobilya olarak kullansak iyi olur, öyle düşünmüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı. "Yüzük ve mobilya - ya da istediğin herhangi bir şey."

"James gerçekten hoşgörülü," dedi Winfield'a, hem gülünç hem de acıklı olan belli bir mütevazı gururla.

"Öyle olmalı, Bayan Ball," diye karşılık verdi genç adam, yiğitçe.

Sanki ciddi olup olmadığını anlamak ister gibi ona yakından baktı,
ama adam gözünü bile kırpmadı. "Genç dostum," dedi, "suda
hiçbir geziye çıkmak için dışarı çıkmıyorsun, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı, "neden?"

"Deniz yolculuğu tehlikeli," diye karşılık verdi.

"Bayan Ball buraya gelirken korkunç bir deniz tutması geçirdi," diye belirtti kocası.
"Deniz tutması yokmuş gibi görünüyordu, diyebilirsiniz."

"Bunun üzerinde durmaktan yorulmadın mı?" diye sordu Teyze Jane sertçe. "Deniz tutması utanılacak bir şey değil ve tek ben değilim."

Winfield bir soruyla kurtarmaya geldi ve çalkantılı sular
kısa sürede tekrar sakinleşti. Akşam yemeğinden sonra Ruth şöyle dedi: "Teyze, Bay Winfield'ı tavan arasına götürüp ona büyükannemin bana verdiğin
eşyalarını gösterebilir miyim?"

"Hadi, çocuğum. Ben ve James bulaşıkları yıkayacağız."

"Zavallı James," dedi Winfield, merdivenlerden çıkarken alçak bir sesle.
"Bulaşıkları yıkamak zorunda mıyım, Ruth?"

"Bu beni şaşırtmaz. Benim için çalışmak istediğini söylemiştin ve ben
bulaşıklardan nefret ediyorum."

"O zaman bunları yıkaması için bir yetim buluruz. Ben buna uygun değilim ve senin de uygun olduğunu
düşünmüyorum."

"Söyle bakalım, bu harika değil mi!" diye haykırdı, tavan arasına girerken.
"Sandıklar, örümcek ağları ve eski mobilyalar! Daha önce neden buraya hiç gelmedim?"

"Bu uygun değildi," diye cevapladı Ruth, ciddi bir tavırla ve ona yan gözle bakarak. "Hayır, git!"

Mobilyaları odanın ortasına sürüklediler ve eleştirel bir şekilde incelediler. Anlattığı her şey oradaydı ve arkasında gizlice
beklenmeyen bir hazine yatıyordu. "Bir daireyi döşemeye
yeterince var!" diye haykırdı, sevinçle.

Saçakların çok gerisinde duran bir dolabın çekmecelerini açıyordu. "Bu ne, Ruth?"

"Ah, bu eski mavi çini - söğüt desenli! Ne kadar zenginiz!"

"Eski mavi söğüt desenli çini güzel sayılır mı?"

"Elbette öyle, kaz! Yemek odamızı eski maviye boyamamız gerekecek, şimdi duvarda bu tabaklar için bir raf olacak."

"Neden kırmızı bir yemek odamız olmasın?"

"Çünkü korkutucu olurdu. İstersen kırmızı bir inin olabilir."

"Tamam," diye cevapladı, "ama bana öyle geliyor ki, tabakları hüzünlü denize
atsak daha basit ve epey masraftan tasarruf etmiş oluruz. Onlara pek değer vermiyorum."

"Bunun sebebi eğitimli olmaman, canım," diye karşılık verdi Ruth, tatlı bir şekilde.
"Evlendiğinde, Çin porselenleri hakkında çok daha fazla şey öğreneceksin - eğer bilmiyorsan bile."

Birbirlerinin yüzlerini zar zor görebilecekleri kadar karanlık olana kadar oyalandılar. "Yarın tekrar geliriz," dedi. "Bir dakika."

Hala hafif bir ışık olan doğu penceresine doğru el yordamıyla ilerledi ve her zamanki yerinde duran, yeni doldurulmuş lambayı yaktı.

"Onu yanık bırakmayacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Evet, Teyze Jane'in her gece bu pencerede bir ışığı var."

"Neden, ne için?"

"Bilmiyorum canım. Sanırım bir deniz feneri için ama umurumda değil.
Gel, aşağı inelim."

XIV. "Anma İçin"

Ertesi gün, Ruth birkaç eşyasını toplayıp
sandığını toplarken Winfield, açık havada egzersiz yapmanın tavsiye edilebilirliğiyle ilgili bir öneriyle
ortaya çıktı. James Amca kapıda durdu ve
yokuş aşağı inerken onları izledi. Zavallı yaşlı bir adamdı,
her koşulda yalnızlığa mahkumdu.

"Birkaç yıl evli kaldığımızda ben de böyle görüneceğim," dedi
Carl.

"Daha da kötüsü," diye karşılık verdi Ruth, ciddi bir şekilde. "Şimdi bile senin için üzgünüm."

"Evinde bir düğün yaptığın için gururlu ve kibirli olmana gerek yok,
bizimkinde bir düğün yapacağız."

"Bizimkinde mi?"

"'Widder'da,' yani tam bu akşam."

"Bu güzel," diye cevapladı Ruth, soruyu sormayı reddederek.

"Joe ve Hepsey," diye devam etti, "ve belki de
şu kaynayan pazarda uygun bir düğün hediyesi seçmeme yardımcı olmak için
yeterince eğilebilirsiniz diye düşündüm. Onlara çok şey borçluyum."

"Elbette, yapacağım; oldukça ani oldu, değil mi?" "Bunu söylemek
benim için çok zor. Ancak, duyduğum en ters düğün bu.
En azından damadın evinde yapılan bir evlilik alışılmadık bir durum.
Dahası, 'Widder' Pendleton gelin turuna katılacak ve
mutlu çifti evde bırakacak. Hem konum hem de ilişki açısından
uzak bir akrabayı ziyaret edecek --sanırım akrabanın bilmediği bir şey.
Törenin hemen ardından başlayacak ve bana öyle geliyor ki
onun peşinden pirinç ve eski ayakkabılar atmak dindarca bir fikir olurdu."

"Neden, Carl! Onu sakatlamak istemezsin, değil mi?"

"Önemsemezdim. Devekuşu gibi sindirimim olmasaydı, bu zamana kadar endişelenecek bir şeyim olmazdı. Ancak, ısrar edersen, pirinci fırlatıp ayakkabıları fırlatmana izin veririm. Cinsiyetini ayırt eden
nişan alma keskinliğine sahipsen, 'Widder'
yaralanmadan kaçacaktır."

"Davet edilecek miyim?"

"Elbette--seni daha önce davet etmedim mi?"

"Beğenmeyebilirler."

"Bu hiçbir fark yaratmaz. İstenmeyen birçok kişi
düğünlere gider."

"O zaman ben giderim," diye duyurdu Ruth, "ve bir kez daha, sana
gelini öpme iznimi veriyorum."

"Teşekkür ederim canım, ama kendi gelinim dışında hiçbir gelini öpmeyeceğim.
Söz verdim ve yemin ettim."

Bir yıldır sergilenen çini setini satın aldıklarında köyde büyük bir sansasyon yarattılar. O süre zarfında
fiyatı en az üçte bir oranında düşmüştü, ancak değeri değişmemişti. Ruth
Hepsey'i çok memnun edeceğini bildiği
iğrenç kırmızı bir masa örtüsü satın aldı,
Winfield'ın iğrenmesine rağmen.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye sordu. "Büyük olasılıkla
üzerinden yemek yemem gerekeceğini bilmiyor musun?
Şimdi alıştığım
muş muşambayı çok daha fazla tercih ediyorum."

"Masa örtüsüne alışman gerekecek canım," diye şakayla karşılık verdi;
"Devlet törenleri için tıpkı bunun gibi bir tane edinme hırsım var."

Joe, hediyeyi almak ve taşımak için tam zamanında arabayla belirdi. "İşte düğün hediyen, Joe!" diye seslendi Winfield ve
masum köylüler, damat adayı takdirini ifade etmeye çalışırken etraflarında bir çember oluşturdular. Winfield, arka koltuktaki ve altındaki "101 parçayı" paketlemesine yardım etti ve Ruth, kendini bir peri annesi gibi hissettiğinde, kırmızı masa örtüsünü sunduğunda, sevinç bardağı doldu.

Yanındaki koltukta bir çorba kasesi ve iki tabakla gururla yola koyuldu. Kırmızı masa örtüsü, toreador tarzında, koluna asılmıştı ve aracın normal gıcırtısı, çanak çömleklerin uğursuz bir takırtısıyla vurgulanıyordu. Sonra geri döndü ve beklemelerini işaret etti.

"Az kalsın unutacağım bir şey var," dedi Ruth'a bir not vererek. "Seni hiçbir şey için geri götürmem, sadece biraz yüküm var."

Not, Bayan Ainslie'dendi ve Bayan Thorne ile arkadaşını saat beşte gelip çay içmeye davet ediyordu. Eğer gelemezse,
cevap beklenmiyordu.

Tuhaf, eski moda yazı bir şekilde tanıdıktı. Bir anı
anladık ki Ruth, çekmecede bulduğu nota geri döndü, şöyle başlıyordu: "Beni anladığın için kalbimden teşekkür ederim." Yani, Teyze Jane'e gizemli mesajı gönderen Bayan Ainslie'ydi.

"Bana hiç dikkat etmiyorsun," diye yakındı Winfield. "Sanırım, evlendiğimizde sana söylemek istediklerimi yazıp dosyalamam gerekecek."

"Sen bir kazsın," diye güldü Ruth. "Bu gece Bayan Ainslie'ye çay içmeye gidiyoruz.
Eğlenmiyor muyuz?"

"Gerçekten de öyle! Düğünler ve çaylar, Pişmanlığın ardından gelen Haz gibi birbirini takip ediyor."

"Güzel bir benzetme," diye yorumladı Ruth. "Çaya gidersek, düğünü kaçıracağız."

"Yakın zamanda bir düğüne gittik, bu yüzden sanırım
çay içmeye gitmek daha iyi. Belki de ayarlayarak, her iki yerde de
beslenebiliriz - 'Widder'ların' yemeklerine özlem duyduğumdan değil.
Neyse, hediyemizi gönderdik ve seçmelerine izin verilse,
bizi istemektense bunu tercih ederler."

"Sizce bize bir şey verirler mi?"

"Umarım vermezler."

"Hiçbir şey istediğimizi sanmıyorum," dedi. "Çoğu
zevksiz olur ve geceleyin, birer birer gömerek,
ben de bir fener tutarken, onları gömmek zorunda kalırsınız."

"Devletteki polis gelip bize ne yaptığımızı sorardı," diye itiraz etti; "ve ona sadece düğün hediyelerimizi gömdüğümüzü söylediğimizde, bize inanmadı. Karakola sürüklenip
kötü kokulu bir hücreye konurduk. Sabah gazeteleri için güzel bir hikaye olmaz mıydı! Bize bu şeyleri veren insanlar kahveleriyle birlikte bundan zevk alırlardı."

"Acıklı olurdu, değil mi?"

"Öyle olurdu, Bayan Thorne. Bence her şey güvenli bir şekilde bitene kadar kimseye söylemesek iyi olur, sonra duyuruyla birlikte küçük bir kart bastırabiliriz, eğer biri bize hediye vermek isterse, parayı tercih ederiz."

"Çok pratik bir insansın, Carl. İnsan senin birkaç kez evlendiğini düşünürdü."

"İstediğin kadar sık ​​evleneceğiz canım. Saygıdeğer teyzene bakılırsa, tek bir tören 'haklı olarak bağlayıcı' değil ve senin benden kaçamayacağından emin olmak için yeterince sık yapılmasını istiyorum."

Kapıdan içeri girdiklerinde, James Amca dolambaçlı bir yoldan gizlice yaklaştı ve onları çağırdı. "Affedersiniz," diye başladı, konuşabilecekleri
bir mesafeye geldiklerinde, "ama Bayan Ball size mobilya verdi mi?"

"Evet," diye cevapladı Ruth şaşkınlıkla, "neden?"

"Sancak tarafında bulutlar var ve pişmanlık duyuyor. O, tavan arasında sabahleyin ona hayran
kalmıştı. Mutfakta, 
pertaterlerle sarhoştum," diye açıkladı, "ama iş yorucu ve bir adamın temiz havaya ihtiyacı var."

"Bahşiş için teşekkür ederim, Amca," dedi Winfield içtenlikle.

Yaşlı adam memnuniyetle parladı. "Biz erkekler birbirimizi anlıyoruz,"
ifadeli yüzünde açıkça yazıyordu, sessizce mutfağa geri dönerken.

"Eve gitsen iyi olur canım," diye önerdi Ruth.

"Nazik bir ipucu," diye yanıtladı Winfield. "Gizli anlamını
anlamak için bir sosyal stratejist gerekir. Yine de, daha ince hassasiyetlerim dokunuşuna
anında tepki veriyor ve ben de gideceğim. Şimdiye kadar hiç
rahatsız olmamış olmamla övünüyorum, bir kıza uğradığımda. Seninki gibi ince bir
öneri her zaman yeterli olmuştur."

"Kızma canım, hadi bakalım tepenin dibine ne kadar çabuk varabileceksin. Saat dörtte geri gelebilirsin."

Güldü ve elini ona doğru sallamak için geri döndü. Parmak uçlarından bir öpücük savurdu, bu bir anlığına ilerlemesini engellemiş gibi görünüyordu, ancak ona işaret etti ve eve doğru koştu.

Jane Teyze ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden mutfağa gidip Amca James'e patatesleri taşımada yardım etti. Neredeyse bir gaga kadar soymuştu ve kalın kabuklar yerde bir yığın halinde duruyordu. "Aman Tanrım" diye haykırdı.
"Onları atsan iyi olur, Amca, ben de patatesleri kaynatmaya koyacağım."

Kolları kabuklarla dolu bir şekilde aceleyle dışarı çıktı. İçeri girdiğinde minnettar bir şekilde, "Gerçekten nazik bir kadınsın, Yeğen Ruth," dedi. "Teyzeni hiç kayırmıyorsun - bence sen daha çok bana benziyorsun."

Bayan Ball alnında bir bulutla mutfağa girdi ve o nadir ağır ağır yürüyen ölümlülere bahşedilen içgörü parıltıları,
bir eylem planı Ruth'a sunuldu. "Teyze," dedi, Bayan Ball'un konuşmaya
vakit bulamadan, "yarın şehre geri döneceğimi biliyorsun,
ve sana ve James Amca'ya bir düğün
hediyesi göndermek istiyorum--bana karşı çok iyiydin. Ne olacak?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı, gözle görülür şekilde yumuşayarak, "ama
düşünüp sana bildireceğim."

"Ne istersin, James Amca?"

"Onu bu konuda rahatsız etmene gerek yok," diye açıkladı karısı. "Ne yaparsam
beğenecek, değil mi, James?"

"Evet, hanım, dediğin gibi."

Yemekten sonra, Ruth mobilya konusunu açtığında, Teyze Jane'in ciddi bir itirazı olmadığını görünce memnun oldu. "Ondan
ayrılmaktan nefret ediyorum, Ruth," dedi, "ama bir şekilde, senin deyişinle,
senin."

"Bu onu başkalarına vermek gibi değil, Teyze--hepsi ailede ve senin de dediğin gibi,
kullanmıyorsun."

"Öyle, ve sonra James ve ben gelip sana uzun bir
ziyaret yapacağız, "Bu yüzden ben de bundan faydalanacağım."

Ruth bir anlığına şaşkına dönmüştü ama bu olasılık karşısında büyük bir
memnuniyet ifade edecek kadar kendini toparladı. Teyze Jane bulaşıkları toplamaya başladığında,
Bay Ball yeğenine belli belirsiz bir neşeyle baktı ve sonra,
şüphesiz, göz kırptı.

"Düğün hediyesi hakkında karar verdiğinde, Teyze, bana haber ver, olur mu?" diye sordu, Bayan Ball bulaşıkların geri kalanını yıkadıktan sonra içeri girdiğinde. "Bay Winfield da sana bir hatıra göndermek istiyor." Sonra Ruth vicdanına,
"Bunu yapacağını biliyorum." diye ekledi.

"Hoş konuşan bir adam gibi görünüyor," diye belirtti Teyze Jane. "İstersen onu bu akşam yemeğe davet edebilirsin."

"Teşekkür ederim, Teyze, ama Bayan Ainslie'ye gidiyoruz."

"Huh!" diye homurdandı Bayan Ball. "Mary Ainslie'nin hiç ruhu yok!" Bu gizemli
ifadeyle odadan görkemli bir şekilde dışarı çıktı.

Öğleden sonra Ruth, Bayan Ainslie'nin evine giymek üzere beyaz bir gömlek bırakarak eşyalarını toplamayı bitirdi. Winfield'ı beklemek için salona indiğinde, kocasıyla birlikte Teyze Jane belirdi.

"Ruth," diye duyurdu, "James ve ben bir düğün hediyesi seçtik.
İnce bir keten masa örtüsü ve bir düzine peçete istiyorum."

"Tamam, Teyze."

"Ve eğer Bay Winfield isterse bana bir limonata takımı verebilir - farklı renklerde bardakları olanlardan. "

"Göndermekten memnun olacaktır, teyze; göndereceğini biliyorum."

"James'in kemerine dikilmiş iki yüz doların bir kısmını alıp kendime yeni bir siyah ipek almaya karar verdim," diye devam etti. "Üzerini süslemek için gerçek bir dantelim var, nişanlılığımızın ilk yıllarında hanımlar bana bunları verir. Siyah ipek çok hoş değil mi, Ruth?"

"Evet, öyle, teyze; ve şu anda çok şık."

"Böyle şeylerden anlıyor gibisin. Sanırım düğün hediyesi aldığında şehirde bana almana izin vereceğim. Sana parayı
vereceğim ve sen de bu arada ketenleri alabilirsin."

"Sana birkaç numune göndereceğim, teyze, sonra da istediğini seçebilirsin."

"Ve--" diye başladı Bayan Ball.

"Bayan Pendleton'ın gideceğini biliyor muydun, teyze?" diye sordu Ruth,
aceleyle.

"Söyle! Elmiry Peavey seyahate mi gidiyor?"

"Evet, bir yere ziyarete gidiyor--tam olarak nereye olduğunu bilmiyorum."

"James'i alıp Elmiry'yi ziyaret etmeyi planlamıştım," dedi, düşünceli bir şekilde önlüğünü okşarken, Bay Ball'un ifadeli
yüzünden bir gölge geçti; "ama sanırım yeni siyah ipeğimi alana kadar bekleyeceğim. "İyi iş çıkardığımı bilmesini istiyorum."

Mutfaktan gelen bir uyarı tıslaması ve yanan şeker kokusu, Winfield geldiği anda
Teyze Jane'i aceleyle dışarı çıkmaya zorladı. James Amca onları kapıya kadar takip etti.

"Yeğen Ruth," dedi tereddüt ederek ve kemerini çekiştirerek, "evlenecek misin?"

"Umarım, Amca," diye nazikçe cevapladı.

"O zaman--o zaman--keşke bunu alsan ve zavallı yaşlı Amca James'i hatırlaman için bir şey alsan." Titreyen elini ona doğru uzattı ve ona yirmi dolarlık bir banknot uzattı.

"Neden, Amca!" diye haykırdı. "Bunu almamalıyım! Çok
teşekkür ederim, ama bu doğru değil!"

"Memnun olurum," dedi kederli bir şekilde. "Sanki paraya
alışkınmışım gibi. Mağazam beş veya altı yüz dolardı ve sen bana karşı gerçekten hoş davrandın, Yeğen Ruth. Salon için bir saç çelengi al, ya da
gözeneklerdeki yaşlı amcanı hatırlatacak bir şey."

Winfield kolunu uyarırcasına sıktı ve o da parayı
chatelaine çantasına koydu. "Teşekkür ederim, amca!" dedi; sonra, kendi isteğiyle,
eğilip onu yanağından hafifçe öptü.

Yaşlı adamın gözlerine bir sis doldu ve elini tekrar kemerine götürdü,
ama o aceleyle Winfield'ı uzaklaştırdı. "Ruth," dedi, tepeden aşağı inerken, "sen tatlı bir kızsın. Bu zavallı şeytana karşı gerçek bir kadınca nezaketti."

"Bütün 'zavallı şeytanlara' eşit derecede nazik mi olmalıyım?"

"Sana ihtiyacı olan biri daha var - eğer ona uygun şekilde bakarsan, bu yeterli olacaktır."

"Teyzenin ipek elbisesini ve benimki gibi bir yüzüğü ve saç bezinden bir salon takımını nasıl alıp iki yüz dolardan az bir bütçeyle kitap yayınlayacaklarını anlamıyorum, değil mi?"

"Pek sayılmaz - Joe, Hepsey'e on dolar verdiğini söylüyor. Harcama konusunda büyük bir tartışma var."

"Bilmiyordum - kendimi suçlu hissediyorum."

"Yapmana gerek yok, canım. Senin yapabileceğin başka bir şey yoktu. Hassas görevinizde nasıl başarılı oldunuz?"

"Başardım," dedi gururla. "Başlangıçta diplomatik bir kariyere
sahip olduğumu hissediyorum." Adına söz verdiği limonata setini tarif ettiğinde güldü.

"Yarın mobilyaların gönderilmesini sağlayacağım," diye güvence verdi; "sonra da gösterişli cam eşyalar için durgun bir avlanmaya çıkacağım. Onlara bir de gümüş buz sürahisi vermezsem kendimi şanslı sayarım."

"Bir masa örtüsü ve bir düzine peçete alacağım," diye güldü Ruth; "ama
umursamıyorum. Amcamın düğün hediyesini gömmeyeceğiz, değil mi?"

"Hayır demeliyim! Kartın etkisine bakın, basılmadan çok önce."

"Biliyorum," dedi Ruth, ciddi bir şekilde, "Yirmi dolardan bir gümüş kaşık veya buna benzer bir şey alacağım ve sonra kalanını Amcam James için güzel bir şeye harcayacağım. Zavallı adam
düğün hediyesi alamayacak ve bunu asla bilmeyecek."

"Bunda ahlaki bir soru var," diye cevapladı Winfield. "Parasını bu şekilde kullanmak ve itibarı kendin üstlenmek doğru mu?"

"Bunu bir düşünmemiz gerekecek," diye cevapladı Ruth. "Sonuçta o kadar da basit değil. "

Bayan Ainslie bahçede onları bekliyordu ve onları karşılamak için kapıya geldi. Güneş ışığında hışırdayan ve parıldayan lavanta tafta bir elbise giymişti. Etek hafifçe taranmıştı, altında bir toz fırfırı vardı ve bel kısmı boğaz kısmından açık bir şekilde
surplice tarzında yapılmıştı. En nadir Brüksel dantelinden yapılmış bir bertha boynuna altın kakmalı ve barok incilerle çevrili ametist iğneyle tutturulmuştu. Berthanın uçları gevşekçe sarkıyordu ve altına dar Duchesse danteliyle
kenarlı en saf ketenden bir önlük bağlamıştı. Saçları başının üstünde yumuşakça kıvrılmıştı, bir dizi ametist ve bir dizi inci gümüş tellerin arasına dokunmuştu.

"Evime hoş geldin," dedi gülümseyerek, Winfield hemen onun kölesi oldu. Rahatça konuşuyordu, o zarif ahenkle her kelime bir hediye gibi görünse de, Ruth'un fark etmediği, tavrında belli belirsiz bir heyecan vardı. Winfield, Bayan Ainslie'ye bakmadığında, gözleri ona merakla, şefkat ve korkuyla karışık bir açlıkla bakıyordu.

Bahçede yaz ortası vardı ve her rüzgarda hafif bir mignonette ve lavanta kokusu geliyordu. Beyaz kelebekler ve
deve dikenleri havada uçuşuyordu, arılar uykulu bir şekilde vızıldıyordu ve görkemli
hatmiler yavaşça ileri geri sallanıyordu.

"Bugün seni neden çağırdığımı biliyor musun?" Ruth'la konuştu ama
Winfield'a baktı.

"Neden, Bayan Ainslie?"

"Çünkü bugün benim doğum günüm--elli beş yaşındayım."

Ruth'un yüzü şaşkınlığını yansıtıyordu. "Benden daha yaşlı görünmüyorsun," dedi.

Beyaz saçlar hariç, doğruydu. Yüzü, sabah çiyinin
üzerinde olduğu bir gül kadar tazeydi ve hatta dantel kıvrımlarının göz kamaştırıcı bir beyazlık gösterdiği boynunda bile hiçbir çizgi yoktu.

"Bize nasıl yaşayacağımızı öğretin, Bayan Ainslie," dedi Winfield yumuşak bir sesle, "yarım yüzyılın sonu bizi genç bulabilir."

Yanaklarına narin bir pembelik yayıldı ve gözlerini ona çevirdi.
"Sadece mutluydum, hepsi bu," diye cevapladı.

"Simyacının dokunuşuna ihtiyaç var," dedi Winfield, "pis dünyamızı altına çevirmek için."

"Hepimiz öğrenebiliriz," diye cevapladı, "ve denemesek bile, bir kez bize gelir."

"Ne?" diye sordu Ruth.

"Mutluluk--sonuna kadar olmasa bile. Her hayatta bir
güneş parıltısı gibi mükemmel bir an vardır. Günlerimizi ona göre şekillendirebiliriz, eğer istersek--önce inançla, sonra da hafızayla."

Konuşma daha az ciddi şeylere kaydı. Ruth, Bayan Ainslie'nin köy dedikodularını duymadığını hatırlayarak, teyzesinin eve dönüşünü, Hepsey'in kovuluşunu anlattı ve ona o akşam gerçekleşecek olan
düğün hakkında bilgi verdi. Winfield çok sevindi, çünkü onun daha önce hiç bu kadar iyi konuştuğunu duymamıştı, ancak Bayan Ainslie nazik bir
hoşnutsuzlukla dinledi.

"Bayan Hathaway'in yurtdışında evleneceğini hiç düşünmemiştim," dedi.
"Bence eve dönene kadar beklemeliydi. Onun peşinden gitmesine izin vermek daha nazik olurdu. Bir beyefendiyi takip ediyormuş gibi görünmek, ne kadar masum olursa olsun,--kızlık dışıdır."

Winfield boğuldu, sonra da şiddetle öksürdü.

"Beni anla canım," diye devam etti Bayan Ainslie, "Teyzeni eleştirmek istemiyorum - o benim en yakın arkadaşlarımdan biri. Belki de hiç konuşmamalıydım," diye samimi bir sıkıntıyla sözlerini tamamladı.

"Her şey yolunda, Bayan Ainslie," diye temin etti Ruth, "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum."

Winfield, sakinliğini yeniden kazandıktan sonra bahçe hakkında bir soru sordu ve Bayan Ainslie onları kendi topraklarında zaferle gezdirdi. Ruth için küçük bir buket çiçek topladı, o da hatmi çiçeklerinin arasındaydı, sonra utangaç bir şekilde "Senin için ne seçeyim?" dedi.

"İstediğin herhangi bir şey, Bayan Ainslie. Seçim yapamıyorum."

Eğildi ve bir biberiye yaprağı kopardı, eline koyarken ona uzun uzun ve meraklı gözlerle baktı.

"Hatırlamak için," dedi, gözlerinde derin bir ateş yanarak.
Sonra, sesinde acıklı bir açlıkla ekledi:

"Ne olursa olsun, beni unutamayacak mısın?"

"Asla!" diye cevapladı, garip bir şekilde kıpırdanarak. "Teşekkür ederim," diye fısıldadı kırık bir sesle, ondan uzaklaşarak. "Çok
benziyorsun--bir zamanlar tanıdığım birine."

Alacakaranlıkta eve girdiler. Hol hariç, kareydi,
iki bölmeyle ayrılmıştı. Ön taraftaki iki oda bir
kemerle ayrılmıştı ve yemek odası ve mutfak da evin arkasındaydı, aralarında bir çini dolabı ve kiler vardı.

Bayan Ainslie'nin masif maun masası, modern bir tarzda sadece ince keten örtülerle örtülüydü ve
masif gümüşten iki şirin şamdan birbirinin karşısında duruyordu. Ortada, yabancı desenli gümüş bir vazoda, büyük bir demet aster vardı--beyaz, pembe
ve mavi.

Yemek basitti - altın sarısı kızarana kadar kızartılmış tavuk, kremalı
patates, bahçeden taze sebzelerden yapılmış bir salata, sıcak bisküviler, lezzetli ve hafif ve Royal Kaga fincanlarında servis edilen hoş kokulu Çin çayı, ardından pound kek ve koyu kırmızı bir şurupta saklanan armutlar.

Ev sahibi masanın başında oturmuş, zarif bir misafirperverlik sergiliyordu. Teyze Jane'in neredeyse her yemeğinde yaptığı gibi
özür dilemedi. Bu onun en iyisiydi ve bunu yapmaktan gurur duyuyordu - izlenim böyleydi.

Daha sonra, Ruth ona şehre geri döneceğini söylediğinde, Bayan
Ainslie'nin yüzü hüzünlendi.

"Neden--neden gitmek zorundasın?" diye sordu.

"Balayını bölüyorum," diye cevapladı Ruth, "ve ayrılmayı önerdiğimde, Teyze hemen kabul etti. Şimdi pek kalamam, değil mi?"

"Canım," dedi Bayan Ainslie, elini Ruth'un elinin üzerine koyarak, "eğer
yapabilirsen, eğer istersen--benimle gelip kalmaz mısın?"

"Çok isterdim," diye cevapladı Ruth, aceleyle, "ama beni istediğinden emin misin?"

"İnanın bana, canım," dedi Bayan Ainslie, basitçe, "bana büyük
mutluluk verecek."

Böylece ertesi gün Ruth'un sandığının Bayan Ainslie'ye götürülmesi ve Ekim ayının başına kadar kalması kararlaştırıldı.
Winfield çok sevindi, çünkü bu Ruth'u ona daha da yakınlaştırdı ve uzun bir
ayrılık gerektirmiyordu.

Tekrar dışarı çıktılar, orada cırcır böcekleri ve çekirgeler çimenlerde
cıvıldıyordu ve kuşların uykulu cıvıltıları yukarıdaki akçaağaçlardan geliyordu. Dolunay halindeki ay, tepenin üzerinden yavaşça sallanıyordu ve bahçenin hoş kokulu alacakaranlığına gümüş ışık iplikleri
geliyordu. Arada sırada ay ışığı Bayan Ainslie'nin yüzüne tam olarak vuruyor, saçlarına sanki sevgi dolu bir şefkatle dokunuyor ve ona doğaüstü bir güzellik veriyordu. Bir azizin
yüzüydü.

Saygıyla konuşan Winfield, nişanlarından bahsetti. Öne, ışığa doğru eğildi ve elini okşayarak her birinin
koluna koydu.

"Çok mutluyum," dedi, yüzü aydınlanmıştı. Sesinin müziğinde ışıklar ve gölgeler, belirsiz, kadınsı bir çekicilik ve ikisinin de asla unutamayacağı
ürkütücü bir tatlılık vardı.

O gece, Gençlik kapıları Bayan Ainslie için sessiz menteşelerinde döndü. Yılların saçlarına bıraktığı kırağıyı unutarak, onlarla el ele, önlerinde uzanan yonca tarlalarından ve Rüyalar Nehri'nin gümüş rengi kıyılarından geçti. Aşklarına daha önce bulmadıkları tatlı bir şey geldi: Birlikte hayatı paylaşmanın mutlak ihtiyacı, ister sevinç ister acı olsun. Farkında olmadan, fedakarlığı ruhun en değerli armağanı yapan o yüksekliğe yükseldiler, tıpkı kahverengi ve çirkin krizalitin, içerideki parlak yaratığa günün ışığını ve özgürlüğünü vermesi gibi.

Saat on treni için düdük çaldığında, Ruth saatin
geç olduğunu ve gitmeleri gerektiğini söyledi. Bayan Ainslie onlarla birlikte kapıya gitti, lavanta kokulu elbisesi yürürken hafifçe hışırdıyordu ve ay ışığı
saçlarına dolanmış ametist ve incilerin yeni bir güzelliğini oluşturuyordu.

Mutluluktan parlayan Ruth, kollarını Bayan Ainslie'nin boynuna doladı ve onu şefkatle öptü. "Ben de öpebilir miyim?" diye sordu Winfield.

Cevap beklemeden onu kendine doğru çekti ve Bayan Ainslie
yüzünü ona doğru kaldırırken baştan ayağa titredi. Karşıda düğün tüm hızıyla devam ediyordu, ama ikisi de gitmek istemiyordu. Ruth bahçeye ve nazik hanımına son bir bakış atmak için geri döndü, ama o gitmişti ve mumundan gelen ışık, uykulu bir şekilde başını sallayan beyaz bir hatmi çiçeğinin üzerine düşene kadar dışarı aktı.

Sevgilisiyle yıldız ışığında yürüyen Ruth'a sanki
dünya yeniden yaratılmış gibi geldi. Büyü uzun zamandır Winfield'ın üzerindeydi,
ama sonunda konuştu.

"Annemi seçebilseydim," dedi basitçe, "o da Bayan Ainslie gibi olurdu."

XV. Sır ve Rüya

Ruth, Bayan Ainslie'nin evindeki sakin hayata kolayca alıştı ve
yavaş yavaş şehre geri dönme isteğini kaybetti. "Beni şımartıyorsun," dedi, bir gün. "Şehre geri dönmek istemiyorum, çalışmak istemiyorum, tek yapmak istediğim şey oturup sana bakmak. Bu kadar tembel olduğumu bilmiyordum."

"Sen tembel değilsin canım," diye cevapladı Bayan Ainslie, "yorgundun ve ne kadar yorgun olduğunu bilmiyordun."

Winfield neredeyse orada yaşıyordu. Sabahleyin bahçede oturup
gazete okurken Ruth da evde yardım ediyordu. Yemek yapmayı öğrenmesi konusunda ısrar etti ve Winfield kahramanca
iyi olduğunu ilan ederek pek çok yabancı yemeği yedi. "Onun sevgisinden asla şüphe etmemelisin," dedi Bayan Ainslie, "çünkü o bisküviler - canım, biliyorsun ki öyleydiler - tam olarak doğru değillerdi."

Amatör aşçı bu nazik eleştiriye açıkça güldü. "Korkunçtular," diye itiraf etti, "ama nasıl yapılacağını öğrenene kadar devam edeceğim."

Evin üst kısmı dört odaya bölünmüştü ve her tarafta pencereleri vardı. Kuzey ve doğu pencereleri olan ön odalardan biri Bayan
Ainslie'nindi, hemen arkasında ise güney ve doğu pencereleri olan oda ise oturma odasıydı.

"En güzel eşyalarımı burada saklıyorum canım," diye açıkladı Ruth'a, "çünkü
insanların beni deli sanmasını istemiyorum." Ruth odaya
girerken nefesini tuttu, çünkü duvarlarda nadir bulunan duvar halıları ve yerde paha biçilmez halılar asılıydı. Mobilyalar, alt kattaki gibi, sömürge dönemi maun ağacındandı, son derece cilalıydı, orada burada yabancı işçilikten bir sandalye veya masa vardı. Nadir bulunan çinilerle dolu bir dolap, bir
kakma masa ve sedef kakmalı tik ağacından bir sandalye vardı.
Odanın bir köşesinde, sedef kakmalı ve kısmen harika bir antika halıyla kaplı büyük bir sandal ağacından sandık vardı.

Dünya, Bayan Ainslie'nin odasını süslemek için güzelliğinden vazgeçmiş gibi görünüyordu. Meksika, Çin ve Japonya'dan çanak çömlekleri vardı; Mısır ve Nil'den garip şeyler ve Hindistan ve İran'ın tüm Doğu ihtişamı. Ruth akıllıca bir şekilde soru sormadı, ancak bir kez daha önce olduğu gibi tereddüt ederek şöyle dedi: "bunlar bana bir--arkadaşım tarafından verildi." Ruth'un çok yalvarmasından sonra Winfield'ın oturma odasına gelmesine izin verildi. "Beni aptal sanacak, canım," dedi, kızararak; ancak, tam tersine, Ruth'un sevincini paylaştı ve hazinelerine olan takdiriyle Bayan Ainslie'nin minnettarlığını kazandı.

Gün geçtikçe aralarındaki eşsiz çekim büyüdü. Ruth'u seviyordu,
ama onu çekinmeden kalbine aldı. Ruth, ona asla "Bay Winfield" demediğini boş boş gözlemledi. İlk başta ondan "arkadaşın" olarak bahsetti ve daha sonra, ondan bunu istediğinde, sevimli bir utangaçlıkla boyun eğdi ve ona Carl dedi.

O da nilüferden yemiş ve şehre geri dönme isteğini kaybetmişti.
Tepeden sarı tarlaları görebiliyor ve etraflarındaki vadiden gelen hasatın yumuşak melodisini duyabiliyorlardı. Ruth ve o sık sık birlikte yürüyorlardı, ancak Bayan Ainslie asla onlarla gelmiyordu. Yıllardır yaptığı gibi sessizce evde kalıyordu.

Her gece, şehirden son tren geldiğinde, ön penceresine yanan bir mum koyuyordu, her zaman karmaşık desenlerle kaplı, katı gümüşten bir şamdan kullanıyordu. Winfield oradaysa, onu ve Ruth'u başka bir odaya almayı başarıyordu. Saat on buçukta, ışığı söndürürken hafifçe iç çekerek mumu aldı.

Ruth merak etti, ancak hiçbir şey söylemedi, hatta Winfield'a bile. Vadideki tahıl demetler halinde bağlanmıştı ve ilk renk akçaağaçlarda belirdi - bazen narin bir kızarma, bazen de altın bir parıltı ve bazen de kan kırmızısı bir yara gibi.

Bir sabah, Bayan Ainslie aşağı indiğinde, Ruth kendisindeki
değişimden irkildi. Hızlı, hafif adımları yavaş ve ağırdı, geniş, dik omuzları biraz sarkmıştı ve yüzü, hala gamzeli ve güzel olmasına rağmen, ince bir şekilde farklıydı. Derin, menekşe gözlerinin ardında tarifsiz bir
üzüntü yatıyordu ve pembe tonlar kaybolmuştu. Yüzü mermer kadar
saf ve soğuktu, üzerinde ölülerin huzuru vardı. Tek bir gecede
yaşlanmış gibiydi.

Bütün gün çok az konuştu veya hiçbir şey söylemedi ve yemek yemedi. Sadece oturdu, doğu penceresinden dışarı baktı. "Hayır," dedi Ruth'a nazikçe, "hiçbir şey yok, canım, sadece yorgunum."

Winfield geldiğinde, Bayan Ainslie'den uzak tuttu ama bunu
yapmış gibi görünmüyordu. "Hadi yürüyüşe çıkalım," dedi. Hafifçe konuşmaya çalıştı,
ama boğazında bir yumru ve kalbinde bir sıkışma vardı.

Tepeye tırmandılar ve ormana giden yan patikaya girdiler,
aşağıya ve ağaçların arasından geçerek patikanın karşısındaki kütüğe kadar takip ettiler.
Ruth sıkıntılıydı ve orada bir süre konuşmadan oturdu,
sonra aniden Carl'da bir sorun olduğunu anladı.

Yüreği garip bir önseziyle doldu ve boğazındaki
inatçı yumruyu yutmaya boşuna çalıştı. Ona nazikçe bir veya iki kez
konuştu ve o duymamış gibi göründü. "Carl!" diye bağırdı acı içinde,
"Carl! Ne oldu?"

Üzerine çöken büyüyü üzerinden atmaya çalıştı. "Hiçbir şey, canım,"
diye titrek bir şekilde, eski şefkatinden bir parça taşıyarak. "Ben zayıfım ve aptalım, hepsi bu."

"Carl! Canım!" diye bağırdı ve sonra hıçkırarak ağlamaya başladı.

Gözyaşları onu uyandırdı ve onu sakinleştirmeye çalıştı. "Ruth, canım kızım, ağlama. Birbirimiz varız, tatlım ve bunun bir önemi yok, koca dünyada hiçbir şeyin önemi yok."

Bir süre sonra kendini toparladı.

"Güneşe çık," dedi, "burası hayalet gibi. Bana gerçek gibi gelmiyorsun, Ruth."

Gözleri yine sisle doldu. "Yapma, canım," diye yalvardı, "sana anlatmaya
çalışacağım."

Güneşin parlak bir şekilde parladığı ve Bayan Ainslie'nin evini açıkça görebilecekleri yamaca oturdular. Bayan Ainslie konuşmadan önce, korku ve acı içinde, sanki bir sonsuzluk gibi gelen bir süre bekledi.

"Dün gece, Ruth," diye başladı, "babam rüyamda yanıma geldi. Biliyor musun, yaklaşık on iki yaşındayken öldü ve dün gece onu şimdiye kadar
yaşamış olsaydı olacağı gibi gördüm - altmış yaşını geçmişti. Saçları ve sakalı keçeleşmişti ve gözlerinde en korkunç ifade vardı - beni daha da ürpertiyor. Kefenli, ölü ve
henüz ölmemişti. Acı çekiyordu - bana söylemeye çalıştığı bir şey vardı; açıklamak istediği bir şey. Ay ışığında tepedeydik ve Bayan Ainslie'nin evini görebiliyordum ve uçurumun arkasındaki dalgaları duyabiliyordum. Bana söyleyebildiği tek şey:
'Abby--Mary--Mary--Abby--she--Mary,' tekrar tekrar oldu. Bir keresinde
'anne' dedi. Abby annemin adıydı.

"Korkunç," diye devam etti. "Anlayamıyorum. Yapmam gereken bir şey var ve ne olduğunu bilmiyorum. Ölüler tarafından bana bir emir verildi - kefaretini ödemem gereken bir yanlış var. İlk uyandığımda, bunun bir rüya olduğunu düşündüm ama değil, gerçek. Sanki gerçek dünya bu ve bu - tüm aşkımız ve mutluluğumuz ve sen - sadece rüyaymış gibi görünüyor. Buna dayanamıyorum, Ruth!"

Titriyordu ve Ruth, mermer bir heykel kadar soğuk olmasına ve dudakları zorlukla hareket etmesine rağmen onu rahatlatmaya çalıştı. "Yapma canım," dedi, "Sadece bir rüyaydı. Bazen öyle canlı bir şekilde yaşadım ki - günlerce beni rahatsız ettiler ve dediğin gibi, sanki gerçek dünya bu ve rüya bu gibiydi. Nasıl hissettiğini biliyorum - bu şeyler hoş değil ama yapabileceğimiz hiçbir şey yok. İnsanı çok çaresiz hissettiriyor. Günlük olaylar büyük ölçüde kontrolümüz altındadır, ancak gece,
vücut uykudayken, zihin yıllardır unutulmuş şeyleri hatırlar. Ateşli bir hayali gerçek olarak alır ve bunun üzerine bir dizi felaket inşa eder. Önemsiz şeylere büyük bir önem verir ve hayatı altüst eder. Bunu hatırlamak en kötüsüdür."

"Anlayamadığım bir şey var, Ruth," diye cevapladı. "Bu benim
erişimimin dışında. Bunun bir rüya olduğunu ve doğal nedenlerle açıklanabileceğini varsaymanın makul olduğunu biliyorum, ancak çok sık rüya görmüyorum."

"Her gece rüya görüyorum," dedi. "Bazen sadece aptalca, ahmakça şeyler oluyorlar ve bazen de haftalarca unutamadığım canlı ve korkunç gerçeklikler oluyorlar. Ama, canım, rüyalara inanacak kadar aptal değiliz herhalde?"

"Hayır, umarım öyle değildir," diye cevapladı şüpheyle.

"Hadi küçük bir yürüyüşe çıkalım," dedi, "ve unutalım."

Sonra ona Bayan Ainslie'nin ne kadar değiştiğini ve onu nasıl
pencerenin yanında amaçsızca otururken bıraktığını anlattı. "Uzun süre uzak kalmamın daha iyi olacağını sanmıyorum," diye sonlandırdı, "bana ihtiyacı olabilir."

"Bencil olmayacağım, Ruth; şimdi geri döneceğiz. Bayan Ainslie'nin
iyi olmamasına üzgünüm."

"Sadece yorgun olduğunu söyledi ama yorgun olmak ona göre değil.
Yanında kimsenin olmasını istemiyor gibi görünüyor ama istersen bu öğleden sonra bahçede oturabilirsin, ben de çalışkan bir
kelebek gibi içeri girip çıkarım. Birkaç yeni kitap geldi ve
onları senin için çardağa bırakacağım."

"Tamam canım, yapabileceğim bir şey varsa umarım
bana söylersin."

Eve yaklaştıklarında, çevik, ufak tefek bir adam kapıdan aceleyle çıktı
ve köye doğru gitti.

"O kim?" diye sordu Winfield.

"Bilmiyorum--muhtemelen bir şeyler getiren biri. Daha iyi olduğuna inanıyorum."

Bayan Ainslie, evde dolaşırken, her zamanki gibi odaları toz alıp düzenleyerek daha kendine gelmiş gibiydi. Öğlen vakti Ruth için biraz tavuk kızarttı ama kendisi bir fincan çaydan başka bir şey almadı.

"Hayır canım," dedi Ruth'un endişeli sorusuna yanıt olarak, "İyiyim - benim için endişelenme." "Ağrın var mı, Bayan Ainslie?"

"Hayır, tabii ki yok, aptal çocuk!"

Gülümsemeye çalıştı ama beyaz dudakları acınacak şekilde titriyordu.

Öğleden sonra, üşüdüğünü söylediğinde Ruth açık şöminede bir ateş yaktı ve Bayan Ainslie'nin en sevdiği sandalyeyi önüne
sürükledi. Şalını omuzlarına çekti ve arkasına yaslandı.

"Şimdi çok rahatım," dedi uykulu bir şekilde; "Sanırım uyumak için, canım."

Ruth onun yanında oturdu, okuyormuş gibi yaptı ama aslında onu yakından izliyordu, ta ki derin, düzenli nefes alıp verişleri ona uyuduğunu
söyleyene kadar. Bahçeye çıktı ve çardakta Winfield'ı buldu.

"Bu hasta nasıl?" diye sordu, alnından hafifçe öperek.

"İyiyim canım," diye cevapladı, onu yanına çekerek, "ve
kendimden utanıyorum çünkü çok aptaldım."

Öğleden sonra Ruth eve sık sık gitti, her seferinde
Bayan Ainslie'yi derin uykuda buldu. Saat altıyı geçmişti, uyandı ve merakla
gözlerini ovuşturdu.

"Ne kadar zamandır uyuyorum, Ruth?"

"Bütün öğleden sonra, Bayan Ainslie--şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, sanırım öyle. Dün gece uyumadım ama
gündüzleri şekerleme yapmayalı yıllar oldu."

Ruth, Carl'ı akşam yemeğine davet etti ve kendisinin "şaşırtıcı derecede iyi" dediği basit yemeği hazırlarken ikisini de kıpırdamadan oturmaya zorladı.
O yine kendisiydi ama Bayan Ainslie, eski tavrını takınmaya çalışsa da, büyük bir değişim geçirmişti.

Carl, Ruth'a bulaşıkları yıkamada yardım etti, buna alışması gerektiğini söyledi ve uyku ihtiyacı hissederek çok erken eve gitti.

"İyiyim," dedi Ruth'a, kapıda onu öperken, "ve sen dünyadaki en tatlı kızsın. İyi geceler, canım."

İç kesimlere soğuk bir sis geldi ve Ruth şöminede çam dallarını yakmaya devam etti. Başka ışık olmadan oturdular, Bayan Ainslie başını eline yaslamış, Ruth da onu dikkatle izliyordu. Arada sırada amaçsızca sıradan şeylerden bahsediyorlardı.

Son tren geldiğinde, Bayan Ainslie gözlerini şöminenin üzerinde duran gümüş şamdana kaldırdı ve iç çekti.

"Işığı pencereye koyayım mı?" diye sordu Ruth.

Bayan Ainslie cevap verene kadar uzun zaman geçti.

"Hayır, canım," dedi hüzünle, "bir daha asla."

Acısını gizlemeye çalışıyordu ve Ruth'un kalbi boşuna onun için sızladı. Trenin sesi uzakta kayboldu ve şömine ışığı söndü.

"Ruth," dedi alçak bir sesle, "Ben gidiyorum."

"Uzaklara, Bayan Ainslie? Nereye?"

"Bilmiyorum canım--hepimizin gittiği yer--'keşfedilmemiş ülke
-hiçbir yolcunun geri dönmediği.' Bazen uzun bir yolculuk oluyor
-bazen kısa, ama hepimiz sonunda tek başımıza gidiyoruz."

Ruth'un kalbi şiddetle çarpıyor, sonra hareketsiz kalıyor.

"Yapma!" diye bağırdı sertçe.

"Korkmuyorum canım ve gitmeye hazırım, beni çok mutlu ettin--sen ve o."

Bayan Ainslie bir an bekledi, sonra farklı bir tonda devam etti:

"Bugün avukat geldi ve vasiyetimi hazırladı. Çok fazla şeyim yok--sadece bu küçük ev, altı ayda bir ödenen küçük bir gelir ve benim--benim eşyalarım. Tüm
eşyalarım senin için--ev ve gelir onun için."

Ruth usulca ağlıyordu ve Bayan Ainslie yanına gidip elini okşayarak eğik başına koydu. "Yapma, canım," diye yalvardı, "mutsuz olma. Korkmuyorum. Sadece uyuyacağım, hepsi bu, ölümsüz bir şafakta uyanmak için. Senin ve onun eşyalarımı almasını istiyorum, çünkü seni seviyorum - çünkü seni her zaman sevdim ve seveceğim - hatta daha sonra bile."

Ruth hıçkırıklarını bastırdı ve Bayan Ainslie sandalyesini daha da yakınlaştırarak kızın soğuk elini kendi eline aldı. O kadar güçlü ve nazik dokunuş,
her zaman sıkıntılı ruhuna merhem olmuştu, şimdi de görevini yerine getiriyordu.

"Gitti," dedi Bayan Ainslie, uzun bir sessizlikten sonra, sanki daha önce söylediği bir şeyin devamı gibi, "ve ben korktum. Güvende birçok yolculuk yapmıştı, her biri bir öncekinden daha başarılıydı ve bana her zaman güzel şeyler getirdi, ama bu sefer, gitmesinin doğru olmadığını biliyordum."

"Geri döndüğünde, evlenecektik." Bayan Ainslie yüzüğü parmağında oynatırken, ateş ışığı ametist yüzüğün üzerinde parladı. "Bu sefer yazmanın bir yolu olmayacağını, ama bir şey olursa,
benim haberim olacağını söyledi. Beklemem gerekiyordu--dünyanın başlangıcından beri kadınların beklediği gibi.

"Ah, Ruth, beklemenin ne anlama geldiğini biliyor musun? Benimki otuz üç bitmez tükenmez yıl boyunca sürdü. Her gün, 'yarın gelecek' dedim. Son tren geldiğinde, ışığı pencereye koydum,
onu doğrudan bana yönlendirsin diye. Her gün, evi davetli bir misafir için hazırladım ve bir saatliğine bile olsa gitmedim. Onun gelip de onu bekleyen bir karşılama görmesine dayanamadım ve her zaman onun sevdiği
rengi giydim. İnsanlar beni görmeye geldiğinde, o gelene kadar kalacaklarından hep korktum, seninle ve Carl'la birlikte olmadıkça. Senin benimle kalmaya gelmene sevindim, çünkü son zamanlarda, onun beni yalnız bulmasından daha nazik olacağını düşündüm. Seni de sevdim canım," diye hemen ekledi.

"Ben--ben teyzenden penceredeki ışığı açık tutmasını istedim. Ona hiç söylemedim,
ama sanırım biliyordu ve sen de canım, onu bir daha gördüğünde ona teşekkür ettiğimi ve bir daha asla bunu yapmaması gerektiğini söylemelisin. Düşündüm ki, eğer bir fırtınada gelirse, ya da belki de, bana doğru giderken yelken açarsa--"

Başka bir uzun sessizlik oldu, sonra, bir çabayla devam etti. "Mutluydum, çünkü o benim mutlu olmamı istediğini söyledi, bazen zor olsa da. Mümkün olduğunca hayalimi gerçeğe dönüştürdüm. Uzun yıllar
bitip tekrar birlikte olduğumuzda birbirimize söyleyeceğimiz şeyleri saatlerce düşündüm. Sadece onun gözleri için giyindim ve onu sevdim - belki de biliyorsunuzdur -"

"Biliyorum, Bayan Ainslie," dedi Ruth, yumuşak bir sesle, kendi sevgisi yüreğinde kabarıyordu, "Biliyorum."

"Beni sevdi, Ruth," dedi, kelimeler üzerinde durarak, "insanın daha önce hiç sevmediği kadar. Tanrı'nın büyük evreninde, buna benzer hiçbir şey
olmamıştı - Cennette bile, bundan daha güzel bir şey olamaz, ancak Tanrı'nın sevgisini anlayabilmek için önce insan sevgisini bilmemiz gerekir. Bütün gün, birlikte olduğumuz küçük evimizi ve bazen geceleri - göğsüme değen bebek dudaklarını hayal ettim. Onu her zaman açıkça görebiliyordum, ama asla - çocuğumuzu göremiyordum. Bunu özledim. Çoğu kadına
gelen mutluluktan daha fazlasını yaşadım, ama bu benden esirgendi."

Sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı. Dudakları beyazdı ve titriyordu, ama gözyaşı yoktu. Sonunda doğruldu ve
gözlerini Ruth'a dikti.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi garip bir tonda, "yoksulluktan,
hastalıktan, ölümden, ya da Tanrı'nın birlikte katlanmanıza izin vereceği herhangi bir acıdan. Bu
aşk değil -- korkmak. Tek bir şey var -- yıllar! Aman Tanrım,
acı, zalim, bitmeyen yıllar!"

Bayan Ainslie nefesini tuttu ve hıçkırık gibi duyuldu, ama o cesurca geri tuttu. "Mutluydum," dedi acınası bir zaferle;
"Ona mutlu olacağıma söz verdim ve sözümü tuttum. Bazen
zordu, ama hayalimi gerçekleştirdim. Son zamanlarda, bu geçen yıl, sık sık bir şeylerin
olduğundan korkuyordum. Otuz üç yıl ve sen
biliyorsun canım," diye ekledi, tuhaf bir ciddiyetle, "ben dünyanın
kadınıyım."

"Dünyada ama dünyadan değil," Ruth'un dudaklarındaydı ama
söylemedi.

"Yine de, ondan şüphe etmenin yanlış olduğunu biliyorum - ay ışığında tepede geçirdiğimiz son saatimizi düşündüğümde, ben şüphelenemedim. Hayatın onu benden
uzaklaştırabileceğini ama ölümün asla bunu yapamayacağını söyledi. Bana
ölürse, bunu bileceğimi, gelip bana söyleyeceğini ve
kısa bir süre sonra birlikte olacağımızı söyledi."

Ölen közler yüzüne bir parıltı düşürdü. Saflığı neredeyse mum gibiydi; başka bir dünyanın ışığıyla
değişmiş gibiydi. "Dün
gece, bana geldi - bir rüyamda. Öldü - uzun zamandır ölü. Bana bir şeyler açıklamaya çalışıyordu--sanırım bana daha önce neden gelmediğini anlatmaya çalışıyordu. Yaşlıydı--yaşlı bir adamdı,
Ruth ve ben onu her zaman genç olarak düşündüm.
Benim adımdan başka hiçbir şey söyleyemezdi--'Mary--Abby--Mary--Abby--' tekrar tekrar;
ve bir keresinde, 'anne.' Bana 'Mary Abigail' adını verdiler, ama ikinci adımı hiç sevmedim, bu yüzden bıraktım; ve bazen bana 'Abby' diye seslenerek

benimle dalga geçerdi. Ve--'anne' demesinden, onun da,
nerede olursa olsun, çocuğumuzla ilgili o rüyayı gördüğünü biliyorum."

Ruth baştan ayağa üşüyordu ve duyuları allak bullak olmuştu.
Winfield'ın sabah söylediği her kelime tekrar kulaklarında yankılanıyordu.
Etrafında olup biten,
hiçbir bilgisi olmayan şey neydi?
Sanki
tamamen tek başına, sonsuz uzayda duruyordu, gezegenler yörüngelerinden
çıkıp geçerken, kuvvetin tüm yasaları aniden ortadan kalkmıştı.

Bayan Ainslie titrek bir korku hissetti. "Korkma canım," dedi
tekrar, "her şey yolunda. Ben sözümü tuttum ve o da sözünü tuttu. O
acı çekiyor--ben olmadan çok yalnız; ama kısa bir süre sonra
birlikte olacağız."

Ateş söndü ve odayı karanlıkta bıraktı, sadece son titrek ışıkla bölündü. Ruth konuşamadı ve Bayan Ainslie sessizce
sandalyesinde oturdu. "Gel," dedi sonunda elini uzatarak, "yukarı çıkalım. Seni uyutmadım, canım ve çok yorgun olduğunu biliyorum."

Ev gölgeli bir varlıkla dolu gibiydi - elle tutulamayan,
ama hem iyi hem de kötü için önemli bir şey. Ruth, ağır beyaz saç yığınını indirdi ve geriye doğru tarayarak, Bayan Ainslie'nin her zaman yaptığı gibi, kız gibi bir
kurdeleyle boynundan bağladı. En saf ketenden yapılmış geceliği Valenciennes danteliyle ağırlaşmıştı ve boğazından geriye doğru düştüğü yerde, zarif kıvrımlara ve kadınsı yumuşaklığa sahip, sanki kilini seven bir heykeltıraş tarafından yapılmış gibi, mükemmel beyaz tenini ortaya çıkarıyordu.

Bayan Ainslie'nin elbisesinin kıvrımlarından lavanta çiçeklerinin tatlı, sağlıklı kokusu geliyordu, o mum ışığında orada dururken, yüzünde hala o doğaüstü ışıltıyla gülümsüyordu.

"İyi geceler, canım," dedi; "beni öpeceksin, değil mi?"

Bir an için kızın yüzü Bayan Ainslie'nin dantellerinin arasına gömüldü, sonra
dudakları buluştu. Ruth titriyordu ve aceleyle uzaklaştı, boğazındaki yumruyu yuttu ve gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

Kapılar açıktı ve Bayan Ainslie'nin derin nefesleri dışında hiçbir ses yoktu, ancak Ruth neredeyse şafak vaktine kadar kasvetli bir nöbet tuttu.

XVI. Onu Seven Biri

Yaz bitiyordu ve her geçen gün, Bayan Ainslie'nin gücünden birazını da beraberinde götürüyordu. Ne hastalık ne de acı vardı - sadece bir
vazgeçişti. Carl, geniş çapta tanınan bir doktor çağırmak için şehre haber yolladı, ancak başını iki yana salladı. "Onunla ilgili bir sorun yok," dedi, "ama yaşamak istemiyor. Onu olabildiğince mutlu et."

Bir süre her zamanki gibi evde dolaştı, ancak giderek görevlerinin daha fazlası Ruth'a düştü. Hepsey her gün kahvaltıdan sonra ve öğleden sonra geç saatlerde tekrar geldi.

Ruth onu dışarı çıkıp gezmeye ikna etmeye çalıştı, ancak reddetti. "Hayır,
canım," dedi gülümseyerek, "hiç gitmedim ve şimdi başlamak için çok yaşlıyım." Hastalığını duyan komşular sempati göstermek
ve yardım etmek için geldiler, ama o hiçbirini görmedi - hatta Jane Teyze'yi bile.

Bir gece, her zamanki gibi masanın başında oturdu; çünkü
ev sahibi olarak yerini teslim etmeyecekti, hiçbir şey yememiş olmasına rağmen ve
sonrasında büyük bir halsizlik çöktü. "Yukarı nasıl çıkacağımı bilmiyorum," dedi korkmuş bir şekilde; "çok uzun bir yol gibi görünüyor!"

Winfield onu kollarına aldı ve sanki bir çocukmuş gibi nazikçe ve kolayca
yukarı taşıdı. Winfield onu yere bıraktığında yanakları kızarmış ve gözleri parlıyordu. "Bu kadar kolay olacağını hiç düşünmemiştim," dedi, sorusuna cevap olarak. "Benimle kalacaksın, değil mi, Carl? Gitmeni
istemiyorum."

"Beni istediğiniz kadar kalacağım, Bayan Ainslie ve Ruth da öyle. Sizin için fazla bir şey yapamayız."

O gece, ateşin önünde otururken, Bayan Ainslie yukarıda uyurken Ruth ona evi ve küçük geliri ona bırakıp evdeki güzel şeyleri ona vermekle ilgili söylediklerini anlattı.

"Onun tatlı kalbini kutsasın," dedi şefkatle, "biz onun eşyalarını istemiyoruz - onu tercih ederiz."

"Gerçekten isteriz," diye hemen cevapladı.

Eylül ayının ortasına kadar kendi odasından oturma odasına nispeten rahat bir şekilde gidip geliyordu. Sırayla iştahını
açmak için lezzetli yiyecekler getiriyorlardı, ama her şeyden biraz yese ve özellikle Ruth yaptıysa bunu sıcak bir şekilde övse de, bunu açıkça sadece onlara saygı duyduğu için yapıyordu.

Biraz okuyor, biraz konuşuyor ve çok uyuyordu. Bir gün
Carl'dan ağır sandal ağacından sandığı sandalyesinin yanına çekmesini ve
bir resmin arkasında asılı duran anahtarı ona vermesini istedi.

"Lütfen şimdi gider misin," diye sordu, kazanan bir gülümsemeyle, "sadece kısa bir süreliğine?"

Zili onun erişebileceği bir masaya koydu ve bir şeye ihtiyacı olursa
çalması gerektiğini söyledi. Saatler geçti ve hiçbir ses duyulmadı. Sonunda
çok sessizce yukarı çıktı ve onu uyurken buldu. Sandık kilitliydi ve
anahtar bulunamadı. Kadının sandığı açıp açmadığını bilmiyordu,
ama kadın tek kelime etmeden sandığı tekrar yerine koymasına izin verdi.

Bazen ona kitap okurlardı ve o da sabırla dinlerdi, ara sıra bir soru sorardı, ama daha çok uykuya dalardı.

"Keşke," dedi bir gün Carl'la yalnızken, "yazdığın bir şeyi duyabilseydim. "

"Neden, Bayan Ainslie," diye haykırdı şaşkınlıkla, "yazdıklarımla ilgilenmezsiniz - bunlar sadece gazete haberleri."

"Evet, ilgilenirim," diye yanıtladı yumuşak bir sesle; "evet, ilgilenirim."

Söyleyişindeki bir şey gözlerinin buğulanmasına neden oldu.

Ruth'un saçlarını taramasını severdi ama en büyük zevki
Winfield'ın hazinelerinden bahsetmesini dinlemekti.

"Bana halıdan bahsetmez misin, Carl, sandal ağacı sandığının üzerindeki halıdan?" diye yirminci kez sordu.

"Yüzlerce yıllık," diye başladı, "ve denizden çok çok ötelerden, İran'dan geldi. Çobanlar gece gündüz sürülerini izliyorlardı
ve halı için en iyi yünleri saklıyorlardı. Çiçeklerden ve tatlı otlardan renk
yapıyorlardı; dağların tepelerinde yetişen garip şeylerden,
sadece en cesurların gitmeye cesaret ettiği yerden. Tepelerde alev alev yanan sumak,
sallanan narların kabukları,
Doğu denizi kıyısındaki kayalarda yetişen likenler, meyveler, derin deniz hazineleri, asma yaprakları,
üzümün suyu--hepsi halının renklerini oluşturdu ve sonra eski şarap gibi
olgunlaştı.

"Uzun bir süre sonra, her şey hazır olduğunda, Usta Zanaatkar
tasarımını yaptı, kenar boşluğuna garip semboller yazdı, gizli anlamlarla belagatliydi, sadece en bilge olanlar anlayabilirdi. "Hepsi
üzerinde çalıştı, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Derin sesler aşk şarkıları söyledi ve
melodi halıya dokundu. Yumuşak gözler sevgiyle karşılık verdi ve
yumuşaklık ve güzellik elyafla birlikte içeri girdi. Bebek parmakları ona
sımsıkı sarıldı ve gülerek çözüldü. Geceleri, köyün ateşleri yakıldığında ve kızıl parıltı üzerine yansıdığında, tuhaf aşk ve savaş hikayeleri
ipliğe karışıyordu. "Bülbül ona şarkı
söyledi, Fars bahçelerinden gelen güller üzerine üfledi, ay ışığı ona
büyücülük kattı; altın ve gümüşün kadınların esmer ayak bileklerindeki şangırtısı, sandal ağacı ve gül yağı kokusu--hepsi halıya
girdi.

"Şairler ona dizelerini tekrarladı, erkekler dualarını etmek için yanına diz çöktü ve denizden yükselen yumuşak rüzgar iplikler arasında en hafif müziği
yarattı.

"Bazen bir işçi hata yapardı ve Usta Zanaatkar onu
bir kenara koyardı. Çoğu zaman, sabırlı parmaklar sonsuza dek dokumayı bırakırdı ve
başka birini daha bulurlardı. Bazen bir yerden
başka bir yere giderlerdi, ancak halıyı tutan çerçeve zarar görmezdi. Dağdan
vadiye ve tekrar geriye, garip bir içgüdünün zorlamasıyla, akan
nehirlerin ve çölün altın kumlarının üzerinden, hatta kıyıda kırılan
koyu mavi sulara kadar -- halıyı aldılar.

"Arap atlarının nal sesleri, beyaz cübbeli Bedevilerin kılıçlarını
parlatmasıyla; savaşın tüm parıltısı ve ihtişamı ona dokunmuştu.
Zafer şarkıları, bir süvari hücumunun hücumu, ölmekte olan bir savaşçının inancı, hatta yenilginin yavaş yürüyüşleri -- hepsi halıya girdi.

"Belki de Usta Zanaatkar öldü, ama tasarım bırakıldı ve istekli parmaklar uzun yıllar boyunca üzerinde çalıştı, her gün ona yeni bir güzellik ve yeni hayaller kattı. Sonra, bir gün, son düğüm, şarkısının duraklamalarında yumuşakça iç çeken ve onun olağanüstü güzelliğine hayret eden
Peçeli bir Kadın tarafından atıldı." "Ve--" dedi Bayan Ainslie, nazikçe.

"Seni seven biri bunu sana getirdi."

"Evet," diye tekrarladı gülümseyerek, "beni seven biri. Bana bundan bahset," diye yalvardı, bir Cloisonne vazosuna dokunarak.

"Japonya'dan geldi," dedi, "bir yelpazeye resmedilmiş
gibi garip bir insan dünyası. Sokaklar dar ve her iki tarafta da ilginç evler var. Küçük hanımlar neşeli kıyafetlerle etrafta uçuşuyor, tıpkı birçok
kelebek gibi - zarif ayaklarında tuhaf ayakkabılar giyiyorlar. Kendi kiraz çiçekleri kadar
tatlılar.

"Bu vazoyu yapan küçük adam, mavi bir tunik giyiyordu ve devlet cübbesi yoktu, çünkü fakirdi. Bir asilzadenin kızını seviyordu ve o da onu seviyordu, ama ikisi de bunu söylemeye cesaret edemiyordu. Bu yüzden evinin önüne oturdu ve bu vazo üzerinde çalıştı. Kilden bir model yaptı, mükemmel olana
kadar parmaklarıyla şekillendirdi. Sonra ondan gümüş bir vazo döküldü ve tekrar tekrar üzerinden geçti, çok dikkatli bir şekilde, düz, gümüş tel ile bir tasarım yaptı. Bundan memnun kaldığında, harika renklerde emaye ile doldurdu, hatta
kelebeklerin kanatlarındaki lekeleri bile tarlalarda gördüğü
gibi yaptı. Tasarımın dışında, vazoyu koyu emaye ile kapladı, böylece parlak renkler
görünecekti.

"Çalışırken, sevdiği küçük hanım gelip bazen onu bir iki dakika izledi ve sonra vazoya minik bir miktar altın koydu.
Tasarıma, saçında taktığı çiçeklere benzeyen bir çiçek koydu ve
sonra, bir gün, kimse bakmıyorken ayaklarının dibine bıraktığı çiçek gibi bir çiçek daha koydu.

"Sanatçı tüm sevgisini vazoya koydu ve bittiğinde bir Saray pozisyonu elde edebileceğini umuyordu. Sayısız cilalamada çok sabırlıydı ve bir öğleden sonra, hava kiraz çiçeklerinin kokusuyla
tatlıyken, son rötuşlar yapıldı.

"O kadar güzeldi ki, taht odası için birkaç büyük vazo
yapması için görevlendirildi ve sonra, yüreğinde sevinçle, asilzadenin kızının elini
aradı.

"Görüşmeler başka biri tarafından yürütüldü ve
mavi tunikli sanatçı için yüreği sızlasa da, adını bilmediği
kızın rızasını almaya zorlandı. Kocasının, uzun zamandır sevdiği adam olacağını öğrendiğinde, koyu renk
gözlerine mutluluk gözyaşları doldu.

"Vazo gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve onu geri getirmesi için büyük bir ödül
verdi. Sonunda onu bulma umudunu
kaybetmek zorunda kaldılar ve ona tıpkı onun gibi,
aynı çiçekler, kelebekler ve hatta geldiği günleri işaretleyen
küçük altın parıltıları olan bir tane daha yapacağına söz verdi. Bu yüzden yenisini yaparken onu izledi ve
ilk vazodan daha fazla sevgi kattı."

"Ve--" diye başladı Bayan Ainslie.

"Seni seven biri getirdi."

"Evet," diye tekrarladı gülümseyerek, "beni seven biri."

Winfield odadaki her nesneye bir hikaye uydurdu. Her halının farklı bir tarihi ve her goblenin kendine özgü bir hikayesi vardı. Bir zamanlar tik ağacından sandalyeye sahip olan bir İmparatoriçe ve kakma
masada aşk mektupları yazan, saçları ve saçları pudralanmış bir Markiz hayal etti.

Deniz kabukları ve onları kıyıya getiren deniz kızları hakkında hikayeler anlattı, böylece onu seven biri onları yanına alabilecekti ve
denizin yumuşak sesi her zaman kulağına gelecekti,
mavi gökyüzü ve tropik adaların görüntüleri, güneşin sonsuza dek parladığı yerler.

İmparatoriçe ve Markiz, Bayan Ainslie için gerçek insanlar oldular ve Japon aşıklar vazodan ona gülümsüyor gibiydiler. Bazen,
kilim kucağında tutarak, onlara nasıl dokunduğunu anlatır ve
duvar halısı üzerinde çalışan güzel bir kadının aşk hikayesini tekrarlardı. Sık sık,
alacakaranlıkta, kendi kendine yumuşakça şarkı söylerdi, unutulmuş melodilerden parçalar ve bir keresinde bir ninni. Ruth ve Carl, en ufak bir değişiklik için yanlarında oturup beklediler,
ama kalbindeki sırdan hiç bahsetmedi.

Ruth, koridorun karşısında, iki şifonyerin olduğu kuzey odasına sahipti.
Bunlardan biri, eşyalarını koyana kadar boştu ve
diğeri kilitliydi. Bir gün, Bayan Ainslie için bazı şeylere ihtiyacı olduğunda,
anahtarını arkasında asılı buldu.

Yarı beklediği gibi, şifonyer en iyi çimen ve ketenden yapılmış iç çamaşırlarıyla doluydu.
Zarif giysiler gerçek
dantellerle--Brüksel, Valenciennes, Mechlin, Point d'Alencon ve ince
İrlanda dantelleriyle--çerçevelenmişti. Bazen, elle zarifçe işlenmiş bir
küme kıvrım vardı, ama genellikle, biraz ek parça olmadığı sürece, sadece dantel. Düğmeler sedefti ve düğme delikleri
zarif bir şekilde yapılmıştı. Giysilerden bir veya ikisi, daha modern bir
modaya göre beyaz kurdeleyle
işlenmişti, ama çoğu
eski ilginç desenlere göre yapılmıştı. Her şeyden bir düzine vardı. Kurutulmuş lavanta çiçekleri Ruth saygıyla giysileri kaldırırken hafifçe hışırdadı ve geçmiş yazların uzun süredir saklanan tatlılığını ortaya çıkardı. Beyaz, her geçen gün daha da koyulaşan fildişi rengine dönmüştü. Hepsi aynı şekilde yapılmış, yüksek yakalı ve uzun kollu, kıvrımlar ve dantellerle süslenmiş on bir gecelik vardı. Sadece biri herhangi bir şekilde gösterişliydi. Kollar kısaydı, açıkça dirseğin hemen üstündeydi ve boyun, balo elbisesi gibi omuzlardan kesilmişti. Aynı desende, kollarda daha dar dantelli, Venedik sivri uçlu derin bir fırfır, tutturucuda küçük bir lavanta kurdele fiyonku dışında, tek süslemeydi ve üzerine küçük bir altın kalp iliştirilmişti. Ruth, geceliklerinden birini koluna geçirerek içeri girdiğinde, Bayan Ainslie'nin yanaklarına hafif bir renk geldi.

"Onları buldun mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Ruth, "Onları giymek isteyeceğini düşündüm."

Bayan Ainslie'nin rengi soldu ve tekrar konuşması biraz zaman aldı.

"Diğerini buldun mu, Venedik sivri uçlu olanı?" "Evet, Bayan
Ainslie, onu ister misin? Çok güzel."

"Hayır," dedi, "şimdi değil, ama sonra onu giymek
istediğimi düşündüm, biliyorsun."

Ruth'un yüzünden bir gölge geçti ve dudakları gerildi.

"Yapma canım," dedi Bayan Ainslie nazikçe.

"Sence boynum o zaman çıplak olsaydı bunu uygunsuz bulur muydu?"

"Kim, Bayan Ainslie?"

"Carl. Daha sonra onu takarsam ve boynum ve omuzlarım görünürse bunun yanlış olduğunu düşünür müydü? Sence düşünür müydü?"

"Hayır!" Ruth, "Bunu yapmayacağını biliyorum! Ah, Bayan Ainslie, kalbimi kırıyorsun!" diye bağırdı.

"Ruth," dedi Bayan Ainslie, nazikçe; "Ruth, canım, ağlama! Bir daha bundan bahsetmeyeceğim, canım, sana söz veriyorum ama çok şey bilmek istiyordum!"

Ruth onu öptü ve gitti, o an daha fazlasına dayanamayarak.
Sandalyesini salona getirdi, ihtiyaç duyulursa yanında olmak için. Bayan
Ainslie iç çekti ve sonra bir ninni mırıldanmaya başladı.

XVII. Şafak

Bayan Ainslie zayıfladıkça, Carl'a sarıldı ve görüş alanından
çıktığında asla tatmin olmadı. Gece yatağa yerleştiğinde, yanına oturup uyuyana kadar elini tuttu. Gece uyanırsa Ruth'u arayıp nerede olduğunu sorardı.

"Sabah gelecek, Bayan Ainslie," derdi Ruth her zaman; "Gece olduğunu
biliyorsun."

"Öyle mi?" diye sorardı uykulu bir şekilde. "O zaman uyumalıyım canım, böylece
o geldiğinde tamamen dinlenmiş ve tazelenmiş olurum."

Odası, evin geri kalanının aksine, sadeliğiyle neredeyse Püritendi. Yatak ve şifonyer maundu, sade ama çok cilalıydı ve eski mavi goblen minderli maun bir sallanan sandalyesi vardı. Yatakta sade beyaz bir örtü ve şifonyerde de bir örtü vardı ama duvarlar ölü beyazdı, resimler veya perdelerle rahatlamamıştı. Doğu penceresinde uzun, dar bir ayak taburesi vardı ve pencere pervazında bir dua kitabı ve ilahi kitabı vardı, yarım asırlık bu bakire denize doğru bakarak dualarını okumak için diz çökmüştü.

Bir sabah, Ruth içeri girdiğinde, "Sanırım bu sabah kalkamayacağım, canım; çok yorgunum. Carl gelirse, onu görmek istediğimi söyler misin?" dedi.

Carl ve Ruth dışında kimseyi görmek istemiyordu ve Bayan Ball çok kırılmıştı, çünkü arkadaşı onun yukarı çıkmasını istemiyordu. "Ona
sert
olma, Teyze Jane," diye yalvardı Ruth, "insanların hasta olduklarında genellikle garip hayaller kurduğunu bilirsin. Sana sevgilerini gönderdi ve sana teşekkür ettiğini, ancak tavan arası penceresindeki ışığı artık yakmana gerek olmadığını söylememi istedi."

Bayan Ball yeğenine uzun ve içten bir şekilde baktı. "Bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Elbette, Teyze."

"O zaman Mary Ainslie bir yerlerden akıllanmış. O lambanın
sarma makinesine girmesine hiç gerek kalmamış; ve daha fazla akıllandığında, arkadaşlarını görmeye istekli olacağını düşünüyorum." Bayan Ball yüzünde belirgin bir rahatlamayla ayrıldı.

Ama Bayan Ainslie oldukça memnun görünüyordu ve her geçen gün Ruth ve Carl'la daha sevgi dolu konuşuyordu. Hiçbir sabırsızlık belirtisi göstermedi, ama günlerini onunla neşeyle geçirdi. Ona kitap okudu, elini tuttu ve halıyı, Markiz'i ve Japon aşıkları anlattı. Sonunda o her zaman sessiz bir şefkatle şöyle derdi: "ve beni seven biri
bana getirdi!"

"Evet, Bayan Ainslie; sizi seven biri. Herkes sizi seviyor; bunu
bilmiyor musunuz?"

"Biliyor musunuz?" diye sordu bir keresinde, aniden ve yine de utangaç bir şekilde.

"Gerçekten seviyorum, Bayan Ainslie--seni tüm kalbimle seviyorum."

Mutlu bir şekilde gülümsedi ve gözleri doldu. "Ruth," diye seslendi yumuşak bir sesle, "beni sevdiğini
söylüyo!"

"Elbette seviyor," dedi Ruth; "dünyadaki hiç kimse seni
sevmekten kendini alamaz."

Ruth'a dokunmak için sol elini uzattı ve parmakları ince olduğu için ametist yüzük kaydı. Ruth tekrar giydiğinde fark etmemiş gibi görünüyordu ve kısa bir süre sonra uykuya daldı.

O gece Winfield çok geç saatlere kadar kaldı. "Seni bırakmak istemiyorum canım," dedi Ruth'a. "Bir şey olacağından korkuyorum."

"Korkmuyorum - bence gitsen iyi olur."

"Eğer beni istiyorsan pencerene bir ışık koyar mısın, canım?" "Evet, koyarım."

"Odamdan görebiliyorum ve onu bekleyeceğim. Eğer beni istiyorsan
gelirim."

Ruth'un ona ihtiyacı olduğunu hissederek huzursuz bir uykudan uyandı ve mumunun ışığının karanlığa
yayıldığını görünce şaşırmadı. Aceleyle giyindi, kibrit ışığında saatine baktı. Saat daha üçtü.

Ruth alt kapıda onu bekliyordu. "O--o--"

"Hayır, aynı görünüyor ama seni istiyor. Gittiğinden beri seni arıyor."

Yukarı çıkarken Bayan Ainslie'nin tatlı sesi onlara acınası bir şekilde yalvardı: "Carl, Carl, canım! Neredesin? Seni istiyorum!"

"Buradayım, Bayan Ainslie," dedi, yanındaki yatağa oturup
sıcak ellerini ellerinin arasına aldı. "Senin için ne yapabilirim?"

"Bana halıyı anlat."

Derin, sakin sesinde hiçbir yorgunluk belirtisi olmadan, ona eski hikayeyi bir kez daha anlattı. Bitirdiğinde, tekrar konuştu. "Japon aşıklar hakkında doğru bir şey söyleyemiyorum. Evli miydiler?"

"Evet, evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar--tıpkı masallardaki insanlar gibi."

"Çok güzeldi," dedi, belirgin bir memnuniyetle. "Sence
vazolarını almamı mı istediler?"

"Bunu yaptıklarını biliyorum. Seni seven biri sana getirdi. Herkes seni
seviyor, Bayan Ainslie."

"Markiz sevgilisini buldu mu?"

"Evet, daha doğrusu, onu buldu."

"Marquetry masalarını almamı mı istediler?"

"Elbette istediler. Seni seven biri sana getirmedi mi?"

"Evet," diye iç çekti, "beni seven biri."

Gözleri kapalı bir şekilde, çok yumuşak bir şekilde, hafifçe şarkı söyledi. "Hush-a-by" nakaratıyla
eski moda, tuhaf bir şarkıydı ve şarkı bitene ve Ruth uyuyana kadar elini tuttu. Sonra Ruth'un yanına gitti.
"Biraz uyuyamaz mısın canım? Yorgun olduğunu
biliyorum."

"Seninleyken asla yorgun olmuyorum," diye cevapladı Ruth, koluna yaslanarak, "ayrıca, bunun son olduğunu hissediyorum."

Bayan Ainslie bir süre uyudu, sonra, birdenbire, sanki
korkudan irkildi. "Mektuplar," dedi, çok belirgin bir şekilde, "Hadi!"

Ona gitti ve onu sakinleştirmeye çalıştı, ama başaramadı. "Hayır," dedi tekrar, "mektuplar--Ruth--sandık."

"Sandal ağacından yapılmış sandıkta bulunan bazı mektupları istiyor," dedi Ruth'a ve Bayan Ainslie başını salladı. "Evet," diye tekrarladı, "mektuplar."

Ruth, ışığın loş bir şekilde yandığı oturma odasına girdi, ama
sandık kilitliydi. "Anahtarın nerede olduğunu biliyor musun, Carl?" diye sordu,
bir anlığına geri dönerek.

"Hayır, bilmiyorum canım," diye cevapladı. Sonra Bayan Ainslie'ye
anahtarın nerede olduğunu sordu, ama o sadece mırıldandı: "mektuplar."

"Gidip Ruth'un onları bulmasına yardım edeyim mi?"

"Evet," dedi, "yardım--mektuplar. "

Birlikte sandığın kilidini açtılar, bu sırada Bayan Ainslie hafifçe sesleniyordu: "Carl, Carl, canım! Neredesin? Seni istiyorum!"

"Her şeyi yere sersek iyi olur," dedi, kelimeye uygun bir hareketle, sonra tekrar duvara yaslayıp boş bıraktı. "Her şeyi dikkatlice sallamamız gerekecek," diye karşılık verdi Ruth, "onları bulmanın tek yolu bu."

İnce bir keten çarşafa dikkatlice sarılmış olan Bayan Ainslie'nin gelinliği, ağır beyaz satendendi ve paha biçilmez Venedik
noktasıyla basitçe süslenmişti. Aceleyle sallayıp sandığa geri koydular.
Elbise uzunluklarına kesilmiş, metrelerce lavanta tafta vardı,
bunları katlayıp kaldırdılar. İpekten üç sıra ametist ve iki sıra inci kaydı,
ve fildişi rengine dönmüş parlak beyaz taftadan bir parça daha vardı.

Dört tane Kanton krep şal, üçü lavanta ve biri fildişi beyazı, sandığa geri konuldu. İnce işçilikli birkaç yelpaze, ametist ve incilerle süslenmiş oksitlenmiş gümüş bir kuşak ve çay içeren büyük bir kakma kutu vardı. "Bütün büyük şeyler bunlar," dedi; "şimdi bunlara bakabiliriz."

Ruth büyük miktarda dantel topluyordu - Brüksel, Point d'Alencon, Cluny, Mechlin, Valenciennes, Duchesse ve Venedik ucu.
Açıkça elbisedekiyle uyumlu
olarak yapılmış Venedik dantelinden bir duvak vardı. Küçük, kurumuş yapraklar filelerden hışırdıyordu, çünkü Bayan
Ainslie'nin dantelleri sevgilisi gibi lavanta rengindeydi.

"Onları göremiyorum," dedi, "evet, işte buradalar." Ona lavanta kurdeleyle bağlanmış bir
deste sararmış mektup verdi. "Onları ona götüreceğim," diye cevapladı, yerde duran küçük siyah bir kutuyu alıp açarak. "Neden, Ruth!" diye soludu. "Bu babamın resmi!"

Bayan Ainslie'nin sesi yine acıklı bir ritimle yükseldi. "Carl, Carl, canım!
Neredesin? Seni istiyorum--ah, seni istiyorum!"

Resmi Ruth'un eline bırakarak aceleyle ona doğru yürüdü. Mor kadifeyle kaplı bir kutuya yerleştirilmiş bir ambrotipti. Yüzü, Winfield'a garip bir şekilde benzeyen, yirmi beş veya otuz yaşlarında genç bir adamın yüzüydü. Gözleri, alnı ve başının duruşu aynıydı.

Yer bir an Ruth'un ayaklarının altında titredi, sonra, birdenbire,
anladı. Tavan arası penceresindeki ışık, gazetedeki işaretli paragraf ve ölüm ilanları - evet, Abigail Weatherby ile evlenen Charles Winfield, Bayan Ainslie'nin sevgilisiydi ve Carl da onun oğluydu. "Gitti!" Bayan Ainslie'nin sesi, sevgilisinin adının hiçbir ipucu olmadan hikayesini anlattığında Ruth'a tekrar geldi. O gitti ve kısa bir süre sonra Abigail Weatherby ile evlendi, ama neden? İlk görüşte aşk mıydı yoksa sevgilisinin öldüğüne mi inanıyordu? Sonra Carl doğdu ve annesi öldü. On iki yıl sonra, onu takip etti - kalbi kırık bir şekilde. Carl ona babasının lavanta kokusuna veya herhangi bir mor tonuna tahammül edemediğini söylemişti - ve Bayan Ainslie her zaman lavanta giyer ve onun kokusuyla yaşardı - pişmanlıktan dolayı bundan kaçınmaya mı başlamıştı? Neden, diye merak etti. Bayan Ainslie'yi unutmuş muydu yoksa aniden kör bir tutku girdabı tarafından ayakları yerden mi kesilmişti? Her iki durumda da, hafıza ona bin kat işkence etmek için geri dönmüştü -
kocasının kollarında oğluyla onunla yüzleşmekten utanmasını sağlamak için.

Ve Teyze Jane o zamanlar muhtemelen evliliği biliyordu ve
hiçbir şey
söylemedi. Sonra Abigail Weatherby'nin ölümünü öğrendi ve
hâlâ sessizdi, belki de gezginin geri döneceğini umuyordu, ta ki Charles Winfield'ın da öldüğünü öğrenene kadar. Ve hâlâ Bayan Ainslie'ye söylememişti veya muhtemelen,
Hepsey'nin bahsettiği güne kadar her şeyi bildiğini düşünüyordu; eve geldiğinde, "tuhaf" göründüğünde, beş yıldan uzun bir süre boyunca her gece
tavan arası penceresindeki ışığı açık tuttu. Nazik miydi? Ruth bir an şüphe etti, sonra kalbi, Bayan Ainslie'ye ölümcül bir darbe olacak bilgiyi saklayan ve onun rüyasında mutlu bir şekilde yaşamasına izin veren Teyze Jane'e olan sevgiyle yumuşadı, katı Püriten vicdanı ise sözünü yerine getirmek için tavan arası penceresindeki ışığı tutmasını sağladı.

Sanki o küçük ışık aramızda asılı duran perdeye ulaşabilirmiş gibi
veya bir geçit dışında asla ayrılmayan griliği delebilirmiş gibi! Sanki Bayan Ainslie'nin tüm sevgisi ve inancı ölüleri tekrar hayata döndürebilirmiş gibi, hatta affedilebilirmiş gibi!

Bayan Ainslie'nin Carl'a olan şefkatini ve kendi kendine tekrar tekrar söylediği küçük fısıldanan ninnileri düşündüğünde dudakları titredi. "Bilmiyor," diye düşündü Ruth. "Tanrıya şükür,
asla bilmeyecek!"

Geri kalan şeyleri sandığa koydu ve kapattı, daha önce olduğu gibi, Bayan Ainslie'nin sevdiği
kilim ile örttü. Diğer odaya girdiğinde, yanağını mektuplara yaslamış bir şekilde tekrar uyuyordu, Carl ise yanında oturmuş, elini tutuyor ve açıklayamadığı
gizemi düşünüyordu. Ruth'un yüreği, garip bir şekilde bir araya gelmiş, bir ömür boyu kaybı telafi etmek için sadece bu küçük saate sahip olan o ikisi için sızlıyordu.

İlk soluk ışık çizgileri doğu gökyüzüne geldi. Ruth,
pencerenin yanında durup tepenin üzerindeki griye renk gelmesini izliyordu,
iki veya üç yıldız hala loş bir şekilde parlıyordu. Gece lambası titredi, sonra
söndü. Onu koridora koydu ve pencereye geri döndü.

Bayan Ainslie'nin kiliminin yavaş yavaş dokunmuş olmasıyla, mor, kızıl ve turkuaz, içe doğru ateşlerle parlayarak bulutların üzerinde parladı.
Carl, Ruth'un yanına geldi ve kolunu onun omzuna attı. Birlikte izlediler - dünya kadar eski ama her zaman yeni olan o mucize.
"Görmüyorum--" diye başladı.

"Sus canım," diye fısıldadı Ruth, "Biliyorum ve sana bir ara anlatacağım ama
onun bilmesini istemiyorum."

Gökyüzü yavaşça aydınlandı ve yoğun renk odaya ışıkla birlikte girdi. Ruth perdeleri çekti ve alçak bir sesle,
"Çok güzel, değil mi?" dedi.

Odada aniden bir hareketlenme oldu ve döndüklerinde Bayan
Ainslie'nin oturduğunu, yanaklarının kızardığını ve mektupların etrafa
dağıldığını gördüler. Kurdele kaymıştı ve ağır beyaz saçları omuzlarına
düşmüştü. Ruth, tekrar bağlamak için yanına gitti ama o,
çok nazikçe, konuşmadan onu kaldırdı.

Carl pencerenin yanında durup düşünüyordu ve Bayan Ainslie'nin gözleri hayret ve sevgiyle ona
döndü. Güneşin doğuşu beyaz yüzünü lekeledi ve gözleri safirlerin şafakla temas etmesi gibi parlak bir şekilde parladı. Güneşin ilk ışınları küçük odaya girdi ve saçlarının üzerine düştü, beyazlığını parlak gümüşe çevirdi. Sonra birdenbire yüzü aydınlandı, sanki içeriden bir ışık varmış gibi.

Carl pencereden uzaklaştı, garip bir şekilde ona doğru çekildi ve yüzü tarifsiz bir sevinçle ışıldadı. Sonra reddedilen
anneliğinin tutkusu özlem dolu bir haykırışa dönüştü - "Oğlum!"

"Anne!" diye cevap verdi dudaklarından. Körü körüne ona doğru gitti, sadece birbirlerine ait olduklarını ve anlaşılmaz bir şekilde çok geç olana kadar ayrı tutulduklarını biliyordu. Onu kollarına aldı, sıkıca tuttu ve sadece kendisinin ve Tanrı'nın duyabileceği şeyleri fısıldadı! Ruth, sanki onun göremeyeceği kadar kutsal bir şeymiş gibi hıçkırarak arkasını döndü.

Doğaüstü bir ışıkla dönüştürülmüş olan Bayan Ainslie, yüzünü onunkine doğru kaldırdı.
Dudakları bir an titredi, sonra onun dudaklarının altında soğudu.
Gözleri kapalı bir şekilde yastıkların arasına gömüldü, ama yüzünün mermer beyazlığında bir başka ihtişamla, sanki yolculuğunun sonunda ve onları ayıran sislerin ötesinde, rüyası
ilahi bir şekilde gerçek olmuştu.

Sonra, onun oğlu olması gereken adam eğildi, gözyaşları yüzüne
dikkatsizce düştü ve onu tekrar öptü.

Myrtle Reed'in Lavanta ve Eski Dantel Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAVENDER AND OLD LACE ***

***** This file should be named 1266.txt or 1266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/6/1266/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
