*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canada under British Rule 1760-1900 (1760-1900 yılları arasında İngiliz Yönetimi altındaki Kanada)
Yazar: John G. Bourinot
Yayın Tarihi: June 19, 2004  [eBook #12661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Canada under British Rule 1760-1900, by John
G. Bourinot


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Canada under British Rule 1760-1900

Author: John G. Bourinot

Release Date: June 19, 2004  [eBook #12661]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA UNDER BRITISH RULE

*** START OF TURKISH PART ***
1760-1900***

E-metin, Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından Million Book Project tarafından sağlanan
resimlerden hazırlanmıştır

İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞI ALTINDA KANADA 1760-1900

YAZAR

SIR JOHN G. BOURINOT, K.C.M.G., LL.D., LITT.D.

'Parlamento Prosedürü ve Uygulaması', 'Kanada'nın Anayasal
Tarihi', 'Kanada'nın Hikayesi' vb.'nin yazarı

SEKİZ HARİTA İLE

1900

CAMBRIDGE TARİHİ SERİSİ

G. W. PROTHERO, LITT.D., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Cambridge, King's College'ın Fahri Üyesi ve Edinburgh Üniversitesi'nde Tarih
Mezun Profesörü.

GENEL ÖNSÖZ.

Bu dizinin amacı, Modern Avrupa'nın tarihini, başlıca kolonileri ve fetihleriyle birlikte, yaklaşık on beşinci yüzyılın sonundan günümüze kadar taslak halinde çizmektir. Bir veya iki durumda hikaye daha erken bir tarihte başlar: koloniler söz konusu olduğunda genellikle daha sonra başlar. Farklı ülkelerin tarihleri, kural olarak ayrı ayrı anlatılır, çünkü Fransız Devrimi ve Napolyon I gibi dönemler hariç, olayların bağlantısının daha iyi anlaşılacağına ve tarihsel gelişimin sürekliliğinin daha net bir şekilde gösterileceğine inanılır. Dizi, mevcut siyasi koşulların doğasını anlamak isteyen tüm kişilerin kullanımına yöneliktir. "Mevcut olanın kökleri geçmişte derinlerde yatar"; ve çağdaş olayların gerçek önemi, bunlara yol açan tarihsel nedenler bilinmediği sürece kavranamaz. Benimsenen plan, son dört yüzyılın tarihini oldukça ayrıntılı bir şekilde ele almayı ve modern araştırmanın en önemli sonuçlarını somutlaştırmayı mümkün kılar. Bu nedenle, serinin yalnızca yeni başlayanlar için değil, Avrupa Tarihi hakkında genel bilgi edinmiş öğrenciler için de yararlı olacağı umulmaktadır. Çalışmalarını daha ileri götürmek isteyenler için, her cilde eklenen bibliyografya, orijinal bilgi kaynaklarına ve daha ayrıntılı ve yetkili çalışmalara bir rehber görevi görecektir.

Siyasi coğrafyaya önemli ölçüde dikkat edilir ve her cilt, metnin resimlendirilmesi için gerekli olabilecek haritalar ve planlarla donatılmıştır.

G.W. PROOTHERO.

ÖNSÖZ.

Bu kısa tarihin ilk bölümünü, St. Lawrence vadisinin Fransızlar tarafından sömürgeleştirilmesine ve Fetih sırasındaki siyasi ve sosyal koşullarına dair kısa bir incelemeye ayırıyorum, böylece bir okuyucu, Fransa'nın baskıcı egemenliği altındaki zayıf ve yoksul devletlerini, İngiliz yönetiminin liberal yöntemleri altında sonunda elde ettikleri müreffeh ve etkili konumla karşılaştırabilir. Sonraki bölümlerde, çeşitli eyaletlerin İngiliz mülkleri olarak
siyasi gelişiminde en büyük etkiye sahip olan önemli olaylara değindim.

Öncelikle, Roma Kilisesi'nin kurulması ve Fransa'nın eski kolonisinde dil ve medeni hukukunun sürdürülmesi için kalıcı garantiler veren Quebec Yasası'na sahibiz. Sonra, Birleşik İmparatorluk Sadık'larının gelişini ve bunun sonucunda ana devlete sadık bir bağlılık temelinde İngiliz kurumlarının kurulmasını okuyoruz. Ardından, eyaletleri Büyük Britanya'ya daha sıkı bir şekilde bağlamak ve vatansever çabanın ve bireysel özverinin doğal sonucu olan ulusal ruhu yaratmak için 1812 savaşı geldi. Daha sonra, İngiliz devlet adamları, Kanada'da bir isyanın patlak vermesi üzerine, kayıtsızlıklarından uyanana ve Kuzey Amerika'daki bağımlılıklarına karşı daha liberal bir politika benimsemenin gerekliliğini fark edene kadar, birkaç on yıl boyunca devam eden, daha geniş bir siyasi özgürlük için ısrarlı bir halk mücadelesi izledi. Kanada'nın birleşmesi, sorumlu bir hükümetin kabulü ve sömürgecilerin, İngiliz yetkililerinin sürekli müdahalesi olmadan, eyalet işlerini yönetme haklarının tamamen kabul edilmesiyle sonuçlandı. Siyasi ayrıcalıkların bu şekilde genişletilmesiyle, halk daha da hırslı hale geldi ve yalnızca siyasi, sosyal ve maddi gelişimlerine dikkat çekici bir teşvik sağlamakla kalmayıp, Kuzey Amerika kıtasındaki İngiliz çıkarlarına daha fazla güvenlik sağlayan bir konfederasyon kurdu. Tarihsel anlatının belirli noktalarında, okuyucunun Fransız rejiminin sona ermesinden yirminci yüzyılın başına kadar halkın gelişiminin her aşamasını akıllıca takip edebilmesi için ekonomik, sosyal ve entelektüel koşullara yer verdim. Son yirmi beş yılın en önemli siyasi olaylarının özetinde, Bay Green'in "Kısa Tarih"inin sonsözünün dilini alıntılamak gerekirse, "henüz" - "soğuk ve salt tarihsel bir muameleye izin vermeyecek kadar bize yakın" olan konular hakkında her türlü yorumdan kaçındım. Kapanış bölümü, sınırlar ve balıkçılık haklarıyla ilgili uluslararası anlaşmazlıklara yol açan 1783 antlaşmasından bu yana Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin kısa bir incelemesidir; Alaska ve diğer uluslararası anlaşmazlıkların düzenleme talep ettiği şu ana kadar.

Ayrıca, siyasi kurumlar öğrencileri için ekte Kanada Dominyonu ve Avustralya Milletler Topluluğu'nun federal sistemlerinin önde gelen hükümleri arasındaki karşılaştırmaları vermenin yararlı olacağını düşündüm. Tarihi anlatının revizyonunda, Serinin Editörü Dr. Prothero'nun sağduyulu eleştirilerinden ve yerinde önerilerinden çokça yararlandığımı eklemeliyim.

AVAM KAMARASI, OTTAWA, KANADA. 1 Ekim 1900

İÇERİK.

BÖLÜM I.

FRANSUZ REJİMİ (1534--1760)

Bölüm 1. Giriş

Bölüm 2. Fransa Tarafından Kanada'nın Keşfi ve Yerleşimi

Bölüm 3. Kuzey Amerika vadilerinde Fransız keşifleri

Bölüm 4. St. Lawrence vadisinde Fransız Hakimiyetinin Sonu

Bölüm 5. Fransız Yönetimi Sırasında Kanada'nın Politik, Ekonomik ve Sosyal Koşulları

BÖLÜM II.

İNGİLİZ YÖNETİMİNİN BAŞLANGIÇLARI (1749--1774)

Bölüm 1. Fetihten Quebec Yasası'na Kadar

Bölüm 2. Nova Scotia'nın Kuruluşu (1749--1783)

BÖLÜM III.

AMERİKAN DEVRİMİ VE BİRLEŞİK İMPARATORLUK SADIKLARI (1763--1784)

Bölüm 1. Amerika'daki On Üç Koloninin Başarılı Devrimi

Bölüm 2. Devrim Sırasında Kanada ve Nova Scotia.

Bölüm 3. Birleşik İmparatorluk Sadık Taraftarları

BÖLÜM IV.

TEMSİLCİ KURUMLARIN GELİŞİMİ (1784-1812)

Bölüm 1. New Brunswick, Aşağı Kanada ve Yukarı Kanada Eyaletlerinin Başlangıcı.

Bölüm 2. Yirmi Yıllık Siyasi Gelişim. (1792-1812)

BÖLÜM V.

1812-1815 SAVAŞI

Bölüm 1. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın kökeni

Bölüm 2. Savaş Sırasında Kanada

BÖLÜM VI.

SORUMLU HÜKÜMETİN EVRİMİ (1815-1839)

Bölüm 1. Aşağı Kanada'daki İsyan

Bölüm 2. Yukarı Kanada'daki İsyan

Bölüm 3. 1838'de Eyaletlerin Sosyal ve Ekonomik Koşulları

BÖLÜM VII.

SÖMÜRGE HÜKÜMETİNİN YENİ BİR DÖNEMİ (1839-1867)

Bölüm 1. Kanadaların Birliği ve Sorumlu Hükümetin Kurulması

Bölüm 2. 1841'den 1864'e Özyönetimin Sonuçları

BÖLÜM VIII.

KONFEDERASYONUN EVRİMİ (1789-1867)

Bölüm 1. Konfederasyonun başlangıcı

Bölüm 2. 1864 Quebec Sözleşmesi

Bölüm 3. Konfederasyonun tamamlanması

BÖLÜM IX.

KONFEDERASYON (1867--1900)

Bölüm 1. Kanada Hakimiyetinin İlk Parlamentosu (1867--1873)

Bölüm 2. Hakimiyetin Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na Genişlemesi (1869--1873)

Bölüm 3. 1873'ten 1900'e Kadar Önemli Olayların Özeti

Bölüm 4. Konfederasyon Altındaki Kanada'nın Politik ve Sosyal Koşulları

BÖLÜM X.

KANADA'NIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE İLİŞKİLERİ VE İMPARATORLUK KONSEYLERİNDEKİ ETKİSİ (1783--1900)

EK A: KANADA HAKİMİYETİ ANAYASALARI İLE AVUSTRALYA TOPLULUĞU ANAYASALARI ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMALAR. EK B: BİBLİYOGRAFİK NOTLAR

DİZİN

PLANLAR VE HARİTALAR.

1783 Antlaşması ile Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Sınırı gösteren harita.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Tüzüğünü gösteren Britanya Amerikası haritası.

Son olarak 1842'de Lake of the Woods'ta belirlenen Uluslararası Sınır.

1842'de belirlenen Kuzeydoğu Sınırı haritası.

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tartışmalı Sınırı gösteren Britanya Kolombiyası ve Yukon Bölgesi haritası.

Kuzey Amerika'da Fransa, İspanya ve Büyük Britanya, 1756-1760.

Kuzey Amerika'daki Britanya Mülklerinin ana hatları haritası, 1763-1775.

İllerin ve Geçici Bölgelerin sınırlarını gösteren Kanada Hakimiyeti haritası.

KANADA'NIN İNGİLİZ YÖNETİMİ ALTINDAKİ KISA TARİHİ.

BÖLÜM I.

FRANSUZ REJİMİ. 1534--1760.

BÖLÜM I.--Giriş.

Bu kitabın temel amacı, Kanada eyaletlerinin İngiliz yönetimi altında siyasi,
ekonomik ve sosyal ilerlemesini gözden geçirmek olsa da, Dominion'un toplam nüfusunun yaklaşık yüzde otuzunu oluşturan bin altı yüz bin Fransız Kanadalının
son derece ilginç tarihini görmezden gelirsem, bu zorunlu olarak kusurlu ve hatta bazı önemli açılardan anlaşılmaz olacaktır. Carlyle'nin bir aforizmasını Kanada'ya uygulamak gerekirse, "Şimdiki zaman, tüm geçmişin yaşayan toplamıdır"; Sadece İngiliz egemenliğinin başlangıcından bu yana geçen yüz otuz yılın toplamı değil, esas olarak Champlain'in Quebec tepelerine gelmesiyle başlayıp Wolfe'un Abraham Ovası'nda ölümüyle sona eren bir buçuk asırdır. Askerler ve denizciler, misyonerler ve Fransa'nın öncüleri, ister yaz aylarında Kanada'nın doğu kapılarını yıkayan asil körfezin kıyılarında oyalanalım; ister St. Lawrence Nehri'ne çıkıp büyük gölleri keşfeden ve dünyaya Batı ve Mississippi hakkında bilgi veren kaşiflerin izlediği rotayı takip edelim; ister St. Lawrence'ın doğu girişini bir zamanlar savunan Louisbourg'un müthiş kalesinin kalıntılarını hatırlatan çimenli höyüklerde yürüyelim; İster Fransız rejiminin birçok anıtının bulunduğu
antik Quebec şehrinin kayalarında oyalanalım; ister durgun, kıvrımlı nehirleri ve o sınırsız bölgeye ilk kez yolunu bulan
Fransız Kanadalıların anılarıyla
zengin çayırlarda seyahat edelim.
Aslında, Kanada'nın bizi dünya tarihinin en önemli
dönemlerinden bazılarıyla bağlayan zengin bir birliktelik mirası vardır.
Louisbourg ve Quebec'in zaferleri,
Chatham, Clive ve Wolfe'un ünlü isimlerini hatırlatan ve
İngiltere'ye Asya ve Amerika'da güçlü bir imparatorluk kazandıran aynı parlak olaylar dizisine aittir.
Wolfe'un antik başkentin tepelerindeki önemli zaferi,
Amerikan devriminin büyük
dramasının öncüsüydü. Fransa korkusundan kurtulan, uzun süre Atlantik Okyanusu ile Appalachian sıradağları arasında sıkışmış olan On Üç Koloni halkı, İngiltere'nin emperyal üstünlüğünü ilan etmesiyle yerel özyönetim sevgisini tam anlamıyla ifade etti. Birkaç yıllık bir mücadeleden sonra, şu anda yetmiş beş milyonluk bir nüfusa sahip kırk beş eyaleti kapsayan, ulusal istikrarını ve refahını Anglo-Norman ırkının enerjisine ve girişimciliğine ve ortak hukukun ve İngiltere'nin parlamento kurumlarının baskın etkisine borçlu olan dikkate değer federal cumhuriyetin temellerini atmayı başardılar. Aynı zamanda, Amerikan Devrimi, eski kolonilerinin bağımsızlığının kabul edilmesinden sonra hala İngiltere'nin elinde kalan toplulukların geleceği üzerinde anında ve güçlü bir etki yarattı. Kanada'ya, taca ve imparatorluğa sadık kalan ve şu anda federal cumhuriyetin kuzeyine ve doğusuna doğru üç bin milden fazla uzanan bir Hakimiyet'te yer alan eyaletlerin kurucuları olan büyük bir erkek ve kadın topluluğu getirdi.

Bu Kanada tarihine başlamak üzere olduğum Fransız rejiminin kısa incelemesi, Fransız hakimiyetinin etkisi altında herhangi bir politik, ekonomik veya entelektüel gelişmeye dair bir kanıt sunmayacak, ancak karşılaştırmalı
siyaset öğrencisi için, bize bağımsız düşünce ve eylemin her türlü benzerliğini ezen eski Fransa'nın mutlakiyetçiliği ile bir zamanlar eski rakibi tarafından işgal edilen eyalette İngiltere'nin üstünlüğünün bir sonucu olan
siyasi özgürlük arasında yapmamızı sağladığı karşılaştırmalar nedeniyle ilginçtir. Profesör Freeman'ın da söylediği gibi, politik kurumlarının gelişiminde üstün bir şekilde İngiliz olan Kanada'da, Fransız Kanadası hala "İngiliz olmayan belirgin ve görünür bir unsurdur, ülkedeki her türlü İngilizden daha eski bir unsurdur ve İngiliz herhangi bir şey tarafından asimile olma olasılığı yoktur." Bu kitapta gösterileceği gibi, Paris antlaşmasının imzalanmasından bu yana neredeyse yüz kırk yıl geçmiş olmasına rağmen, Fransız Kanadalıların Fransa'dan miras aldığı kurumların çoğu ülkede kalıcı olarak yerleşmiştir ve Kanada'ya zaman zaman verilen çeşitli politik sistemlerde -özellikle federal birliğin anayasasında- bu kurumların etkisini ve Fransız kesiminin insanlarının etkisini sürekli olarak görüyoruz. Yine de, Fransız Kanadalılar dillerine, medeni hukuklarına ve dinlerine bağlılıklarıyla kesinlikle "İngiliz olmayan belirgin ve görünür bir unsur" iken - pozitif yasal ve anayasal garantiler veya ayrılık engelleriyle İngilizlerden ayrı tutulan bir unsur - eyaletlerini dünyanın en mutlu topluluklarından biri yapan şeyin İngiliz kurumlarının etkisi ve işleyişi olduğunu göreceğiz. Eski kurumları günlük yaşamlarının sosyal ve manevi koşullarıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkili olsa da, sonuçta gücünü İngiliz ilkelerinden alan siyasi anayasaları Fransız Kanadalıları özgür, kendi kendini yöneten bir halk haline getirmiş ve karakterlerinin en iyi unsurlarını Fransız rejiminin bunaltıcı ve güçsüzleştirici koşulları altında asla mümkün olmayan bir ölçüde geliştirmiştir.

BÖLÜM 2.--Fransa tarafından Kanada'nın keşfi ve yerleşimi.

İzlanda Sagaları'nın veya Grönland'ın ilk İskandinav yerleşimcilerinin oğulları olan Bjorne Heriulfson ve Lief Ericsson'un onuncu yüzyılın sonunda, şu anda Britanya Kuzey Amerika'sı olan bölgenin doğu kısımlarına ve bazı yazarların görüşüne göre Yeni İngiltere kıyılarına kadar yaptıkları yolculukların belirsiz anlatımlarının açıklanmasına çok fazla bilgi ayrılmıştır. Bu tür yolculukların yapılmış olması ve İskandinavların Kanada'nın doğu kıyılarını gören ilk Avrupalılar olması mümkündür. Ancak İskandinavların bu ülkelerin hiçbir yerinde kalıcı yerleşimler yapmadığı kesindir; ve yolculuklarının, uzun süre "karanlık deniz" olarak tanımlanan batı sınırlarından gizem perdesi sonunda kalktığında, Kolomb veya daha sonraki dönemlerdeki diğer deniz maceracıları tarafından bilinmediği anlaşılmaktadır. Konu şüphesiz ilgi çekici olmakla birlikte, aynı zamanda _fata morgana_ veya Kanada'nın batısındaki büyük çayırlarda bir yaz akşamının sislerinin oluşturduğu göller ve nehirler kadar yanıltıcıdır. İskandinav gezginlerden beş yüzyıl sonra, batı keşiflerinin büyük alanında, İngiltere'nin, sonraki yüzyıllarda, diğer tüm ulusların hayranlığını ve kıskançlığını kazanacak olan, o olağanüstü denizcilik girişimine doğru ilk adımı attığı İtalyan denizci Giovanni Caboto belirdi. John Cabot, doğuştan Cenevizli ve evlat edinilmiş bir Venedik vatandaşıydı ve on beşinci yüzyılın son on yılında, tarihi Bristol kasabasına geldi. Sonunda, VII. Henry'den, kendisine ve üç oğluna, Louis, Sebastian ve Sancio'ya, "kendi masrafları ve masraflarıyla, bilinmeyen toprakları araştırma ve keşfetme" ve keşfedebilecekleri ülkeler üzerindeki hakimiyeti İngiltere adına edinme hakkı veren bir patent belgesi aldı. 1497 yılının Mayıs ayının başlarında, John Cabot, İngiliz denizcilerin yönettiği "The Matthew" ile Bristol'dan yola çıktı. Büyük olasılıkla, o zamanlar yaklaşık 21 yaşında olan Sebastian da ona eşlik ediyordu. Daha sonra, arkadaşlarının saflığı ve kendi gevezeliği ve kibri sayesinde, babasının şu anda haklı olarak doldurduğu
dünyanın gözündeki yerini aldı. Haziran ayının sonlarına doğru, Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu kıyısına
karaya çıktılar. Karaya çıkışın gerçek yeri, Avrupa'nın küflü arşivleri arasında, Labrador kıyısındaki Cape Chidley, Newfoundland'ın doğu kıyısındaki Bonavista, Cape North veya Cape Breton adasındaki başka bir noktanın iddiaları konusunda öfkelenen
tartışanları tatmin edecek bir şekilde sorunu çözmek için bir belge bulunmadıkça her zaman tartışma konusu olacaktır. Başka bir keşif gezisi 1498'de Bristol'dan ayrıldı, ancak Cabot'un Kuzey Amerika kıyılarını Labrador veya Cape Breton'dan Cape Hatteras'a kadar takip ettiğine artık genel olarak inanılsa da, bu ünlü yolculuk hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz ve hatta filonun İngiltere'ye döndüğü tarihten bile habersiziz.

On altıncı yüzyılın başlarında, Portekizliler Gaspar ve Miguel Cortereal, Labrador veya Newfoundland kıyılarında bir yerde kayboldular, ancak ülkelerine yeni topraklar için hak iddia etmeden önce değil. Denize olan sevgileriyle her zaman bilinen Basklar ve Bretonlar, aynı verimli suları sık sık ziyaret ettiler ve ikincisinden bazıları pitoresk Cape Breton adasına isim verdi. Doğuştan Floransalı olan ve yıllarca denizde gezgin bir hayat süren Giovanni da Verrazzano, 1524'te Nova Scotia kıyıları ve şimdiki Birleşik Devletler boyunca yelken açtı ve Fransa'ya büyük bir bölgenin ilk keşfiyle ilgili karanlık bir iddiada bulundu. On yıl sonra St. Malo'lu Jacques Cartier, I. Francis tarafından bu yeni topraklara bir yolculuk yapma yetkisine sahip oldu, ancak St. Lawrence Körfezi'nin ötesine geçmedi, ancak pitoresk Gaspe yarımadasını kraliyet efendisinin adına ele geçirdi. 1535'te sonuçları Fransa ve dünya genelinde en önemli olan ikinci yolculuğunu yaptı. Daha sonra girişimci Breton, Kanada'nın büyük nehri keşfetti ve birkaç aylığına Stadacona'da (şimdiki Quebec) bir karakol kurdu ve ayrıca Montreal adasındaki Hochelaga Kızılderili köyünü ziyaret etti. Burada, yüzyıllar boyunca girişimin asil bir şehir inşa ettiği pitoresk ülkeye hakim olan güzel yüksekliğe uygun Mount Royal adını verdi. Hochelaga muhtemelen, o zamanlar St. Lawrence kıyılarında ikamet ettikleri görünen Huron-Iroquois ailesinden Kızılderililer tarafından iskan edilmişti. Daha sonra onların yerini alan Algonquinler ise nehrin kuzeyinde yaşıyorlardı.

Kanada adı -açıkçası Huron-Iroquois dilinde Kannata, bir kasaba anlamına gelen kelime- Cartier'in seyahatlerinden kısa bir süre sonra haritalarda yer almaya başladı. _Bref Recit_'inden, ziyareti sırasında, fındıklarından dolayı adını verdiği Ile-aux-Coudres'den uzanan bir krallığa veya bölgeye uygulandığı anlaşılıyor. Lawrence, Stadacona'nın batısındaki Ochelay Krallığı'na; Kanada'nın doğusunda Saguenay ve Ochelay'ın batısında diğer toplulukların bağlı olduğu Hochelaga vardı. Çok sefaletle geçen bir kıştan sonra Cartier, 1536 baharında Stadacona'dan ayrıldı ve Cape Breton ile Newfoundland arasındaki geçitten Atlantik'e yelken açtı; modern haritalarda artık Cabot Boğazı olarak adlandırılıyor. Fransa'ya, kral ve Fransa halkı tarafından egemenliğinin son dönemlerinde bile sınırsız zenginliği ve olanakları asla tam olarak takdir edilmeyen büyük bir bölge üzerinde olumlu bir hak iddia etti. Francis, 1540'ta Jean Francois de la Roque, Sieur de Roberval'a, Cartier tarafından keşfedilen ülkede onun valisi ve korgenerali olarak görev yapması için bir görev verdi ve Cartier, yeni seferin kaptan generali ve baş pilotu pozisyonuna yükseltildi. Vali
1541'e kadar düzenlemelerini tamamlayamadığı için, Cartier önceden yelken açmak zorunda kaldı ve kışı yine St. Lawrence'ta geçirdi, Stadacona'da değil, batıya birkaç mil uzaklıktaki Cap Rouge'da, Charlesbourg-Royal adını verdiği bir karakol inşa etti. Görünüşe göre Roberval St. Lawrence'a giderken, 1542 yazında Fransa'ya geri dönmüş. Roberval, usta pilotu olmadan Charlesbourg-Royal'e
gidip, adını France-Roy olarak değiştirdi ve kalıcı bir yerleşim yeri kurma umuduyla
çok önemli nitelikte binalar inşa etti. Kolonici seçimi -çoğunlukla hapishanelerden ve kasabaların kenar mahallelerinden- çok mutsuzdu ve acı bir deneyimden sonra muhtemelen 1543 sonbaharında Fransa'ya döndü ve
Kanada tarihinden silindi.

Cartier'in son seyahatinden on yedinci yüzyılın başına kadar, yaklaşık altmış yıllık bir süre boyunca, yeni kıtanın topraklarına yerleşmek için hiçbir şey yapılmadı. Sadece balıkçılar, bazı Avrupa haritalarında yıllarca "Kare körfez" veya "Golfo quadrado" veya "Quarre" olarak adlandırılan büyük körfezi sık sık ziyaret etmeye devam ettiler, ta ki on altıncı yüzyılın sonunda şu anki adını alana kadar. Saint-Laurens adı ilk olarak Cartier tarafından Kanada'nın kuzey kıyısındaki Sainte-Genevieve (veya bazen Pillage Koyu) olarak bilinen limana verildi ve giderek körfeze ve nehre kadar yayıldı. Kısa süre sonra tüm haritalarda yer alan Labrador adı, Gaspar Cortereal'in "iş için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış" olarak kabul edilen bir dizi yerliyi beraberinde getirmesinden kaynaklanmaktadır. Kraliçe Elizabeth döneminde, İngilizler üç yüzyıl boyunca böylesine dikkat çekici sonuçlara yol açacak olan o denizcilik girişiminde önemli bir rol almaya başladılar. Hırslı denizciler Frobisher ve Davis'in isimleri, bugüne kadar çok fazla para, enerji ve kahramanlığın harcandığı o Arktik sularıyla bağlantılıdır. Verimli hayal gücü Amerika'da kolonileşme planları tasarlayan büyük Ralegh'in etkisi altında, kayınbiraderi Sir Humphrey Gilbert, St. John's limanına bakan bir tepedeki Newfoundland'ı ele geçirdi. Ancak, İngiliz girişimi, 1597 tarihli Hakluyt haritasında Baccalaos olarak adlandırılan Newfoundland'dan başka hiçbir Kuzey Doğu Amerika bölgesine uzun yıllar boyunca uzanmadı, ancak mevcut isim İngiliz tüzük ve kayıtlarında çok erken bir tarihten itibaren ortaya çıktı. Ancak ada, bir asır ve daha uzun bir süre boyunca, İngiliz balıkçıların rahatlığı için "balıkçılık sezonunda kıyıların yakınında demirlemiş büyük bir gemiden" biraz daha fazlasıydı, İngiliz kolonileştirme girişimi ise daha elverişli iklimi ve güney ürünleriyle Virginia'ya daha derin bir ilgi duyuyordu. On yedinci yüzyılın başında, şu anda Kanada Hakimiyeti içinde yer alan ülkeleri keşfetme ve yerleştirme çalışmalarında öncü olan, İngiltere'nin büyük rakibi Fransa'ydı. Fransa, uzun süredir _La Cadie_ veya _Acadie_[1] olarak bilinen belirsiz bölgeye ilk yerleşmeyi denedi. Sieur de Monts, Samuel Champlain ve
Baron de Poutrincourt bu ülkenin keşfinde öncülerdi. İlk karakolları, St. Croix Nehri'nin ağzında, Maine eyaleti ile New Brunswick eyaleti arasındaki mevcut sınır olan Dochet Adası'na dikildi; ancak bu nokta çok geçmeden uygunsuz bulundu ve öncülerin umutları hemen Champlain tarafından ilk olarak Port Royal olarak adlandırılan güzel havzaya yöneldi. Baron de Poutrincourt bu havzanın etrafında bir arazi hibesi aldı ve bu kadar güzel bir noktada evini kurmaya karar verdi. 1607'de imtiyazı iptal edilen De Monts, o zamandan beri tarihi yıllarca Baron de Poutrincourt'un soyadı olan Biencourt'ların talihsizlikleriyle ilişkilendirilen Acadia'yı kolonileştirme projesinden vazgeçti; ancak bu maceracı asilzadenin umutları asla gerçekleşmedi. 1613'te Virginia'dan gelen ve Kaptan Argall komutasındaki bir İngiliz seferi, Fort Royal'daki mücadele eden yerleşimi yok etti ve ayrıca adını Champlain'den alan Monts-Deserts adasında bir Cizvit misyonunun kurulmasını engelledi. Acadia'nın bundan sonra, rakip Fransız liderler arasındaki çekişmeler ve New England halkının Acadia'yı ele geçirme çabalarıyla bilinen inişli çıkışlı bir tarihi oldu. Port Royal, 1710'da General Nicholson tarafından, bir İngiliz filosu ve New England milislerinden oluşan bir seferin başında ele geçirildi. Daha sonra Kraliçe Anne'nin onuruna Annapolis Royal adını aldı ve Utrecht antlaşmasıyla tüm Acadia ile birlikte resmen İngiltere'ye devredildi.

[1: Bu adın artık genel olarak Atlantik eyaletlerindeki Micmac Kızılderililerinin diline ait olduğu kabul ediliyor. Bir yer veya yerellik anlamına gelir
ve her zaman özel bir doğal üretimi tanımlayan başka bir kelimeyle ilişkilendirilir; örneğin, Shubenacadie veya Segubunakade, yer fıstığının veya Hint patatesinin
yetiştiği yerdir. Kelimenin ilk resmi olarak
anlatılmasını, Fransa Kralı IV. Henry'nin
Sieur de Monts'a 1604'te verdiği komisyonda buluyoruz.]

Fransa, Kuzey Amerika'daki hakimiyetini kurmak için büyük çabasını Acadia'da değil, St. Lawrence vadisinde gösterdi.
Fransız Kanadası'nın tarihindeki en ünlü adam olan Samuel
Champlain,
Haziran 1608'de, yani küçük Acadian kolonisinin St. Croix Adası'ndan Annapolis havzasına taşınmasından üç yıl sonra, bugünkü Quebec şehrinin temelini attı. Quebec adı artık genel olarak, St. Lawrence'ın bu önemli noktadaki ayırt edici özelliği olan nehir veya boğazın kısaltılmış hali anlamına gelen bir Kızılderili kelimesinin uyarlaması olarak kabul ediliyor. İlk binalar Champlain tarafından nispeten düz bir arazide inşa edildi, şu anda bir pazar evi bulunuyor ve Frontenac günlerinde Phipps liderliğindeki Yeni İngiltere seferinin muzaffer geri püskürtülmesinin anısına inşa edilen ünlü bir eski kilisenin yakınında. Champlain, St. Lawrence'ta bir koloni kurmak için yirmi yedi yıl boyunca sürekli biriken zorluklara karşı mücadele etti. O zamanlar St. Lawrence ve Ottawa nehirlerinde ve Georgian Körfezi civarında yaşayan Kanada'nın Algonquin ve Huron tüplerinin güvenini kazandı. Büyük kürklü bölgelere giden tüm ana yolları kontrol eden Kanadalı Kızılderililerle bir ittifakın gerekliliğini fark ederek, Fransızlar, Huronlar ve Algonquinlerden oluşan iki seferi, Beş Milletlerin İrokuaları veya Konfederasyonuna karşı yönetti[2]--Mohawklar, Oneidalar, Onondagalar, Cayugalar
ve Senekalar--Genesee'den Hudson Nehri'ne kadar uzanan verimli topraklarda, şu anki New York eyaletinde yaşıyordu. Champlain, sonuç olarak kendi halkına karşı, Avrupalıların Amerika'da temas kurduğu en cesur, en zalim ve en yetenekli Kızılderililerin köklü düşmanlığını uyandırdı. Champlain'in muhtemelen Kanadalı Kızılderililerin aktif müttefiki olmaktan başka bir alternatifi yoktu, onların iyi niyetine ve dostluğuna güvenmek zorunda kalmıştı; ancak daha sonraki yıllarda Kanada'nın güvenliğini sık sık tehdit eden ve yeni kurulan koloniyi birden fazla kez yıkımın eşiğine getiren İrokuaların yeteneklerini ve cesaretlerini tamamen küçümsemiş olması da oldukça olasıdır. [2: 1715'te konfederasyona aynı ailenin güney kolu olan Tuscaroralar katıldı ve daha sonra daha uygun bir şekilde Altı Millet olarak adlandırıldı.]

Champlain'in işleri idare ettiği dönemde, Kardinal Richelieu'nun himayesinde Yüz Ortaklar Şirketi kuruldu ve açık hedefi Kanada'yı kolonileştirmek ve kürk ticaretini ve diğer ticari işletmeleri mümkün olduğunca büyük ölçekte geliştirmekti. Şirket en başından itibaren talihsizdi. St. Lawrence'a gönderdiği ilk sefer, Derbyshire'lı bir beyefendi olan David Kirk komutasındaki bir filo tarafından ele geçirildi. Kirk, ertesi yıl Quebec'i de ele geçirdi ve Champlain ile takipçilerini İngiltere'ye götürdü. İngilizler, Massachusetts Körfezi kıyılarında yerleşim kurmaya çalışıyorlardı; şair ve saray mensubu Sir William Alexander, daha sonra Stirling Kontu olarak tanındı ve İngiltere Kralı'ndan tüm Fransız Acadia'sını aldı. Buna Nova Scotia adını verdi ve baronial devlerdeki yerleşimcilere teklif etti. Aslında, Alexander'ın himayesinde Port Royal'da kısa bir süre için bir İskoç kolonisi kuruldu, ancak 1632'de St. Germain-en-Laye antlaşmasıyla hem Acadia hem de Kanada Fransa'ya geri verildi. Champlain Quebec'e döndü, ancak Yüz Ortak Şirketi ilk girişiminde bulunan talihsizlik yüzünden ciddi şekilde sakatlanmıştı ve Champlain'in hayatının kalan üç yılında mücadele eden koloni için çok az şey yapabildi.

1615'te ülkeye ilk gelen Recollets veya Fransiskenler artık ortadan kayboldu ve Cizvitler Kanada'nın misyonere sunduğu geniş çaba alanında tam kontrolü ele geçirdi. Cizvitler aslında Kanada'da 1625 gibi erken bir tarihte, yani tarikatlarından iki rahip Ennemond Masse ve Pierre Biard'ın Micmacs veya Souriquois arasında çalışmak için Acadia'ya gitmesinden on dört yıl sonra ortaya çıkmışlardı. On yedinci yüzyılın büyük bölümünde, korkusuz Cizvit rahipleri Kanada tarihinin en kahramanca olaylarından bazılarıyla ilişkilendirilmiştir.

Champlain 1635 Noel günü öldüğünde, Kanada'daki Fransız nüfusu 150 kişiyi geçmiyordu ve hepsi kürk ticaretine bağımlıydı. Kanada şimdiye kadar refahın hiçbir unsurunu göstermedi; yerleşimcilerin değil, kürk tüccarlarının kolonisiydi. Yine de Champlain, yılmaz iradesiyle Fransa'ya Amerika'da ölümünden sonra bir asır ve çeyrek boyunca elinde tutacağı bir yer verdi. Kendisini çevreleyen zorlukların ortasındaki cesareti, kilisesine ve ülkesine olan sadakati, Kızılderili karakterini anlama yeteneği, saf özverisi, Amerika'daki Avrupa medeniyetinin öncüleri arasında en önde gelen bir adamın dikkate değer nitelikleri arasındadır. Champlain'in ölümünden 1665'te Marquis de Tracy'nin gelişine kadar Kanada sıklıkla en tehlikeli ve acınası bir durumdaydı. Ancak bu otuz yıllık dönem, aynı zamanda, Fransız Kanadası'ndaki yaşam koşulları üzerinde her zaman önemli bir etki
uygulamış olan büyük dini toplulukların kurulmasıyla da ayırt edildi. 1652'de Montreal, Paul Chomedey, Sieur de Maisonneuve ve diğer birkaç
din meraklısı tarafından Ville-Marie adıyla kuruldu. 1659'da, Kanadalılar tarafından daha çok Monseigneur de Laval olarak bilinen ilk Roma Katolik piskoposu Abbe de Montigny, koloniye geldi ve Petraea Piskoposu unvanıyla kilise işlerinden sorumlu oldu. Muhtemelen hiçbir tek kişi, Kanada kurumları üzerinde bu kadar güçlü ve kalıcı bir etki
uygulamamıştır. Büyük bir kararlılığa sahip, alışkanlıklarında son derece münzevi, tüm dünyevi düşüncelere aldırmadan, her zaman kilisesinin refahı ve genişlemesi için çalışan Piskopos Laval, kiliseye Kanada'da uzun süredir sahip olduğu sivil ve dini konulardaki üstünlüğü sağlamak için fazlasıyla uygundu. Roma Kilisesi Kanada genelinde örgütlenmesini mükemmelleştirirken, İrokualar özellikle Montreal civarındaki korunmasız yerleşim yerlerine sürekli baskınlar düzenliyordu. Georgian Körfezi bölgesindeki Huronlar sonunda rahat köylerinden kovuldular ve şimdi güçlü bir ulusun tek kalıntıları Quebec yakınlarındaki Lorette'deki karışık kanlı toplulukta veya Wyandotlar olarak bilindikleri Detroit Nehri kıyılarında bulunuyor. Ülkelerindeki Sainte-Marie Cizvit misyonu dağıtıldı ve Jean de Brebeuf ile Gabriel Lalemant işkence ve ölüme maruz kaldılar. 1663'te XIV. Louis'in Kanada'yı kraliyet hükümeti yaptığında, durum böyleydi. O zamanlar eyaletin toplam nüfusu 2500'ü geçmiyordu ve çoğunlukla Quebec, Three Rivers ve Montreal'de ve çevresinde toplanmıştı. 1665'te Marquis de Tracy ve Vali de Courcelles, parlak bir subay maiyeti ve bir asker alayıyla koloniye geldiler ve beraberlerinde barış ve refah koşullarını getirdiler. Fransız hükümetinin benimsediği yeni politikanın bir sonucu olarak, ülkeye birkaç yıl boyunca küçük bir göç akışı istikrarlı bir şekilde aktı. Irokualar konfederasyonunun en cesur ve tehlikeli ulusu olan Mohawklar, 1667'de Tracy tarafından aşağılandı ve barış için dava açmaya zorlandılar. Talon'un etkisi altında, Kanada işlerini yöneten
en yetenekli yönetici, ülke
orta düzeyde bir refahın tadını çıkardı, ancak ticaret tamamen Kral ve yetkililerinin emir ve düzenlemelerine bağlı olarak devam etti.

Kanada'nın en yetenekli valileri arasında şüphesiz 1672-1687 ve 1689-1698 yılları arasında kamu işlerini yöneten
Kont de Frontenac, Louis de la Buade vardı. Maddi çıkarları söz konusu olduğunda kesinlikle sabırsız, öfkeli ve bencil biriydi; ancak karakterindeki kusurlara
rağmen cesur bir askerdi, önemli durumlarda onurlu ve nazikti, Kızılderililerin karakterini yakından inceleyen biriydi,
gerektiğinde onların zayıflıklarına uyum sağlamaya her zaman hazırdı
ve aynı zamanda onların güvenini kazanabiliyordu. Kanada'yı zayıf buldu ve onu Amerika işlerinde bir güç olarak bıraktı. St. Lawrence'daki mücadele eden sömürgecilerin kalplerine kendi
asla sarsılmayan güvenini aşıladı, 1690'da Quebec'e saldırdıklarında Sir William Phipps ve onun Yeni İngiltere seferini geri püskürttü, akıllıca bir şekilde Ontario Gölü'nde kürk ticareti merkezi ve İrokualara karşı bir siper olarak bir kale inşa etti, kürk ticaretini teşvik etti ve batıda ve Ohio ve Mississippi vadilerinde keşifleri teşvik etti. Yeni İngiltere yerleşimleri onun adını duyunca titredi ve yıllıklarında zalim Fransız ve Kızılderili çetelerinin verdiği sefaletin birçok acı dolu hikayesi var. Fransız hükümetinin birkaç yıl boyunca yaptığı tüm çabalara rağmen, 1663'ten 1713'e kadar, Fransa ile Büyük İttifak arasındaki büyük savaşın Utrecht antlaşmasıyla sona ermesine kadar toplam göç 6000 kişiyi geçmedi ve o yıl eyaletin toplam nüfusu sadece 20.000'di, bir asırlık sömürgeleştirme için küçük bir sayı. Kraliyet hükümetinin kurulmasından sonraki birkaç yıl boyunca, dini toplulukların himayesinde çok sayıda evlenilebilir kadın ülkeye getirildi ve evlilikler ve doğumlar teşvikler ve ödüllerle teşvik edildi. Marquis de Tracy'yi Kanada'ya kadar takip eden Carignan-Salieres alayının subay ve askerlerinin önemli bir kısmı, Iroquois seferlerine karşı savunma amacıyla, esas olarak Richelieu bölgesindeki palisadlı köylerde kalmak ve yeni senyörlüklere yerleşmek için ikna edildi. Hükümetin büyük bir nüfusun büyümesini teşvik etmek için yaptığı tüm babacan çabalara rağmen, doğal artış on yedinci yüzyılda küçüktü. Rahatsız edici etki, şüphesiz, çok sayıda genç erkeği vahşi doğaya çeken, onları istikrarlı bir yaşam için uygunsuz hale getiren ve ev içi alışkanlıklarını mahveden kürk ticaretiydi. Fransa'dan gelen göçmenler çoğunlukla Anjou, Saintonge, Paris ve banliyölerinden, Normandiya, Poitou, Beauce, Perche ve Picardy'den geldi. Carignan-Salieres
alayı ana devletin her yerinden adam getirdi. Bretanya'dan hiçbir zaman çok sayıda kişinin geldiği görülmemektedir. Yerleşimcilerin daha büyük bir kısmı, özellikle Perche ve Normandiya'dan olmak üzere Fransa'nın kuzeybatı eyaletlerinin yerlileriydi ve tutumlu, ahlaklı bir halk oluşturmak için mükemmel bir kaynak oluşturuyorlardı. Fransız Kanada'sının senyörlük mülkiyeti, Fransa'nın feodal sisteminin yeni bir ülkenin koşullarına uyarlanmasıydı ve bazı açılardan yerleşimi teşvik etmek için hesaplanmıştı. Sınırlı imkânlara sahip hırslı kişiler, bir sömürge _soylusu_ sınıfı oluşturabiliyorlardı. Ancak senyör, hibesinin belirli bir bölümünü sınırlı bir süre içinde temizlemediği sürece, hepsini kaybedecekti. Senyörlük alanının _censitaires_ veya kiracılarının arazi hibelerini elinde tutma koşulları hiçbir şekilde külfetli değildi, ancak Amerikan yaşamının özgür doğasıyla uyuşmayan bir mülkiyet bağımlılığını ifade ediyordu. Fransız Kanada'sının en iyi topraklarının büyük bir kısmı, bu senyörlük sistemi altında, isimleri bugüne kadar koloninin kayıtlarında sıkça geçen kişilere verildi: Rimouski, Bic ve Metis, Kamouraska, Nicolet, Vercheres, Lotbiniere, Berthier, Beloeil, Rouville, Juliette, Terrebonne, Champlain, Sillery, Beaupre, Bellechasse, Portneuf, Chambly, Sorel, Longueuil, Boucherville, Chateauguay, Lachine, on yedinci yüzyılın senyörlük hibelerinin anıtlarıdır. 1710-13 yılları arasında Acadian Yarımadası'nın tüm nüfusu, Poutrincourt ve halefleri Razilly ve Charnisay tarafından ülkeye getirilen insanların torunları olan 1500'den fazla değildi. Fransız hükümeti hiçbir zaman ihmal edilmiş Acadia'ya göç etmekle ilgilenmedi. Toplam nüfusun yaklaşık 1000'i, Acadian köylülerinin uzun yıllar boyunca, Fundy Körfezi'nin Grand Pre ve Minas'taki durgun gelgitlerinden geri kazandıkları güzel ülkeye yerleştirildi. Geriye kalan yerleşimler Beau Bassin, Annapolis, Piziquit (şimdi Windsor), Cobequit (şimdi Truro) ve Cape Sable'daydı. Bazı küçük yerleşimler de St. John Nehri kıyılarında ve şu anki New Brunswick eyaletinin doğu koylarında kuruldu.

BÖLÜM 3.--Kuzey Amerika'nın büyük vadilerinde Fransız keşifleri.

St. Lawrence Nehri ve onun kol gölleri ve akarsuları aracılığıyla Asya'nın zengin topraklarına kısa bir rota bulma umudu, Fransız gezginleri ve kaşifleri on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar etkiledi. Cartier, Mount Royal'da durup orada Ottawa'nın sularını gördüğünde, aklından belki de bu nehirde, kendisinin ve diğer denizcilerin hem daha önceki hem de sonraki zamanlarda sıklıkla hayalini kurduğu batı denizine giden geçidin bulunabileceği düşüncesi geçmiş olmalı. L'Escarbot, Champlain'in batı keşiflerinde her zaman Kanada rotasıyla Asya'ya ulaşmayı umduğunu söyler. Ancak ölümünden çok önce, Kanada coğrafyasına değerli katkılarda bulunabilmiştir. Iroquois Nehri'ne, yani şimdiki adıyla Richelieu'ya tırmanan ve hala adını taşıyan güzel gölü gören ilk Fransız oydu. 1615'te Ottawa ve Mattawa Nehirleri, Nipissing Gölü ve French Nehri'nin rotasıyla Georgian Körfezi'ne
yol açtı. Burada, Ontario eyaletinin Simcoe ilçesi olarak bilinen bölgesinde bulunan Huron köylerini
ziyaret etti. Recollet'li Peder le Caron, Fransız
kaşiften önce gelmiş ve muhtemelen toplamda 20.000'i bulan Kızılderililer arasında misyonerlik görevi yürütüyordu. Bu cesur rahip, çoğunluğu farklı bir düzende olan sadık misyonerlerden oluşan bir ordunun öncüsüydü. Bu misyonerler, Kızılderililer arasında yıllarca yaşadılar, işkence ve ölüme maruz kaldılar ve isimlerini yalnızca inançlarının şehitleriyle değil, aynı zamanda bu kıtanın
kaşifleriyle de ilişkilendirdiler. Bu zamandan itibaren tüccarı ve rahibi vahşi doğada ilerlerken buluyoruz; bazen biri önce gelir, bazen diğeri. Champlain, ülkeyi hemen üst St. Lawrence ve Ontario Gölü'nün güneyinde işgal eden beş ulustan biri olan Onondagalara karşı bir seferde Kızılderili müttefiklerine eşlik etti. Grup, Simcoe Gölü'nden Quinte Körfezi'ne kadar uzanan iç su yolu sistemiyle Ontario Gölü'ne ulaştı. Onondagalar, Champlain'in 1616 kışında kaldığı yerleşim yerlerine geri dönen Kanadalı müttefikleri geri püskürttü. Kızılderililer arasında Champlain'in itibarını
çok zayıflatan bu sefer sırasında, tercüman Etienne
Brule, o zamanlar Susquehanna'nın kaynak sularında yaşayan Andastes'lere, onları Kanadalı vahşilerin desteğine getirme umuduyla gönderildi. 1618'e kadar tekrar görülmedi, o zaman Kanada'ya döndüğünde, muhtemelen Superior Gölü olan bakır madenlerinin olduğu büyük bir gölün kıyısında bulduğuna dair şüphesiz doğru bir hikaye anlattı.

1665'te Vali Tracy'nin gelişi ve kraliyet hükümetinin kurulmasıyla gelen yeni barış dönemiyle birlikte, batıda keşif ve misyon çalışmalarına yeni bir ivme kazandırıldı. Rahipler,
kürk tüccarları, centilmen maceracılar, _coureurs de bois_, artık batının göllerinde ve nehirlerinde sık sık beliriyorlardı ve yıllar içinde Fransa'nın hakimiyetine geniş bir bölge verdiler. 1665 gibi erken bir tarihte
Peder Allouez, Superior Gölü kıyılarında, modern Ashland olan La Pointe'de bir misyon kurdu. 1668'de, erken Kanada'da ortaya çıkan en ilginç kişilerden biri olan misyoner ve kaşif
Peder Marquette, Sault'un güney tarafında Sainte-Marie misyonunu kurdu. Bu, kuzeybatının en eski yerleşim yeri olarak kabul edilebilir, çünkü tek başına günümüze kadar devam eden bir tarihe sahiptir.

O zamanların kayıtlarında, Kanada halkının ülkenin yerleşimine ve sanayisine ciddi şekilde müdahale eden bazı eğilimlerinin çarpıcı bir şekilde sergilendiğini görüyoruz. Kürk ticareti, genç ve maceraperestler için senyörlüklerdeki düzenli ve aktif çiftçilik hayatından çok daha fazla çekiciliğe sahipti. Fransız göçmeni ve yerli Kanadalı, Kızılderili yaşam koşullarına uyum sağladı. Kızılderili kabileleri ormanda veya nehir kenarında kamp kurmuşsa ve kürk ticareti en iyi şekilde yürütülebiliyorsa, o zamanlar bu görkemli ormanların en az pitoresk figürleri olan _coureurs de bois_'ı, yalnızlıklarının ve enginliklerinin ilkel yüceliğinde görüyoruz. Bu sınıfın büyük bir kısmının kusurlarına ve zayıflıklarına rağmen, birçoğu keşif çalışmalarında oldukça faydalıydı ve Batı Kızılderilileri arasında büyük bir etki yarattı. Bu orman bekçileri olmasaydı, Michigan bölgesi, İrokualarla her zaman entrika çeviren ve batının kürk ticaretinden pay almaya çalışan İngilizlerin eline geçmiş olurdu. Joliet, Marquette'in Mississippi'ye yaptığı unutulmaz yolculuğunda yoldaşıydı,
en iyi sınıf Kanadalı kürk tüccarının bir örneğiydi.

1671'de Sieur St. Lusson, XIV. Louis adına Sault ve bitişikteki ülkenin resmi mülkiyetini aldı. 1673'te Fort Frontenac, Iroquois'in saldırgan hareketlerine karşı bir bariyer ve Ontario Gölü'ndeki kürk ticareti için bir _antrepo_ olarak Cataraqui'de (şimdi Kingston) inşa edildi. Aynı yıl Joliet ve Marquette, Batı'nın kaşiflerini uzun zamandır şaşırtan sorunun bir kısmını çözdüler. Tüccar ve rahip, Green Bay, Fox ve Wisconsin Nehirleri yoluyla Mississippi'ye ulaştı. Mississippi'den Arkansas'a kadar gittiler. Nehrin ağzından hala yüzlerce mil uzakta olmalarına rağmen, nehrin batı okyanusuna değil, ilk olarak İspanyollar tarafından keşfedilen güney körfezine ulaşması gerektiğini kavradılar. Marquette, çok geçmeden vahşi doğada yaptığı çalışmalardan bitkin bir şekilde öldü ve St. Ignace'deki küçük şapelin altına gömüldü. Joliet'in adı bundan böyle Batı'nın yıllıklarından silindi.

Sieur de la Salle olarak daha iyi bilinen Rene Robert Cavelier, tüccar ve misyonerin başlattığı işi tamamladı. 1666'da Montreal'in yukarısındaki akıntıların başında, hala Lachine olarak adlandırılan, Çin'e kısa bir rota bulma umuduna alaycı bir gönderme olarak verilen o güzel St. Lawrence genişliğinin yanında bir arazi hibesi aldı. 1679'da Niagara Şelaleleri'ni ilk kez gördü ve en eski taslak, geveze, kendini beğenmiş ve genellikle yalancı Recollet Rahibi Louis Hennepin tarafından yazılmış veya derlenmiş _La Nouvelle Decouverte_'de bulunabilir. Louis Hennepin, bu keşif gezisinde La Salle'a eşlik etti. 1681-82 kışında bu ünlü kaşif Mississippi'ye ulaştı ve haftalarca güney topraklarının yeni ve harikulade manzaraları boyunca rotasını takip etti. 9 Nisan 1682'de, büyük nehrin ağzının hemen yukarısındaki bir noktada, La Salle, St. Lusson'un göl bölgesindeki Sault'ta iddia ettiği iddiayı farklılaştıran aynı görkemli törenlerle, Louis XIV adına Mississippi vadisinin resmi mülkiyetini aldı. Kaderin cilvesi olarak, La Salle, 1685'te Fransa'dan doğrudan Meksika Körfezi'ne geldiğinde nehrin ağzını keşfedemedi, ancak Teksas kıyısındaki Matagorda Körfezi'nde bir yere çıktı ve burada geçici koruma için bir kale inşa etti. Pozisyonunun savunulamaz olduğunu
düşünerek, 1687'de Illinois ülkesine ulaşmak için bir çaba göstermeye karar verdi, ancak bu tehlikeli yolculukta birkaç gün geçirdikten sonra, Trinity Nehri'nin güney kolu yakınlarında bazı arkadaşları tarafından haince öldürüldü. Vücudu hayvanlara ve yırtıcı kuşlara bırakıldı. Katillerden ikisi, suç ortakları tarafından öldürüldü ve hiçbiri, Fransa'nın Kuzey Amerika'daki hakimiyeti için mücadele eden en cesur ve en yetenekli adamlardan birini kaybetmesine neden olan bir suça katıldıkları için adalete teslim edilmemiş gibi görünüyor. Birkaç yıl sonra ünlü Kanadalılar, Iberville ve Bienville, büyük vadide, ilk olarak La Salle tarafından verilen Louisiana adıyla bilinen bir koloni kurdular. Sault, Mackinac ve Detroit'in mülkiyeti sayesinde Fransızlar uzun yıllar göllerde üstünlük sağladılar ve Kızılderili ticaretinin tam kontrolüne sahip oldular. İrokualar ve İngiliz dostları, Joliet, La Salle, Du Luth ve diğer maceracıların keşiflerini izleyen Fransız karakolları ve yerleşimleri tarafından batıdan etkili bir şekilde dışlandılar. Batı veya Pasifik Okyanusu'na ulaşmak için planlar, on sekizinci yüzyılın ortalarında bile yapılmaya devam etti. Yeni Fransa tarihçisi Cizvit Charlevoix, Fransız hükümeti tarafından Fransızların her zaman umduğu bir rotanın uygulanabilirliğini araştırmak için Kanada'ya gönderildi. Bu görevden kesin bir şey çıkmadı, ancak Cizvit'i kısa süre sonra Üç Nehir'in girişimci bir yerlisi olan Pierre Gaultier de Varennes, genellikle Sieur de la Verendrye olarak anılırdı, oğullarıyla birlikte şu anda Manitoba eyaleti ve Kanada'nın kuzeybatı bölgesi olarak bilinen bölgeye girdi. Winnipeg şehrinin bulunduğu yerdeki kale de dahil olmak üzere birkaç kale inşa etti. Oğullarından ikisinin 1743'te Rocky Dağları'nın "dış desteklerinden biri" olan Big Horn Sıradağları'na ulaştığı ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin toprakları olan yeri ele geçirdiği düşünülüyor. Rocky Dağları'nı ilk gören en küçük oğul Chevalier de la Verendrye, daha sonra Saskatchewan'ı (Poskoiac) keşfetti ve hatta çatallara kadar tırmandı - Amerika'da bir beyaz adamın şimdiye kadar dokunduğu
en batı sınırları. Birkaç yıl sonra, 1751'de, M. de Niverville, M. de St. Pierre'in emri altında, o zamanlar batı kürk ticaretini arzulayan kötü şöhretli Yönetici Bigot'un çıkarları doğrultusunda hareket ederek, Rocky Dağları'nın eteklerine ulaştı ve şu anki Calgary kasabasından çok da uzak olmayan Saskatchewan'da bir kale inşa etti.

Şimdi, Champlain'in Quebec kayalıklarına ayak bastığı günden itibaren Verendryes'in Kuzeybatı'nın çayırlarını ve ovalarını
aşmasına kadar yaklaşık bir buçuk asırdır Fransız maceracıların yollarını takip ediyoruz. Fransız kaşifler bu kıtanın üç büyük su yolunu
keşfetmişlerdi: Yüzlerce koldan çekilen muazzam hacimdeki suyunu güney körfezine
akıtan Mississippi; büyük göllerin vergisini Atlantik Okyanusu'na taşıyan St. Lawrence; Rocky Dağları'ndan kasvetli Arktik denizine kadar uzanan nehir ve gölleriyle Winnipeg. La Verendrye,
kuzey, güney ve doğuya doğru dolambaçlı yollardan akan o büyük nehirlerin kaynaklarının neredeyse görülebildiği, kıtanın yüksek bir noktasında veya yükseltilmiş platosunda duran ilk Fransız'dı.
Üç adamın bu üç su yolunu en uzak kaynaklarına kadar tırmanması durumunda, kendilerini Kuzey Amerika'nın kalbinde bulacakları iyi söylenmiştir; ve tabiri caizse, birbirlerinden bir taş atımı uzaklıkta olacaklardır. Bu büyük su yollarının geçtiği geniş toprakların neredeyse tamamı, keşif, buluş ve kısmi işgalin ona hakimiyet kurma hakkı verdiği ölçüde, o zamanlar Fransa'ya aitti. Sadece yazın birkaç haftalık bir mevsim olduğu, buzdağlarının aylarca yolu kapattığı, kürk ticaretinin ve balina avcılığının tek başına sermaye ve girişimciliğe teşvik sağladığı büyük Kuzey'de, İngiltere'nin belirsiz bir hakimiyet hakkı vardı. Burada, Hudson Körfezi'ne ticaret yapan "Beyefendi Maceracılar Şirketi", on yedinci yüzyılda, ünlü İngiliz Drake ile aynı seviyede olan cesur Fransız-Kanada korsanı Iberville tarafından ele geçirilen bazı müstahkem istasyonları işgal etti. Atlantik kıyısındaki müreffeh İngiliz kolonileri, Atlantik Okyanusu ve Alleghanies ile sınırlanan dar bir ülke alanını işgal ediyordu. Sadece on sekizinci yüzyılın ortalarında, Joliet ve La Salle'nin keşiflerinden yaklaşık üç çeyrek yüzyıl sonra ve hatta Fransızların Saskatchewan'ı Rocky Dağları'na kadar takip ettiği tarihten bile sonra, bazı girişimci Virginialılar ve Pensilvanyalılar Ohio'nun zenginleri tarafından sulanan güzel ülkeye doğru yol aldılar. Yeni Fransa'nın o zamanlar Cape Breton veya Isle Royale'den batıya Rocky Dağları'na ve Büyük Göller havzasından Meksika Körfezi'ne kadar uzandığı söylenebilir.

BÖLÜM 4.--St. Lawrence vadisindeki Fransız hakimiyetinin sonu.

Utrecht antlaşmasından sonra Fransa, Acadia'dan vazgeçmekle yaptığı hatayı fark etti ve dikkatini güneydoğu kıyısında kısa süre sonra Louisbourg tahkimatlarının yükseldiği Cape Breton veya Isle Royale adasına verdi. Yıllar geçtikçe bu kale
Acadia ve New England'daki İngiliz çıkarları için bir tehdit haline geldi. 1745'te
kasaba, ihtiyatlı ve yetenekli bir sömürgeci olan General Pepperrell ve daha sonra Amiral olan Komodor Warren komutasındaki küçük bir İngiliz filosu tarafından
ele geçirildi; her ikisi de bu unutulmaz olayda
üstün hizmetleri için İngiliz hükümeti tarafından ödüllendirildi. Ancak Fransa, Isle Royale'in önemini takdir etti ve o zamanlar Doğu Hint Adaları'ndaki en önemli İngiliz yerleşim yeri olan Madras karşılığında restorasyonunu sağladı. İngiltere daha sonra Acadia'da kendini güçlendirmeye karar verdi,
Fransa, elçilerinin, özellikle misyonerlerin gizli nüfuzuyla Fransız Acadian nüfusunu elinde tuttu ve
buna göre, o zamandan beri o zamanların önde gelen bir devlet adamının onuruna Halifax olarak bilinen Nova Scotia'nın Atlantik kıyısında bir kasaba kurdu.
On sekizinci yüzyılın ortalarında sayıları 12.000'i bulan, tutumlu, çalışkan ve basit fikirli bir halk olan Fransız yerleşimciler, Fransız ajanları tarafından kolayca etkileniyorlardı, kendilerine "Tarafsızlar" diyorlardı ve Halifax yetkilileri tarafından kendilerinden istenen koşulsuz bağlılık yemini etmeye zorlanamıyorlardı. İngiliz Hükümeti, İngiliz çıkarlarının uzun süredir ihmal edildiği ve Fransız sakinlerinin kırk yıl boyunca kendilerini İngiliz tebaası olarak görme ve İngiliz Tacına karşı yükümlülüklerini yerine getirme eğilimi göstermediği bir eyalette kararlılıkla hareket etmeye kararlıydı. Fransa, Utrecht antlaşmasıyla İngiltere'ye devredilen Acadia'nın yalnızca mevcut Nova Scotia eyaletini, hatta bazı Fransız yetkililere göre bu yarımadanın yalnızca bir bölümünü kapsadığı iddiasını ortaya atmıştı. İki Güç tarafından sınırlar sorununu çözmek için komisyon üyeleri atandı - "Acadie, eski sınırlarıyla"nın anlamı - ancak müzakereleri sonuçsuz kaldı ve konu yalnızca savaş tahkimiyle çözüldü. Fransızlar, Chignecto Kıstağı'na Beausejour ve Gaspereau kalelerini inşa ettiler -ikincisi sadece bir palisaddı- ve bu kaleler, Fransız Akadianların buluşma yeri oldu. Akadianlar, ilkinin vaatler veya tehditlerle kendi kaderlerine katılmaya ikna edildi. 1755'te, Albaylar Moncton, Winslow ve Scott komutasındaki bir İngiliz ve Sömürge birlikleri bu kaleleri ele geçirdi ve bu başarıyı Akadian Fransızlarının sürgünü izledi. Vali Lawrence ve İngiliz yetkililerin Halifax'taki bu acımasız eylemi, şüphesiz, büyük ölçüde, Büyük Britanya'ya sadakatlerini kanıtlamaya ikna edilemeyen ve Amerika'daki Fransız başarılarının devam etmesi durumunda açık ve tehlikeli düşmanlar haline gelebilecek çok sayıda yabancı halkın çevresinde olmasından endişe eden New England'daki önde gelen kişilerin duygularından etkilenmişti. Ancak, kıtanın işlerinde kritik bir dönemde, Amerikan tarihinin bu üzücü olayını sert bir ulusal zorunluluk gerekçesiyle savunan yazarlar olsa da, kalbin ve şefkatli hislerin emirlerini dinleyen tüm insanlık, bu talihsiz insanların sürgün edilmesini asla kınamayacaktır.

Akadianların Grand Pre ve Minas çayırlarındaki hoş evlerinden kovulmasından önce, İngiltere, Ohio vadisinde, İngiliz kolonileri boyunca büyük bir endişeye yol açan ve muhtemelen bu insanların talihleri ​​üzerinde bir miktar etkisi olan ağır bir yenilgiye uğradı. Fransa, Ohio ülkesini resmen ele geçirmiş ve 1753'te French Creek'te, Alleghany ile birleştiği yerde ve ayrıca Ohio'nun çatallarında kaleler kurmuştu. Maceracı İngiliz öncüler sonunda Alleghanies'i geçmeye başlamıştı ve vadide yerleşimi teşvik etme amacıyla bir şirket kurulmuştu. Küçük bir Sömürge kuvvetinin başında olan George Washington,
Fransızları Ohio'dan sürme girişiminde yenildi; ve
İngiliz Hükümeti, Monongahela kıyılarında yenilgi ve ölümle karşılaşan General Braddock komutasındaki büyük bir düzenli asker grubunu göndermek zorunda kaldı,
diğer taraftan General Johnson,
General Dieskau komutasındaki Fransız düzenli birlikleri, Kanada Milisleri ve Kızılderililerden oluşan bir kuvveti George Gölü'nün güney ucunda yendi.

1756'da Fransa ve İngiltere arasında açıkça savaş ilan edildi,
ancak, az önce gördüğümüz gibi, aylar önce Amerika ormanlarında patlak vermişti. Savaşın ilk iki yılında İngiliz kuvvetleri, kara ve denizdeki İngiliz komutanlarının yetersizliği nedeniyle birçok felakete maruz kaldı. Kanada'daki Fransızlar artık hem büyük yeteneklere sahip bir asker hem de çeşitli entelektüel
başarılara sahip bir adam olarak öne çıkan Marquis de Montcalm tarafından yönetiliyordu. Kanada seferinin ilk bölümünde çok şanslıydı. George Gölü'nün eteğindeki Fort William Henry ve Ontario Gölü'nün güney tarafındaki Fort Oswego ele geçirildi, ancak eski yerdeki belirgin zaferi, Kızılderili müttefikleri tarafından savunmasız erkek, kadın ve çocukların katledilmesiyle lekelendi, ancak şimdi tüm tarafsız yazarlar tarafından zaferinin böylesine üzücü bir şekilde devam etmesini önlemek için elinden geleni yaptığı kabul ediliyor. İngiliz Başkomutanı Lord Loudoun, Louisbourg'a bir iniş yapmak amacıyla 1757'de Halifax'ta büyük bir askeri güç topladı; Ancak, kalenin savunucularına yeterli destek sağlayamaması nedeniyle büyük ölçüde sorumlu olduğu
William Henry'nin felaketle sonuçlanan
olayı duyduğunda, hiçbir şey başaramadan New York'a döndü.
Amiral Holbourne, Louisbourg'a yelken açtı ancak limanda demirlemiş olan Fransız filosuyla çatışmaya girmeyi başaramadı ve
seferinin tek sonucu, sisli, kayalık kıyının resiflerinde birkaç gemisinin
kaybı oldu.

1758'de Pitt, Avrupa ve Amerika'da Fransa'ya karşı güçlü bir sefere çıkmaya karar verdi. Amerika için Amherst, Boscawen, Howe,
Forbes, Wolfe, Lawrence ve Whitman'ı seçti. Abercromby'nin ne yazık ki
Loudoun'un yerine kalmasına izin verildi ancak Pitt ve diğerleri, İngiliz ordusunun en iyi askerlerinden biri olan Lord Howe'un,
o komutanın askeri zayıflığını telafi edeceğini umuyorlardı. Louisbourg,
Fort Duquesne ve Lake George'daki kaleler, saldırının hemen
nesneleriydi. Büyük bir kuvvetin başındaki Abercromby, Ticonderoga'ya yaptığı saldırıda
utanç verici bir şekilde başarısız oldu ve Lord Howe, o talihsiz ve kötü yönetilen savaşta
ilk düşenlerden biriydi. Öte yandan Amherst ve Boscawen, Louisbourg'u aldı ve Wolfe burada büyük bir enerji gösterdi ve
girişimin başarısına büyük ölçüde katkıda bulundu. Forbes, Ohio'nun çatallarındaki önemli kaleyi işgal edebildi, şimdi Pittsburg, bu da İngilizlere Alleghanies'in batısındaki güzel ülkenin kontrolünü verdi. Fort Frontenac, Bradstreet tarafından alındı ​​ve o zamanlar Isle St. Jean olarak adlandırılan Prens Edward Adası, Cape Breton kalesinin düşmesinin gerekli sonucu olarak bir İngiliz kuvveti tarafından işgal edildi. Millet, Pitt'e olan güveninin tamamen haklı olduğunu ve
Fransa'nın Amerika'daki gücünün yakında etkili bir şekilde kırılacağını hissetti.

1759 ve 1760'ta Pitt'in tasarımları belirgin bir başarıyla taçlandı. Wolfe, Quebec'te devlet adamının bir asker ve lider olarak değerini abartmadığını kanıtladı. Wolfe, Tuğgeneraller Moncton,
Townshend, Murray ve Guy Carleton tarafından desteklendi; ikincisi, Kanada'nın sonraki yıllıklarında seçkin bir isimdi. Filo, Amiraller
Saunders, Durell ve Holmes tarafından komuta ediliyordu; hepsi de en etkili
hizmeti verdi. İngilizler, Orleans Adası'nı ve Levis tepelerini işgal ettiler ve buradan başkente
çok yıkıcı bir ateş
açmayı başardılar. Wolfe komutasındaki tüm etkili kuvvet 9000 kişiye ulaşmadı veya Montcalm komutasındaki düzenli ve Koloni ordusundan 5000 kişi daha azdı. Bu ordunun hatları, şehrin kayalık tepelerinin tabanını yıkayan St. Charles Nehri'nden Montmorency şelalelerine kadar bataryaların ve toprak yapılarının arkasına uzanıyordu. Fransızlar, Wolfe'un haftalarca onu savaşa zorlamak için yaptığı sürekli çabalara rağmen, generallerinin her türlü tehlikeye rağmen korumaya karar verdiği zaptedilemez bir
pozisyona sahipti. Şehrin üzerinde, birçok mil boyunca, yaklaşılamaz olduğuna inanılan ve tüm önemli noktalarda asker müfrezeleri tarafından korunan dik tepeler vardı. Wolfe, Montcalm'ı savunmasından
zorlamak için Beauport'ta yaptığı bir girişimde başarısız oldu ve el bombacılarının pervasızlığı yüzünden önemli bir kayıp yaşadı. Daha sonra, rakibini aldatma ve İngilizlere zafer kazandırma konusundaki cüretkarlığıyla başarılı olan cesur bir hamle yapmaya karar verdi. Montcalm'ın güvenle inandığı "yüz kişinin tüm İngiliz ordusuna karşı kolayca savunabileceği" o yüksekliklere doğru gece boyunca engebeli ve tehlikeli bir yol kullanıldı. 13 Eylül 1759 sabahı Wolfe, Abraham Ovası'nda dört bin beş yüz kişilik bir orduyu topladı ve kısa süre sonra Fransız ordusuyla karşı karşıya geldi. Montcalm, İngilizlerin meydan okumasını kabul etmekte vakit kaybetmedi, çünkü üstün sayılarının, daha küçük İngiliz kuvvetleriyle karşılaştırıldığında disiplin ve ekipmandaki yetersizliklerini telafi edeceği umuduyla. Beklentileri asla gerçekleşmedi. Birkaç dakika içinde Fransızlar İngiliz hatlarının sürekli ölümcül ateşinin önünde yüzlerce kişi düştü ve Montcalm ordusunun yenilmiş kalanıyla birlikte
aniden geri çekilmek zorunda kaldı. Wolfe birkaç yara aldı ve savaş meydanında öldü, ancak zaferinin bilincine varmadan önce değil. "Tanrıya şükürler olsun," dedi son sözleri, "Artık huzur içinde ölüyorum." Cesur düşmanı Quebec'in korumasını ararken ölümcül şekilde yaralandı ve bir merminin Ursuline Manastırı'nın şapelinin tabanında açtığı bir oyuğa gömüldü. Birkaç gün sonra Quebec teslim oldu. Wolfe'un naaşı İngiltere'ye götürüldü ve orada büyük başarısı nedeniyle tüm onurlarla karşılandı. General
Murray Quebec'te komutayı bıraktı ve ertesi baharda St. Foye savaşında Levis tarafından yenildi. Bu savaş, Fransızların umutlarını yükseltti.
Nehirde İngiliz gemilerinin belirmesi kuşatılmış garnizonu rahatlattı ve Quebec'in kaderini sonsuza dek belirledi. Birkaç hafta sonra Montreal, kampanya boyunca aşırı ihtiyatı, Quebec kahramanının ataklığı ve enerjisiyle dikkat çekici bir tezat oluşturan Amherst'e teslim oldu. Kanada'daki savaş artık sona ermişti ve
1763'te Paris antlaşması, St. Lawrence kıyılarında ve Ohio ve Mississippi vadilerinde Fransız hakimiyetinin ilginç bölümünü kapattı.

BÖLÜM 5.--Fransızların devrinde Kanada'nın siyasi, ekonomik ve sosyal koşulları.

Fransa ve İngiltere, Amerika'da egemenlik mücadelesine yaklaşık olarak aynı zamanda girdiler, ancak Kanada'nın fethinden çok önce, İngiltere'nin kurduğu topluluklar, Kanada ve Louisiana'nın nispeten fakir ve mücadele eden kolonilerinin gelişiminde asla gösterilmeyen bir canlılık ve güç sergilemişti. 1759'da Yeni Fransa'nın toplam nüfusu (yani Kuzey Amerika'daki tüm Fransız mülklerinin nüfusu) 70.000 kişiyi geçmiyordu ve bunların 60.000'i St. Lawrence ülkesinin, özellikle Montreal ve Quebec bölgelerinin sakinleriydi. Fransa, Illinois ülkesinin yerinde bir şekilde adlandırıldığı gibi, "Kuzeybatı'nın bahçesi"nde birkaç mücadele eden köye ve karakola sahipti; ancak Yeni Fransa'nın büyük göllerden Meksika Körfezi'ne kadar olan toplam nüfusu 10.000 kişiyi geçmiyordu ve bunların büyük kısmı Mississippi'nin alt kıyılarında yaşıyordu. O zamanlar, Atlantik Okyanusu ile Appalaş Dağları arasında sıkışmış olan Amerika'daki İngiliz kolonilerinin nüfusu, Kanada ve Louisiana'nın toplam nüfusundan yirmi kat daha fazlaydı ve bu Fransız ve İngiliz kolonileri arasında ticaret, zenginlik veya refahın temel unsurlarından herhangi biri açısından hiçbir karşılaştırma yoktu.

Colbert'in tavsiyesi üzerine XIV. Louis tarafından kurulan hükümet sistemi altında, Kanada valisi ve yöneticisi, yetki açısından her bakımdan, Fransa'nın bir eyaletinin işlerine başkanlık eden aynı görevlilerdi. Kanada'da, Fransa'da olduğu gibi, genel valiler yalnızca kral tarafından kendilerine açıkça verilen yetkilere sahipti ve kral, diğerlerindeki tüm yetkileri kıskanarak onları sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyordu. O günlerde kral en üstün kişiydi; "Ben devletim," dedi Louis Quatorze gücünün kibriyle; ve bu nedenle Kanada'da eski İngiliz kolonilerinin tarihlerinin başlangıcından itibaren yararlandıkları türden özgür bir hükümet veya temsili kurumların olamayacağını anlamak kolaydır.

Vali milislerin ve birliklerin komutasını elinde tutuyordu ve nominal olarak 
intendant'tan daha üstün bir otoriteye sahipti, ancak zamanla 
ikincisi kolonideki neredeyse en etkili memur oldu ve hatta konsey kuruluna başkanlık etti. Koloni işleri hakkında doğrudan krala rapor verme hakkına sahip olan bu görevlinin geniş bir medeni, ticari ve deniz yargı yetkisi vardı ve ülkede tam yasal etkiye sahip tüzükler çıkarabiliyordu. Vali ve 
intendant ile birlikte ilk etapta beş ve sonunda koloninin önde gelen insanlarından seçilen on iki kişiden oluşan bir konsey vardı. "Yüksek Konsey"den "Üst Konsey"e isim değişikliği, kralın krallık genelindeki tüm resmi kurumların iddialarını ve ona bağlı bölgeleri sınırlama kararlılığının bir kanıtıdır. Bu kurum yasama ve yargı yetkilerini kullanmıştır. Piskopos, kurumun en önemli üyelerinden biriydi ve koloninin tarihi, onunla vali arasında resmi görgü kuralları veya ülkenin yönetimini etkileyen daha önemli konularla ilgili çıkan anlaşmazlıklarla doludur. Protestanlık, Fransız yönetimi altındaki Kanada'da bilinmiyordu ve sonuç olarak Huguenot'ların girişimi, her zaman nüfus eksikliğinden muzdarip olan bir ülke tarafından kaybedildi. Ülkeyle ticaret yapan La Rochelle tüccarları bile, kendilerini Roma Katolik rakipleriyle rekabetlerinde muazzam bir dezavantaja sokan kısıtlamalara tabi buldular. Roma Katolik Kilisesi, hem mecliste hem de cemaatte çok güçlüydü. Geçmişte olduğu gibi, günümüzde de, her kasaba ve köyde en belirgin bina olan büyük bir Roma Katolik kilisesi yükselmişti ve eyaletin her topluluğunun evlerinde baskın etkisini gösteriyordu. Cemaatler, kilise amaçları için erken bir tarihte kurulmuştu ve kapsamları, Quebec'teki meclis tarafından gerektiği yerde tanımlanmıştı. Bunlar, yerel işlerin yönetimi için pratik olarak bölgesel bölümlerdi ve mümkün olduğunda senyörlükle aynıydı. Rahip, senyör, milis
kaptanı (genellikle senyörle aynıydı) her cemaatteki önemli görevlilerdi. Hatta günümüzde, uygun kilise otoritesi tarafından bir kez kanonik bir cemaat kurulduğunda, eyalet hükümeti tarafından belirli yasal formalitelerden sonra belediye veya sivil bir bölüme dönüştürülebilir. Ondalıklar ilk olarak, eyaletteki kilise otoritesinin temelini fiilen kuran Piskopos Laval tarafından konuldu. Halkın yalnızca kilise meselelerinde bir araya gelip fikirlerini ifade etme hakkı vardı ve
o zaman bile, bu tür amaçlar için toplanma yetkisini yalnızca inisiyatif sahibi verebilirdi.

Fransız Kanada'sının "mülkiyet", miras, evlilik ve genel olarak toplumun kişisel veya medeni haklarıyla ilgili medeni hukuku,
tüm benzer sistemler gibi, kökenini yüzyıllar boyunca Fransa'nın toplumsal koşullarına uyarlanmış gelenek ve göreneklerin aşılandığı Roma hukukundan alır.
Paris'in örf ve adet hukuku, Fransız Kanada'sının temel hukuku haline geldi ve uzun yıllar boyunca zorunlu olarak geçirdiği değişikliklere rağmen, ilkeleri İngiliz rejiminin etkileri altında değiştirildiği için mevcut sistemde hala izlenebilir. Kanada'nın
üstün kurulu, _coutume de Paris_'e göre
medeni ve ceza davalarında hüküm veriyordu ve onun altında Quebec, Three Rivers ve Montreal yargı bölgeleri için alt mahkemeler bulunuyordu. Piskoposun ayrıca kilise meseleleri üzerinde özel yargı yetkisi vardı.
Görevli, kraliyet veya senyörlük haklarını içeren davalarla ilgilenme ve nihai inceleme ve karar için her türlü davayı huzuruna çağırma yetkisine sahipti. Tüm davalarda kralın kendisine itirazlar yapılabilirdi, ancak o günlerde Avrupa ile iletişimin zorluğu, bu tür atıfları pratikte birkaç özel nedenle sınırladı. Senyörlerin de belirli yargısal veya yargısal yetkileri vardı, ancak çok önemsiz davalar dışında asla harekete geçmediler. Bazen Fransa'da ve eski dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi mahkum suçlulara işkence uygulandı. Genel olarak adaletin dürüst ve adil bir şekilde uygulandığı görülüyor.

Parkman, kısa bir cümlede, tüm Kanada ticaretini ve endüstrisini engelleyen koşulları şöyle özetliyor: "Hükümetin, bireyin değil, her zaman en önde gelen rol oynadığı bir otorite, tekel ve dışlama sistemi." İster gemi inşası, ister bira fabrikası veya tabakhane, ister demir işleri veya yeni bir balıkçılık olsun, yardım için ilk etapta krala başvurulmalıdır; ve insanlara asla yalnızca bireysel veya ilişkili girişimlerine güvenmeleri öğretilmemiştir. Fetih sırasında ve aslında daha önceki yıllarda, ülkenin başlıca ürünleri kunduz derileri, kereste, tarım ürünleri, balık, balık yağı, ginseng (sadece birkaç yıl), bira, elma şarabı, kilim halıları, ev yapımı kumaşlar - çoğunlukla dini evlerin sakinleri tarafından yapılır - sabun, potas, deri, sobalar, aletler ve diğer demir ürünleri - St. Maurice ocaklarında yapılır - şirketler veya hükümet tarafından yürütülse de asla karlı bir endüstri olmamıştır. Tüm bu endüstriler devlet tarafından destekleniyordu, ancak aldıkları tüm teşviklere rağmen, ihracatın toplam değeri, esas olarak kürkler, fok ve diğer yağlar, kereste, bezelye, tahıl ve ginseng,
asla 3.500.000 frankı veya İngiliz kolonilerinin Büyük Britanya'ya yaptığı ihracat ticaretinin yaklaşık onda birini
aşmadı. Bu miktarın üçte ikisi, ticaretin sürekli olarak
felç edildiği akılsızca düzenlemeler nedeniyle karları çok dalgalanan kunduz derilerini temsil ediyordu. Bu iş, her zaman ağır olan ve kralın cömertliği olmasaydı asla karşılanamayacak olan koloni hükümetinin ihtiyaçlarını karşılamak için ağır bir şekilde vergilendiriliyordu. 1755 yılında tüm ihracatların miktarı 2.500.000 franka ulaşmazken, ithalatlar
8.000.000 frank değerindeydi. Bu ithalatlar şarap, brendi, donanım ve çeşitli lüksleri temsil ediyordu, ancak büyük kısmı askeri ve sivil otoritelerin kullanımı için gereken malzemelerden oluşuyordu. Ülkenin tüm ticareti yaklaşık otuz deniz aracıyla yapılıyordu, bunların hiçbiri ağır tonajlı değildi. Kraliyet hükümeti ülkede gemi yapımını teşvik etmeye çalıştı ve birkaç savaş gemisi uzun yıllar boyunca inşa edildi, ancak bu endüstrinin enerji veya girişimcilikle yürütüldüğü
görünmüyor. Fransız yönetiminin son elli yılında, büyük olasılıkla St. Lawrence vadisinde yüz tane bile deniz aracı suya indirilmedi. 1748'den önce ithalat vergileri yalnızca şaraplara, brendilere ve Brezilya tütününe uygulanıyordu; ancak İngiltere ile savaşın başlamasından sonra, kral ihracat ve ithalat vergileri koymayı gerekli gördü: ancak çiftlik, orman ve deniz ürünlerinin serbest girişine veya çıkışına izin verilen özel bir istisna yapıldı. Toplam
gümrük miktarı normal yıllarda 300.000
frangı geçmedi.

Fransız egemenliğinin son yıllarında, eyaletteki tek kasabalar olan Quebec,
Montreal ve Three Rivers'ın toplam nüfusu 13.000 kişiyi geçmedi - Boston'ın nüfusu kadar. Sadece Quebec'in
8000, Montreal'in 4000 ve Three Rivers'ın 1000 nüfusu vardı. Bu yerlerin mimarisi zarafet veya orantı simetrisinden ziyade sağlamlığıyla dikkat çekiyordu. Kiliseler, dini ve eğitim kurumları, resmi binalar ve konutlar--özellikle Quebec'teki intendant sarayı--taştan inşa edilmişti. En gösterişli yapı, St. Louis şatosuydu--genel valinin ikametgahı--Kont de Frontenac tarafından St. Louis kalesinin sınırları içinde yeniden inşa edilmişti, ilk olarak Champlain tarafından ismiyle ilişkilendirilen
tarihi yükseklikte inşa edilmişti. Kasabalardaki en iyi binalar
genellikle tek katlı ve taştan yapılmıştı. Kırsal mahallelerde, köyler, tam anlamıyla, bir kilise,
papaz evi, okul ve esnaf evlerinden oluşuyordu,
_sakinlerin_ çiftlikleri ise her iki tarafta uzanıyordu. Çiftliklerin boyutu ve şekli, eyalet genelindeki senyörlüklerin biçimine göre yönetiliyordu. İlk Kanadalı genel müfettiş olan M.
Bourdon, başlangıçta senyörlükleri nehir boyunca çok dar bir cepheye sahip dikdörtgen şekillerde haritaladı - iki veya üç _arpent_ cephesi, _kırk ila seksen _arpent_ derinliğindeydi - ve aynı elverişsiz dikdörtgen plan, _censitaire_ veya _sakin_ için alt hibeler yaparken izlendi. Sonuç, ülkenin büyük bir bölümünün şeklinin bozulmasıydı, çünkü mülklerin ardışıklığını düzenleyen medeni hukuk, tüm senyörlükleri, her biri başlangıçta senyörlük hibelerine verilen paralelkenar biçiminde olan bir dizi küçük çiftliğe böldü. _Sakinlerin_ evleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, genellikle kütüklerden veya biçilmiş keresteden, hepsi beyaz badanalı, ön tarafa doğru çıkıntı yapan sazdan veya ahşaptan çatılarla, bir tür sundurma veya veranda oluşturuyordu. Çiftlik evleri genellikle birbirine yakındı, özellikle de Quebec ve Montreal arasındaki en iyi ekili ve en yoğun yerleşim bölgelerinde. Gezginler, Yedi Yıl Savaşı'ndan hemen önce, o bölgedeki çiftliklerin genel olarak iyi ekili göründüğünü ve _sakinlerin_ evlerinin tutumluluk ve konforun kanıtlarını sunduğunu söylüyor. Bazı çiftçilerin elma şarabı yapılan meyve bahçeleri ve bugüne kadar kullanmaya devam ettikleri ve şu anda eyaletlerinin önemli bir ürünü olan kaba, sert tütün tarlaları vardı. Savaşa kadar Fransız Kanadalı _sakinin_ durumu kaba bir rahatlıktı. Hiçbir girişimin veya ticaretin olmadığı bir ülkede asla zengin olamazdı, bu da onu para kazanma ve biriktirme konusunda yoğun çabalara teşvik ederdi. Altın ve gümüş onun için merak konusuydu ve ödeme vaatleri, kağıt veya kart para, erken dönemlerden itibaren yaygın olarak dolaşımdaydı ve 1763 barışından sonra İngiliz yetkililer Fransız hükümetini Fransız Kanada halkına olan yükümlülüklerini yerine getirmeye ikna etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösterseler de, çoğunlukla asla geri ödenmedi. Barış zamanlarında _sakinlerin_ hayatı eski Fransa köylülerininkinden çok daha kolay ve mutluydu. Kilisenin desteği için gereken ondalıklar ve yerel amaçlar için gerekli olan küçük katkılar dışında, ödemeleri gereken çok az doğrudan vergileri vardı. Ancak, her an askeri görevler için çağrılma olasılıkları vardı ve yetkililer tarafından asla ödenmeyen _angaryalara_ veya zorunlu çalışmaya tabiydiler. 
Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesi, öncü yaşamın en büyük zorluklarının üstesinden gelmiş ve ılımlı bir konfora kavuşmuş bir halk için ciddi bir darbeydi. Silah taşıyabilen insanlara yönelik talepler, istikrarlı çiftçilik meslekleri için kaçınılmaz olarak ölümcüldü; gerçekten de, Quebec ve Montreal kasabalarında garnizonlar için birden fazla kez yiyecek yetersizliği yaşandı ve at eti, ilk başta almayı reddeden askerlerin büyük tiksintisine rağmen, dışarıya servis edilmek zorunda kalındı. 1759 baharında erzak yüklü bir geminin uygun zamanda gelmesi olmasaydı, hükümet orduyu veya Quebec sakinlerini besleyemezdi. Durumun ciddiyeti, ülkenin kaderini büyük ölçüde ellerinde tutan adamların
serseriliği ve yolsuzluğuyla yıllarca daha da kötüleşti. Birkaç Fransız tüccar ve yolsuz memurlarla işbirliği yapan tekelciler
piyasaları kontrol ediyor ve uzun süredir acı çeken ve çok sabırlı insanları soyuyorlardı. Fransız yönetiminin son yıllarındaki Bigot, Pean ve diğer memurların isimleri, Fransız Kanadalılar tarafından haklı olarak lanetleniyordu.
Ülke savaşın eşiğindeyken ve cesur, yolsuzluğa bulaşmamış bir adam olan Montcalm, bu talihsiz ülkeyi kurtarmak için muazzam zorluklara karşı savaşıyordu.

Fransa Kanada'yı yönettiği sürece, eğitim tamamen Roma Katolik Kilisesi'nin elindeydi. Cizvitler, Fransiskenler ve diğer dini tarikatlar, erkek ve kadın, erken bir tarihte, Aşağı Kanada'nın eğitiminde her zaman önemli bir paya sahip olan kolej ve ilahiyat okullarının kurulmasına başladılar. Cizvitler, 1635'te veya Harvard'ın kurulmasından üç yıl önce Quebec'te bir kolej kurdular ve Ursulineler aynı şehirde dört yıl sonra manastırlarını açtılar. Troyes'li Rahibe Bourgeoys, 1659'da Montreal'de, mütevazı rütbeli kızların eğitimi için Congregation de Notre-Dame'ı kurdu; şu anda Kanada'nın birçok yerinde binaları olan bir kurumun başlangıcı. On yedinci yüzyılın sonlarında Piskopos Laval, ülke halkından gelen Kanadalı rahipler için eğitim sağlama projesini yürüttü. Sonuç olarak, Quebec'teki büyük ilahiyat okuluna ek olarak, erkeklerin emir alabilecekleri umuduyla eğitildiği daha küçük bir ilahiyat okulu vardı. Eğitimin başlangıcında Fransızlar, birden fazla kurumlarında endüstriyel faaliyetleri, ilköğretimin sıradan dallarıyla birleştirmeye çalıştılar. Ancak Fransız rejiminin günlerine dair tüm anlatımlar, dini kurumların sömürgecilerin eğitimini iyileştirmek için gösterdiği gayretli çabalara rağmen, laik eğitimin çok düşük bir seviyede olduğunu ve senyörlüklere bile ulaşamadığını gösteriyor. Bir yazar bize, "subayların ve beyefendilerin çocukları bile okumayı ve yazmayı neredeyse hiç bilmiyordu; coğrafyanın ve tarihin ilk unsurlarından habersizlerdi." diyor. Yine de, Kanadalılarınki gibi, donuk ve entelektüel yaşamdan yoksun olan bu adamın, kendisini İngiltere köylülerinin ve eski evinin ölçülemeyecek kadar üstüne çıkaran bir ahlaki eğitim aldığı ibadethanesi vardı. Aşağı Kanada'nın din adamları, itiraf ettikleri gibi, halkın cehaletini gidermek için ellerinden geleni yaptılar, ancak doğal olarak, yönetici sınıfa düşen bir görevi kendi başlarına başaramadılar. Kanada'daki Fransız rejimi altında, sivil yetkililer, halkın kamu veya ortak okullar kurarak aydınlatılması konusunda, ülkenin yönetiminde söz sahibi olmaları konusunda olduğu kadar, daha az istekliydiler. Eski başkentin sosyal çevrelerinde bazı kültür ve entelektüel özlemlerin kanıtları, Fransız egemenliğinin sona ermesinden önce ülkeyi ziyaret eden gezginlerin şaşkınlığını çekti. Charlevoix, 1744'te, "Bilim ve güzel sanatlar," diye yazmıştı, "sırasını alır ve sohbet asla aksamaz. Kanadalılar, doğumlarından itibaren, onları hayatın etkileşiminde çok hoş kılan bir özgürlük havası
soluyorlar ve dilimiz hiçbir yerde bundan daha saf bir şekilde konuşulmuyor." Son derece kültürlü bir vali olan La Gallissoniere, bilimsel uğraşların sempatik bir şekilde incelenmesini teşvik etmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Quebec'te yaklaşık yarım yüzyıl boyunca pratisyen hekim olarak çalışan Dr. Michel Sarrasin, kendini koloninin doğal tarihine adadı ve Fransız Akademisi'ne bazı değerli katkılarda bulundu. İsveçli botanikçi Peter Kalm, Fransız kolonisinde gözlemlediği bilimsel çalışmaya olan ilgiden etkilendi. Ancak Kalm ve Charlevoix'in bahsettiği gibi, böyle bir entelektüel kültür,
Quebec veya Montreal duvarlarının ötesinde kendini asla göstermedi.
Eyalet, bir bütün olarak, İngiltere tarafından fethedildiği sırada zihinsel bir durgunluk halindeydi,
İngiltere'nin iyi niyetli etkisi altında Fransız
Kanada halkı şimdi yeni bir siyasi ve entelektüel gelişim kariyerine başlayacaktı.

Pitt ve Wolfe, Kanada Hakimiyeti'nin kurucuları arasında yüksek bir yer edinmelidir. Fransız Kanada'ya eski Fransa'nın mutlakiyetçiliğinden kurtuluş sağlayan ve onu kendi kendini yönetme ve siyasi özgürlük kariyerine başlatan onlardı. Büyük alay, "Elmas Jübile" gününde İngiltere Kraliçesi'nin önünden geçtiğinde - güçlü, dünyayı kucaklayan bir imparatorluğun tüm bölgelerinden gelen delegeler ona sadık ve içten saygılarını sunduklarında - Kanada, 1759 ve 1760'taki unutulmaz olaylardan bu yana entelektüel güç, siyasi özgürlük ve maddi refahta istikrarlı bir şekilde artış gösteren ırka mensup bir Başbakan tarafından temsil edildi. Bu imparatorluk alayında Amerika Kıtası'nın neredeyse yarısı temsil edildi - Acadia ve Kanada ilk olarak Fransa tarafından yerleşildi, kuzeybatı çayırları ilk olarak Fransız Kanadalı maceracılar tarafından geçildi, Pasifik kıyısı ilk olarak Cook ve Vancouver tarafından görüldü. Orada da Bengal, Madras, Bombay, Jeypore, Haidarabad, Keşmir, Pencap'tan, Clive ve Pitt günlerinde Wolfe gibi başarılarıyla ünlenen adamlar tarafından İngiltere için kazanılan o büyük Hindistan imparatorluğunun her kesiminden adamlar yürüdü. Belki de o imparatorluk gösterisinde düşünceleri Şimdiki Zaman'dan Geçmişe doğru dolaşan ve o ünlü devlet adamının ve Kanada ve İngiltere için yaptığı her şeyin anısını hatırlayan bazı Kanadalılar vardı, Westminster Manastırı'nda durduklarında ve onun etkileyici
heykeline baktıklarında, büyük bir İngiliz tarihçinin belagatli dilinde, "hâlâ, kartal yüzü ve uzanmış koluyla İngiltere'ye neşe ve düşmanlarına meydan okuma çağrısı yapıyor gibi görünüyor."

BÖLÜM II.

İNGİLİZ HÜKÜMDARLIĞININ BAŞLANGIÇLARI. 1760-1774.

BÖLÜM I.--Fetihten Quebec Yasası'na kadar.

Montreal'de Vaudreuil'in teslim olmasından sonra yaklaşık dört yıl boyunca,
Kanada, karargahları Quebec, Three Rivers ve Montreal'de olan askeri adamlardan oluşan bir hükümet altındaydı - aynı adı taşıyan eski Fransız bölgelerinin başkentleri.
General Murray ve diğer komutanlar, fatihlerin en ufak bir müdahalesi olmadan olağan işlerini yürütmelerine izin verilen
Tacın yeni tebaasıyla olan tüm ilişkilerinde adil ve düşünceli olmaya çalıştılar.
Quebec ve Montreal'in teslim olma koşulları, Roma Katolik dininin serbestçe uygulanmasına izin veriyordu ve onurlu bir şekilde korundu. O zamanlar ve daha sonraki yıllarda tek gereken, rahiplerin ve papazların kendilerini yalnızca yerel görevleriyle sınırlamaları ve kamusal meselelere katılmamalarıydı. Montreal'de ayrıca rahibe topluluklarının manastırlarında rahatsız edilmemesi gerektiği de belirtilmişti; ve aynı ayrıcalıklar Cizvitlere, Recolletlere ve Sulpitilere kapitülasyon maddeleriyle verilmemiş olsa da, mallarını elden çıkarmaları ve Fransa'ya taşınmaları için her türlü kolaylık onlara verilmişti. Aslında, İngiliz yönetiminin ilk yıllarında dini kardeşliklerin hiçbirine neredeyse hiç müdahale edilmedi; ve zamanla Cizvitler ülkeden tamamen kaybolduğunda, mülkleri yasayla halkın kullanımı için hükümetin mülkiyetine geçti, Sulpitilerin ise sonunda çalışmalarına devam etmelerine ve Montreal adasında büyük değer kazanan malları geliştirmelerine izin verildi. (Fransız tüccar ve tüccarlara, İngiliz Egemenliğinin eski tebaasının yararlandığı tüm ticari ve ticari ayrıcalıklar tanındı, yalnızca St. Lawrence vadisinde değil, Batı ve Kuzeybatı'nın zengin kürk bölgelerinde de. ) Kapitülasyon maddeleri, Fransız Kanada'nın bir asırdan fazla süredir yönetildiği medeni hukukun devamı için herhangi bir garanti veya taahhütte bulunmamıştır, ancak bu, Kanada'nın nihai kaderine bağlı sorulardan biri olsa da, İngiliz askeri yöneticileri, askeri rejimin devamı sırasında, halkın daha önce yönetildiği eski gelenek ve yasalara mümkün olduğunca saygı göstermek için mümkün olan her türlü özeni göstermiştir. O günlerin Fransız yazarları, bu askeri rejim sırasında işlerin idaresinin cömertliğini ve adaletini kabul etmektedir. 10 Şubat 1763'te imzalanan Paris antlaşması, resmen Kanada'yı ve Acadia'yı, tüm bağımlılıklarıyla birlikte İngiltere'ye devretmiştir. Fransız Kanadalılara, "Büyük Britanya yasalarının izin verdiği ölçüde, Roma Kilisesi'nin ayinlerine göre dinlerini ikrar etme" konusunda tam özgürlük tanınmıştır. İnsanlar, anlaşmanın onaylanmasından itibaren on sekiz ay içinde Kanada'dan tüm
mal varlıklarıyla birlikte çekilme iznine sahipti. Önümüzdeki tüm kanıtlar, yalnızca birkaç yetkili ve senyörün ülkeyi terk etmek için bu izinden yararlandığını gösteriyor. Bu sırada, gezgin Erie ve Huron Gölleri arasındaki Detroit kıyılarına ulaşana kadar Vaudreuil'in ötesinde tek bir Fransız yerleşimi yoktu. Bir dizi kale ve karakol, Montreal'i büyük göller havzasına ve Ohio, Illinois ve Mississippi'nin diğer kollarının suladığı ülkeye bağlıyordu. Niagara'daki, Detroit'teki, Michillimackinac'taki,
Great Bay'deki, Maumee ve Wabash'taki, Presqu' adasındaki, Fransız Deresi'nin Alleghany ile birleştiği
noktadaki, Ohio'nun çatallarındaki ve Batı ve Güneybatı'daki daha az önemli yerlerdeki kaleler, küçük İngiliz garnizonları tarafından tutuluyordu; Fransızlar ise hâlâ Mississippi'deki Wabash'taki Vincennes ve Chartres'ı, Kaskaskia, Cahokia ve şu anki St. Louis yerleşimlerinin yakınında işgal ediyordu.

Montreal'in düşüşünden kısa bir süre sonra, New Orleans'tan ve Mississippi'deki Fransız yerleşimlerinden gelen Fransız tüccarlar, Fransa'ya karşı güçlü bir sempati duyan ve Kanada'yı çok geçmeden geri alacağı hikayesine inanmaya oldukça hazır olan batı Kızılderilileri arasında hoşnutsuzluk yaratmaya başladı. Sonuç, Ottawaların baş şefi Pontiac'ın liderliğinde tüm batı kabilelerinin ayaklanmasıydı. Pontiac'ın savaşçıları Detroit'i bir hileyle ele geçiremediğinde onu kuşattılar. Niagara'ya asla saldırılmadı ve Detroit'in kendisi korkusuz bir asker olan Binbaşı Gladwin tarafından başarıyla savunuldu; ancak diğer tüm kaleler ve karakollar çok geçmeden Kızılderililerin eline geçti ve onlar da garnizonları birkaç yerde katlettiler. Ayrıca Pennsylvania ve Virginia'nın sınır yerleşimlerini de yağmaladılar ve çok sayıda kadın ve çocuğu çadırlarına götürdüler. Alleghany ve Monongahela nehirlerinin birleştiği yerdeki Fort Pitt -şimdiki Pittsburg şehrinin bulunduğu yer- bir süre ciddi tehlike altındaydı, ta ki cesur ve becerikli bir subay olan Albay Bouquet Kızılderililere karşı önemli bir zafer kazanana ve Kızılderililer dehşet içinde ormanlık alanlarına kaçana kadar. Pontiac Detroit'i ele geçirmeyi başaramadı ve Bouquet ilk başarısını Shawnee, Mingoe ve Delawares'in ülkesine doğrudan bir yürüyüşle takip etti ve onları Muskingum kıyılarında sert barış koşullarını kabul etmeye zorladı. Batı Kızılderililerinin gücü o an için kırıldı ve İngilizler 1765'te Chartres ve Vincennes'deki Fransız kalelerini ele geçirdiler, o sırada _fleur-de-lys_ Mississippi vadisinden sonsuza dek kayboldu. Illinois ve Mississippi'deki Fransız yerleşimciler, büyük nehri geçip İspanya'nın tebaası olmaktansa İngiliz egemenliğinde kalmayı tercih ettiler, Batı Louisiana Fransa tarafından kendilerine devredilmişti. Bu andan itibaren Fransa, Kanada veya Yeni Fransa'nın işlerinde etkili bir faktör olmaktan çıktı ve Kızılderili kabileleri artık eski müttefiklerinden herhangi bir iyilik veya yardım bekleyemeyeceklerini fark ettiler. Bu nedenle dostluklarını, Ohio vadisinde güçlerini hissettikleri ve politikaları artık adil muameleye özel bir önem verilerek çerçevelenen İngiltere'ye aktardılar.

Kral George III, Kuzey Amerika'daki yeni bağımlılıklarının geçici hükümeti için bildirisini yayınladığında bu Kızılderili savaşı hala devam ediyordu. Aslında bildiri 7 Ekim 1763'te İngiltere'de yayınlanmış olsa da Kanada'ya ulaşmadı ve 10 Ağustos 1764'e kadar yürürlüğe girmedi. Quebec, Grenada, Doğu Florida ve Batı Florida olmak üzere dört hükümet, Fransa ve İspanya tarafından devredilen topraklarda kuruldu. Quebec eyaletinin doğu sınırı, Anticosti'nin hemen karşısındaki St. Lawrence'ın ağzındaki St. John's Nehri'nin ötesine uzanmıyordu; oysa bu adanın kendisi ve St. John'un doğusundaki Labrador ülkesi, Hudson Boğazı'na kadar Newfoundland'ın yargı yetkisi altına alındı. Cape Breton ve St. John adaları, şimdiki Prens Edward, o zamanlar New Brunswick eyaletini de içeren Nova Scotia Hükümeti'ne tabi oldu. Eyaletin kuzey sınırı, 1670'te Hudson Körfezi Şirketi'ne verilen tüzük uyarınca Rupert Toprakları olarak bilinen bölgenin ötesine uzanmıyordu; batı sınırı ise Nipissing Gölü'nden St. Lawrence'taki St. Francis Gölü'ne kadar eğik olarak çizildi; güney sınırı daha sonra 45 derecelik çizgiyi takip etti. Champlain Gölü'nün üst kısmından geçerek, St. Lawrence'a dökülen nehirleri denize akanlardan ayıran
yaylalardan geçiyordu - Kanada'ya Gaspe yarımadasındaki Cape Rosier'e kadar sadece birkaç mil genişliğinde bir bölge verdiği için saçma bir şekilde tanımlanmış bir sınır.
Appalachian sıradağlarının batısındaki ülkenin yönetimi için bildiride hiçbir hüküm yoktu, bu bölge Pennsylvania, Virginia ve diğer koloniler tarafından orijinal tüzüklerinin belirsiz şartları altında talep ediliyordu ve bu da onlara pratikte hiçbir batı sınırı vermiyordu. Sonuç olarak bildiri, Atlantik kıyısındaki İngiliz koloniciler tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı.
Nipissing'in ötesine, Mississippi'ye kadar uzanan ve büyük göllerin havzasını da içeren büyük bölge için bile hiçbir hüküm yoktu. İngiliz hükümetinin niyetinin, Appalachian sıradağlarının doğusundaki eski İngiliz kolonilerinin hırsını sınırlamak ve kuzeybatılarındaki muazzam toprakları gelecekte ve uygun bir zamanda birkaç ayrı ve bağımsız hükümete bölmek olduğu sonucuna varmak kolaydır. Şüphesiz, İngiliz hükümeti kürk ticaretinin kontrolünü mümkün olduğunca kendi elinde tutmayı da uygun bulmuştur ve bu amaca ulaşmak için ilk etapta Kızılderili kabilelerini uzlaştırmak ve hiçbir şekilde imtiyazlı kolonilerin yargı yetkisi altına girmelerine izin vermemek gerekiyordu. Bildiri, aslında, Kızılderililerle İngiliz egemenliği sınırları içinde başa çıkmak için tamamen yeni ve kesinlikle adil yöntemler ortaya koydu. Eski kolonilerin valilerinin, kendi hükümetlerinin yerleşik toprak sınırlarının ötesindeki toprakları inceleme yetkisi vermeleri açıkça yasaktı. Hiç kimsenin doğrudan Kızılderililerden toprak satın almasına izin verilmiyordu. Hükümetin kendisi bundan böyle, ilk etapta, bu topraklara sahip olduğunu iddia eden kabilelerle yapılacak bir anlaşmayla güvence altına alınması gereken Kızılderili topraklarına yasal bir hak verebilirdi. Bu, İngiltere ve Kanada'nın Kızılderili uluslarıyla ilişkilerini yüz yıldan fazla süredir farklılaştıran ve mevcut Dominion için Rupert Toprakları'nda ve Hudson Körfezi Şirketi'nin uzun süre ayrıcalıklı ticaret ayrıcalıklarına sahip olduğu Kızılderili Toprakları'nda yüzyıllardır dolaşan binlerce Kızılderilinin güvenini ve dostluğunu sağlayan dürüst politikanın başlangıcıydı. Bildirinin Quebec eyaletinin hükümetiyle ilgili dili son derece tatmin edici değildi. Koloninin durumu ve koşulları kabul edilir edilmez, genel valinin, "Amerika'daki doğrudan hükümetimiz altındaki kolonilerde ve eyaletlerde kullanılan ve yönlendirilen şekilde" bir genel kurul toplayabilmesi emredildi. Vali, konsey ve halkın temsilcileri tarafından koloninin iyi yönetimi için yasalar yapılabilirdi,
"İngiltere yasalarına uygun olduğu kadar ve diğer kolonilerde kullanılan düzenlemeler ve kısıtlamalar altında." Böyle bir meclis toplanana kadar, vali konseyinin tavsiyesiyle, "yasa ve adalete uygun olarak ve İngiltere yasalarına uygun olduğu kadar" tüm medeni ve cezai davaların yargılanması ve karara bağlanması için mahkemeler kurabilirdi, tüm medeni davalarda İngiltere'nin özel konseyine başvurma özgürlüğüyle. Abraham Ovası'ndaki savaştan beri eyalette bulunan General Murray, hükümeti yönetmek üzere atandı. Bir mecliste görev almak üzere seçilen herhangi bir kişi, onun komisyonu ve talimatları uyarınca, oturup oy kullanabilmeleri için, sadakat ve üstünlük yemini etmeleri ve transsubstansiyasyona, Meryem Ana'ya tapınmaya ve Ayin Kurbanına karşı bir bildiri imzalamaları gerekiyordu. Bu bildiri -aslında, koloninin tüm durumunu ele almak için zaman kazandırmak için geçici bir çare- sonsuz bir zarara yol açacak şekilde hesaplanmıştı, çünkü başlıca önemi, İngiliz medeni ve ceza hukukunu oluşturmaya çalışması ve aynı zamanda Fransız Kanadalıların, kralın kurmak istediği mecliste görev almasını etkili bir şekilde engelleyen yeminler gerektirmesiydi. Kolonideki İngilizce konuşan veya Protestan halkın sayısı 1764'te üç yüzden fazla değildi, çok az veya hiç itibarları yoktu ve tüm gücü onların eline verip yaklaşık yetmiş bin Fransız Kanadalı Katolik'i görmezden gelmek imkansızdı. Neyse ki vali General Murray, Quebec'i Levis'e karşı savunmasının kanıtladığı gibi sadece yetenekli bir asker değildi, aynı zamanda yüksek bir görev duygusu ve yabancı insanlara adalet sağlama konusunda samimi bir arzuyla hareket eden devlet adamı gibi fikirlere sahip bir adamdı. Kendisini, çoğunlukla New England kolonilerinden gelen önemsiz İngiliz azınlığın tasarımlarına ödünç vermeyi veya hükümetini yürütürken onların tavsiyelerine göre yönlendirilmeyi reddetti. Zorlukları, Fransızların İngiliz anlamında temsili kurumlara dair hiçbir anlayışa sahip olmamaları ve dillerini, dinlerini ve medeni hukuklarını müdahalesiz bırakan herhangi bir hükümet sisteminden oldukça memnun olmaları gerçeğiyle azaldı. 1759-1760 kapitülasyonlarının ve Paris antlaşmasının Roma Katolik dininin serbestçe uygulanmasıyla ilgili hükümleri her zaman büyük bir adalet ruhuyla gözetildi: ve 1766'da Monseigneur Briand, valinin onayıyla Quebec'in Roma Katolik piskoposu olarak seçildi. Quebec bölümü tarafından seçilmesinin ardından Paris'te kutsandı ve tanınmasının parlamento tartışmalarının konusu olduğu görülmemektedir. Bu politika, Fransız Kanadalıları yeni yöneticileriyle uzlaştırmak ve sonunda diğer temel konularda tam olarak dikkate alınacaklarına inanmalarını sağlamak için çok şey yaptı. Kanada hükümeti on yıl boyunca çok tatmin edici olmayan bir durumdaydı, İngiliz bakanlığı ise o zamanlar devrimci bir mayalanma içinde olan eski kolonilerdeki
durumdan endişe ediyordu. Protestan azınlık bir meclis ve Fransız ve İngiliz hukukunun bir karışımı için haykırmaya devam etti, eğer ikincisi tamamen kurulamaz ise. Başsavcı Maseres, yetenekli bir avukat ve anayasa yazarı,
karma bir sistemden yanaydı, ancak görüşleri özellikle Roma Katoliklerine karşı güçlü önyargılarından etkilenmişti. Yasanın uygulanması, yalnızca mahkemelere başkanlık etmek üzere İngiltere'den gönderilen adamların cehaleti ve yetersizliği nedeniyle değil, aynı zamanda Fransız Kanadalıların çoğunluğunun doğal olarak aşılmaz bir itirazları olan yasaları görmezden gelme konusundaki kararlılığının bir sonucu olarak 1774'e kadar son derece karışıktı. Aslında, durum pratik olarak kaotik hale geldi. General
Murray, ilk başta ve Sir Guy Carleton, daha sonra, ellerinden geldiğince, halkın tabi olduğu zorlukları, tamamen bilgisiz oldukları
yasalara uymaya zorlanarak hafifletmeye çalışmasalardı, çok daha kötü olabilirdi.

Bu sırada, genel vali, eyaletin küçük Protestan azınlığından seçilen memurlardan ve diğer kişilerden oluşan bir yürütme kurulu tarafından tavsiye edildi. Bu yürütme organına yalnızca bir Fransız Kanadalı kabul edilmiş gibi görünüyor. İngiliz sakinler, Fransızları mümkün olduğunca görmezden geldiler ve tüm eyaleti yönetmek için en haksız
iddialarda bulundular.

1764'ten 1774'e kadar olan resmi belgelerin yakından incelenmesi, tüm bunlar olurken İngiliz hükümetinin Fransız Kanada'sına her türlü adaleti gösterme ve kendi çıkarlarına en uygun hükümet sistemini benimseme konusunda endişeli bir arzuyla etkilendiğini gösteriyor. 1767'de Lord Shelburne, Sir Guy Carleton'a "eyaletin medeni anayasasının iyileştirilmesinin en ciddi şekilde dikkate alındığını" yazdı. "Majestelerinin eski ve yeni tebaası için hem adil hem de uygun bir sistem oluşturmak amacıyla İngiliz yasalarını Fransız yasalarıyla harmanlamanın ne kadar uygulanabilir ve uygun olduğunu açıklayabilecek" tüm bilgileri elde etmek istiyorlardı. Zaman zaman, hükümet adil bir sonuca varmak için o kadar endişeliydi ki, söz konusu noktalar görüşlerini almak üzere tacın hukuk görevlilerine havale ediliyordu. Başsavcı Yorke ve Başsavcı De Grey 1766'da, hakları desteklemek yerine onları karıştırmaya ve altüst etmeye eğilimli olan kalıcı olarak "yeni, gereksiz ve keyfi kurallar koyan" (özellikle arazi tapuları ve miras, yabancılaşma ve yerleşim biçimleriyle ilgili) her türlü sistemi şiddetle kınadı. 1772 ve 1773'te Başsavcı Thurlow ve Başsavcı Wedderburne, Quebec eyaletiyle adalet ilkelerine göre işlem yapmanın gerekliliği üzerinde durdular. Fransız Kanadalılar, dedi birincisi, "Görünüşe göre, teslimiyet ve barış antlaşmasıyla sahip oldukları mülklerine, mülkiyet hakkı veya başka türlü tüm nitelikleri ve olaylarıyla birlikte, _jus gentium_ tarafından kesinlikle hak sahibiydiler." Bu mülkün yaratıldığı, tanımlandığı ve güvence altına alındığı tüm yasaların onlara devam ettirilmesinin gerekli bir sonuç olduğu görülüyordu. Başsavcı Marriott, 1773'te aynı ruhla bir dizi değerli öneride bulundu ve aynı zamanda ülkenin mevcut
koşulları altında bir meclis toplamanın mümkün veya uygun olmadığı görüşünü dile getirdi. İmparatorluk hükümeti önündeki tartışmalı sorularda olumlu bir sonuca varmadan önce, İngiltere'yi ziyaret eden ve orada bir süre kalan Sir Guy Carleton'ın bilgece deneyiminden yararlandı. Yıllar süren müzakerelerin sonucu, "Quebec Yasası" olarak bilinen ve her zaman Fransız Kanadalıların o zamandan beri sahip olduğu özel ayrıcalıkların
taahhüdü olarak kabul edilen ve bir yüzyıl boyunca eyaletlerini Britanya Kuzey Amerika'sının en etkili
bölgelerinden biri haline getiren
"Quebec Yasası" olarak bilinen tedbirin İngiliz parlamentosundan geçmesiydi.

Quebec Yasası'nın önsözü, eyalet için yeni toprak sınırları belirledi. Sadece 1763 bildirgesinden etkilenen ülkeyi değil, aynı zamanda daha önce Newfoundland'a ilhak edilmiş olan tüm doğu topraklarını da kapsıyordu. Eyalet batıda ve güneybatıda Ohio ve Mississippi'ye kadar uzanıyordu ve aslında eski İngiliz kolonilerinin arzuladığı ve hak iddia ettiği Alleghanies'in ötesindeki tüm toprakları kapsıyordu, şimdi Atlantik ve Appalaş sıradağları arasında sıkışmıştı. Artık, Kanada'daki Roma Katolik sakinlerinin bundan sonra dinlerini "serbestçe icra etmelerinin", "yasayla ilan edilen ve kurulan kralın üstünlüğüne tabi olarak" ve yasada belirtilen bağlılık yemini etmeleri koşuluyla "yasaya tabi olarak" "yasanın gerektirdiği şekilde" "yasanın gerektirdiği şekilde" "yaşamalarına izin verilmesi" açıkça kabul edildi. Roma Katolik din adamlarının "sadece söz konusu dini kabul eden kişilerle ilgili olarak alışılmış aidatlarını ve haklarını" almalarına, almalarına ve kullanmalarına" izin verildi - yani, Protestanlar özel olarak muaf tutularak, ülkenin ürününün yirmi altıda biri. Fransız Kanadalıların, sanki tacın bildirisi veya diğer eylemleri "yapılmamış" gibi, "tüm mülklerinin ve bunlara bağlı tüm gelenek ve göreneklerin" "olabildiğince geniş, bol ve yararlı bir şekilde" kullanılmasına izin verildi, ancak dini tarikatlar ve topluluklar Montreal teslimiyetinin şartlarına uygun olarak hariç tutuldu - bu istisnanın etkisini daha önce kısaca belirttim. "Mülkiyet ve medeni haklara ilişkin tüm ihtilaflı konularda", "aynı konuda karar kuralı olarak" Fransız Kanada'sının eski medeni hukukuna başvurulması gerekiyordu, ancak İngiltere'nin ceza hukuku, "kesinliği ve yumuşaklığının" zaten "dokuz yıldan fazla bir deneyimden dolayı sakinler tarafından hissedilir bir şekilde" hissedildiği tartışmasız gerekçesiyle eyalete genişletildi. Eyaletin yönetimi, "bir meclis çağırmak uygunsuz olduğu için" taç tarafından atanan bir valiye ve bir yasama konseyine emanet edildi. Konsey, eyaletin en fazla yirmi üç sakininden oluşacaktı. Aynı zamanda, İngiliz parlamentosu, "adaletin idaresi ve eyaletin sivil hükümetinin desteklenmesi için" belirli gümrük vergilerinin uygulanması için özel yasalar çıkardı. Bu ve diğer kaynaklardan elde edilen gelirlerdeki tüm eksiklikler imparatorluk hazinesi tarafından karşılanmak zorundaydı. Yasanın parlamentodan geçmesi sırasında, eski kolonilerin kendini ilan etmiş şampiyonu olan Lord Chatham'ın acımasız düşmanlığını uyandırdı. Chatham, yasayı yalnızca Roma Katolik dinini kurduğu için değil, aynı zamanda Alleghanies'in batısındaki zengin bölgeyi Quebec hükümetine bağladığı için de son derece sakıncalı buldu. Benzer görüşler Londra Belediye Başkanı ve Konseyi tarafından da dile getirildi, ancak bunların bir etkisi olmadı. Kral, onayını verirken, tedbirin "en açık adalet ve insanlık ilkelerine dayandığını ve Kanadalı tebaamızın zihinlerini sakinleştirme ve mutluluğunu teşvik etmede en iyi etkiye sahip olacağını" ilan etti. Fransız Kanadası'nda yasa Fransız Kanadalılar tarafından herhangi bir halk gösterisi yapılmadan kabul edildi, ancak o halkın büyük kısmının her zaman tavsiye ve rehberlik aradığı kişiler - rahipler, rahipler ve senyörler - doğal olarak bu tavizleri, İngiliz hükümetinin eyaleti yönetmeye kararlı olduğu düşünceli ve liberal ruhun en tartışmasız kanıtı olarak gördüler. Fetihten beri dinlerinin her türlü müdahaleden güvende olduğuna dair tatmin edici bir kanıtları vardı ve şimdi İngiliz parlamentosu, yalnızca bu dinin tüm olayları ve ondalıklarıyla özgürce uygulanması için değil, aynı zamanda çok önemsedikleri medeni hukukun kalıcı olarak kurulması için de yasal garantilerle ortaya çıktı. Halk meclisi için hiçbir hüküm konulmamış olması, yerel özyönetimin herhangi bir biçimde tamamen bilinmediği bir halkı rahatsız edemezdi. Montreal ve Quebec'te yaşayan birkaç yüz Protestandan bir meclis oluşturmak imkansızdı ve İngiltere ve İngiliz kolonilerinde hakim olan dini önyargılar göz önüne alındığında, seksen bin Fransız Kanadalı Roma Katolik'e, dindaşlarının Büyük Britanya'da sahip olmadığı ayrıcalıkları vermek ve onların seçilmiş bir mecliste oturmalarına izin vermek de imkansızdı. Lord North, tartışmayı "Kanadalıların zamanla yasalarımızın ve anayasamızın o ülkeye faydalı ve bu ülke için güvenli olabilecek kadarından yararlanacakları yönündeki samimi umudunu" dile getirerek kapattığında, İngiliz parlamentosunun bu zor konu hakkındaki genel görüşünü dile getirmiş gibi görünüyordu, ancak "o zaman" diye sonuca vardı, "henüz gelmemişti." Önümüzdeki delillerden, İngilizlerin Quebec Yasasını geçirmelerinin, artık İngiltere tacının tebaası olan Fransız Kanadalılara adalet sağlamaktan başka bir amacı olduğu anlaşılmıyor. Bu, öncelikle halk kurumlarının büyümesini kontrol altına almayı amaçlayan bir önlem değildi, yalnızca temsili veya halk kurumlarının işleyişine tamamen alışkın olmayan bir halkın gerçek koşullarını karşılamak için çerçevelenmişti. Özyönetimin geliştirilmesinde ön bir adımdı.

Öte yandan, eylem, eyaletin yönetiminde kendilerini en üst sırada görmeyi
uman küçük İngiliz azınlık tarafından yüksek sesle memnuniyetsizlik ifadeleriyle karşılandı. Hoşnutsuzların karargahı olan Montreal'de, kasabayı ateşe verme girişimi yapıldı ve kralın büstü, siyaha boyanarak, patateslerden yapılmış bir kolyeyle süslenerek ve _Voila le pape du Canada & le sot Anglais_ yazısıyla birlikte kamusal alanlardan birine dikildi. Bu rezaletin
yazarının asla bulunamaması ve toplumun tüm nüfuzlu
Fransız Kanadalı sakinlerinin,
kendilerine yönelik bir adalet ölçüsüne onay vermesi dışında bir suçu olmayan bir krala hakaret etmek için dillerinin kullanılmasından derinden öfkelendiler.

Dört yıldır İngiltere'de olmayan Sir Guy Carleton, 18 Eylül 1774'te Kanada'ya döndü ve Quebec'te iyi karşılandı. Quebec Yasası uyarınca ilk yasama konseyi 1775 Ağustos ayının başına kadar atanmamıştı. Konseyi oluşturan yirmi iki üyeden sekizi tarihi isimler taşıyan etkili Fransız Kanadalılardı. Konsey 17 Ağustos'ta toplandı ancak 7 Eylül'de, On Üç Koloni'nin isyankar unsurlarının temsilcilerinden oluşan Kıta Kongresi birliklerinin Kanada'yı işgal etmesi nedeniyle toplantıya ara vermek zorunda kaldı. Daha sonraki bir bölümde Amerikan devriminin Kanada halkı üzerindeki etkilerini çok kısa bir şekilde gözden geçireceğim; ancak buna geçmeden önce okuyucularımı önce İngiliz Kuzey Amerika'sının doğu kıyısındaki Nova Scotia'ya götürmem ve İngiliz yönetiminin başlangıcından itibaren siyasi gelişiminin kısa bir özetini vermem gerekiyor.

BÖLÜM 2.--Nova Scotia'nın kuruluşu (1749--1783).

Halifax'ın kuruluşu, Nova Scotia yerleşiminin Acadian dönemine fiilen son verdi. O zamana kadar İngilizlerin ülkedeki işgali sadece isimseldi. Büyük ölçüde Massachusetts Valisi Shirley'nin - sömürge tarihinin en kritik döneminde Amerikan işlerinde kendini gösteren, önemli yeteneklere sahip bir devlet adamı - temsilleri sayesinde, İngiliz hükümeti sonunda eyalette, birden fazla kez ellerinden çıkma noktasına gelmiş gibi görünen güçlü bir politikaya karar verdi. Halifax, Sayın Edward Cornwallis tarafından, ormanları uzun süre Chebuctou olarak bilinen ve o günlerde sömürge işlerinin yönetiminin tam kontrolüne sahip olan Montague ailesinin seçkin bir üyesinin onuruna yeniden adlandırılan asil limanın sularına daldırılan bir tepenin yamacında kuruldu. Aynı isimli Baron'un oğlu olan Albay Cornwallis - kararlı ve sağduyulu bir adam - 21 Haziran'da eski usulde veya 2 Temmuz'da limana girdi ve kısa bir süre sonra eyalet valisi olarak görevini üstlendi. İlk konseyinin üyeleri limandaki nakliye gemilerinden birinde yemin ettiler. Bu dönemde kasaba ve kırsala yerleşmek için 2000 ila 3000 kişi getirildi. Bu kişiler çoğunlukla emekli askeri ve donanma subayları, askerler ve denizciler, beyefendiler, tamirciler, çiftçiler -çok az sayıda- ve son derece çalışkan ve faydalı olan bazı İsviçrelilerden oluşuyordu. Genel olarak, müreffeh bir endüstriyel topluluk kurmak için en iyi sömürgeciler değillerdi. Hükümet yerleşimcilere ücretsiz arazi hibeleri şeklinde büyük teşvikler verdi ve ilk iki veya üç yıl boyunca onları fiilen destekledi. Acadian nüfusu taşınana ve toprakları müsait olana kadar yarımadanın tarımsal refahının temeli gerçekten atılmadı. 1753 yazında, önemli sayıda Alman, torunlarının hala refah içinde yaşadığı ve hayatın tüm işlerinde en aktif rollerini üstlendiği mevcut Lunenburg bölgesine yerleştirildi.

Fransız Akadian yerleşimcilerin ortadan kaybolmasıyla, Nova Scotia, kelimenin tam anlamıyla bir İngiliz kolonisi haline geldi. 1749 yerleşimi, 1760 ve sonraki yıllarda, Massachusetts'i ve New England'ın diğer kolonilerini terk edip şu anki Annapolis, King's, Hants, Queen's, Yarmouth, Cumberland ve Colchester bölgelerinin kasabalarına, özellikle Akadian çayırlarının en zengin olduğu güzel Cornwallis ve Horton kasabalarına yerleşmeye ikna edilen değerli ve büyük bir insan topluluğuyla desteklendi. Küçük bir grup da Maugerville ve St. John Nehri üzerindeki diğer yerlere yerleşti.

Acadianlar topraklarından kovulduktan sonra geçen birkaç yıl boyunca, deniz bir kez daha harap olmuş setlerin arasından yolunu bulmuştu ve bu setler artık eski inşaatçılarının becerikli ilgisinden yoksundu. Acadian topraklarının yeni sahipleri, Fransızların edindiği özel bilgiden hiçbirine sahip değildi ve yıllarca sürekli artan gelgitleri engelleyemediler. Yine de denizden yüksekte, çalışkan çiftçilere bolca ödül veren bazı zengin yaylalar ve alçak çayırlar vardı. Tarihçi Haliburton, 1760 yılında Mines'daki Acadianların eski evlerine ulaştıklarında yeni yerleşimcilerin gözlerine çarpan hüzünlü sahneyi anlatıyor. "Yıllardır ekmek yememiş ve sebze, balık ve terk edildikleri ilk kışın sertliğinden sağ kurtulan sığırların daha dayanıklı kısmıyla geçinmiş" birkaç başıboş Acadian ailesiyle karşılaştılar. Her yerde "Provincials tarafından yakılan evlerin yıkıntılarını, kiraz ağaçları ve frenk üzümü çalılarıyla çevrili küçük bahçeleri ve elma ağaçlarının kümelerini" gördüler. Ülkenin her yerinde, yeni kolonicilerin yerleştiği yerlerde, Kızılderililer yıllarca düşmanca davrandılar ve yerleşim yerlerinin korunması için palisadeli evler inşa etmek gerekiyordu.

Nova Scotia'ya yerleşmek için bu Amerikan göçmenlerinden daha iyi bir sınıf seçilemezdi. Çoğunluğu New England'a yerleşen Püritenlerin torunlarıydı ve bazıları aslında 1620'de "Mayflower"dan gelen erkek ve kadınlardan geliyordu. Vali Lawrence, Amerika'daki iklim koşullarına ve tarımsal işlere alışkın, güçlü bir yerleşimci sınıfına sahip olmanın gerekliliğini fark etti ve bu göçmenlerin eyalete getirilmesi onun yoğun çabaları sayesinde oldu. Gerçekten de eyaletin en iyi topraklarını seçme şansları vardı ve her şey onlar için mümkün olduğunca keyifli hale getirildi. Paternal bir hükümet, yalnızca sağlam bir endüstriyel gelişim temelinde İngiliz otoritesini kurmak istiyordu. 1767'de, Nova Scotia arşivlerindeki resmi bir kayıta göre, şu anda Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası eyaletlerinin toplam nüfusu 13.374 kişiye ulaştı; Bunlardan 6913'ü Amerikalı, 912'si İngiliz, 2165'i İrlandalı, 1946'sı Alman ve 1265'i Akadian Fransız olarak verilmiştir, ikincisi muhtemelen düşük bir tahmindir.
Bu İrlandalıların bir kısmı doğrudan İrlanda'nın kuzeyinden göç etmiştir ve
Presbiteryen'di. Bunlar, erken sömürgeleştirme çalışmaları için çok şey yapan Alexander McNutt tarafından getirilmişti; diğerleri ise birkaç yıldır yerleştikleri New Hampshire'dan geldi.
New Hampshire'daki Londonderry ismi, tıpkı şu anki Colchester ilçesinde onları anımsattığı gibi, bu önemli sınıfın bir anısı niteliğindedir.

İskoçya'nın doğu bölgelerinde -Cape Breton'u da dahil ediyorum- önemli bir etki yaratan İskoç göçü, 1772'de İskoçya'dan yaklaşık otuz ailenin gelip, Philadelphia'dan çok az sayıda Amerikalı kolonicinin kendilerinden önce geldiği Pictou bölgesine yerleşmesiyle başladı. Daha sonraki yıllarda, istikrarlı bir İskoç nüfusu doğu Nova Scotia'ya aktı ve 1820'ye kadar durmadı. Doğu bölgelerinde hala Galce baskın dildir ve burada eski İskoçya'nın vadilerini, göllerini ve dağlarını anımsatan çok sayıda isim buluruz. Sir William Alexander'ın yeni bir İskoçya hayali, hırsının onu "üstün lord" yapacağı eyalette bir ölçüde gerçekleşti. Halifax'ın kurulmasına kadar Nova Scotia hükümeti, yalnızca Annapolis'te konuşlanmış garnizonun komutasını elinde bulunduran bir valiye aitti. 1719'da Vali Phillips'e en az on iki kişiden oluşan bir konsey atama yetkisi verilen bir komisyon verildi. Bu konseyin danışma ve yargı işlevleri vardı, ancak yasama yetkisi çok sınırlıydı. Bu geçici hükümet sistemi, Halifax'ın yeni kamu işleri yönetiminin merkezi olduğu 1749 yılına kadar sürdü. Valinin on iki kişilik bir konsey atama hakkı vardı - daha önce gördüğümüz gibi, bunu hemen yaptı - ve "Amerika'daki diğer kolonilerimizin ve plantasyonlarımızın kullanımına göre" genel bir meclis toplama hakkı vardı. Konsey ve meclisin "tavsiyesi ve onayıyla" eyaletin iyi yönetimi için "yasalar yapmak, oluşturmak ve emretmek" zorundaydı. Dokuz yıl boyunca konseydeki vali, meclis olmadan hükümeti sürdürdü ve bazıları gelir elde etmek amacıyla ticarete vergiler getiren bir dizi tüzük çıkardı. Eylemlerinin yasallığı Baş Yargıç Belcher tarafından sorgulandı ve konseyin yetkilerini sınırlayan valinin komisyonuna dikkat çeken İngiliz hukuk görevlilerinin görüşüyle ​​desteklendi. Bu kararın sonucu, 2 Ekim 1758'de Halifax'ta ilk kez toplanan bir temsilci meclisinin kurulmasıydı.

Adı her zaman Fransız Akadianların acımasızca sürgün edilmesiyle talihsiz bir şekilde ilişkilendirilecek olan Vali Lawrence, 1758'de Nova Scotia'nın ilk yasama meclisini açma onuruna erişti. Hakkında başka hiçbir şey bilmediğimiz Robert Sanderson ilk konuşmacı olarak seçildi, ancak görevini yalnızca bir oturumda sürdürdü ve yerine uzun yıllar meclis başkanlığı yapan William Nesbitt geçti. Yasama meclisinin ilk oturumları adliye binasında, ardından da uzun yıllar boyunca 18. yüzyılın Halifax'ının tarihi anıtlarından biri olan Barrington ve Sackville Sokakları köşesindeki eski gramer okulunda yapıldı. O zamanlar New Brunswick eyaletinin büyük kısmı Sunbury olarak bilinen bir ilçeden oluşuyordu ve Nova Scotia meclisinde bir temsilcisi vardı. Cape Breton adası da eyaletin bir parçasıydı ve meclise iki üye gönderme hakkına sahipti, ancak bu amaçla yapılan tek seçim, yasa gereği oy kullanma hakkına sahip hiçbir serbest mülk sahibi olmaması nedeniyle geçersiz sayıldı. 1798'de, Kuzey Amerika'da birkaç yıl boyunca İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olan Kent Dükü'nün onuruna Prens Edward olarak adlandırılan St. John adası da 1763'te Nova Scotia'ya ilhak edildi, ancak meclisine hiçbir zaman temsilci göndermedi. Ertesi yıl, Atlantik'teki tüm imparatorluk topraklarının bir araştırması başlatıldı. Araştırmalar devam ederken, adanın ekilmesi ve yerleşilmesi için çeşitli planlar önerildi. En dikkat çekici öneri, amiralliğin ilk lordu olan Earl of Egmont tarafından yapıldı; adanın, her biri bir kale veya kaleye sahip, Avrupa'nın feodal sisteminin gelenekleri altında, kendisine en büyük lord olarak tabi olan bir feodal lordun yönetimindeki baronluklara bölünmesini önerdi. İmparatorluk yetkilileri bu planı reddetti, ancak aynı zamanda asil kontunki kadar
akılsızca olan bir planı benimsediler. Bazı küçük rezervasyonlar ve telif hakları hariç tüm ada, önceki savaşta görev yapmış ordu ve donanma subaylarına ve büyük toprak sahibi olma hırsına sahip diğer kişilere, sürekli ihlal edilen belirli kiraları ödeme kolay koşuluyla tek bir günde piyangoyla verildi. Bu kötü düşünülmüş önlem, yüz yıl boyunca birçok sıkıntılı komplikasyona yol açtı, ta ki sonunda adayı 1873'te İngiliz Kuzey Amerika'sının federal birliğine getiren düzenlemenin şartlarıyla ortadan kaldırılıncaya kadar. 1769'da ada, Nova Scotia'dan ayrıldı ve ayrı bir hükümet verildi, ancak o zamanki toplam nüfusu yüz elli aileyi geçmiyordu. İlk vali Yüzbaşı Walter Paterson'ın hala kamu işlerini yönettiği 1773 gibi erken bir tarihte, on sekiz temsilciden oluşan bir meclis toplandı. Meclisin, adanın erken tarihinin uzun yılları boyunca düzenli olarak toplanmasına izin verilmedi. Bir yönetim sırasında, on yıl boyunca neredeyse parlamento hükümeti yoktu.
Adada arazi sorunu yüz yıl boyunca kamu işlerine her zaman hakim oldu.

Nova Scotia'da düzenli bir hükümet sisteminin başlangıcından itibaren, yasama organı yerel işlerin yönetimini fiilen kontrol etmiş gibi görünüyor, ancak zaman zaman çeyrek oturum mahkemelerine vergilendirmeyi düzenleme ve bazı küçük kamu işleri ve iyileştirmeleri yürütme yetkisi verdi. Yasama organının ilk oturumunda, konsey ve meclisin ortak komitesi Halifax için kasaba memurlarını seçti. Bu dönemde yetkililerin New England'da uzun süredir yürürlükte olana benzer bir kasaba yönetim sistemi kurma girişimlerini olumsuz karşıladıklarına dair bol miktarda kanıtımız var. Kasaba toplantısı New England'da isyanın fidanlığı olarak görülüyordu ve Halifax'taki İngiliz yetkililerin eyaletlerinde bunu yeniden üretme girişimlerine kaşlarını çatması şaşırtıcı değil.

Vali Cornwallis, Nova Scotia'ya varışından kısa bir süre sonra, İngiltere yasalarına uygun olarak medeni ve ceza davalarını çözmek için mahkemeler kurdu. 1774'te eyalette, İngiltere'deki aynı isimli mahkemelere benzer genel oturum mahkemeleri; Yeni İngiltere ve ana vatan uygulamalarına göre oluşturulmuş ortak dava mahkemeleri ve bir başyargıç ve iki yardımcı yargıçtan oluşan bir yüksek mahkeme, assize ve genel hapishane teslim mahkemesi vardı. Konseydeki vali, belirli davalarda bir hata mahkemesi oluşturuyordu ve kararlarından konseydeki krala itiraz edilebiliyordu. Ayrıca, ilçelerde ve kasabalarda, küçük borçların tahsili konusunda yargı yetkisine sahip sulh yargıçları atanıyordu.

Şimdi Nova Scotia eyaletini terk etmeli ve Paris Antlaşması'nın imzalanmasından kısa bir süre sonra Atlantik kıyısındaki eski İngiliz kolonilerinde başlayan ve 1783'te bağımsızlıklarının tanınmasıyla ve sadık insanların büyük bir kısmının İngiliz eyaletlerine zorla göç etmesiyle sona eren
devrimci hareketi takip etmeliyiz.

BÖLÜM III.

AMERİKAN DEVRİMİ VE BİRLEŞİK İMPARATORLUK SADIKLARI (1763--1784).

BÖLÜM I.--Amerika'daki On Üç Koloninin Başarılı Devrimi.

Kanada resmen Büyük Britanya'ya devredildiğinde, On Üç Koloni, Fransa'nın St. Lawrence, Ohio ve Mississippi vadilerindeki varlığının tehdidinden kurtuldu.
Bu uğurlu olay nedeniyle hiçbir yerde demokratik Püritenlerin evlerinden daha fazla sevinç yaşanmadı. Pitt ve Wolfe'un isimleri, diğer tüm vatandaşlarının üstünde onurlandırılıyordu ve İngiltere'de hiç kimse, özellikle de devlet adamları arasında, Penobscot nehrinden Florida yarımadasına kadar uzanan kolonilerde, her an Büyük Britanya'nın Amerika kıtasındaki egemenliğini tehdit edebilecek gizli bir bağımsızlık ruhu olduğunu hayal etmemişti. Yedi Yıl Savaşı'nın büyük harcamaları artık İngiliz vergi mükelleflerine ağır bir şekilde baskı yapıyordu. İngiliz devlet adamları, kolonilerin gelecekte kendi korumalarına nasıl katkıda bulunabileceklerini ve Büyük Britanya'yı savunmalarının bugüne kadar ona yüklediği ciddi yükten bir ölçüde nasıl kurtarabileceklerini düşünmek zorundaydı. O günlerde koloniler, ana devletin ticari çıkarları için kullanılacak çok sayıda mülk olarak görülüyordu. Ticaretleri ve endüstrileri, Büyük Britanya'ya ticaretlerinde tekel vermeyi ve aynı zamanda İngiliz fabrikalarından satın alabilecekleri herhangi bir ürünü üretmelerini engellemeyi amaçlayan parlamento yasaları tarafından uzun yıllar boyunca kısıtlanmıştı. Ancak gerçekte, bu kısıtlayıcı emperyal koruma önlemleri uzun süre pratik olarak ölü harflerdi. New England'ın tüccarları ve denizcileri, Fransız ve İspanyol Hint Adaları ile cezasız bir şekilde kaçakçılık yapmaya devam ettiler ve pratik olarak istedikleri yerde ticaret yaptılar. Pul yasası, kolonilerin insanlarının kendi savunmalarına ve güvenliklerine doğrudan katkıda bulunmalarını ve aynı zamanda seyrüsefer yasalarını ve ticaret yasalarını yürürlüğe koymalarını ve Boston'un en tanınmış tüccarlarından bazılarının bir servet edindiği genel kaçakçılık sistemine son vermelerini amaçlayan güçlü bir sömürge politikasının kanıtıydı. Navigasyon yasalarının ve damga vergisi yasasının katı bir şekilde uygulanmasından sorumlu olan George Grenville, Sir Robert Walpole'un yıllar önce kolonilere vergi koyması önerildiğinde gösterdiği o dünyevi bilgelikten yoksundu. "Hayır," dedi o zeki politikacı, "Eski İngiltere zaten bana karşı ve sizce Yeni İngiltere de bana karşı mı olacak?" Fakat Grenville ve halefleri, yeni bir sömürge politikası yürütmeye çalışırken, etkilenen sömürge topluluklarının koşullarını ve duygularını tamamen yanlış anladılar ve sonunda bağımsızlığa yol açan bir öfke fırtınası yarattılar. Pul yasası kendi başına adil bir önlemdi ve gelirleri yalnızca kolonilerin yararına kullanılacaktı; ancak yürürlüğe girmesi, New England'daki nüfuzlu sınıfların, geçmişte büyük ölçüde kar elde ettikleri yasadışı ticareti durdurmayı amaçlayan bir politikanın uygulanmasından derinden rahatsız olduğu bir zamanda çok talihsizdi. Ancak halkın öfkesi, iç vergilendirmeyi getiren, sömürgecilerin İngiliz tebaası olarak uzun süredir sahip olduğu siyasi özgürlük ve özyönetim ilkelerini doğrudan ihlal ettiği ilan edilen ve kolonilerde karşılaştığı şiddetli muhalefetin bir sonucu olarak yürürlükten kaldırılan pul yasasına karşı çıktı. Parlamento, imparatorluğun her yerindeki her konuda kendi üstünlüğünün yasal bir beyanıyla yetindi; Ancak çok geçmeden bazı İngiliz devlet adamlarının kolonileri mümkün olduğunca doğrudan İngiliz hukukunun egemenliği altına alma ve mümkün olduğunca hükümetlerini kontrol etme kararlılığı, çay da dahil olmak üzere bu ülkelere ithal edilen birkaç emtiaya liman vergisi getiren 1767 tarihli Townshend yasalarında tam ifadesini buldu. Aynı zamanda ticaretle ilgili mevcut yasaların gerektiği gibi uygulanması için hükümler konuldu. New York eyaleti, yetkililerin İngiliz birliklerine yaşam için gerekli olan şeyleri sağlamasını gerektiren bir parlamento yasasına açıkça uymayı reddettiği için cezalandırıldı. Yetkililerin kaçak malları her yerde aramasına izin veren yardım emirleri usulüne uygun şekilde yasallaştırıldı. Bu emirler, ticaret ve denizcilik yasalarının katı bir şekilde uygulanmasının mantıksal dizisiydi ve James Otis tarafından 1761'e kadar sadece sömürge tüzükleriyle bağdaşmaz olmakla kalmayıp, bir halkın "doğadan ve doğanın Yaratıcısından" türettiği doğal haklarla da uyuşmadığı için şiddetle kınanmıştı; bu iddia konuşmacı için büyük bir önem kazanmıştı. Massachusetts'teki bu cesur görüş ifadesi, o zamanların tarihçileri tarafından, iki yıl sonra Virginia'lı Patrick Henry'nin Anglikan din adamlarının kilise üstünlüğüne ve kralın koloninin yasalarını veto etme hakkına karşı ileri sürdüğü eşit derecede vurgulu devrimci argümanla bağlantılı olarak incelenmelidir. Tacın ayrıcalığı böylece Virginia mahkemesinde doğrudan sorgulanmış olsa da, İngiliz hükümeti davada tacın şüphesiz hakları konusunda kararlı bir tavır almadı. İngiliz devlet adamları ve hukukçular, sömürgeci görüşleri ihmal ettikleri günlerde bu tür argümanlara dikkat etselerdi, muhtemelen yerel hislerin geçici taşkınlıkları olarak görüyorlardı, ancak gerçekte bunlar, kendi kendini yöneten toplulukların ayrıcalıklarına ve haklarına doğrudan bir müdahale olduğunda kendini gösterecek olan muhalefetin çok sayıda kanıtıydı. Hem Henry hem de Otis, gelir ve damga yasaları ve kolonileri etkileyen daha sonraki önlemlerle teşvik edilen devrimin temel bir noktasına değindiler. Devrimci unsurun, Cavaliers tarafından kurulan aristokrat Virginia'da ve Püritenler tarafından kurulan demokratik Massachusetts'te ana eyaletle yaşanan anlaşmazlık sırasında ana gücünü kazanması biraz dikkat çekicidir. Massachusetts'in kurucuları, kilise yönetiminde bağımsızlar ve siyasi ilkelerde demokratlardı. Aslında, Yeni İngiltere'nin tüm tarihi, ilk tüzüklerden yardım emirleri tartışmasına kadar, cumhuriyetçi fikirlerin büyümesini gösteren olaylarla doludur. Anglikan kilisesinin kuzey kolonilerinde hiçbir gücü yoktu ve halkının büyük çoğunluğu, İngiliz hiyerarşisinin Amerika'da bir piskoposluk kurma iddialarına şiddetle karşıydı. Bu nedenle Massachusetts'in devrimci ajitasyonda lider olması şaşırtıcı değildir; öte yandan Virginia'da Anglikan
din adamları esasen yerleşik bir kiliseye aitti ve
kolonideki tüm toplumsal yapı aristokrat bir temele dayanıyordu. Hiç şüphe yok ki devrimin patlak vermesinden önce tütün satışındaki kısıtlamalar nedeniyle İngiltere'ye karşı belirgin bir duygu vardı;
ve az önce bahsettiğim, din adamlarının maaşlarının ödeme anındaki piyasa değerine göre bu temel meta üzerinden ödenmesiyle ilgili tartışma, halkın büyük bir kesimi arasında hoşnutsuzluk yaratmıştı. Ancak bu tür memnuniyetsizlik nedenlerinin hepsinden önemlisi, halkın siyasi özgürlüğünün ve koloninin kendi kendini yöneten bir topluluk olarak varlığının, 1763'ten sonra imparatorluk yetkililerinin uygunsuz eylemleriyle tehlikeye atıldığına dair artan inançtı. O halde, İngiliz hükümetinin 1767'deki eyleminin, damga vergisi yasasının yürürlükten kaldırılması ve eski düzenlemelerin katı bir şekilde uygulanmayacağına dair genel inançla o an için yatıştırılmış olan ajitasyonu yeniden canlandırdığını anlamak kolaydır; bu da Yeni İngiltere'nin en karlı ticaretinin mahvolması anlamına geliyordu. Bakanlığın önlemleri, Burke ve kolonileri rahatsız eden ve İngiliz ticaretine zarar veren bir hükümete karşı kamuoyunu kışkırtmak için böylesine mükemmel bir fırsattan yararlanan diğer seçkin kişiler tarafından parlamentoda şiddetle saldırıya uğradı. Tüm siyasi koşullar, koloni zorluğunun tatmin edici bir şekilde ayarlanması için elverişsizdi. Chatham, pul yasasının en ciddi muhaliflerinden biriydi, ancak şimdi emekliliğe gömülmüştü - bir miktar zihinsel sorunla uğraşıyordu - ve Chatham'ın gerçek başkanı olduğu kabinedeki maliye bakanı Charles Townshend, başkanının kolonilerin mevcut ruh hali için en uygunsuz ve uygunsuz olarak reddedeceği önlemlerden sorumluydu.

Bakanlığın eylemleri yıllarca hem zayıf hem de sinir bozucuydu.
Bir gün İngiliz parlamentosunun üstünlüğünü savundular ve ertesi gün kolonilerin şiddetli muhalefetine ve çıkarları tehlikede olan İngiliz tüccarların itirazlarına boyun eğdiler. Sonunda geriye sadece çay vergisi kaldı ve o bile öyle ayarlandı ki
koloniciler çaylarını İngiliz tüketicisinden çok daha ucuza satın alabildiler. Ancak bu sırada koloniler boyunca güçlü bir İngiliz karşıtı parti oluşmaya başlamıştı. Massachusetts'li Samuel Adams, Virginia'lı Patrick Henry ve son derece yetenekli birkaç başka siyasi yönetici kendi güçlerini ve İngiliz bakanların zayıflığını öğrenmişlerdi. Kalbinde İngiltere'ye karşı hiçbir sevgi olmayan Samuel Adams, şüphesiz bu sırada kolonilerin bağımsızlığı için sinsice çalışıyordu. Şiddet ve öfke gizli politikasının bir parçasıydı. Boston limanındaki çay, Mohawk Kızılderilileri kılığına girmiş bir güruh tarafından yok edildi ve hiçbir yerde iç tüketime girmesine izin verilmedi. İngiliz bakanların sabrı artık tükenmişti ve devrimci hareketin daha erken bir aşamasında, kolonilerdeki geniş ve etkili sadık insan topluluğunun güçlü bir şekilde desteklenmesi ve tamamen bencil sebeplerden etkilenen birçok kişiden oluşan kararlı bir azınlığın tehditlerine, hakaretlerine ve hatta şiddetine maruz bırakılmaması gereken güçlü bir baskı sistemine girmeye karar verdiler - bu kişilerden kar elde ettikleri yasadışı ticaretin durdurulmasıydı - ve ayrıca yerel özyönetimin mümkün olan en geniş ölçüde halkın haklarıyla bağdaşmaz görünen bir politikaya ilke olarak karşı çıkan kişilerdi. Ancak, yasaya uymak zorunda olan İngiliz yetkililere yönelik hakaretler ve yaralamalar, utanmazca ve sürekli isyanlar, özel mülklerin tahribi, İngiltere'ye karşı muhalefetin meydan okuyan tavrı, sonunda yerel yetkilileri, İngiltere'nin kanının ve hazinesinin çoğunu feda ettiği kolonilerde, Fransa tarafından bütünlükleri ve en değerli çıkarları tehdit edildiğinde, pervasız kışkırtıcıların uyandırdığı isyankar ruhta gizli tehlikelere karşı uyandırmıştı. Kışkırtıcıların en etkili olduğu ve en itibarsız şiddet eylemlerinin gerçekleştiği Boston limanı ticarete kapatıldı; ve 1692'de William III tarafından Massachusetts'e verilen tüzükte önemli
değişiklikler yapıldı. Başka bir iğrenç yasa, "yasaların uygulanmasıyla ilgili herhangi bir eylemden dolayı sorgulanan" kişilerin İngiltere'de yargılanması gerektiğini öngörüyordu. Bu, yetkilileri ve askerleri görevlerini yerine getirirken, o sırada bulundukları yerdeki sömürge topluluğunun
kinine karşı korumayı amaçlayan bir önlemdi. Bu önlemler, şüphesiz bu noktada
akılsızcaydı, diğer kolonilerin düşmanlığını uyandırmak ve onlara muhtemelen kendilerini neyin beklediğini göstermek için hesaplanmıştı. Ancak
sorun kesinlikle bunun böyle olduğunu kanıtlasa da, hükümetin mevcut koşullar altında izlediği yolun bir haklılık görünümü vardı. O günkü İngiliz kabinesine sempati duymakla veya liberal ilkelere karşı çıkmakla suçlanmayacak olan Profesör Goldwin Smith bile, "böyle sakallı ve hakarete uğramış bir hükümetin tahttan çekilme ve baskı arasında bir seçim yapması gerektiğini" ve "baskının o koşullar altında izlenebilecek en doğal yol olduğunu" kabul ediyor. Lord North, "çay vergisini kaldırmak bizi ürkeklikle damgalayacak" ve Boston'da olduğu gibi özel kişilerin mülklerinin tahrip edilmesinin "yıllarca süren isyan ve kanunsuzluğun uygun bir sonucu" olduğunu söyleyerek, o zamanlar İngiltere'de yaygın olan bir duyguyu dile getirmişti. Lord North, hepimizin bildiği gibi, koloniler ile ana devlet arasında bir uzlaşma sağlamak istiyordu, ancak inançlarını imparatorluğunun tüm bölgelerini yönetmeye kararlı olan ve zorlayıcı önlemlerden yana olan krala kölece teslim etti. İngiliz bakanlığının ve destekçilerinin, İngiltere'ye karşı çıkan sömürge partisinin gücünü tamamen küçümsediği oldukça açıktır. Savaş başladığında, taca olan bağlılıklarına sadık kalan kişiler bile, İngiliz hükümetinin aşırı derecede akılsızca bir politika izlediği görüşündeydi, ancak bu hükümetin Grenville ve Townshend yasalarını kolonilere vergi koymak için geçirme konusunda soyut yasal hakkı olduğundan şüpheleri yoktu. Chatham, Burke, Conway ve Barre, parlamentodaki "kralın dostları" tarafından izlenen akılsızca yolun tehlikelerini güçlü bir dille gösteren en önde gelen kamu adamlarıydı. O sefil yılların olaylarını gözden geçirdiğimizde, İngiliz hükümetinin, damga vergisinden Boston limanının kapatılmasına ve diğer zorlayıcı önlemlere kadar attığı her adımın Samuel Adams ve diğer devrimci kışkırtıcıların elini güçlendirme etkisine sahip olduğunu görebiliriz. İngiltere'ye karşı bir his
yaratma önlemleri büyük bir kurnazlık ve beceri sergiledi. Devrimci hareket, "Özgürlük Oğulları"nın oluşumuyla desteklendi - Barre'nin konuşmalarından birinden alınan bir ifade - koloniler arasındaki genelgeler ve yazışma komiteleri, krala dilekçeler, uzlaşmaz hükümdarı uzlaştırmak için hesaplanmamış bir bağımsızlık tonuyla çerçevelendi, kamu vatanseverliğine yönelik akıllıca ve yaratıcı çağrılar, "kıta kongresi"nin toplanması, Büyük Britanya ile tüm ticari ilişkilerin durdurulması anlamına gelen "birlik" eylemleri. Yeni İngiltere tüm devrimin başı ve cephesiydi ve Samuel Adams onun canlandırıcı ruhuydu. Hatta Massachusetts kasabaları arasındaki o ünlü yazışma komiteleri bile,
kamuoyuna ifade verdi ve
yasama otoritesinin kraliyet valisi tarafından
çalışmasının engellenmesiyle birlikte
birleşik eylemi teşvik etti,
bu zeki siyasi yöneticinin ilham kaynağıydı. Önde gelen
Virginialılar, bu fikrin daha geniş bir eylem alanında
uygulanmasının önemini gördüler ve buna göre Virginia, kıtasal bir
kongre toplanmasına yol açan ve ana eyaletin siyasi
bağımsızlığına doğru atılan ilk pratik adım olan
sömürgeler arası
yazışma sistemini başlattı. Adams'ın
bağımsızlık için çalışma kararı, Charles
Townshend'in sömürgeciler için çok
kötü olan önlemleri geçirmeyi başardığı ve sonunda iç savaşa yol açtığı 1767 gibi erken bir tarihte alındı ​​veya doğrulandı.

En kritik anda, büyük bir insan topluluğunun duyguları şiddetli bir seviyeye ulaştığında, bağımsızlık fikirleri Samuel Adams dışındaki diğerlerinin zihninde olgunlaşırken, o zamanlar Boston'daki İngiliz düzenli birliklerinin komutanı olan General Gage, Lexington'da Adams ve Hancock'u esir almak ve Concord'daki bazı depoları ele geçirmek için bir askeri güç gönderdi. Sonra "savaş halindeki çiftçiler" "dünyanın dört bir yanında duyulan" ateşi açtı. Ardından Ticonderoga ve Crown Point'in ele geçirilmesi ve Washington'ın kongre tarafından kıta ordusuna komuta etmek üzere atandığı gün Bunker's Hill savaşı geldi. Bu kritik noktada, John Adams ve diğer önde gelen sömürgeciler -Washington hariç- aslında ana eyaletle ilişkilerini kesme arzusunu reddediyorlardı - bu tutum, şikayetlerin giderilmesini zorlamak için yapıldığı beyanıyla haklı çıkarılmıştı. Tom
Paine, ülkede uzun süredir bulunmayan sıradan bir maceracı, şimdi, bir süredir İngiltere ile koloniler arasındaki gerçek anlaşmazlık durumunda tek tutarlı ve mantıklı yolun bağımsızlığı hedeflemek olduğu sonucuna varan insanların argümanlarına güç ve tutarlılık kazandırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış bir ruhla tasarlanmış ve yazılmış olan "Common Sense" adlı broşürünü yayınladı. 14 Mart 1776'da, o zamanlar Amerika'nın en önemli şehri olan Boston, isyancılara teslim edildi; ve İngiliz gemileri, mutsuz ve hayal kırıklığına uğramış ilk büyük Sadıklar grubunu Halifax'a taşıdı. Aynı yılın 4 Temmuz'unda, çok fazla tereddüt ve tartışmadan sonra Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildi ve Philadelphia'da toplanan kıta kongresi tarafından dünyaya duyuruldu. Kıta ordusunun ertesi yılın sonbaharında Saratoga'da Burgoyne'a karşı kazandığı belirgin zafer, Fransa ile bir ittifaka yol açtı; Fransa'nın etkili yardımı olmadan devrimcilerin nihai başarısı çok şüpheli olurdu. Devrimciler, 1781 sonbaharında Yorktown'da son zaferlerini kazandılar; Cornwallis liderliğindeki küçük bir düzenli ve sadık ordu, Washington ve Rochambeau tarafından komuta edilen ve Chesapeake Körfezi'ne yaklaşımları etkili bir şekilde kontrol eden bir Fransız filosu tarafından desteklenen üstün Amerikan ve Fransız kuvvetlerine teslim olmak zorunda kaldı. İngiltere'nin savaştaki yönetimi, generallerinin tekil yetersizliğiyle dikkat çekti. Düşmanlıklar başladığında birliklerinin başında herhangi bir enerji veya yeteneğe sahip biri olsaydı, disiplinsiz Amerikan ordusu kolayca yenilir ve yok edilebilirdi. Howe, kasabaya hükmeden Dorchester tepelerini işgal etmek için en sıradan önlemleri almış olsaydı Boston asla tahliye edilmeyecekti. Howe ona aylarca her türlü fırsatı vermeseydi Washington asla bir ordu kuramazdı. İngilizler muhtemelen New York'u işgal ederek savaşı sona erdirmek için bir başka büyük fırsata daha sahiptiler. Washington ve nispeten önemsiz ordusu geri çekilirken neredeyse onların elindeydi. Savaş tarihi, kıta birliklerini alt etmek için kaybedilen benzer fırsatlarla doludur. İngiliz generallerin tüm çabaları, sürekli geri çekilen, azalan ve cesareti kırılan devrimci güçlerini takip edip ezmek yerine, kuzeyden güneye binlerce mil uzanan bir ülkedeki önemli kasabaları işgal etmeye adanmış gibi görünüyor. Savaşın kritik bir anında Philadelphia'nın tahliyesi, tüm askeri öngörü ve yargının yokluğunun bir başka belirgin örneğiydi, çünkü Sadıkların cesaretini kırdı ve Güney'e karşı önemli bir operasyon üssünü kaybetti. Güney eyaletlerinde bu kadar cesurca ve başarılı bir şekilde savaşan Cornwallis bile, işgal ordusunun denize serbestçe erişimi olduğu sürece savunulabilen Yorktown gibi zayıf bir konumu seçtiğinde çok ciddi bir hata yaptı. O zamanlar St. Eustatius'ta olan Amiral Rodney, İngilizlerin Chesapeake Körfezi'ne komuta etmesini sağlayacak donanma takviyeleri göndermediği için eleştiriye açıktır ve bu konudaki başarısızlığı, yetenekli bir general olan Clinton'ın Cornwallis'i ihtiyaç anında destekleyememesini açıklar. Fransız filosu Chesapeake'te belirdiği anda, Cornwallis'in konumu tamamen savunulamaz hale geldi ve iyi inşa edilmiş ve mükemmel savunmaların arkasında savaşma avantajına bile sahip olmayan küçük gücüne göre sayı ve ekipman bakımından çok daha üstün olan müttefik ordularına teslim olmak zorunda kaldı. Hiç şüphe yok ki, savaşın başından sonuna kadar -özellikle Burgoyne'de- İngilizler, kralın lütfu sayesinde askeri operasyonları yönetmesine izin verilen ve hatırladığımız kadarıyla Minden'daki meşhur savaş meydanında kendini rezil eden Lord George Germaine'in ağır ve güvenilmez tavsiyeleri yüzünden ciddi şekilde engellendi. Ülkedeki tüm koşullar, yetenekli generaller tarafından yönetilselerdi imparatorluk birlikleri için elverişli olurdu. Sadıklar, operasyonları yöneten adamların yetersizliği nedeniyle defalarca değersiz hale gelen büyük bir kullanılabilir güç oluşturdular. Amerikan halkının büyük bir kısmı, Kongre'nin Washington'ı desteklemeleri yönündeki taleplerine hiçbir zaman sıcak bir şekilde yanıt vermedi. New England ve Virginia olmasaydı, savaş birden fazla kez adam ve malzeme eksikliğinden dolayı çökmüş olurdu. Tarihlerinin bu kritik döneminde eyaletlerde kamusal ruhun yokluğunu abartmak imkansızdır. O dönemlerin kayıtlarını büyük bir adaletle inceleyen İngiliz tarihçi Lecky gerçekten de şöyle demiştir: "Washington'ın asaleti ve karakterinin güzelliği neredeyse aşılamaz; devrimin diğer liderlerinden birkaçı yetenekli ve kamu ruhuna sahip adamlardı ve çok az ordu, Valley Forge'daki kasvetli kış boyunca Washington'la birlikte kalanlardan daha asil bir özveri göstermiştir. Ancak bu acıları çeken ordu çok küçüktü ve mücadele sırasında Amerikan halkının genel görünümü kahramanca veya yüce olmaktan uzaktı." Bu görüş, ulusal mücadelelerinin kayıtlarını tarafsız bir eleştiri ruhuyla inceleyen Amerikalı tarihçiler tarafından tamamen doğrulanmıştır. 1780 baharında Washington'un birliklerinin "sürekli olarak erzak ve yiyecek eksikliğinden açlıktan ölmek üzere olduklarını" yazdığını biliyoruz. "Ordunun her hattında isyan ve ayaklanmanın en ciddi özelliklerini" gördü. Gerçekten de "neredeyse umudunu yitirmişti", çünkü ülkeyi genel olarak "çıkarlarına karşı duyarsızlık ve kayıtsızlık içinde" bulduğu için "daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik" ile kendini pohpohlamaya cesaret edemiyordu. Bu koşullar altında savaş, Fransa Washington'un çağrılarına cömertçe yanıt vermemiş ve onu parasıyla, denizcileriyle ve askerleriyle desteklememiş olsaydı aniden sona ererdi. Savaşın son yıllarında Büyük Britanya yalnızca Fransa, İspanya, Hollanda ve kendi kolonileriyle savaşmak zorunda kalmadı, aynı zamanda Avrupa'da tek bir müttefiki bile yoktu. Egemenliği Hindistan'da tehdit altındaydı ve kral, sömürgecilerin her zaman saygıyla dinleyebileceği krallıktaki tek devlet adamının müdahalesini engelledi. Chatham, "bu kadim monarşinin parçalanmasına karşı" dudaklarında bir protestoyla öldüğünde, devrimciler ile ana devlet arasında bir uzlaşma sağlama konusundaki son umut da sonsuza dek ortadan kalktı ve On Üç Koloni Yorktown'da bağımsız oldu.

BÖLÜM 2.--Devrim sırasında Kanada ve Nova Scotia.

Kanada, Amerikan Devrimi sırasında İngiltere'ye kurtarıldıysa, bu, kralın ve bakanlarının savunmasını yeterli şekilde sağlamada gösterdikleri enerji ve öngörü sayesinde değil, esas olarak Vali Carleton'ın gösterdiği soğukkanlılık ve mükemmel yargı sayesinde oldu. Büyük ölçüde sorumlu olduğu
Quebec yasası, eyaletin sınırlarını ve medeni hukuku, Pennsylvania ve Virginia sınır muhafızlarının özellikle kendi alanları olarak gördükleri Alleghanies'in ötesindeki batı ülkesine kadar genişlettiği için On Üç Koloni'de son derece
popüler değildi.
Quebec yasasının, Boston liman yasası ve özellikle Massachusetts'e karşı yöneltilen diğer önlemlerle aynı anda parlamentodan geçmesi, bu yasa grubunu İngilizce konuşan
kolonileri ezmek için yerleşik bir politikanın parçası olarak gören halkın öfkesine ek bir yakıt sağladı.

Bu koşullar altında, 1775'te Arnold'un Kanada'yı işgali, kıta kongresinin tam onayıyla, Crown Point ve Ticonderoga'nın Vermont'lu "Green Mountain çocukları" tarafından alınmasından kısa bir süre sonra, genel olarak, yabancı bir halk tarafından işgal edilen ve gelecekte St. Lawrence'ın güneyindeki ülke için bir tehdit oluşturması muhtemel bir eyaletin kolayca fethiyle sonuçlanacağı umulan çok popüler bir hareketti. Chambly ve St. John'un ele geçirilmesi - Kanada'nın anahtarları, Champlain Gölü yoluyla - hemen ardından Montreal'in teslim olması ve Carleton'ın Quebec'e kaçması geldi; burada işgalcilere karşı bir duruş sergilemeye akıllıca karar verdi. Bu sırada ülkede bin tane bile düzenli asker yoktu ve Carleton'ın Boston'dan takviye alma çabası, Ekim ayının sonuna doğru St. Lawrence'a gemi göndermenin güvenli olmadığı görüşünü dile getiren Amiral Graves'in çekingenliği nedeniyle başarısız olmuştu. Görünüşe göre, Richelieu, Montreal ve Three Rivers bölgeleri kıta birlikleri tarafından işgal edilir edilmez, bu kritik noktada bir dizi Fransız _sakinine_ hiçbir bağımlılık
olamazdı. Birçoğu, madeni parayla ödenmek koşuluyla, işgalcilere erzak satmaya oldukça hazırdı ve hatta birkaçı Montgomery'nin Quebec'e yürüyüşüne bile katıldı. Neyse ki, din adamlarının ve _senyörlerin_ etkisi, eyaletteki bu egemenlik mücadelesi sırasında halkın büyük çoğunluğunu tarafsız kılmaya yetecek kadar güçlüydü.

Piskopos ve rahipler, en başından itibaren durumun ciddiyetinin farkındaydılar. Şimdi Fransız Kanada'sına isyankar sömürgecilere katılması için çağrıda bulunan kıta kongresi delegelerinin, sadece birkaç hafta önce İngiliz halkına, İngiliz parlamentosunun Kanada'da "topraklarını kana bulayan ve dünyanın her yerine dinsizlik, bağnazlık, zulüm, cinayet ve isyan saçan bir din" kurmuş olmasına şaşkınlıklarını dile getirdikleri bir konuşma yaptıklarını unutamıyorlardı. "Champlain Gölü'ndeki kalelerin ele geçirilmesiyle hemen hemen aynı anda, Piskopos Briand, Fransız Kanada halkının İngiliz bağlantısından elde ettiği büyük faydalara vurgu yaparak, hepsini eyaletlerinin savunmasında birleşmeye çağırdığı bir _mandement_ yayınladı. Carleton'ın, bazıları sınır ötesindeki isyancılarla ittifak halinde olan ve Montreal'i işgal ettikleri anda işgalcilere maddi yardımda bulunan İngiliz nüfusunun sadakatinden bile şüphe etmek için sebepleri olduğu bir zamanda, bu görüşlerin çok etkili olduğuna şüphe yok. Chase, Franklin ve Maryland'li Carroll'ların misyonunu tamamen etkisiz hale getiren şey kesinlikle Fransız din adamlarının etkisiydi. Bunlardan biri, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Roma Katolik başpiskoposu oldu. Kongre tarafından, Kanada'daki İngiltere'nin Roma Katolik tebaasına devrimci birliğe katılmaları için her türlü teşviki sunmaları talimatı verildi. hareket.

Kanada'yı işgal eden birlikleri komuta eden Richard Montgomery, Louisbourg ve Quebec'te görev yapmış ve daha sonra New York'ta ikamet etmeye başlamıştı. Burada, devrimin patlak vermesiyle ilgili siyasi görüşleri, evlilik yoluyla, İngiliz hükümetinin acımasız muhalifleri olan Livingstone'larla olan bağlantısından etkilenmişti. Bir asker olarak liyakati, savaş başladığında onu doğal olarak öne çıkardı.
Ve kendi hırsı, Wolfe'un ününü taklit edip Quebec'in esiri olmayı umduğu Kanada'ya gitme emrine memnuniyetle uymasını sağladı. Eski başkente yakın bir yerde, Benedict Arnold komutasındaki kuvvetle bir kavşak oluşturdu. Arnold, daha sonra vatandaşlarına karşı en kasıtlı ihaneti yaparak unutulmaz bir kariyeri lekeleyecekti. Montgomery ve Arnold güçlerini Quebec önünde birleştirdiklerinde, Champlain Gölü'nden Montreal'e ve o kasabadan eski başkentin surlarına kadar tüm Kanada kıta birliklerinin kontrolü altındaydı. Carleton, içinde bulunduğu büyük dezavantajlara rağmen, şehrin savunmasını mükemmelleştirebildi ve İngiltere'den ilkbaharda takviye gelene kadar şehri elinde tutmaya karar verdi. Montgomery, surları içindeki gizli dostlarının yardımıyla
şaşırtmayı ve kolayca işgal etmeyi umduğu müstahkem şehre saldıracak ne adama ne de topçuya sahipti. Ancak Carleton, tüm sadık adamlarını desteğine topladı ve işgalcilerin güvendiği hainler, oluşturmuş olabilecekleri herhangi bir hain planı
gerçekleştirmek için güçsüzdüler. Amerikan komutanları, uzun ve sert bir kış boyunca kaleye düzenli bir
müdahalenin
aptallığını hemen fark ettiler ve
bir gece saldırısıyla garnizonu şaşırtmaya karar verdiler. Bu plan, 31 Aralık 1775 sabahının erken saatlerinde, karanlığın kör edici kar yağışıyla yoğunlaşmasıyla gerçekleşti, ancak saldırganlar, tüm ana ofislerin ve binaların, tarihi yüksekliklerin üzerinde yükselen St. Louis şatosu ve kalesinin hemen altında toplandığı üst kasabaya giden yolu kapatan barikatları zorlayamadan başarısız oldu. Montgomery öldürüldü, Arnold en baştan yaralandı ve subay ve adamlarının önemli bir kısmı öldürüldü veya yaralandı. Carleton, bu kritik anda Quebec'i kurtardı ve aynı yıl, General Burgoyne büyük ölçüde sübvansiyonlu Alman alaylarından oluşan takviyelerle geldiğinde, kıta birliklerini eyaletten uzaklaştırmayı ve kongrenin Champlain Gölü'nde oluşturduğu filoyu yok etmeyi başardı. Carleton
Crown Point'i ele geçirdi ancak sezonun çok geç olduğunu fark etti - artık sonbaharın sonuna doğruydu - Ticonderoga'ya saldırmak için, güçlü ve iyi donanımlı bir garnizon tarafından işgal edilmişti. Durumu dikkatlice inceledikten sonra
Crown Point'i bahara kadar terk etmeye karar verdi, o zaman
kolayca tekrar işgal edebilir ve Ticonderoga'ya her türlü başarı olasılığıyla saldırabilirdi. Ancak Carleton, kısa bir süre sonra, kraliyet birliklerinin komutasını Germaine tarafından Hudson Nehri'ne gitmesi talimatı verilen Burgoyne'e devretmesi emredildi ve Howe da ona katılacaktı. Carleton, doğal olarak aldığı hakaretten rahatsız oldu ve General Haldimand'ın atandığı valilik görevinden istifa etti. Carleton, Kanada'yı tarihinin en kritik dönemlerinden birinden kesinlikle güvenli bir şekilde geçirdi ve Kuzey Amerika'daki ordularının yönetimi Burgoyne ve Howe'a emanet edilmiş olsaydı, İngiltere'nin onurunu ve generallerinin itibarını kurtaracağına inanmak için her türlü neden var. Carleton'ın eyaletin sivil hükümetinin yönetimi, onu haklı olarak bir koloninin kamu işlerine başkanlık eden en yetenekli valiler arasına yerleştiren bir ihtiyat ve enerji ruhuyla ayırt edildi. Amerikan savaşının ilerlemesi sırasında, yasama konseyi, Eylül 1775'teki ani tatilinden yaklaşık iki yıl sonrasına kadar toplanamadı. 1777'deki bu oturumda, Kral Mahkemesi, ortak davalar ve miras mahkemelerinin kurulması için tüzükler çıkarıldı. Son yıllarda Dominion arşivlerine yerleştirilen değerli belgelerin eleştirel bir incelemesi, Carleton'ın ayrılmasından sonra General Haldimand gibi kararlı bir asker ve ileri görüşlü bir yöneticinin ülkenin sivil ve askeri hükümetinden sorumlu olduğu zamanın Kanada için şanslı bir gün olduğunu açıkça kanıtlıyor. Davranışları, tüm sınıflara adalet sağlama arzusuyla dikte edilmiş gibi görünüyor ve Fransız Kanadalılara düşman olduğunu ilan etmek onun anısına karşı son derece haksızlıktır. Kamu savunmasıyla görevlendirildiği kritik dönemde, İngiliz bağlantısının açık ve gizli düşmanları tarafından
acımasızca kuşatılmış olsa bile, onu kibirli veya
haksız bir otorite kullanımıyla suçlamak imkansızdır. Fransız Kanadalı
_sakin_, Fransız rejimi sırasında asla elde edemediği cömert bir ilgiyle karşılandı ve hizmetleri devlet tarafından
nerede talep edilirse edilsin, değersiz kart parasıyla değil,
İngiliz parasıyla ödendi. Haldimand'ın yönetimi sırasında ülke, Fransız donanma ve askeri seferleri Amerika'dayken hakim olan huzursuzluk ve belirsizlik nedeniyle tehlikeli bir durumdaydı ve Fransız Kanadalılar arasında İngiltere'ye karşı düşmanca ve Fransa'ya karşı olumlu bir kamuoyu duygusu uyandırmak için her yolu kullanıyorlardı. Amiral
D'Estaing'in 1778'deki bildirisi, halkın eski ulusal duygusuna tutkulu bir çağrıydı ve eyaletin her yerine dağıtıldı. Dr. Kingsford, Fransızların ülkeye bir ordu göndermek için kongreden izin alabilmeleri durumunda, İngiliz hakimiyetini ciddi şekilde tehdit edebilecek güçlü bir his
yaratmada büyük bir etkiye sahip olduğuna inanıyor. Fransız Kanadalıların büyük çoğunluğunun mizacı ne olursa olsun, çoğunun Fransa'ya sempati duyduğunu açıkça ifade etmediği, Fransa'ya karşı doğal olarak hala derin bir sevgi
duyacağı anlaşılıyor. Birçok rahibin gizlice Fransız ordusunun ortaya çıkmasını
umduğu iddiası, La Valiniere adlı birinin sadakatsizliği nedeniyle tutuklanması ve bir tutukluyu İngiltere'ye göndermesi dışında hiçbir önemli kanıtla haklı çıkarılamaz. Ancak, bu yolun, savaş boyunca İngiliz bağlantısının samimi bir dostu olan piskoposun onayıyla alındığı anlaşılıyor. Haldimand, İngiltere'ye karşı vatana ihanet eylemlerinde bulunduğuna inanılan bir dizi kişiyi tutukladı ve devrimcilerin destekçileri veya Fransa'ya sempati duyanlar tarafından herhangi bir başarılı hareketin yapılmasını etkili bir şekilde engelledi; bu kişilerin elçileri gizlice cemaatlerde çalışıyordu. Haldimand'ın bu sıkıntılı zamanlardaki başlıca rakibi, vatana ihanet uygulamalarına dair güçlü şüpheyle hapse attığı, vicdansız ve yetenekli bir entrikacı olan Pierre du Calvet'ydi; ancak o dönemde Calvet'ye karşı sunulan kanıtlar yetersiz görünüyordu, çünkü genel vali aleyhine bir İngiliz mahkemesinde tazminat almayı başardı. Ancak imparatorluk hükümeti, dikkatlerine sunulan tüm
koşullar göz önüne alındığında, davanın savunma maliyetini ödedi. Tarih, Haldimand'ın eylemini artık tamamen haklı çıkarıyor, çünkü Franklin'in bu sonraki dönemlerdeki yazışmalarının yayınlanması, denizde boğulan ve bir daha asla Kanada'da görünmeyen Calvet'nin, Kanada'da İngiliz egemenliğinin devamına kendini adadığını ilan ettiği sırada, kongreyle doğrudan yazışma halinde olduğunu ve devrimcilerin tanınmış elçisi olduğunu gösteriyor. St. Lawrence vadisinden ayrılıp, Amerikan devrimi sırasında deniz eyaletlerindeki işlerin koşullarını gözden geçirdiğimizde, Yeni İngiltere'den gelen yerleşimcilerin bazılarının asi vatandaşlarıyla sempati duyduğunu görüyoruz. Truro, Onslow ve Londonderry halkı, beş kişi hariç, sadakat yemini etmeyi reddetti ve bir süre mecliste temsil edilmelerine izin verilmedi. Meclis her zaman taca sadıktı ve kendisine genelgelerle yapılan çağrıları değerlendirmeyi reddetti ve aksi takdirde asi kolonilere aktif yardım ve sempati göstermedi. Savaş sırasında silahlı kruvazörler Charlottetown, Annapolis, Lunenburg ve St. John Nehri'nin girişindeki küçük yerleşim yerlerini yağmaladı. Maine'in şu anki eyaletinde Machias'ta, Cumberland'da ikamet eden Albay Eddy komutasında düzenlenen bir keşif gezisi, Missiquash'ın ağzında bulunan Fort Cumberland'ı -Fransız Acadian günlerinde Beausejour olarak bilinir- ele geçirmeye çalıştı. Ülkenin bu bölümünde isyancılara sempati duyan çok sayıda kişi vardı ve Eddy kolay bir zafer kazanmayı bekliyordu. Askeri yetkililer mutlu bir şekilde tetikteydi ve tek sonuç, ihanet planları şüphesiyle birkaç kişinin tutuklanmasıydı. Saldırıya özellikle açık bir bölge olan Yarmouth ilçesinin sakinleri, korsanların sık ziyaretlerinden ancak Massachusetts'teki nüfuzlu kişilerle gizli görüşmeler yaparak kurtuldular. Maugerville'deki St. John Nehri'ndeki yerleşimciler, New England'daki vatandaşlarına yardım etmek için önlemler aldılar, ancak Cumberland seferinin yenilgisi ve İngiliz yetkililerin faaliyetleri, o zamanlar New Brunswick'in orijinal yerleşimlerinin bulunduğu Sunbury bölgesindeki hoşnutsuzların devrimcilere herhangi bir pratik yardımda bulunmasını engelledi. Halifax'taki yetkililer, New England'dan yelken açan aynı sınıf kruvazörlerin batı limanlarına verdiği zararlara karşılık korsanların donatılmasına izin verdi. Eyalet, bu koşullar altında kıyı ticaretini ve balıkçılığı güvenli bir şekilde yürütmenin imkansızlığı nedeniyle genel olarak yoksullaşmıştı. Orduyu ve filoyu doldurmak için sürekli adam talebi, toprağın işlenmesi de dahil olmak üzere gerekli endüstriyel faaliyetler için emeğe kesinlikle ihtiyaç duyulduğunda ülkeyi tüketti. Sadece bazı Halifax tüccarları ve tacirleri, birliklerin ve gemilerin sürekli gelmesinden kar elde etti. Ancak, bahsettiğim birkaç yerdeki hoşnutsuzluk belirtilerinin dışında,
halkın genel olarak İngiltere'ye sadık olduğu ve özellikle Annapolis, Horton ve Windsor kasabalarında yetkililerin çağrısı üzerine ülkenin savunulması için bir araya geldiği görülüyor.

1783'te aşağılanmış İngiltere kralı, eski kolonileriyle barışa razı oldu. Bu kolonilerin başarısı, isyancıların büyük bir kısmının özverililiğine ve kararlılığına değil, İngiliz generallerinin yetersizliğine ve devrimin tek büyük adamı George Washington'un sabrına, sakinliğine ve kararlılığına bağlıydı. Daha sonraki bir bölümde, Kanada ile yeni cumhuriyet arasındaki sınırların o kadar cahilce ve beceriksizce tanımlandığı, toprak haklarıyla ilgili olarak ortaya çıkan
çarpıcı soruların çözülmesinin yarım yüzyıl ve daha uzun sürdüğü ve daha sonra çözümün Kanada'nın zararına olduğu bu antlaşmaya değineceğim. Antlaşmanın Eyaletleri etkilemesi bakımından en önemli sonucu, devrim sırasında taca ve imparatorluğa sadık kalan büyük bir insan topluluğunun zorla göç ettirilmesiydi.

[Resim: KANADA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ARASINDAKİ SINIRIN 1783 ANTLAŞMASIYLA GÖSTERİLDİĞİ HARİTA]

BÖLÜM 3.--Birleşik İmparatorluk Sadıkları

John Adams ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer yetkililer, devrimin ilk ateşinin Concord ve Lexington'daki "savaşçı çiftçiler" tarafından atıldığında, Sadıkların kolonilerin toplam nüfusunun üçte birini, yani yedi yüz bin beyazı oluşturduğunu kabul ettiler.
Diğerleri ise bu sayının daha fazla olduğuna ve devrimci partinin bağımsızlık ilanından sonra bile azınlıkta olduğuna inanıyor. Sadıkların çoğunluğu, başkentin Eylül 1776'dan 1783'teki tahliyeye kadar İngilizlerin elinde olduğu New York eyaletinde bulunuyordu. Ayrıca Pensilvanya'da ve Güney Carolina ve Georgia'nın güney kolonilerinde de çoğunluk onlardı. Diğer tüm eyaletlerde, kendi topluluklarının en iyi sınıfının büyük bir azınlığını temsil ediyorlardı. Güney Carolina ve diğer yerlerde gerilla savaşı yürüten organlar hariç, düzenli olarak organize edilmiş birliklere kayıtlı otuz ila otuz beş bin kişinin olduğu tahmin ediliyor.

Birleşik Devletler'deki bazı tarih yazarlarının, Amerikalıların çoğunluğunun, bağımsızlık kazanma çabaları başarıyla taçlandırılan insanlar kadar, kendi yollarında tarihi övgüye değer olan Sadıklar'a ilişkin uzun süredir sahip olduğu yanlış izlenimleri belirtme cesaretini ve dürüstlüğünü göstermeleri ancak on yıl kadar önce gerçekleşti. Cornell Üniversitesi'nden Profesör Tyler, bu insanların "genel olarak, hangi kültür veya zenginlik seviyesinde olursa olsun, şu anda muhafazakar insanlar olarak tanımlanacak olanların açık bir çoğunluğunu" oluşturduğunu belirtiyor. Resmi sınıfın, büyük ticari çıkarları ve sermayeyi temsil eden adamların, mesleki eğitim ve meslek sahibi din adamlarının, doktorların, avukatların ve öğretmenlerin açık bir çoğunluğu "devrimin nihai önlemlerine karşı koymuş gibi görünüyor". Bu muhafazakar sınıfın içinde "genellikle en azından adil bir oranda kültürel, ahlaki düşünceli, kişisel saflık ve onurun ait oldukları toplumda bulunduğunu" varsayıyor. Dr. John Fiske ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer seçkin tarih yazarlarıyla, 1776'daki Sadıkları, 1861'den 1865'e kadar süren güney ayrılık savaşının Birlikçileriyle karşılaştırırken aynı fikirde. Onlar "genel hükümetin en üst düzey otoritesine dayanan ulusal birliğin şampiyonlarıydı." Başka bir deyişle, on sekizinci yüzyılda Birleşik Britanya İmparatorluğu'nun şampiyonlarıydılar. "Eski sömürge sistemi," diyor düşünceli yazar Sir J.R. Seeley,
"hiç de zorba değildi; ve gedik açıldığında, Amerikalıların
şikayet ettiği şikayetler, tamamen gerçek olsa da, daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar küçüktü ve bu da böylesine büyük sonuçlara yol açtı." Sadıklar arasındaki liderler, muhtemelen birkaç aceleci ve öfkeli görevli hariç,
çözülmesi gereken şikayetler olduğunu fark ettiler. Büyük Britanya'daki iktidardaki partinin politikasını son derece akılsızca olarak görüyorlardı, ancak koloniler ile ana devlet arasındaki ilişkilerin, İngiltere'ye karşı kışkırtıcıların sinsice izlediği yöntemlerle değil, karşılıklı uzlaşma ruhuyla daha tatmin edici bir temele oturtulabileceğine inanıyorlardı. Sadıklar
genel olarak parlamento eyleminin yasallığı için mücadele ettiler ve
tüm yüksek yasal otoritelerin görüşü tarafından desteklendiler; ancak
zorluk nedenleri, yasanın katı harfine uyan
sadece avukatlar tarafından değil, koloniler ile ana devlet arasındaki ilişkilerin yeniden gözden geçirilmesi ve
hızlı gelişmelerinin ve siyasi özgürlüklerinin yeni koşullarının karşılanmasının zamanının geldiğini fark eden devlet adamları tarafından düzeltilecekti. Bu ilişkiler, ayaklanma şiddeti ve
devrimle adil ve tatmin edici bir temele oturtulamayacaktı. Söz konusu tüm sorular anayasal nitelikteydi ve anayasal yöntemlerle çözülecekti.

Ne yazık ki, o günün İngiliz devlet adamları, devrimci savaş patlak verdiğinde sömürge halklarının özlemlerine, duygularına ve koşullarına hiç dikkat etmediler ve bunlar hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Kral, kolonilerde olduğu kadar Britanya Adaları'nda da hüküm sürmek istiyordu ve ne yazık ki kibirli iradesinin akılsızca iddiası, Samuel Adams gibi tehlikeli adamlara, birden fazla kez, İngiltere'ye karşı halkın öfkesini ve öfkesini
harekete geçirmek istedikleri fırsatı verdi.

İlginç bir gerçektir ki, Büyük Britanya ile Kanada Hakimliği arasındaki ilişkiler, tam da İngiltere ve kolonilerinin çıkarları doğrultusunda yüz yirmi yıl önce Vali Thomas Hutchinson tarafından öne sürülen ilkelerle düzenleniyor. Hutchinson'a karşı, amaç ve eylemlerinin uzun süredir yanlış anlaşıldığı ve yanlış temsil edildiği ülkede, tarafsız tarihçiler tarafından nihayet adalet sağlanıyor. "İngiltere'deki bir muhabire yazdığı mektupta, "Parlamentonun otoritesini sürdürmek için ne tür önlemler alırsanız alın, parlamentonun kolonileri yasama yetkisinden mahrum bırakmayı amaçlamadığı veya tüm imparatorluğun çıkarlarına adil bir şekilde bakılmasının gerekli kıldığı durumlar ve durumlar dışında en yüksek gücü kullanmayacağı yönündeki bir bildiriyle birlikte gönderilmesi için dua etmeme izin verin." Ancak, Sadıkların gelmesinden sonra Hutchinson'ın bu devlet adamıvari anlayışlarının, İngiltere'nin on sekizinci yüzyılın sonlarında kaybettiği sömürge bölgelerinde gerçekleşmesi üç çeyrek yüzyıl sürdü. Benzer görüşler Joseph Galloway, Jonathan Boucher,
Jonathan Odell, Samuel Seabury, Baş Yargıç Smith, Yargıç Thomas Jones,
Beverley Robinson ve İngiliz otoritelerinin dar görüşlülüğünü ve cehaletini ve gerçek şikayetlerin varlığını fark eden Sadıklar arasında ağırlık ve yetenek sahibi diğer kişiler tarafından da benimsendi. Anayasal taraftaki en yetenekli adamlardan biri ve ilk kıta kongresinin bir üyesi olan Galloway, imparatorluk işlerindeki o krizde ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değer pratik bir imparatorluk federasyonu planı önerdi. 1774 kongresindeki seçkin kişiler, İngiltere ile koloniler arasındaki ilişkileri uyumlu bir şekilde çalışabilecekleri ve aynı zamanda bu şekilde sıkı bir şekilde birleşmiş sömürge topluluklarının hırslarına ve özgürlüklerine tam kapsam sağlayacak bir temele oturtmanın bu devlet adamı tarzını desteklediler; ancak imparatorluk için ne yazık ki devrimci unsur günü kazandı. Halkın büyük çoğunluğuna bu akıllıca öneriyi değerlendirme fırsatı asla verilmedi ve önerge kongre kayıtlarından silindi. Bunun yerine, halktan İngiltere ile tüm ticari ilişkileri
kesmelerini zorunlu kılan "birlik tüzüğünü" imzalamaları istendi. Galloway'in fikri başarılı bir şekilde hayata geçirilseydi, şimdi dünyaya yarım kıta ve yetmiş beş milyon insandan oluşan bir imparatorluğun asil manzarasını sunabilirdik.

Ancak Galloway ve diğer Sadıklar mevcut zorlukları ayarlama ve şikayetleri giderme önlemlerinde başarısız olsalar da, tarih
hâlâ onların akıllıca öğütlerine ve imparatorluğu parçalara ayırmaya yardım etmeyi
reddeden kararlı sadakatlerine tam anlamıyla adalet sağlayabilir. Bu ideale sonuna kadar sadık kalan bu adamlar,
sorunların meşru tartışma ve ajitasyon aşamasını
aşmadığı
günlerde bile, özgürlüğün sözde sevenlerinin elinden birçok
hakarete
uğradı. Mahkemeler kapatıldı ve
yargıçların yargısal görevlerini yerine getirmeleri engellendi. Hiçbir sınıf insan, hatta kadınlar bile, sarhoş haydutların
hakaretlerinden güvende değildi. İngiltere Kilisesi'nin din adamları özellikle
hakaretin hedefiydi.

Savaş sırasında, tartışmanın her iki tarafının da tutkuları en yüksek seviyeye ulaştı ve
sorunların hala tartışma konusu olduğu zamanlardakinden farklı koşullar için bir miktar ödenek ayrılması gerekiyor. İç savaş zamanlarında insanların tutkularını yatıştırmak ve sakinlik ve tefekkür anlarında insanlık duygularına aykırı olacak zulüm ve saldırılar yapmalarını engellemek imkansızdır. Her iki taraf da, bir kereden fazla, Amerikan İrokualarının kendilerine layık olan bir şekilde birbirlerine karşı nefret gösterdi. Yasama organları, Sadıklara yönelik zulümde bireyler kadar kinciydi. Mülke el konulması, hapis cezası, görevden alınma, sürgün ve hatta sürgünden dönmeleri halinde ölüm, bu insanların devrimci partinin yasama eylemleriyle tabi tutulduğu cezalar arasındaydı. İntikam ve tutku duygularının, iç savaşın anormal koşulları altında kişileri canlandırdığı hesaba katılırsa, barışın ilan edildiği ve kongrenin anlaşmanın şartlarını yerine getirmesi ve birkaç bağımsız devlete Sadıklara ait müsadere edilen mülklerin iadesini önermesi için çağrıldığı o sonraki dönemde hafifletici bir durum ortaya çıkmaz. Silaha sarılan kişiler bile, kendileri için ödenen parayı iade etmek koşuluyla mülklerini geri alma fırsatına sahip olacak ve bu kişilere mülklerinin iadesini elde etmekle meşgul oldukları on iki ay boyunca koruma sağlanacaktı. Ayrıca, anlaşmanın altıncı maddesiyle, gelecekte hiçbir müsadere veya kovuşturma olmayacağı ve hiçbir kişinin savaşta üstlenebileceği rol için "ne şahsında, ne özgürlüğünde ne de mülkünde gelecekte hiçbir kayıp veya zarara uğramayacağı" ciddi bir şekilde kabul edildi. Şimdi cömert şartların zamanıydı, hatta ayrılık savaşının sonunda muzaffer Kuzey'in isyankar Güney'e gösterdiği şartlar gibi. Kongre'nin önerileri Güney Karolina hariç tüm eyaletlerdeki yasama organları tarafından hor görüldü ve orada bile genel kanı, yenilen tarafa herhangi bir iyilik veya adalet gösterilmesine tamamen karşıydı. Anlaşmanın altıncı maddesi, ciddi bir yükümlülük, kötü niyetle ve kasıtlı olarak ihlal edildi. Birçoğu Büyük Britanya'dan mülklerini geri alma veya ülkede kalmalarına izin verme umuduyla dönen Sadıklar, kısa süre sonra başarılı cumhuriyetçilerden cömert bir muamele bekleyemeyeceklerini gördüler. Whig'lerin en sevdiği katranlama ve tüyleme işi yeniden başladı. Sadıklara ülkeyi mümkün olan en kısa sürede terk etmeleri konusunda uyarıda bulunuldu ve güneyde bazıları uyarıya uymadıkları için vurulup asıldı. Sadıklar, çoğunlukla, hala sevdikleri ve ölmeyi umdukları ülkeyi terk etmekten başka bir yol göremiyorlardı.

İngiliz hükümeti, gücü yettiğince, Sadıklara cömertçe para ve toprak bağışları yaparak mallarının kaybını telafi etmeye çalıştı, ancak onlar için yapılan her şeye rağmen, çoğunluk, en iç karartıcı hikayeleri duydukları yeni kıyılara ayak bastıklarında kalplerinde derin bir acı hissetti. Otuz beş binden fazla erkek, kadın ve çocuk, şu anki Dominyon sınırları içinde evlerini kurdular. Bu gerçek Amerikan Sadıklara ek olarak, sahiplerinden kaçan veya sürgünlerin hizmetkarları olan birkaç bin zenci daha vardı; bunlar genel olarak 1783 göçüyle ilgili yapılan gevşek tahminlerde sayıldı ve bunların büyük kısmı daha sonra Nova Scotia'dan Sierra Leone'ye sürüldü. Sürgünlerden en az yirmi beş bini deniz kolonilerine gitti ve 1784'te temsili kurumların kurulduğu New Brunswick eyaletini kurdu. St Lawrence vadisini arayan on bin kişiden bazıları Montreal'e, Chambly'ye ve şu anki Doğu Kasabalarının bazı bölgelerine yerleşti, ancak büyük çoğunluk St Lawrence kıyılarında arazi hibelerini kabul etti - Beaudette Nehri'nden, St. Francis Gölü'nden, güzel Quinte Körfezi'ne kadar - Niagara Bölgesi'nde ve Erie Gölü kıyılarında. Daha sonra "U.E. Loyalistleri" adıyla anılan bu insanların gelişi - Birleşik İmparatorluğa olan sadakatlerinin tanınması için uygun bir şekilde verilen bir isim - İngiliz-Amerikan eyaletleri için çok hayırlı bir olaydı, ki bu eyaletlerin büyük bir kısmı hala vahşi bir alan. Önceki bölümlerde gördüğümüz gibi, daha sonra New Brunswick ve Nova Scotia olarak ikiye ayrılan Acadian eyaletlerinde, çoğunluğu yarımadada yaşayan yaklaşık 14.000 kişilik bir İngiliz nüfusu vardı. St. Lawrence vadisinde, çoğunlukla Quebec ve Montreal arasındaki St. Lawrence kıyılarında yaşayan muhtemelen 100.000 kişilik bir Fransız nüfusu vardı. Quebec eyaletindeki toplam İngiliz nüfusu 2000'i geçmiyordu ve çoğunlukla Quebec ve Montreal kasabalarında ikamet ediyordu. St. Louis Gölü'nün batısında hiçbir İngiliz
insan bulunmuyordu; ve şu anda kalabalık olan Ontario eyaleti, sadık mültecilerin Niagara'daki İngiliz kalesinin etrafında toplandığı veya birkaç Fransız yerleşimcinin Detroit Nehri ve St. Clair Gölü kıyılarında kendilerine ev yaptığı yerler dışında, sadece bir vahşi doğaydı. 30.000 ila 40.000 Sadık'ın deniz vilayetlerine ve St. Lawrence vadisine göç etmesi, İngiltere'nin Kuzey Amerika'da hala mutlu bir şekilde koruduğu büyük bölgedeki İngiliz çıkarlarının kurtarılmasıydı. 1783'te Halifax'a gelen mülteciler o kadar çoktu ki, yüzlercesi kiliselere veya nakliyelerden alınan vagonlara yerleştirilmek ve sokaklarda sıralanmak zorundaydı. Sir Guy Carleton'ın adını taşıyan Nova Scotia'daki Guysborough'da, yerleşimciler tarafından aceleyle inşa edilen ilk köy bir orman yangınıyla yok oldu ve birçok kişi ancak denize atlayarak hayatını kurtardı. Sürgünlerin ilk varışında, Shelburne'de "kayalık kıyıda oturan ve değişen durumlarına ağlayan kadın sıraları" görüldü. Ancak, kısa süre sonra insanların barınması için kasabalar ve köyler inşa edildi. Shelburne'de veya Fransızca _Razoir_ kelimesinden İngilizceye çevrilen Port Roseway'de, geniş caddeleri, güzel evleri olan, bazılarında New York'tan getirilen mobilya ve şömine rafları bulunan on dört bin kişilik bir kasaba iki veya üç yıl içinde ortaya çıktı. Aynı yere Yeni Kudüs adı birkaç yıl önce verilmişti, ancak Sadıklar yeni evleri için seçtikleri yerin yerleşim için
hiç uygun olmadığını gördüklerinde bu onlara bir alay konusu gibi geldi. Önlerinde güzel bir liman, arkalarında ise çiftçiler için uygun olmayan kayalık bir arazi vardı; bu kasaba bir zamanlar Britanya Kuzey Amerika'sının en kalabalık şehriydi. Birkaç yıl içinde yer neredeyse ıssızlaştı ve bir süre önemsizleşti. Şimdi güzel ve geniş limanın yanında, ilk fazla umutlu yerleşimcileri çeken güzel bir kasaba var; ve sakinleri turistlere geçen yüzyıldan kalma binaların yerlerini gösteriyorlar, bunlardan bir veya ikisi hala ayakta ve
o erken dönemlere ait birçok belge ve kalıntıyı gösterebiliyorlar. Eski kolonilerin dağılmış sadık alaylarından gelen on iki binden fazla Sadık, New Brunswick'e yerleşti. Parrtown adı, ilk olarak, 1785'te, birleştiğinde St. John şehri haline gelen yeni yerleşim yerine, Nova Scotia valisinin onuruna verildi. Sadık öncülerin ilk karaya çıkışı, 18 Mayıs 1783'te, şu anda bu ilginç şehrin Market Slip'i olan yerde gerçekleşti. 1783'ten önce, eyaletin toplam nüfusu, çoğunlukla Maugerville ve büyük nehir üzerindeki diğer yerlerde olmak üzere, yedi yüz kişiyi geçmiyordu. St. John Nehri'ne yerleşen Sadık sayısı en az on bindi ve bunların büyük bir kısmı, yeni eyaletin nüfusunun
işletilmesi için operasyonların üssü olan nehrin ağzına yerleşmişti. Bazı maceracı
ruhlar, Grimross ve St. Anne'deki terk edilmiş Fransız yerleşimlerini ele geçirdiler ve burada orijinal Acadian sakinlerinin yıkık kulübelerini onardılar veya geçici kulübeler inşa ettiler. Bu, dört yıl sonra merkezi konumu, savaş zamanında daha fazla güvenliği ve Quebec'e giden kara yolu üzerindeki konumu nedeniyle siyasi başkent haline gelen Fredericton yerleşiminin başlangıcıydı. İnsanların çoğu ilk kışlarını kütük kulübelerde, ağaç kabuğu kamplarında ve ladinle kaplı veya yalnızca üzerlerine yığılmış yoğun kar yığınları nedeniyle yaşanabilir hale gelen çadırlarda geçirdi. Birçok kişi maruziyet nedeniyle öldü ve "güçlü, gururlu adamlar" - o kederli günlerde yaşayan birinin sözlerini aktarmak gerekirse - "çocuklar gibi ağladılar ve karla kaplı çadırlarına uzanıp ölmeye gittiler." Sadık mültecilerin küçük bir kısmı 1778 gibi erken bir tarihte St. Lawrence vadisine ulaşmış ve Sir John Johnson ve diğerlerinin emrinde düzenlenen alaylarda istihdam edilmişti. Sürgünlerin büyük bir kısmı 1783 ve 1784'e kadar Batı Kanada'ya gelmedi. Esas olarak St. Lawrence'ın kuzey kıyılarına, şu anda Glengarry, Stormont, Dundas, Grenville, Leeds, Frontenac, Addington, Lennox, Hastings ve Prens Edward ilçelerine yerleştiler ve torunları burada zenginlik ve onur ve güven pozisyonları elde etti. Yukarı Kanada'da, şu anda Ontario'da kurulan ilk kasaba Kingston'dı. Güzel Quinte Körfezi, bu insanların anılarıyla dolu bir ülkeyle çevrilidir ve aynı şey pitoresk Niagara bölgesi için de geçerlidir. Kanada'nın Sadıkları arasında, Iroquois konfederasyonunun en cesur ulusu olan Mohawkların zeki ve cesur şefi Joseph Brant (Thayendanega) da onurla anılmalıdır. Savaş sona erdiğinde, kendisi ve halkı, hükümetten büyük hibeler aldıkları Kanada'ya yerleştiler. Bazıları, hala Kızılderililerin büyük savaşçı unvanını taşıyan Quinte Körfezi kıyısındaki bir kasabada ve çoğunluğu, İngiliz tacının bu sadık tebaasının anısını yaşatan güzel bir şehir ve ilçenin bulunduğu Grand Nehri'nde. Yukarı Kanada'da inşa edilen ilk Anglikan kilisesi, Brantford yakınlarındaki Mohawkların kilisesiydi ve burada kilise çanı, sınırsız ormanın sessizliğini ilk kez bozdu. Yukarı Kanadalı göçmenlerin, hedeflerine ulaşmadan önce katlanmak zorunda kaldıkları zorluklar, Amerikan limanlarından Halifax'a ve Atlantik kıyısındaki diğer yerlere doğrudan gemilerle giden insanların durumundan çok daha büyüktü. Eski olanlar, karadan veya _bateaux_ ve kanolarla St. Lawrence,
Richelieu, Genesee ve Birleşik Devletler'in iç kesimlerinden yeni Kanada topraklarına erişim sağlayan diğer akarsulardan zorlu yolculuklar yapmak zorundaydı. İngiliz hükümeti, hayırsever bakımına aniden bırakılan nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için elinden geleni yaptı, ancak yiyecek ve vahşi doğayla savaşma araçları açısından onlar için yapılabilecek her şeye rağmen, doğal olarak çok fazla zorluk çektiler. En etkili göç, birçoğunun New Brunswick'in yeni hükümetinde uygun istihdam ve yeterli maaşlar aldığı deniz eyaletlerine ulaştı. Diğer birçoğu, servetlerinin enkazları veya İngiliz hükümetinin kendilerine verdiği parasal yardımlarla St. John ve Annapolis vadilerinde ve alt eyaletlerin diğer verimli bölgelerinde konforlu evler
yapabildi ve araziler yetiştirebildi. Shelburne'ü kuran büyük nüfusun birkaçı Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü, ancak daha büyük bir kısmı eyaletlerin her yerine dağıldı. Yukarı Kanada'daki yerleşimciler, varışlarından sonra yıllarca birçok sıkıntıya katlanmak zorunda kaldılar ve özellikle de çok sayıda insanın yabani meyvelere ve köklere bağımlı olduğu bir kıtlık yılında. Gerçekten de, bazı yerlerde bulunan ancak hepsinde bulunmayan balık ve av hayvanları olmasaydı, yüzlerce çaresiz insan açlık ve ölümle karşı karşıya kalacaktı.

Mültecilerin birçoğu kökenlerini Plymouth ve Massachusetts Körfezi kolonilerini kuran erken göçlere kadar takip edebilir. Bazıları Virginia'daki Cavalier ve Church aileleriyle bağlantılıydı. Diğerleri ise Ren veya Aşağı Palatinate'den gelen zulüm görmüş Huguenot'ların ve Alman Protestanların kanından geliyordu. Birçoğu Stuart'ların takipçisi olan ve yine de Amerikan devrimi sırasında Kral George ve İngiliz bağlantısı için savaşan Highland İskoçlarıydı. Bunların arasında önemli Anglikan din adamları, seçkin yargıçlar ve avukatlar ve muhtemelen Harvard, Yale, King's, Pennsylvania ve William ve Mary Kolejleri'nden mezun olan yüz kişi vardı. Endüstriyel girişimin, sosyal ve entelektüel ilerlemenin, siyasi gelişimin kayıtlarında, bu insanlardan türeyen birçok seçkin adamın adını buluyoruz. Kanada, inişli çıkışlı tarihinin en kritik döneminde kendisine sundukları hizmetlerden dolayı onlara derin bir minnet borcu duymaktadır. BÖLÜM IV.

TEMSİLCİ KURUMLARIN GELİŞİMİ (1784--1812).

BÖLÜM I--New Brunswick, Aşağı Kanada ve Yukarı Kanada eyaletlerinin başlangıcı.

16 Ağustos 1784'te, on binden fazla Sadık'ın St. John Nehri vadisine gelmesiyle birlikte, Acadia'nın antik sınırlarının, kuzeyde Chignecto kıstağından Quebec eyaletine ve doğuda St. Croix'in belirsiz sınırından St. Lawrence Körfezi'ne kadar uzanan kısmından yeni bir eyalet kuruldu. Şu anki adını, İngiltere'ye kraliyet hanedanı veren
Brunswick-Luneburg veya Hanoverian soyunun onuruna aldı ve ilk valisi, isminin Kanada'nın tarihinin en kritik dönemindeki
talihiyle çok yakından ilişkili olduğu, seçkin genel valinin kardeşi Albay Thomas Carleton'dı. Aynı zamanda yasama konseyi olan ilk yürütme kurulu, Sadık göçünün en seçkin adamlarından bazılarını içeriyordu. Örneğin, New York'un yüksek mahkemesinin yargıcı olan
George Duncan Ludlow; ünlü hicivci ve
ilahiyatçı Jonathan Odell; 1763'ten itibaren St. John Nehri'nde büyük çıkarları olan ve Maugerville'deki vatandaşlarının devrimci partiye katılmaya
meyi
ye meyilli olduğu bir zamanda taca olan sadakatini kanıtlamış olan yüksek itibarlı bir tüccar olan William Hazen; daha önce kraliyet alayında albay olan Gabriel G. Ludlow; Edward Winslow, Daniel Bliss ve Isaac Allen, hepsi kraliyet hizmetinde silah taşımış ve başarılı isyancılar tarafından müsadere edilen değerli mülklerinin kaybına uğramışlardı. 1784 anayasası, 1785'te seçilen ve ilk kez 3 Ocak 1786'da King Street'in kuzey tarafındaki iki katlı sade bir bina olan Mallard House'da toplanan yirmi altı üyeden oluşan bir meclis öngörmüştü. St. John şehri, 1787'de, ilk olarak St. Anne's olarak bilinen mevcut başkent Fredericton seçildiğinde hükümet merkezi olmaktan çıktı. Bu meclise seçilen yirmi altı üyeden yirmi üçü Sadık'tı ve aynı sınıf zorunlu olarak yasama organında uzun yıllar baskın olmaya devam etti. İlk konuşmacı, Sadık'ların New Brunswick'e göçünün öncüsü olan ve torununun Kanada Dominion senatosunda kısa bir süre aynı görevi üstlendiği Amos Botsford'du. Aşağı Kanada eyaletine geldiğimizde, o zamanlar yaklaşık yüz bin kişilik bir nüfusa sahip olduğunu görüyoruz. Bunlardan altı bini sırasıyla Quebec ve Montreal'de yaşıyordu. Eyalette yalnızca iki bin İngilizce konuşan kişi ikamet ediyordu ve bunların neredeyse tamamı kasabalardaydı. İngiliz azınlığı küçük olmasına rağmen, Quebec yasasının kabul edilmesinden çok önce başlatılan bir meclis için bu ajitasyonu sürdürdü. Aday gösterilen bir konsey, Fransız Kanadalılardan çok az destek alan bu sınıfın siyasi hırsını tatmin etmedi. İkincilerin itirazları yasanın işleyişinden kaynaklanıyordu. Yasanın idaresinde zorluklar ortaya çıkmıştı, özellikle de yasanın yalnızca İngiliz hukuku hakkında bilgi sahibi olan ve imparatorluk yasasının harfine ve amacına uymaya meyilli olmayan kişilere emanet edilmesi sonucu. Uygulamada, Fransız yasası yalnızca eşitliğin önerdiği şekilde takip ediliyordu; ve sonuç eyalette büyük bir yasal karışıklıktı. Ayrıca _habeas corpus_ emirlerinin verilmesinin yasallığı konusunda da bir soru ortaya çıkmıştı ve sonunda bu önemli noktayla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için bir tüzük çıkarmak gerekiyordu.

St. Lawrence ve Niagara Nehirleri'ndeki Sadık yerleşimciler 1785'te ana hükümete bir dilekçe göndererek Beaudette Nehri'nin batısında "İngiliz yasalarının ve İngiliz hükümetinin onayıyla ve Fransız mülkiyetinden muafiyetle" yeni bir bölgenin kurulması için dua ettiler. Bu tür konular imparatorluk yetkililerinin
göz önünde bulundurulduğu sırada, bir zamanlar Kanada genel valisi olan ve son zamanlarda Lord Dorchester olarak soyluluğa yükseltilen Sir Guy Carleton, 1788'de Sadıkların yerleştiği bölgenin geçici yönetimini sağlamak amacıyla beş yeni bölge kurdu. Bu bölgeler batı ülkesinde Luneburg, Mecklenburg, Nassau ve Hesse ve Quebec eyaletinin en doğusunda Gaspe olarak biliniyordu. Burada aynı sınıftan az sayıda insan yeni evler bulmuştu. Her biri seksen ila kırk bin dönüm arasında değişen kasabalar da bu bölgelerde araştırıldı ve Sadıklar arasında büyük bir cömertlikle paylaştırıldı. Sulh yargıçları, hukuk alanında eğitimli adamların bulunmadığı bir zamanda, mümkün olan en basit mekanizmayla adaleti sağlamak için atanırdı.

Sadıklara ve çocuklarına yapılan arazi hibeleri büyüktü ve daha sonraki yıllarda önemli bir kısmı onları nominal meblağlarda satın alan spekülatörlerin eline geçti. "Birleşik İmparatorluk Sadıklar" adı bu hibelerle bağlantılı olarak ortaya çıktı. 9 Kasım 1780'de, Lord Dorchester'ın "1783'teki ayrılık antlaşmasından önce Amerika'da _imparatorluğun birliğine_ bağlı kalmış ve kraliyet
sancağına katılmış ailelere bir onur işareti koymak" isteği doğrultusunda bir meclis kararı çıkarıldı. Buna göre, bu unvana giren tüm kişilerin isimleri mümkün olduğunca kaydedilecekti, böylece "onların
gelecekteki yerleşimcilerden, kendi bölgelerinin parish listelerinde ve milis kayıtlarında ve eyaletin diğer kamusal
anmalarında ayırt edilebilmeleri sağlanacaktı." 

Ünlü Chatham Kontu'nun oğlu Bay Pitt'in ilk bakan olduğu İngiliz kabinesi, Quebec eyaletini ayrı yasama organları ve hükümetlerle iki bölgeye ayırmaya karar verdi. Lord Grenville, sömürge işleri departmanının başındayken, 1789'da Lord Dorchester'a "planın genel amacının, eyaletin anayasasını, insanların isimlerinden ve eyaletin şu anki durumundan kaynaklanan farklılıkların izin verdiği ölçüde Büyük Britanya anayasasına benzetmek" olduğunu yazdı. Ayrıca, "Fransız sakinlerinin önyargılarına ve alışkanlıklarına önemli ölçüde dikkat edilmesi gerektiği ve eyaletin teslim olmasıyla kendilerine sağlanan veya İngiliz hükümetinin liberal ve aydın ruhuyla kendilerine verilen medeni ve dini haklardan yararlanmaya devam etmeleri için her türlü dikkatin gösterilmesi gerektiği" görüşünü kesin bir şekilde dile getirdi. Yukarı Kanada ve Aşağı Kanada olmak üzere iki eyaletin kurulmasına ilişkin yasa tasarısı
avuslar kamarasına geldiğinde, Quebec'in nüfuzlu bir tüccarı olan Bay Adam Lymburner, Baro'da göründü ve ayrılığa
"Amerika'daki İngiliz çıkarları ve Quebec eyaletinin sakinlerinin güvenliği, huzuru ve refahı için her açıdan tehlikeli" olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. Quebec yasasının tamamen yürürlükten kaldırılması ve "bu dönemden önceki hiçbir yasayla tıkanmamış ve utandırılmamış" tamamen yeni bir anayasanın yürürlüğe girmesi için baskı yaptı. "En zeki ve saygın Fransız Kanadalıların" görüşlerini temsil ettiğini iddia etti; ancak onların düşmanlığı Quebec yasasının kendisine değil, İngiliz halkının Fransız medeni kanununa muhalefetinden etkilenen yasanın uygulanmasına yönelikti. Bay Lymburner'ın iddia ettiği gibi, Batılı Sadıkların iki ayrı eyaletin oluşumuna karşı olduğu da görünmüyor. O, yalnızca Aşağı Kanada'nın İngilizce konuşan sakinlerinin görüşlerini temsil ediyordu. Bu sakinler, önerilen bölünmenin onları yasama organında çok küçük bir azınlıkta bırakacağına ve sorunun sonunda Fransız Kanadalı temsilcilerin büyük çoğunluğunun insafına kalacağına inanıyorlardı. Öte yandan, Gaspe'den büyük göllerin başına kadar uzanan büyük bir eyaletin kurulması, Fransız Kanadalı hakimiyetinin tehlikesini azaltmak için yeterince güçlü bir İngiliz temsili sağlayacaktı. Ancak, İngiliz hükümeti, Fransız Kanadalılara ve yukarı eyaletin Sadıklarına aynı anda adalet sağlama konusunda samimi bir arzuyla harekete geçmiş gibi görünüyor. Bay Pitt, 7 Mart 1791'de Avam Kamarası'na yasa tasarısını sunarken, "bölünmenin eski ve yeni sakinler arasında ortaya çıkan görüş ayrılıklarını ortadan kaldıracağı, çünkü her eyaletin kendi meclisinde istediği yasaları çıkarma hakkına sahip olacağı" umudunu dile getirdi. "Aksi takdirde var olduğu bilinen çatışan çıkarları uzlaştıramayacağı" için bir bölünmenin gerekli olduğuna inanıyordu. Bay Burke, "dil, yasa ve gelenekler bakımından farklı ırklardan oluşan iki nüfusu birleştirmeye çalışmanın tamamen saçmalık" olduğu görüşündeydi ve bu nedenle bölünmeyi onayladı. Burke'ün bu tartışma sırasında yabancılaştığı Bay Fox, konuya tamamen farklı bir açıdan baktı ve "Fransız ve İngiliz sakinlerinin tek bir vücut halinde birleşmesini ve insanların farklı ayrımlarının sonsuza dek ortadan kalkmasını görmek en arzu edilir şeydi" görüşündeydi. 1791 Anayasa Yasası her eyalette yasa yapma yetkisine sahip bir yasama konseyi ve meclisi kurdu. Yasama konseyi kral tarafından ömür boyu atanacaktı, Yukarı Kanada'da en az yedi, Aşağı Kanada'da ise en az on beş üyeden oluşacaktı. Egemen, uygun görürse, her iki eyaletteki yasama konseyine çağrılma hakkına kalıtsal onur unvanları ekleyebilirdi; bu hüküm hiçbir zaman yürürlüğe girmedi. Yukarı Kanada meclisindeki toplam üye sayısı on altıdan az olmayacaktı; Aşağı Kanada'da ise elliden az olmayacaktı - her iki durumda da oy çoğunluğuyla seçilecekti. İngiliz parlamentosu, iki eyalet arasında veya bunlardan herhangi biri ile İngiliz topraklarının herhangi bir başka parçası veya herhangi bir yabancı ülke arasında yapılacak seyrüsefer ve ticaretin düzenlenmesi için gümrük vergileri koyma ve tahsil etme hakkını kendine saklı tuttu. Parlamento ayrıca bu vergilerin ödenmesini yönetme yetkisini de saklı tuttu, ancak aynı zamanda bu şekilde alınan tüm paraların münhasır dağıtımını yasama organına bıraktı, yasama organı bunları uygun gördüğü kamusal amaçlar için kullanabilirdi. Roma Katolik dininin serbestçe uygulanması kalıcı olarak garanti altına alındı. Kral, kolonideki Protestan din adamlarının kullanımı için temizlenmemiş tüm taç topraklarının yedide bir bölümünü ayırma hakkına sahip olacaktı. Vali ayrıca papaz evleri inşa etme ve bunları bağışlama ve İngiltere Kilisesi'nin görevlilerini veya papazlarını atama yetkisine sahip olabilirdi. İngiliz ceza hukuku her iki eyalette de geçerli olacaktı.

Lord Dorchester'ın İngiltere'de olmaması durumunda, görev, 18 Şubat 1791'de bir bildiriyle Aşağı Kanada anayasasını yürürlüğe koymak üzere vali yardımcısı Tümgeneral Alured Clarke'a devredildi. 7 Mayıs'ta, ertesi yıl, Aşağı Kanada eyaleti, yirmi bir ilçe, Montreal ve Quebec kasabaları ve Three Rivers ve William Henry (şimdi Sorel) ilçelerinden oluşan elli seçim bölgesine bölündü. Meclis seçimleri Haziran ayında yapıldı ve on beş etkili Kanadalıdan oluşan bir yasama konseyi atandı. Yeni yasama meclisi, aynı yılın 17 Aralık'ında, eski başkentin yukarı kesiminde kayalık bir tepede duran Piskopos Sarayı olarak bilinen eski bir taş binada "işlerin görüşülmesi için" toplandı.

Başyargıç Smith, taç tarafından atanan yasama konseyinin başkanlığını devraldı ve meclis, iki dili de konuşabilen seçkin bir avukat olan Bay Joseph Antome Panet'i sözcü olarak seçti. Mecliste yalnızca on altı İngiliz kökenli üye vardı ve daha sonraki parlamentolarda daha da küçük bir temsil vardı ve meclis neredeyse iki ulus arasında bölünmüştü. Meclis çalışmalarına başladığında, ilk eylemlerinden biri tüm önergelerin, yasa tasarılarının ve diğer işlemlerin iki dilde yapılması emrini vermek oldu. İki meclisin Fransız Kanadalı üyelerinin listesinde, eyaletin en eski ve seçkin ailelerinin temsilcilerini buluyoruz. 1653'te Üç Nehir valisi olan ve Kanada'nın nadir bir tarihinin yazarı olan Pierre Boucher'in soyundan gelen biri, 1792 konseyinde tıpkı günümüzde Dominion senatosunda bir Boucherville'in oturması gibi oturuyordu. 1680'de bir Lotbiniere kralın konsey üyesiydi. 1652'de bir Chaussegros de Lery kraliyet sömürge kolordusundaki bir mühendisti; 1652'de bir Lanaudiere Carignan alayında bir subaydı; bir Salaberry kraliyet donanmasında bir kaptandı ve ailesi 1812-15 savaşında Aşağı Kanada toprakları işgal edildiğinde Chateauguay sahasında daha fazla onur kazandı. Taschereau 1732'de kraliyet danışmanı olmuştu. Belestre, Valtric, Bonne,
Rouville, St. Ours ve Duchesnay isimleri Fransız rejiminin yıllıklarında sıklıkla görülür ve Aşağı Kanada'nın ilk parlamentosundaki temsilin yüksek karakterini gösterir.

Newark köyü, eyaletin ilk teğmen valisi olan Albay (sonradan Tümgeneral) Simcoe tarafından Yukarı Kanada'nın başkenti olarak seçildi.
Devrim sırasında Kraliçe Korucularının komutanı olarak büyük bir ayrıcalıkla hizmet etmişti ve bunların bir kısmı Niagara bölgesine yerleşmişti. Karakterindeki kararlılık ve yeni eyalette İngiliz hükümetinin ilkelerini
kurma konusundaki ateşli arzusuyla dikkat çekiyordu. O, isyankar kolonilerdeki kariyeri boyunca taca olan bağlılığını takdir etme fırsatı bulduğu Sadıklar'ın samimi bir dostuydu ve sonuç olarak, yeni cumhuriyetin ve sınırın diğer tarafında onu başarılı kılmak için çabalayan insanların tavizsiz bir muhalifiydi. Yeni parlamento, nehrin eğimli kıyısında, daha sonra Vali Simcoe tarafından Fort Niagara'nın teslim olması üzerine inşa edilen Fort George'un surlarıyla örtülen bir noktada, neredeyse tamamlanmış ahşap bir binada toplandı. Surun tepesine, sonunda yeni tahkimatlar için yer açmak üzere yıkılması gereken Yukarı Kanada'nın mütevazı parlamento binasının yerini işaretlemek için büyük bir kaya yerleştirildi. İlk yasama meclisinin oturumları, evin önüne kurulan büyük bir çadırın altında sık sık yapılırdı ve ünlü denizci Kaptan Cook tarafından dünyanın dört bir yanına taşındığı için kendi ilginç bir geçmişi vardı.

Vali Yardımcısı Simcoe hükümetin yönetimini devralır almaz, Yukarı Kanada eyaletini on dokuz ilçeye bölen bir bildiri yayınladı, bazı ilçeler, eyaletin 1791 yasası uyarınca hak kazandığı on altı temsilciyi seçmek amacıyla tekrar bölgelere ayrıldı. Yasama meclisinin ilk eylemlerinden biri, 1788'de ilan edilen bölümlerin adlarını Doğu, Midland, Home ve Batı Bölgeleri olarak değiştirmekti ve bu bölgeler, yıllar içinde tamamen ilçe örgütleri tarafından değiştirilene kadar eklemeler aldı. Bu bölgeler başlangıçta yargısal ve yasal amaçlar için tasarlanmıştı.

Yasama organı bu mütevazı koşullar altında 17 Eylül 1792'de Newark'ta toplandı. Baş Yargıç Osgoode konseyin sözcüsüydü ve devrim sırasında kraliyet güçlerinde kahramanca hizmet etmiş olan Aberchalder'li Albay John Macdonell meclisin başkanlık görevlisi olarak seçildi. Onun dışında, alt meclisin on altı üyesi arasında on bir Sadık daha vardı. Dokuz üyeli konseyde ayrıca birkaç Sadık da vardı, en önemlisi 1896-1900 yılları arasında Dominion bakanlığında ticaret ve ticaret bakanının büyükbabası olan Sayın Richard Cartwright'tı.

BÖLÜM 2.--Yirmi yıllık siyasi gelişme (1792-1812).

1792'den 1812'ye kadar İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş çıkana kadar geçen yirmi yıllık siyasi koşullar, çoğunlukla siyasi ajitasyondan uzaktı ve Kanada'nın her iki eyaletindeki halk temsilcileri çoğunlukla tamamen ilsel ve yerel öneme sahip tedbirlerin değerlendirilmesiyle meşguldü. Yine de bu dönemin sona ermesinden bir veya iki yıl önce Aşağı Kanada eyaletinde, biri halk tarafından seçilen ve diğeri taç tarafından ve onun etkisi altında atanan iki meclis arasındaki bastırılamaz çatışmanın önsezilerini görebiliyoruz ve bu da sonunda yasama mekanizmasını tıkadı. Ayrıca, 1791'de Aşağı Kanada'ya verilen anayasanın askıya alınmasına ve kan dökülmesine yol açan ırklar arasındaki çekişmenin başlangıcını da görebiliriz. 
1806'da "Nos
institutions, notre langue, et nos lois" adlı özel yayın organında yayınlanan _Le Canadien_, ırklar arasındaki
antagonizmayı giderek alevlendiren hükümete karşı acımasız düşmanlık kariyerini başlattı. Valinin kulağına
giden ve kamu işlerinin yönetimindeki tüm
etkiyi neredeyse tamamen ele geçiren başlıca yetkililerin kibri, İngilizler tarafından aşağı bir ırk olarak görüldüklerine inanmaya başlayan Fransız Kanadalıları yabancılaştırdı. Aslında, İngiliz sakinlerinin çoğunun, sosyal ayrıcalıkları kendi özel "takımlarına" ait olmayan herkesi rahatsız eden yetkililere karşı pek de samimi duyguları yoktu. "O günlerde başlıca görevliler sömürge ofisi ve genel vali tarafından atanıyordu ve hiçbir şekilde görevde kalmaları veya maaşları için bağlı olmadıkları meclise karşı çok az veya hiç saygıları yoktu. Fransız Kanadalılar sonunda İngilizler arasında pek ayrım yapmadılar ancak onları genel olarak kurumlarının düşmanları olarak gördüler.

Büyük takdir yetkisi ve iyi huylu olmanın çok önemli olduğu bir zamanda, Sir James Craig'in Aşağı Kanada hükümetinin yönetimiyle görevlendirilmesi talihsiz bir durumdu. Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerin kritik durumu, şüphesiz, tamamen askeri bir bakış açısından mükemmel olan atamasını etkiledi. Ancak, bir asker olarak nitelikleri talep edilmedi,
siyasi deneyim eksikliği, ülkenin siyasi koşullarını anlama konusundaki tam yetersizliği, meclisin isteklerine karşı aşırı kayıtsızlığı, yönetimini büyük bir
başarısızlığa uğrattı. Gerçekten de, 1837'deki isyana yol açan siyasi ve ırksal düşmanlığın büyümesinin tohumunun kendi zamanında ekildiğini söyleyebilir. Sayın Başkan Panet ve diğer önde gelen Fransız Kanadalıları, _Kanadalılara_ ilgi duydukları gerekçesiyle milislerden haksız yere ihraç etmesinin veya bu son derece uygunsuz eylemin ardından, Bay Bedard ve diğer bazı kişilerin, kendisinin vatana ihanet niteliğinde olduğunu ilan ettiği yazıların yazarları veya yayıncıları oldukları suçlamasıyla haksız yere tutuklanmasının sonuçlarının önemini abartmak mümkün değildir. Valinin eyleminin, büyük ölçüde, yasama konseyinin ve resmi sınıfın başı olan Baş Yargıç Sewell'in açıklamaları ve tavsiyelerinden etkilendiğine inanılmaktadır. Birkaç kişi, valinin ve danışmanlarının aşırı olarak değerlendirdiği
herhangi bir görüşün ifade edilmesinden dolayı pişmanlık duyduklarını ifade ettiklerinde serbest bırakıldı, ancak Bay Bedard, valinin keyfi eylemi için herhangi bir gerekçesi olduğunu doğrudan veya dolaylı olarak kabul etmek yerine bir yıl hapiste kaldı. Sir James, yerel hükümetin onayını almaya çalıştı; ancak yetenekli ve nazik bir adam olan vekili Bay Ryland, ülkenin resmi yaşamında her zaman öne çıkan, efendisinin eyleminin onayını almada belirgin bir şekilde başarısız oldu. 1791 anayasasının yürürlükten kaldırılması ve Quebec yasasının yasama konseyine eyalette tekrar üstünlük verilmesi konusunda bir söz alamadı. Bay Bedard, valinin ülkeyi terk etmesinden hemen önce serbest bırakıldı ve "tutuklanmasının bir ceza değil, bir tedbir meselesi olduğu" bildirildi - kesinlikle Bay Bedard'ın hapse atıldığı ilk andan itibaren savunulamaz bir konumdan erkekçe veya zarif bir geri çekilme değildi. Sir James Craig, eyaletten hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak ayrıldı ve dönüşünden birkaç ay sonra, uzun yıllar boyunca kurbanı olduğu tedavi edilemez bir hastalığın etkilerinden dolayı İngiltere'de öldü. Misafirperver, cömert ve yardımseverdi, ancak bir askerin nitelikleri tüm sivil hükümet eylemlerine hakimdi. Diğer eyaletlerde, ne mutlu ki, toplumu bölecek ve bir İngiliz ülkesindeki temsili kurumların işleyişinde ortaya çıkması kesin olan siyasi anlaşmazlıkları daha da kötüleştirecek ırksal farklılıklar yoktu. Yukarı Kanada'da yıllarca tartışılan sorular, başlangıçta Simcoe tarafından aşırı cömertçe bağışlanan kamu arazilerinin elden çıkarılmasıyla ilgiliydi; ve bu, bir süreliğine Amerika Birleşik Devletleri'nden istenmeyen göçmenlerin getirilmesine yol açtı. İstenmeyen göçmenler, İngiliz hükümet kurumlarının gelişimi ve istikrarı için hiçbir şekilde uygun olmayan cumhuriyetçi ve eşitleyici fikirlerle doluydu. Yasama organının ilk eylemlerinden biri, İngiliz hukukunun uygulamaları ve ilkelerine uygun olarak hukuk ve adalet mahkemelerinin kurulmasıydı. Bir diğer çok önemli önlem ise, Anglikan Kilisesi'nin din adamlarının yokluğunda, sulh hakimleri ve hatta askeri görevlerden sorumlu memurlar tarafından düzensiz olarak gerçekleştirilen evliliklerin yasallaştırılmasıydı. Yargıçların, o mezhepten bir din adamının hizmetleri mevcut olmadığında, İngiltere Kilisesi'nin ritüeline göre evlilik törenini gerçekleştirmelerine hala izin veriliyordu. 1830'a kadar daha liberal hükümler çıkarılmadı ve herhangi bir tanınmış inancın din adamlarının kişileri yasal olarak evlilikte birleştirmesine izin verilmedi. Sadıklar'ın büyük bir çoğunlukta olduğu Yukarı Kanada'nın ilk parlamentosunun ikinci oturumunda, "kölelerin daha fazla getirilmesini önlemek ve bu eyalette hizmet sözleşmesinin süresini sınırlamak" için bir yasa çıkarıldı. Savaşın sonunda, önemli sayıda köle hizmetçi Sadık efendilerine eyaletlere eşlik etti ve gazetelerde bu sınıftan kaçak hizmetçilerle ilgili reklamlar bulduk. Deniz eyaletlerindeki Sadıklar, Yukarı Kanada'daki aynı sınıf gibi, köleliğin devamına asla onay vermediler. 1800 gibi erken bir tarihte, bazı önde gelen kişiler, New Brunswick Yüksek Mahkemesi'ne, bir köle olan Nancy Morton'un davasını _habeas corpus_ emriyle getirdiler; ve onun özgürlük hakkı, New Brunswick'in Sadık yapıcılarından biri olan Ward Chipmim tarafından savunuldu. Bu davadaki argümanı bir yargısal sonuca bağlamamış olsa da -dört yargıcın görüş ayrılığı nedeniyle- kölelik
bundan sonra pratik olarak sadece New Brunswick'te değil,
diğer deniz eyaletlerinde de ortadan kalktı ve geride o kadar belirsiz bir anı bıraktı ki,
bu eyaletlerden herhangi birinde bir köle olduğu fikri bile genellikle şaşkınlıkla, hatta inanmazlıkla karşılandı.

Prens Edward Adası'ndaki temsili hükümetin erken tarihi,
başlıca valiler ile meclisler arasındaki siyasi çatışmanın ve birkaç mülk sahibine verilen olağanüstü toprak imtiyazlarından kaynaklanan zorlukların ve tartışmaların sıkıcı bir anlatımıdır; bu mülk sahipleri genellikle hibe koşullarını ihlal etti ve adanın yerleşimini geciktirdi. New Brunswick'te yasama organı tamamen
tamamen yeni bir ülkede adaletin ve yerel işlerin idaresi için önlemlerin değerlendirilmesiyle
meşguldü. Parti hükümeti
henüz kendini ilan etmemişti ve eyaleti kuran Sadıklar, liberalizm ve reform ruhu tam olarak ifade bulana ve kamu özgürlüğünün genişlemesine yol açana kadar uzun yıllar boyunca yasama organını kontrol etti.

Nova Scotia'da Sadıklar, imparatorluk yetkilileri imparatorluk için çok şey feda eden adamlar için resmi pozisyonlar sağlamayı kendilerine görev edindikleri için eyaletin hükümetinde giderek önemli bir etki kazandılar. Güçleri, New Hampshire'ın kraliyet valisi olan ve doğal olarak her türlü demokratik ilkeye karşı güçlü bir antipati duyan Vali John Wentworth'un gelmesinden sonra arttı. Onun zamanında, çoğunlukla yasama konseyi üyelerinden oluşan ve o zamanlar yürütme, yasama ve yargı yetkilerini bünyesinde barındıran resmi bir oligarşi oluştu. Kısa süre sonra Nova Scotia'da Liberal bir parti ortaya çıktı, sadece Vali Lawrence zamanındaki erken Yeni İngiltere yerleşimcileri arasında değil, aynı zamanda Sadıklar arasında da, çünkü İngiliz halkını nerede bulursak bulalım, halkın özgürlük ruhu ve tam anlamıyla özyönetimden yararlanma kararlılığı er ya da geç tüm insan sınıfları arasında kendini gösterecektir. Muhafazakar hükümetin yöntemlerine karşı muhalefetin ilk önde gelen lideri, birkaç yıl boyunca donanma departmanında çalışan William Cottnam Tonge'du. Sir John Wentworth, düşmanlığını onu donanma görevinden alma ve meclis başkanı olarak kabul etmeyi reddetme noktasına kadar götürdü. Bu, sömürge tarihinde bir valinin kraliyet ayrıcalığını aşırı bir şekilde kullanmasının ilk örneğiydi. Bay Tonge'un tek suçu, zaman zaman meclisin ayrıcalıklarını, gelirlerin ve harcamaların koruyucusu olarak, vali ve konseyin müdahalesine karşı cesurca öne sürmesi gibi görünüyor. Söz konusu dönemde, diğer eyaletlerde olduğu gibi, Nova Scotia'da da sürekli anlaşmazlık unsurları görüyoruz. Bu, 1812-15 savaşından sonra daha ciddi bir ifade buldu ve önemli anayasal değişikliklere yol açtı. O zamanların valileri, konumlarının doğası gereği, çok sayıda eyalet otokratı haline geldiler, halk topluluğuyla sürekli çatışmaya girdiler ve eyaleti doğrudan imparatorluk otoritelerinin kontrolü altına sokmayan, en önemsiz şüphe veya zorluk durumlarında başvurulması gereken herhangi bir hükümet sistemini
düşünemediler. Tacın temsilcisi, meclisin kendi ayrıcalıkları ve hakları olarak gördüğü konularda hiçbir müdahalesine izin vermedi ve kural olarak kendini resmi oligarşiden oluşan konseyin kollarına attı. Zamanla, 1815'ten sonra güçlenen Liberal veya Reform partisinin tüm çabası, yasama konseyinin gücüne karşıydı. İncelenen dönemin meclislerinde veya literatüründe, o zamanlar ana devlette var olan ve şu anda Britanya Kuzey Amerika'sında keyfini sürdüğümüz parlamenter veya sorumlu hükümet sistemini savunan hiçbir şey duymuyoruz. Aslında, Yukarı Kanada'dakiler gibi, Nova Scotia'nın Liberal politikacıları da, mevcut siyasi şikayetlerin gerçek çözümünün yasama organının üç kolunun uyumlu bir şekilde işlemesinde bulunabileceğini ancak on dokuzuncu yüzyılın dördüncü on yılının başlarında fark ettiler. O zaman bile, 1791'den 1838'e kadar tek bir Fransız Kanadalının konuşmalarında veya yazılarında, Aşağı Kanada anayasasının bir isyan sonucu askıya alınmasına kadar, temsili hükümetin bu temel ilkesinin ifadesini boşuna arıyoruz. Yazdığım yirmi yıl boyunca, Kanada hükümeti, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin tatmin edici olmayan durumu ve Fransa'daki devrimin patlak vermesinden sonra Fransız elçilerinin Aşağı Kanada'da isyan çıkarma girişimleri nedeniyle endişe duymak için çok nedene sahipti. 1812-15 savaşının nedenlerinden biri şüphesiz Büyük Britanya'nın, kesin barış antlaşmasında "mümkün olan en kısa sürede" teslim edilmesi şartına rağmen batı karakollarını elinde tutmasının yarattığı rahatsızlıktı. Bu geciktirme politikası büyük ölçüde yeni cumhuriyetin Sadıklara ait mülklerin iadesi veya İngiliz alacaklılara olan borçların ödenmesi için etkili önlemler almamış olmasından etkilenmişti; ancak buna ek olarak muhtemelen 1763 ve 1774'te olduğu gibi kürk ticaretini ve batıdaki Kızılderilileri kontrol etme arzusu hala vardı. Kızılderililer, Kanada sınırıyla Ohio arasındaki toprakların, Birleşik Devletler'e devredilen topraklara uygun şekilde dahil edilmediğini, yalnızca kendilerine ait avlanma alanları olduğunu iddia ediyorlardı. Jay'in 1794'te Washington'ın tam onayıyla düzenlediği ve bu sayede İngiliz karşıtı tarafın düşmanlığını kazanan
antlaşması, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki zorlukları aşmak için sadece geçici bir çözümdü. Kanada'yı etkilediği kadarıyla en önemli sonucu, 1797'de Old Fort Niagara dahil batı karakollarının terk edilmesiydi. O zaman hükümet merkezini güvensiz bir
konum olan Niagara'dan kaldırmak gerekti ve 1834'te orijinal Kızılderili ismi olan Toronto'yu yeniden kazanan York, Lord Dorchester tarafından Simcoe'nun önerdiği, şu anda Thames Nehri'nin kıyısındaki, Londra'nın şu an bulunduğu yere yakın bir yer yerine başkent olarak seçildi. Yukarı Kanada'nın ikinci parlamentosu, 1 Haziran 1797'de York'ta toplandı. Bu tarihte, Amerikan savaşı sırasında Sir Henry Clinton'ın sekreteri olan Bay Russell, çıkarlarını çok derinden hissettiği bir eyaletten Vali Yardımcısı Simcoe'nun ayrılmasının ardından hükümetin yöneticisiydi. Fransa'nın cumhuriyetçi konvansiyonu tarafından 1793'te İngiltere'ye savaş ilan edilmesinden sonra, Fransız ajanlar Aşağı Kanada'nın Fransız bölgelerine girdiler ve saf ve cahil _halkın_ Fransa'nın yakında eski kolonisinde hakimiyetini yeniden kazanacağına inanmasını sağlamaya çalıştılar. General Prescott'un yönetimi sırasında, eylemlerinden zihinsel olarak pek de sorumlu olmadığı söylenen McLane adlı biri, Quebec'te Fransız ajanlarının tasarımlarına ortak olmaktan suçlu bulundu ve o acımasız zamanlarda bir hainin ölümüyle ilgili tüm iğrenç olaylarla birlikte St. John's kapısı yakınlarında idam edildi. Okuma yazma bilmeyen suç ortağı Frechette, ömür boyu hapse mahkûm edildi, ancak kısa süre sonra işlediği ciddi suçtan habersiz olduğu gerekçesiyle serbest bırakıldı. Hiç şüphe yok ki, o günlerde Fransız Kanada bölgelerinde bir huzursuzluk vardı ve İngiliz yetkililer milis yasasının hükümlerini bir süreliğine yürürlüğe koymakta zorluk çektiler. Neyse ki Kanada'nın barışı ve güvenliği için, Fransa'daki devrimcilerin katliamlarına dehşetle bakan Piskopos ve Roma Katolik din adamlarının etkisi, kiliselerinin fetihten beri hissettiği adalet ve iyi niyetle İngiliz yönetiminin desteklenmesi için başarıyla kullanıldı. Piskopos Plessis'in adı, bu seçkin piskoposun ve onun yönetimi altındaki rahiplerin sadık davranışları olmasaydı, İngiliz çıkarlarının birden fazla kez tehlikeye gireceği o zor zamanların tarihini inceleyen her İngiliz yazar tarafından her zaman içten övgülerle anılmalıdır. Şimdi, 1812'de İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, yıllarca süren istikrarsız ilişkilerin sonucu olarak çıkan ve Kanada'yı, işgalcilerin fethinin çok kolay bir iş olacağını düşündükleri Kanada halkının vatanseverliği ve bağlılığının birçok örneğinin verildiği bir savaş alanı haline getiren talihsiz savaşın olaylarını anlatmaya devam edeceğim.

BÖLÜM V.

1812--15 SAVAŞI.

BÖLÜM I.--İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın kökeni.

1812-15 savaşının nedenleri, Avrupa tarihinde ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin, aslında
çıkmasından önceki birkaç on yılda aranmalıdır. Büyük Britanya, Napolyon'un aşırı hırsının peşinden giderek ordularını kıtanın üzerinden Rusya'nın buz ve karı arasında sona eren muzaffer yürüyüşlere sürdüğü andan itibaren, yalnızca ulusal varoluş için değil, hatta Avrupa'nın özgürlükleri için de büyük bir mücadeleye girmişti. Britanya'nın savaşları esas olarak büyük filosunun onu en üstün kıldığı denizde yapılacaktı. Britanya'ya ait olmayan tüm ticaretin kısıtlanması, deniz üstünlüğünün iddiasında gerekli bir unsurdu. Tarafsız ulusların, Büyük Britanya'nın savaşta olduğu Güçlerin kolonilerinin ürünlerini serbestçe taşımalarına izin verilecekse, o zaman pratikte düşmanlarının müttefiki gibi hareket ediyorlardı ve arama ve el koymaya maruz kalıyorlardı. Ancak bir süre Büyük Britanya, bir kargonun Amerika Birleşik Devletleri'nde nakledilmesi ve orada vergi ödenmesi durumunda, bunun her bakımdan Amerikan malı haline geldiği ve yabancı bir ülkeye taşınıp orada satılabileceği, sanki cumhuriyetin gerçek ürünüymüş gibi, uygulamasını kabul etmenin uygun olduğunu düşündü. Bu, Büyük Britanya'nın Fransa ile savaş halinde olduğu yıllarda, tarafsız bir ulus olan Birleşik Devletler tüccarları için çok karlı bir iş haline geldi, çünkü tüm dış ticaretin büyük bir kısmını Fransa kontrol ediyordu. Bu trafiğin devam ettiği
sırada sürekli olarak dolandırıcılıklar meydana geldi ve sonunda İngiliz devlet adamları, ticaretlerine verilen zararın o kadar büyük olduğunu hissettiler ki, uygulama, Amerikan gemilerinin, kargolarının Amerikan ürünü olmadığı, ancak aslında bir düşman limanından satın alındığı açık olduğunda, İngiliz ödül mahkemelerinde ele geçirilip kınanabileceği bir uygulamaya dönüştürüldü. Hatta bir düşmandan veya kolonilerinden satın alınan erzak bile, bir düşmana gerçek yardım ve teşvik sağladıkları gerekçesiyle "savaş ganimeti" olarak kabul edildi. Birleşik Devletler ilk başta yalnızca askeri depoların bu kategoriye girebileceğini ileri sürdü ve sonunda her koşulda "özgür gemiler özgür mallar üretir" ilkesini ve tarafsız gemilerin başka bir güçle savaş halinde olan bir ulusunki dahil olmak üzere herhangi bir malı taşıma ve istedikleri zaman ve istedikleri yerde ele geçirilme korkusu olmadan ticaret yapma hakkına sahip olduğunu ileri sürecek kadar ileri gitti. Ancak İngiltere, o deneme günlerinde tarafsız bir ulusu düşmanının müttefiki yapacak ilkeleri kabul etmeyecekti. Denizdeki tüm gücüyle Birleşik Devletler'in ticaretini kısıtlamakta ısrar etti. Amerikan cebine ve dolayısıyla Amerikan kalbine bu kadar derinden dokunan bu kısıtlayıcı politika, eşit veya daha büyük bir öneme sahip başka bir soruyla karmaşıklaştı. İngiliz filosuna zorla asker alınması, ulusal acil durum ve çok sayıda insanı hizmetine çeken ticari denizcilikteki artış göz önüne alındığında uzun yıllardır gerekli bir kötülüktü. Bu sert etkili deniz kuvvetini koruma yönteminin uygulanmasında büyük suiistimaller yapıldı ve İngiliz Adaları'nın hiçbir yerinde basın çetesinin varlığı birçok eve üzüntü getirmedi. Büyük Britanya, o zamanlar ve sonraki yıllarda, sürekli bağlılık doktrinini aşırı derecede savundu; vatandaşlarının hiçbirinin ulusal bağlılıklarından vazgeçme ve vatandaşlığa geçme yoluyla yabancı bir gücün tebaası veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma hakkını tanımayı reddetti. Böyle bir doktrin, gelecekteki gelişimi istikrarlı ve büyük bir göç temeline dayanan ve ülkeye gelen adamlar yurtiçinde ve yurtdışında Amerikan vatandaşı olarak tanınmadığı sürece gücünün ve yararlılığının çoğunu kaybeden Amerika Birleşik Devletleri gibi yeni bir cumhuriyetin hükümeti ve halkı için kaçınılmaz olarak çok iticiydi. Büyük Britanya, bu sarsılmaz bağlılık doktrininin bir sonucu olarak, Fransa ile savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsız gemilerini arama, bu gemilerdeki denizcilerin uyruğunu araştırma, subaylarının doğuştan İngiliz tebaası olarak kabul ettikleri herkesi etkileme ve evlat edinildikleri ülkede vatandaşlığa alınmış olmalarına saygı göstermeme hakkını talep etti. Tarafsız bir gemiyi arama ve İngiliz uyruklu denizcileri zorla alma hakkının ileri sürülmesi, bu modern zamanlarda, arama hakkının ancak tarafsız birinin tarafsızlığını ihlal etmesi durumunda, yani savaşa taraf olanlardan birine yardım verilmesi durumunda uygun şekilde kullanılabileceği şeklindeki sağlam ilkenin ihlali olarak kınanmıştır. Belirtilen koşullar altında bir denizcinin zorla kaçırılması, tarafsız bir gemide yerel yasaların uygulanması için haksız bir girişimdi; bu gemi, aslında yabancı bir topraktı ve uluslararası hukukun tanınmış bir doktrininin uygulanması dışında kutsal ve dokunulmaz olarak kabul edilirdi. Büyük Britanya, ulusal varlığının o kritik döneminde, Birleşik Devletler'in tarafsız olarak yaptığı eylemlerin, Napolyon'un hırslı tasarımlarının yarattığı Avrupa krizi sırasında deniz üstünlüğünü sürdürmek için yaptığı enerjik çabalara karşı en büyük düşmanlık olduğu gerçeğinin ötesine bakmıyordu.

Birleşik Devletler'de sığınma bulmak ve ardından Amerikan gemilerinde hizmet almak amacıyla İngiliz gemilerinden firar eden İngiliz denizciler, Büyük Britanya'da büyük bir öfkeye neden oldu ve yalnızca ulusal zorunlulukları dikkate alan bazı devlet adamlarının ve yayıncıların görüşüne göre, İngiliz yetkililerin açık denizlerde Amerikan gemilerini durdurup arama, firari olduklarını iddia ettikleri adamları yakalama ve hala İngiliz tebaası olduklarını iddia ettikleri kişileri baskı altına alma şeklindeki sert ve keyfi tavrı haklı çıkardı. 1807'de İngiliz fırkateyni "Leopard", Halifax'taki amiralin doğrudan emri altında hareket ederek, Chesapeake Körfezi'nden birkaç mil uzaklıktaki Birleşik Devletler kruvazörü "Chesapeake"e bir borda ateşi açmaya bile kalkıştı, mürettebatından birkaçını öldürdü ve yaraladı ve ardından İngiliz hizmetinden firari oldukları söylenen ve şüphesiz firar eden ve bu Amerikan savaş gemisinin tutuklanmasının başlıca nedeni olan birkaç denizciyi kaçırdı. Bu haksız eylem için İngiltere daha sonra bir miktar tazminat ödedi, ancak yine de bu durum Büyük Britanya'ya düşman olan tarafın zihninde yıllarca yer etti ve Amerikan hükümetinin yıllar içinde ana devlete karşı savaş nedeni olarak biriktirdiği şikayetlerin listesinin artmasına yardımcı oldu. İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki, mevcut yüzyıl çok ilerlemeden önce savaşla sonuçlanan zorluklar, 1783 antlaşmasından kısa bir süre sonra başlayan anlaşmazlıklarla da yoğunlaştı. Ben daha önce birkaç yıl boyunca kuzeybatı karakollarının İngilizler tarafından hala tutulduğunu göstermiştim, anlaşıldığı üzere, İngiliz alacaklılarının ve özellikle Sadıkların alacaklarının, antlaşmanın tüm koşulları yerine getirilmeden önce çözülmesi gerekiyordu. Baş Yargıç Jay tarafından müzakere edilen 1794 tarihli sonraki antlaşma, bu ve diğer soruları düzeltti ve birkaç yıl boyunca Büyük Britanya ile daha iyi bir anlayışa yol açtı, ancak aynı zamanda Fransız Direktuvarı ile dostça ilişkilerin kopmasına yol açtı, Fransız Direktuvarı, 1778'de Fransa ile yapılan antlaşmayla çeliştiği için bu antlaşmanın iptalini talep etti ve Fransız devrimine karşı sempatik bir ilginin somut kanıtlarını aradı. Fransız Cumhuriyeti ile devam eden savaş, faaliyetleri bakımından önemsizdi ve Napolyon Direktuvarı devirip hükümeti kendi hırslı amaçları için ele geçirdiğinde derhal sona erdirildi. Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri yönetimi, süresi dolduğunda Jay Antlaşması'nı yenilemeyi reddetti ve sonuç olarak Cumhuriyet ile İngiltere arasında var olan nispeten dostane ilişkiler tekrar kritik hale geldi, çünkü Amerikan ticareti ve nakliyesi, İngiltere'nin tarafsız gemilerin ticaretini kısıtlama politikası uyarınca mevcut koşullar altında uygulamak zorunda hissettiği tüm rahatsız edici önlemlere maruz kalmıştı. Jay Antlaşması'nın sona ermesiyle Amerika Birleşik Devletleri ile dostane ilişkilerin fiilen kopması arasında, İngiliz hükümeti, anlaşmazlıktaki bazı
sorunlar konusunda daha iyi bir anlayışa varmak için birkaç girişimde bulundu, ancak iki Güç arasındaki farklılıklar o kadar radikaldi ki tüm müzakereler boşa çıktı. Zorluklar ayrıca Amerikan Cumhuriyeti'ndeki siyasi partilerin durumu ve Amerikan devlet adamlarının hırsları nedeniyle de karmaşıklaştı. Demokratik cumhuriyetçiler veya "Sıkı Yapıcılar", Jefferson'un önderliğinde, mutlu bir şekilde adlandırıldıkları gibi, göreve geldiklerinde, Fransız fikirleri
elde edildi; Washington, Hamilton ve Adams'ın ilk temsilcileri olduğu federalistler veya "Geniş anayasacılar" ise, ülkeyi Avrupa'daki karmaşalardan uzak tutmak ve uluslararası zorlukları savaşla değil, antlaşmayla çözmek konusunda endişeliydi. Ancak bu parti, uluslararası zorlukların kendilerini savaşa dönüştürdüğü kritik zamanlarda umutsuz bir azınlıktaydı ve New England eyaletlerinde önemli bir ağırlığa sahip olmasına rağmen, barışın sürdürülmesi için müzakereleri başarılı kılmak için kamuoyunu yeterince etkileyemedi. Birleşik Devletler'in uluslararası zorlukları, Büyük Britanya'nın deniz üstünlüğü ve sınırlı ticaret iddiasında, Brest'ten Elbe'ye kadar Avrupa kıyılarının sıkı bir şekilde abluka altına alındığını ilan eden bir kararname yayınlamasıyla kritik bir duruma girdi. Napolyon, yalnızca İngiliz Adaları'nın kağıt üzerinde abluka altına alınmasını ilan eden Berlin kararnamesiyle karşılık verdi. Ardından, Birleşik Devletler'in nakliyesinin, İngiliz gemilerinin giremediği herhangi bir ülkeyle ticaret yapmasını engelleyen ve yalnızca İngiliz gümrük evlerine girip vergi ödedikleri diğer Avrupa limanlarıyla ticaret yapmalarına izin veren daha sonraki İngiliz kararnameleri geldi. Napolyon, 1807'deki Milano kararnamesiyle tarafsız ticaret vergilerini artırdı ve İngiliz kruvazörleri tarafından aranabilecek tüm tarafsız gemilere el konulmasını emretti. Bu emirler, çok karlı hale gelen Amerikan ticaretinin yıkımı anlamına geliyordu; ve Washington hükümeti, önce İngiltere ve kolonilerinden imalat ürünlerinin ithalatını yasaklayarak ve bu çaba etkisiz kaldığında, kendi limanlarında ambargo ilan ederek misilleme yapmaya çalıştı; bu da yalnızca Amerikan ticaretini yurtiçinde ve yurtdışında daha da felç etmekle sonuçlandı. Sonunda, sistematik olarak kaçınılmasına rağmen tüm ulusa ciddi kayıplar getiren ve hoşnutsuzluğun en fazla olduğu doğuda iç savaşa yol açması muhtemel görünen bu akılsızca önlemin yerine, İngiltere ve Fransa ile cumhuriyete karşı kısıtlayıcı önlemlerini dayattıkları sürece devam edecek bir ilişkisizlik sistemi benimsendi; ancak bu yeni misilleme politikası, kârları risklerinden çok daha fazla olan Amerikan ticaretini pek engellemedi. Demokrat Parti liderleri artık Fransa'yı uzlaştırmak için istekliydi ve ulusu, Napolyon'un Amerika Birleşik Devletleri'ni şiddetle karşı çıktığı kısıtlamalardan fiilen kurtardığına ikna etmeye çalıştı. Fransız kararnamelerinin asla tam olarak iptal edilmediği tartışmasız bir konudur; ve İmparator, Amerika Birleşik Devletleri ile dostluk ilan ettiği anda Fransız limanlarındaki Amerikan gemilerine el koyan sinsi bir politika izliyordu. Amacı, o ülkenin hükümetini İngiltere ile savaşa zorlamaktı ve ülkenin çıkarları için talihsiz bir şekilde devlet adamları onun tasarımlarına boyun eğdi.

İktidarda kalmaya kararlı olan Demokrat liderler, deniz üstünlüğü sayesinde Amerikan nakliyesine ve ticaretine en büyük zararı veren İngiltere'ye karşı ateşi körükledi. İktidar partisi, başlıca desteğini güneye ve batıya yöneltti. Bu kesimlerde çıkarlar yalnızca tarımsaldı; Federalistlerin genellikle çoğunlukta olduğu New England'da ise ticari ve denizcilik unsurları baskındı. Kentucky, Ohio ve diğer eyaletlerde, Kanada'daki İngiliz yetkililerin Kızılderili kabilelerine müdahale ettiği ve onları yerleşimcileri taciz etmeye teşvik ettiği yönündeki mevcut inanç nedeniyle İngiltere'ye karşı güçlü bir his vardı, ta ki Harrison 1812 savaşının arifesinde onları etkili bir şekilde sindirene kadar. Ancak,
Kanada arşivleri, Sir James Craig'in 1807'de genel vali olduğunda Washington hükümetini batı Kızılderililerinin huzursuzluğu ve Kanada yetkililerinin kuzeybatıda bir Kızılderili savaşı çıkmaması konusunda endişeli olduğu konusunda uyardığını artık iyice tespit etti; bu, batı eyaletine karşı önyargılı bir şekilde işleyebilirdi. Ancak bu gerçek genel olarak bilinmiyordu ve Kanada ve İngiltere'ye karşı his, 1808'de Kanada hükümeti tarafından New England halkının iki ülke arasındaki ilişkiler ve barışın korunması konusundaki düşüncelerini öğrenmek için John Henry'nin gönderildiğinin ifşa edilmesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki baskın parti tarafından canlı tutuldu. Henry'nin yazışmaları aslında oldukça zararsızdı, ancak imparatorluk hükümetinin sessizliğini satın almayı reddetmesi üzerine Madison tarafından ondan satın alındığında, batı halkını İngiltere'nin ulusal çıkarlara karşı entrika çevirdiğine ve iç çatışmayla sonuçlanabilecek bir hoşnutsuzluk yaratmaya çalıştığına inandırmak gibi geçici bir amaca hizmet etti. Bu koşullar altında, İngiltere'ye karşı her zaman köklü bir düşmanlık gösteren güney liderleri, Kentucky'li Clay ve Güney Carolina'lı Calhoun, o zamanlar yeniden başkan seçilmek için istekli olan Madison'ı, 18 Haziran 1812'de İngiltere'nin iğrenç konsey emrini kaldırmasından sadece bir gün sonra, resmi bir düşmanlık bildirgesiyle sonuçlanan, kongreye savaşçı bir mesaj göndermeye zorladılar. İptal birkaç hafta sonra Kanada ve Birleşik Devletler'de duyurulduğunda, Yukarı Kanada eyaleti Hull tarafından fiilen işgal edilmişti ve Birleşik Devletler hükümeti, İngiltere'nin Avrupa sorumlulukları nedeniyle savunucularına etkili yardımda bulunamadığı bir dönemde Kanada'nın başarılı bir şekilde işgal edilmesiyle sonuçlanacağına inandıkları
savaşçı operasyonlardan vazgeçmek istemiyordu.

BÖLÜM 2.--Savaş sırasında Kanada.

1812'de Britanya Kuzey Amerikası eyaletlerinde beş yüz bin kişi yaşıyordu. Bu sayının en az yarısını Aşağı Kanada'daki Fransız halkı oluşturuyordu. Bu insanların bazı şikayetleri vardı ve
siyasi kışkırtıcılar, özellikle _Canadien_ yazarları, Fransız ve İngiliz ırkları arasında kıskançlık ve rekabet yaratıyorlardı.

özellikle kamu işlerinin idaresinde İngiliz azınlığın baskın etkisi nedeniyle. Ancak, genel olarak ülke müreffeh bir yerdi ve halk genel olarak İngiliz yönetiminden memnundu, bu yönetimin özgürlüğü eski Fransız rejiminin mutlakiyetçiliğiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Yukarı veya Batı Kanada'nın seksen bin sakininin büyük çoğunluğu, yeni evlerine derinden bağlanmış olan ve Amerikan devriminin acılarını ve denemelerini derin bir acıyla hatırlayan Sadıklar veya Sadıklardan gelenlerdi. Bu sınıf doğal olarak İngiliz yönetimine bağlıydı ve Amerikan cumhuriyetçiliğine en ufak bir benzerliği olan her yeniliğe düşmandı. Ancak Yukarı Kanada eyaletinin batı kesiminde, yerleşimcilere yapılan cömert toprak bağışlarıyla ülkeye getirilen ve Sadıklar'ın 1783 ve sonraki yıllardaki yüce duygularından etkilenmeyen insanlardan oluşan bir Amerikan unsuru vardı. Bu insanlar, 1812'den önceki birkaç yıl boyunca, Wilcox ve Marcle gibi siyasi demagoglar tarafından yanıltıldılar, ikisi de savaşın başlamasından kısa bir süre sonra düşmana kaçtılar. Cumhuriyetten gelen elçiler, aylarca, şimdi bildiğimiz gibi, bu sonraki göçmenler arasında İngiltere'ye karşı bir his
kırmak ve onları Kanada'nın federal cumhuriyete ilhak edileceği zamanın yakın olduğuna ikna etmekle meşguldüler. Hatta Fransız Kanadalılar arasında hoşnutsuzluk yaratmaya yönelik bazı girişimlerde bulunuldu, ancak bu çabaların ardından hiçbir başarı elde edilemedi, çünkü piskopos, rahipler ve kırsal toplulukların önde gelenleri İngiliz bağlantısının değerini mükemmel bir şekilde takdir ediyordu. Savaştan sorumlu olan Amerika Birleşik Devletleri devlet adamları, eyaletlere cumhuriyetçi ordular tarafından kolayca işgal edilebilecek ve fethedilebilecek çok sayıda zayıf topluluk olarak bakıyorlardı. Uzun ve açık sınırı ve küçük ve dağınık nüfusuyla Yukarı Kanada tamamen savunulamaz olarak görülüyordu ve işgalci güçler tarafından başarılı bir şekilde işgal edilmesi neredeyse kesindi. O eyaletin tamamında bin kişilik bir kasaba yoktu ve herhangi bir iddiası olan tek kaleler Niagara sınırındakilerdi. Kingston, eyaletin doğu kesiminde bir miktar önemli olan müstahkem bir kasabaydı, ancak Toronto'nun yeterli savunma araçları yoktu. Savaşın başlangıcında, Montreal'in batısındaki tüm ülkede sadece bin dört yüz elli düzenli asker vardı ve bu adamlar Kingston, York, Niagara, Chippewa, Erie, Amherstburg ve St. Joseph'e dağılmıştı. Mevcut milislerin toplam sayısı dört bin kişiyi geçmiyordu, çoğunluğu askeri disiplin hakkında çok az veya hiç bilgiye sahip değildi ve uygun silahlara ve teçhizata bile sahip değillerdi, ancak neyse ki hepsi en yüce cesaret ve vatanseverlik duygularıyla hareket ediyordu. Doğu Kanada ve Nova Scotia'nın alt eyaletlerinde, toplamda dört ila beş bin kişi arasında değişen önemli bir askeri güç vardı. Quebec'in tahkimatları makul bir onarım durumundaydı, ancak Halifax'a hakim olan kale harap bir durumdaydı. Ancak, ikinci liman, İngiliz filosunun buluşma noktasıydı ve korsanların yağmalamalarına ve cumhuriyetin firkateynlerinin üstün tonajı ve donanımıyla savaşın ilk aylarında elde edilen başarılara rağmen, İngiliz Kuzey Amerika'sının Atlantik kıyılarındaki İngiliz çıkarlarına her zaman yeterli koruma sağladı. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaş tarafının beslediği umutlar, konunun işgalci güçler için olumlu olacağına inanan ve hatta "Quebec veya Halifax'ta barış koşullarını müzakere edeceklerine" inanan Kentucky'li Henry Clay'in konuşmalarından anlaşılıyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anda en az altı buçuk milyon beyaz nüfusu vardı. Savaş sırasında hükümetin hizmete hazır dört ila beş yüz bin kişilik bir milis gücü olduğu, düzenli ordunun ise otuz dört bin subay ve erden oluştuğu tahmin ediliyordu. Champlain Gölü, Sackett Limanı, Niagara ve Detroit Nehirleri yoluyla Kanada'yı işgal eden kuvvetler, Prevost'un komutası altında büyük bir Yarımada gazisi birliği olduğu savaşın son ayları hariç, Kanada savunma ordusundan sayıca çok daha üstündü. Bir koşul her zaman Kanada lehineydi ve bu da Yeni İngiltere halkının savaşa karşı hissettiği somurtkan ilgisizlik veya düşmanlıktı. Farklı bir ruh halinde olsalardı, Aşağı Kanada, çatışmanın ilerlemesi sırasında herhangi bir zamanda olduğundan çok daha büyük bir başarılı işgal ve işgal tehlikesi altında olurdu. Arnold'un Kennebec ve Chaudiere Nehirleri üzerinden Quebec'e yaptığı meşhur yürüyüş, Fransız Kanada eyaletinde Guy Carleton değil, Prevost en yüksek komutadayken daha ciddi sonuçlarla tekrarlanabilirdi. Kanada tarihinin bu önemli döneminin grafik sayfalarında en belirgin şekilde göze çarpan olayları tasvir etmeye ve o zorlu günlerde Kanada'yı İngiltere için kurtaran
adamların anısına mütevazı bir saygı duruşunda bulunmaya çalışabilirim. Çatışmanın başlangıcından sonuna kadar Yukarı Kanada, savaşçıların Kuzey Amerika'da üstünlük için savaştığı
başlıca savaş alanıydı. Sınırları
sık sık geçildi, toprakları işgal edildi ve kasabaları ve köyleri, eyalete yalnızca askerin kılıcıyla değil, hatta kundakçının meşalesiyle
girmiş bir düşmanın acımasız eliyle yok edildi. Harekatın başlangıcındaki operasyon planı,
Niagara ve Detroit Nehirleri üzerinden eyaleti işgal etmekti,
bunların hiçbiri, Kanada kıyıları boyunca her savunmasız noktada güçlü tahkimatların veya üstün bir savunma gücünün
yokluğunda kararlı ve iyi yönetilen bir ordunun geçişine gerçek bir engel teşkil etmiyordu. Queenston, tüm eyaleti istila edecek ve sonunda Champlain Gölü'nden gelip Montreal'e yürüyebilecek birliklerle
iş birliği yapacak büyük bir kuvvet için bir operasyon üssü olacaktı. 1812'de Birleşik Devletler kuvvetleri savaş resmen ilan edilir edilmez önemli bir hızla harekete geçti ve yetenekli komutanlar tarafından yönetilselerdi sonuç Kanada için çok talihsiz olabilirdi. Savunma kaynakları nispeten önemsizdi ve o zamanlar başkomutan ve genel vali olan Sir George Prevost kararsızlık ve zayıflık gösterdi. İyi niyetli bir adamdı ancak askeri lider olarak yeteneksizdi ve ayrıca eyalet gerçekten işgal edilene kadar savaşa inanmayan Liverpool yönetiminin kararsız tavsiyeleri tarafından engelleniyorlardı. Kanada için şanslı olan şey, o zamanlar üst eyaletteki hükümetin başında, karakterli kararlara sahip ve İngiltere ve Kanada'daki üstlerinin tam olarak önemini anlamadığı kritik bir dönüm noktasında işlerin ciddi durumunu kavrayabilen General Brock'un olmasıydı. Yukarı Kanada meclisi, tehlikeli durum ve enerjik eylem gerekliliği en donuk zihinlere bile belirginleştiğinde, tüm insan sınıflarını harekete geçiren vatansever duyguların tam ifadesini veren bir konuşma yaptı. Sadıklar ve onların torunları, diğer sadık kişilerle birlikte, Brock'un desteği için tehlike anında bir araya geldiler; ve onun kararlı emirlerinin hemen sonucu, Fransız rejiminin günlerinden beri yukarı göllerde büyük önem taşıyan bir konum olan Michillimackinac mevkiinin ele geçirilmesiydi. Ardından General Hull ve ordusunun Brock'a utanç verici bir şekilde teslim olması ve bunun sonucunda Detroit'in ve şimdiki Michigan eyaletinin İngiliz birlikleri tarafından işgali geldi. Daha sonra, Niagara sınırında, işgalcilerden oluşan bir ordu Queenston Heights'tan sürüldü, ancak bu zafer, düşmanlıkların başlangıcındaki çabukluğuyla eyaleti kurtaran büyük İngiliz generalinin hayatına mal oldu. Brock ile birlikte düşen diğer cesur adamlar arasında, generalin yardımcılarından biri olan eyalet başsavcısı Yarbay John Macdonell da vardı.
Sadık birinin oğlu olan General Sheaffe komutayı ele aldı ve düşmanı nehrin karşısına sürdü. Nehrin hızlı sularında, kendilerini takip eden İngiliz askerlerinden kurtarmak için mücadele ederken birçok kişi boğuldu.
Onurlu şeflerinin ölümünün intikamını almaya kararlıydılar.
General Smyth'in daha sonra Niagara Nehri'ndeki Black Rock'ın karşısındaki Kanada topraklarını işgal etme girişimi de Detroit'i geçip Queenston'ın tepelerini işgal etme girişimlerinin başarısızlıkla sonuçlanmasıyla aynı şekilde sonuçlandı. 1812'nin sonunda Yukarı Kanada cumhuriyet ordusundan tamamen kurtulmuştu.
Birleşik Krallık bayrağı Detroit'teki kalenin üzerinde yüzüyordu.
Ve Fransız eyaletini işgal edip Montreal'i ele geçirme iddialı planı, batıdaki düşmanın başına gelen felaketler sonucunda
terk edildi. Yeni İngiltere'deki barış partisi güç topladı ve savaşın destekçileri, Birleşik Devletler'in ağır silahlı ve iyi donanımlı firkateynlerinin denizde elde ettiği zaferler dışında hiçbir teselliye sahip değildi. Bu zaferler, İngiltere hükümetinin ve halkının şaşkınlığına yol açtı. Bu halk, deniz üstünlüklerinin, deniz gücü bu kadar önemsiz kabul edilen bir ulus tarafından herhangi bir şekilde tehlikeye atılabileceğini asla tahmin etmemişti. Ancak cumhuriyetin savaşın ilk yılında okyanustaki bu zaferleri, "Chesapeake"in "Shannon" tarafından ele geçirilmesi ve İngiliz gemilerinin diğer başarılarının İngiltere'nin denizdeki prestijini yeniden sağlamasıyla sonraki iki yılın kayıtları tarafından kısa sürede silindi. Savaşın ikinci yılında Birleşik Devletler, üst eyalette bazı askeri ve deniz başarıları kazandı. Ancak, kampanyanın nihai sonuçları büyük ölçüde Kanada savunucularının lehine oldu. Savaş, General Winchester'ın Michigan eyaletinin şu anki eyaleti olan
Raisins Nehri üzerindeki Frenchtown'da yenilmesiyle başladı; ancak General Procter tarafından kazanılan bu başarı, eyaletin başkenti York'un alınması ve kamu binalarının yıkılmasıyla kısa sürede unutuldu.
Bu olay, General Sheaffe'yi Kingston'a çekilmeye zorlarken, General Vincent, işgalci ordu Fort George'u işgal edip Niagara sınırına hakim olur olmaz Burlington Heights'a çekildi.
Sir George
Prevost, eyalete karşı operasyonların önemli bir üssü olan bir karakolu ele geçirme gücüne sahip olduğu Sackett Limanı'nda askeri yetersizliğini gösterdi.
Diğer yandan Albay George
Macdonell, Ogdensburg'a başarılı bir saldırı düzenledi ve kısa bir süre önce bir Amerikan kuvvetinin Elizabethtown'a yaptığı baskının intikamını aldı. Kısa bir süre sonra bu bölge, ünlü generalin onuruna Brockville olarak adlandırıldı. General Vincent'a karşı istilacı ordunun ilerlemesi, Stoney Creek'te Albay Harvey tarafından kazanılan unutulmaz başarıyla ve Albay Boerstler'in Beaver Dams'da, birkaç asker ve Kızılderili komutasındayken düşmanın büyük bir kuvvetini ele geçirmesini sağlayan akıllı stratejisiyle Teğmen Fitzgibbon'a teslim olmasıyla durduruldu. Eylül geldiğinde, Erie Gölü'ndeki küçük ama çok önemli İngiliz filosu, Kaptan Barclay komutasında, Put-in-Bay'de ölümcül bir yenilgiye uğradı ve Komodor Perry komutasındaki Birleşik Devletler gemileri Erie Gölü'nün tam kontrolünü ele geçirdi. Birkaç hafta sonra, General Procter, Ocak ayında Winchester'ı yenerek kazandığı itibarını kaybetti ve üstlerinin gözünde onu rezil eden koşullar altında, Moraviantown Kızılderili köyünden çok da uzak olmayan Thames Nehri'nde yenildi. Amerikan kuvvetleri, kuzeybatıdaki Kızılderili harekatında bir miktar ün kazanmış olan ve daha sonra oğlu olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olan General Harrison tarafından yönetiliyordu.

Shawenese şefi Tecumseh'in öldürüldüğü bu çatışmada İngiltere sadık ve cesur bir müttefikini kaybetti. Batıdaki İngilizlerin beklentileri, 1813 sonbaharına kadar bir süre kasvetliydi. Bu sonbaharda, cumhuriyetin kuvvetlerinin, Champlain Gölü ve St. Lawrence üzerinden Montreal'e doğru yürüyüşleri sırasında, Chateauguay ve Chrysler's Farm'da başarılı bir şekilde karşılanıp püskürtüldüğüne dair hayırlı haberler göllerden Atlantik'e yayıldı. Bu, savaşın en unutulmaz çatışmalarından ikisiydi. İstilayı durduran ve Kanada'yı en kritik zamanda kurtaran önemsiz kuvvetleri hesaba kattığımızda.

Aynı yılın son ayında Fort George, Amerikan garnizonu tarafından boşaltıldı, ancak General McLure utanmadan güzel Niagara kasabasını yakıp çaresiz kadınları ve çocukları Kanada kışının buz ve karına
sürüklemesinden önce değil. Batı ordusunun komutanı olan General Drummond, Fort Niagara'nın ele geçirilmesiyle ve nehrin Amerikan tarafındaki Buffalo'ya kadar olan tüm köylerin yıkılmasıyla misilleme yaptı; o zamanlar çok önemsiz bir yerdi. Yeni yıl başladığında, düşmanın elinde olan tek Kanada yeri batı sınırındaki Amherstburg'du. Savaşın üçüncü ve son yılı, İngiliz keşif birliklerinin Oswego ve Prairie-des-Chiens'i ele geçirmesiyle; Aşağı Kanada'daki Lacolle Mills'te işgalcilerin büyük bir kuvvetinin püskürtülmesiyle ayırt edildi; Fort Erie'nin düşmana teslim olması, General Riall'ın Niagara bölgesindeki Street's veya Usher's Creek'te yenilgisi, Drummond'un Lundy's Lane'de kazandığı hararetli savaş ve Komodor Downey'nin filosunun Champlain Gölü'nde yenilgisinden sonra, muhteşem bir yarımada gazileri kuvvetinin komutasındaki Sir George Prevost'un Plattsburg'dan utanç verici şekilde geri çekilmesi. Yıl bitmeden ve barış ilan edilmeden önce Fort Erie boşaltıldı, yıldızlar ve çizgiler Ontario Gölü'nden uzaklaştırıldı ve Amherstburg hariç tüm Kanada toprakları işgalciden arındırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti İngilizler tarafından ele geçirilmişti ve kamu binaları York, Niagara, Moraviantown, St. David's ve Port Dover'daki işgalci güçlerin davranışlarına sert bir misilleme olarak yakılmıştı. Her iki savaşçı da bu sırada savaştan bıkmıştı ve
barış şartları 1814'ün sonunda Ghent antlaşmasıyla belirlendi; ancak haber güneye ulaşmadan önce, General Jackson, General Packenham'ı New Orleans'ta ağır kayıplarla geri püskürttü ve birkaç yıl sonra onu başkan yapan bir ün kazandı.

Deniz vilayetleri hiçbir zaman işgalden zarar görmedi, aksine
limanlarında çok sayıda İngiliz savaş gemisinin bulunmasından ve üç yıllık savaş boyunca askeri ve donanma
malzemelerine yapılan harcamalardan bazı avantajlar elde etti. Kanada'nın örneğini izleyerek, New Brunswick ve Nova Scotia meclisleri büyük miktarda para
oyladı ve milisleri aktif hizmet veya genel savunma amaçları için temsil etti. Esasen Sadıklar eyaleti olan New Brunswick meclisi, 1813'te halkın "Amerikan hükümetinin sapkın politikasının New Brunswick topraklarında işlemesine neden olabileceği her türlü saldırıyı püskürtmeye hazır ve kararlı" olduğunu ilan etti. Ancak savaş Maine eyaletinde ve New England'ın diğer bölgelerinde o kadar sevilmiyordu ki deniz kıyısındaki eyaletler saldırı ve çatışmadan nispeten daha güvenliydi. Düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra Maine ve New Brunswick valileri, kendi sınırları boyunca iki yıl boyunca düşmanlıkları önleyen bildiriler yayınladılar. Nova Scotia'da savaş sırasında çok fazla faaliyet oldu ve korsanlara çok sayıda gemi ele geçiren ve aynı sınıf Amerikan gemilerinin kıyı ve balıkçılık çıkarlarına verdiği kayıplar için bir miktar tazminat teklif eden marka mektupları verildi. 1814'te imparatorluk yetkilileri, Maine'i fiilen işgalden kurtaran ateşkesi bozmaya karar verdi ve o zamanlar Nova Scotia valisi olan Sir John Sherbrooke ile Tümamiral Griffith, Machias, Eastport, Moose ve Passamaquoddy Körfezi'ndeki diğer adaları ele geçirdi.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, kendilerine ne onur ne de kazanç getiren ve çatışmanın başından beri New England'da var olan düşmanlık nedeniyle birliği parçalara ayırma olasılığı yüksek görünen bir savaşın sonunu genel olarak memnuniyetle karşıladı.
Prevost'un Plattsburg'dan geri çekilmesiyle ilgili haberler, şüphesiz İngiliz hükümetinin barış için müzakerelere girme kararını hızlandırdı ve bu müzakereler Kanada çıkarları için hiçbir şekilde uygun olmayan şartlarda sonuçlandı.
New Brunswick sınırı sorunu, daha sonra Maine'de şimdi Dominion için büyük değer taşıyacak olan büyük bir toprak parçasının feda edilmesini önleyecek koşullara göre ayarlanabilirdi. Kanadalılara gelen tek avantaj, eyalet halkına 1783 antlaşmasıyla cahilce feda edilen balıkçılık alanlarının tam kontrolünü veren
sonraki bir sözleşmeydi.

Kanada halkının hiçbir sınıfı, İngiliz Kuzey Amerika'sının İngiliz nüfusunun çok büyük ve etkili bir bölümünü oluşturan Sadıklar'ın torunlarından daha fazla milislerin etkinliğine ve ülkenin başarılı savunmasına katkıda bulunmamıştır.
St. Lawrence kıyılarında, Niagara sınırında ve Erie Gölü kıyılarında bulunan tüm sadık yerleşimler, düzenli İngiliz kuvvetlerinin yanında savaşmak üzere birçok adam gönderdi. Devrim savaşında silah taşıyan yaşlı adamlar bile, yaşın cesaretlerini veya vatanseverliklerini engellemediğini gösteren bir coşkuyla öne çıktılar ve aktif hizmetten muaf tutulmuş olsalar da, Kanada'nın bu tür gazilerin deneyimini talep ettiği bir zamanda sabit görevlerde en yararlı oldukları görüldü. General Sheaffe, "Dersleri ve örnekleri," diye yazdı, "milis saflarındaki gençler üzerinde mutlu bir etki yaratacak." Hull eyaleti işgal ettiğinde ve övünen ve tehditkar bildirisini yayınladığında, sadıkların çocuklarına alay konusu gibi görünen bir dil kullanmıştı. Babalarının ve kardeşlerinin "devrimin fırtınalı döneminde" çektikleri acıları çok iyi hatırlıyorlardı ve şimdi onlara "tiranlıktan ve baskıdan kurtulup özgür insanların onurlu konumuna geri getirileceklerini" söylemek alaycı görünüyordu. Vali Brock tarafından yayınlanan bildiri, aile geçmişleri "baskı ve tiranlık" örnekleriyle dolu olan ve yeni evlerinde İngiltere'nin nazik düşünce ve adaletiyle dolu olan bir halkın sadık kalplerine dokundu. "Nerede," diye sordu Brock, gerçeğin verdiği güvenle, "Hükümet tarafından şahsına, malına veya özgürlüğüne zarar verildiğini gerçekten doğrulayabilen Kanadalı vatandaş nerede? Dünyanın herhangi bir yerinde, bu koloninin sergilediği gibi refah ve zenginlikte bu kadar hızlı bir büyüme nerede bulunabilir?" Bu ulusal krizde kendilerine bu özel çağrıda bulunulan bu insanlar, minnettarlık ve sevginin kalplerinin derinliklerinde yattığını gösteren bir samimiyetle karşılık verdi. Hatta kadınlar bile, kocaları, kardeşleri ve oğulları istilacıları Kanada topraklarından kovabilsin diye tarlada çalıştılar. Kışın en soğuk zamanında Fredericton'dan Quebec'e -üç yüz elli mil mesafe- on üç günlük olağanüstü bir yürüyüş gerçekleştiren ve hastalık nedeniyle yalnızca bir adamını kaybeden 104. Alay, New Brunswick'in sadık kurucularının torunlarından oluşuyordu. Bu yürüyüş neredeyse hiç kayıp vermeden tamamlandı, Benedict Arnold'un 1777'de Kennebec yoluyla Quebec'e karşı yaptığı seferde üç yüzden fazla adam kaybedildi - New Brunswick Sadıkları'nın başarıyla gerçekleştirdiği yolculuktan daha tehlikeli veya meşakkatli bir yolculuk değildi. 1814'te yukarı göllerde hizmet için önemli sayıda denizci New Brunswick'ten Quebec'e geçti ve kısa süre sonra onları 8. veya Kral Alayı'nın birkaç bölüğü takip etti. New Brunswick Sadıklarının vatanseverliği, bu seferler yukarı eyaletlerdeki savaş merkezine doğru giderken kamu parası ve ellerindeki diğer tüm araçlarla gösterildi. Tarihçiler ve şairler sıklıkla, 1814'te Niagara bölgesinden tehlikeli bir yolculuk yapan ve Teğmen Fitzgibbon'ı düşmanın yaklaştığı konusunda uyarmayı başaran Sadıklar'ın kızı ve eşi Laura Secord'un kahramanlığından bahsederler. Böylece birkaç asker ve Kızılderiliyle Albay Boerstler'ı Beaver Dams yakınlarında şaşırtmayı ve yaklaşık 600 adam ve birkaç topla akıllıca bir stratejiyle teslim olmaya zorlamayı başarmıştır. Hatta çocuklar bile evlerinden kaçmış ve savaş alanında savaşırken bulunmuştur. Prens Naip, savaşın sonunda, "esas olarak eyaletin ve gelecekteki güvenliğinin korunmasına katkıda bulunan" Kanadalı milislere açıkça teşekkür etmiştir. "Eski kolonileri İngiltere'ye geri getiremeyen Sadıklar,
St. Lawrence vadisinde ve Atlantik kıyılarında hala sahip olduğu ülkedeki
üstünlüğünü sürdürmede üzerlerine düşeni yaptılar.

Piskopos Plessis Fransız Kanadalılar arasında vatansever bir duygu uyandırdığı gibi, Glengarry'li Vicar-General Macdonell, daha sonra Yukarı Kanada'nın ilk Roma Katolik piskoposu, Glengarry alayının kurulmasına yardımcı olarak ve
her zaman onurlu bir isim olacak olan eyaletin savunmasında aktif rol alarak iyi bir hizmette bulundu. Vatanseverlik çabalarında aynı şekilde yorulmak bilmez olan, o zamanlar York'un rektörü olan Piskopos Strachan'dı. Bu topluluk, erkekler savaş alanında görev yaparken kadınların ve çocukların ihtiyaçlarını gidererek, askerlere giyim ve yiyecek sağlayarak ve
diğer şekillerde konfor ve kamu savunmalarına katılan herkesin yardımı. Savaştaki çatışmalardan, tarihçinin her zaman üzerinde durmak isteyeceği özelliklere sahip olan ikisi vardır. Chateauguay kıyılarında, Salaberry ve Macdonell önderliğindeki binden az Fransız Kanadalı tarafından bu kadar büyük ihtimallere karşı verilen savaş, bazı açılardan 1755'teki Braddock yenilgisini hatırlatmaktadır. Monongahela yakınlarındaki İngiliz kuvvetlerinin başına gelen felaket, esas olarak, vahşi çığlıklarının yankılandığı ve ağaçların, kayaların ve kütüklerin altında ateşlenen ölümcül atışlarının yankılandığı ormanlara dağılmış Kızılderililerin stratejisinin sonucuydu. İngilizler, asla göremedikleri ve çığlıkları ve haykırışları ormanın o karmaşasında her yerden duyulurken kalabalık görünen bir düşmanın ateşiyle saflarının giderek azaldığını gördüklerinde felç oldular. Yerde kalın ve derin yatan yapraklar, gizlenmiş, amansız vahşilere karşı çaresiz kalan birçok kurbanın kanıyla kızarmıştı. Chateauguay ormanları, Monongahela savaşında tanık olunan türden bir katliam sahnesi sunmuyordu, ancak yine de paniğe kapılmış işgalcilere, sayıları binlerce olan, gücü aşırı derecede abartılmış bir düşmanla birlikte yaşıyor gibi görünüyorlardı, boru sesleri ve Kızılderili bağırışları her taraftan korkunç bir uğultu oluşturuyordu. Kendilerini sayıca çok daha üstün güçlerle çevrili sanan işgalciler, korkudan felç oldular ve göremedikleri ve her an üzerlerine gelebilecek bir düşmandan düzensiz bir şekilde kaçtılar. Bu şekilde Kanada cesareti ve stratejisi, savaşın en kritik anında Aşağı Kanada eyaletini kurtaran ünlü bir zafer kazandı. Savaşın bu parlak bölümünün tanınması için bir anıtın dikildiği Chateauguay ormanlarını terk edip, Niagara şelalesinin sisinin yükseldiği ülkeye gelirsek, "Lundy's Lane" olarak adlandırılan o meşhur ana caddenin geçtiği küçük bir yokuş görürüz. Burada da, birçok açıdan savaşın en dikkat çekeni olan, ismi hala yakınlardaki güzel kasabaya bağlı olan cesur bir İngiliz tarafından kazanılan bir başka ünlü zaferin anısına görkemli bir kuyu yükselir. Bu savaş, üç binden az İngiliz ve Kanadalı askerin, savaşa katılan en yetenekli subayların önderlik ettiği çok daha üstün bir kuvvete karşı altı saat savaştığı bir yaz ortası gecesinde gerçekleşti. Üç saat boyunca, gece saat altıdan dokuza kadar, iki binden az kişi, çatışmanın başından sonuna kadar saldırının ana hedefi olan yüksekliği tuttu ve mevziyi kazanmak için sert bir kararlılıkla kendilerine karşı yönlendirilen kuvvetleri uzak tuttu. Güneş ışığı, yerini Temmuz akşamının alacakaranlığına bıraktı ve yoğun karanlık, sonunda savaşçıları örttü, ancak savaş devam etti. Düşmanın kolları o kadar yakın ve hızlı bir şekilde hücum etti ki, İngiliz topçuları, silahlarını süngerle temizleme ve doldurma eyleminde sürekli saldırıya uğradı. Saldırganlar bir kez zirveyi kazandılar, ancak kendilerini ancak bir sonraki anda İngilizlerin kararlı cüretkarlığıyla geri püskürtülmüş olarak buldular. Neyse ki en kritik anda, tepenin savunucuları kahramanca mücadeleyle neredeyse tükenmişken, takviyeler geldi ve savaş her iki tarafın da üstün çabasıyla yenilendi. Üç saat daha, saat dokuzdan gece yarısına kadar, savaş karanlıkta yapıldı, ancak keskin sesleri büyük şelalelerin derin ve monoton kükremesiyle karışan silahların aralıksız flaşlarıyla rahatladı. Bu, doğası gereği esasen dramatik olan bir durumun tüm olaylarını kavrayabilen bir ressama layık bir sahneydi. Kanadalı pozisyonundaki saldırganlar sonunda pes ettiler ve yorgun ve cesareti kırılmış güçlerini geri çektiler. Her bakımdan İngiltere ve Kanada için bir zaferdi, çünkü Birleşik Devletler ordusu ertesi gün savaşı yenilemeye çalışmadı, ancak o zamanlar ellerinde olan Fort Erie'ye çekildi. Kanadalılar "zaman koridorlarına" baktıklarında, Lundy's Lane'in tüfek ve toplarından gelen o parıltıları her zaman görecekler ve ülkelerinin işgalcilerini Chateauguay ormanlarından
kovan boruları duyacaklar.

Savaş, oluşum aşamasında İngiliz Kuzey Amerika'sının çeşitli ırksal unsurlarını sağlamlaştırmak için çok şey yaptı. Fransızlar, İngilizler,
Alçak ve Yaylalardan İskoçlar, İrlandalılar ve Amerikalılar, İngiliz bağlantısını desteklemek için birleştiler. Halkın karakteri, özellikle Yukarı Kanada'da, maruz kaldığı şiddetli gerginlikle ulusal bir bakış açısıyla güçlendi. Erkekler ve kadınlar,
sadece sömürge yaşamının ve salt maddi ihtiyaçlar için verilen mücadelenin koşullarının üstüne çıkarıldılar ve bir halkı gerçekten büyük yapan özveri ve vatansever çaba ruhuyla canlandırıldılar.

VI. BÖLÜM.

SORUMLU HÜKÜMETİN EVRİMİ (1815--1839)

BÖLÜM I.--Aşağı Kanada'daki isyan.

Kanada'daki sorumlu hükümet, 1812-15 savaşının sona ermesinden kısa bir süre sonra başlayan
siyasi mücadelelerin mantıksal dizisidir. Fetihten bu yana Kanada'nın tarihini gözden geçirdiğimizde, tüm siyasi değişimlerde "giderek artan bir amaç" ve başlangıçta çok ılımlı bir siyasi sorumlulukla emanet edilen insanların, kendi yerel işlerini yönetmede kendileri için daha büyük bir siyasi özgürlük ölçüsü kazanma konusundaki ateşli arzusunu fark edebiliriz. Reform savunucuları tarafından birçok eyaletin yönetiminde sıklıkla ciddi hatalar yapıldı - özellikle de, göstereceğim gibi, Fransız Kanadalı çoğunluğun Papineau'nun emriyle sık sık mantık sınırlarının ötesine taşındığı Aşağı Kanada'da - ancak, politikacıların dikkatsizlikleri ne olursa olsun, taleplerinin altında her zaman siyasi gelişimin tohumları vardı. 1817'den 1836'ya kadar Aşağı Kanada'da devam eden siyasi sıkıntılar sonunda yasama kurumlarının işleyişini uygulanamaz hale getirdi. Mücadele giderek, tacı temsil eden genel vali ile kamu gelirleri ve harcamalarının dağıtımı konusunda neredeyse tamamen Fransız Kanadalı çoğunluk tarafından kontrol edilen meclis arasında bir mücadeleye dönüştü. 1774-1775'te çıkarılan imparatorluk tüzükleri, vergilerin alınmasını, yalnızca taç tarafından, öncelikle "adalet yönetiminin ve eyaletin sivil yönetiminin masraflarının karşılanması" için ve hükümetin elinde kalan tüm meblağların "parlamentonun gelecekteki tasarrufu için" olmasını öngörüyordu. Sonra, Cizvitlerin mülklerinden, kraliyet senyörlük vergilerinden, kereste ve araziden kaynaklanan para gibi "rastgele veya bölgesel gelirler" vardı ve bunların hepsi de yalnızca hükümetin kontrolü altındaydı. Meclise, yalnızca yasama organının kendisi tarafından çıkarılan yasaların yetkisi altında hazineye ödenecek vergilerin miktarı üzerinde yetki verilmişti. Kraliyet gelirleri hükümetin yıllık harcamalarını karşılamaya yeterli olmadığında, eksiklik 1812-15 savaşına kadar askeri hazineden yararlanılarak karşılanıyordu. Eyalet yönetiminin harcamaları arttıkça kraliyet gelirleri yetersiz hale geldi, eyalet gelirleri ise giderek meclis tarafından oylanan harcamalara göre önemli bir fazlalık gösterdi. 1813'te savaşın maliyeti hükümetin askeri fonları kullanmasını imkansız hale getirdi ve adalet ve sivil yönetim harcamaları için eyalet paralarına başvurdu. Bu şekilde, 1817'ye gelindiğinde hükümet, meclisin doğrudan yetkisi olmadan eyalete yüz yirmi bin pound borçlanmıştı. Aşağı Kanada meclisi, savaş sırasında sorunlu konuları gündeme getirmeye veya herhangi bir şekilde Sir George Prevost'un eylemlerini utandırmaya meyilli değildi. Prevost, askeri şef olarak ne kadar yetersiz olursa olsun, Fransız Kanadalı çoğunluğun iyi görüşlerini kazanmada ve kendisini olağanüstü popüler bir sivil vali yapmada uzlaşmacı ve ikna edici yöntemleriyle yerini aldı. Savaş hesaplarını kapattıktan sonra, hükümet bu tür düzensiz işlemleri durdurmayı, meclisten geçmişteki harcamaların miktarını kapsayan genel bir tahsisat yasası çıkarmayı ve gelecekte eyalet fonlarının böylesine şüpheli bir şekilde kullanılmasının gerekliliğini önlemeyi uygun gördü. Bu, valiler ve meclisler arasında yıllar geçtikçe sürekli olan ve isyan patlak verene kadar hiç bitmeyen mali anlaşmazlıkların başlangıcı olarak düşünülebilir. Kamu işlerinin yönetiminde güç elde etme arzusunda olan meclis, hükümeti en iyi şekilde utandırabileceğini ve kamu hizmeti için gerekli tahsisat faturaları aracılığıyla meclisteki çoğunluğun belirttiği kamu şikayetlerini ele almaya ve düzeltmeye zorlayabileceğini öğrendi. Meclis yalnızca kendi fonları üzerinde tek başına kontrol sahibi olmaya karar vermekle kalmadı, aynı zamanda imparatorluk tüzükleri tarafından dayatılan ve düzenlenen görevlerin yerine getirilmesini talep etti. Çatışma, hükümetin tartışmalı konuları çözmek için sunduğu genel olarak ılımlı ve adil önerilerin tartışılmasında çoğunluğun sürekli olarak sergilediği sıcak ve uzlaşmaz tavır nedeniyle dikkat çekiciydi. Meclis, kamu gelirleri ve harcamaları üzerinde tam kontrol için ısrarcı
iddialarını destekleyen güçlü bir argüman buldu.
Bay Caldwell, yıllarca kamu fonlarını ticari spekülasyonlarında kullanmasına izin verilen ve mülkü hesaplarındaki açığı kapatmaya tamamen yetersiz olan
kayıt genel müdürüydü.

Yasama konseyi, meclisin anayasaya aykırı eylemleri ve bazen meclise karşı direnişi haklı çıkarmak için acil durumlarda kullanılan basit bir ifade olan "tacın haklarının" doğrudan ihlalleri olduğunu sıklıkla iddia ettiği şeylere karşı koymaya her zaman hazırdı.
Ancak, meclis hükümete karşı düşmanca tavrında tamamen mantıksız ve uzlaşmaz hale geldiğinde, üst meclisin hukuktan yana olduğu sık sık oluyordu. Konsey, birkaç kez, meclisin taç gelirlerini kontrol etme ve tahminleri, valinin maaşından en mütevazı memurun maaşına kadar madde madde oylama hakkını ileri süren hükümler içerdiği için bir tedarik tasarısını reddetti. Resmi ve yasama mekanizmasının her parçası, valinin, konseylerin ve meclisin inatçılığıyla tıkandı. Gerçekten de, meclisin 1836'daki iktidarı devralması onu o kadar ileri götürdü ki, çoğunluk aslında 1791 imparatorluk tüzüğünde tanımlandığı gibi konseyin anayasasını değiştirme hakkını ileri sürdü. Onun ihtiyatsızca hareketleri sonunda, gazeteci ve saygın bir politikacı olan Bay Neilson, Bay Yetenekli bir avukat olan Andrew Stuart ve anayasal reformların gerekliliğine inanan ancak Bay Papineau ve partisinin hükümete yönelik pervasız saldırı kariyerini takip edemeyen diğerleri, bunun muhtemelen sonunda İngiliz bağlantısını tehlikeye atacağını düşünüyorlardı. Hükümet, hesaplarını ve tahminlerini düzenli olarak yasama organına sunma alışkanlığındaydı ve sonunda bu organa, kralın yaşamı boyunca veya hatta belirli bir yıl sayısı için bir sivil liste oylamaya razı olması koşuluyla, tüm taç gelirlerinin elden çıkarılmasını sağlama arzusunu dile getirdi, ancak meclis, sivil hükümet harcamalarını yıllık olarak kalem kalem ele alıp bunları yıllık oylama konusu haline getirmesini engelleyen hiçbir teklifi kabul etmeye istekli değildi. Bu şekilde kamu hizmetindeki her kişi, yasama organının herhangi bir üyesinin kaprisine veya kötü hissine tabi olacaktı ve kamu departmanlarının tüm yönetimi muhtemelen etkisiz hale gelecekti. Hükümetin İngiliz anayasal biçimlerine uygun olarak önerdiği plana göre, meclis tüm kamu harcamalarını eleştirmek ve hatta savurganlık durumlarında brüt tutarı düşürmek için her türlü fırsata sahip olacaktı. Ancak, Gaspe üyesi Bay Christie'yi tamamen can sıkıcı ve anlamsız suçlamalarla birkaç kez ihraç eden ve en ufak bir yasal gerekçe olmadan yargıçları sürekli olarak görevden alan aynı inatçı ruh, meclisteki çoğunluğa her maaş için ayrı ayrı oy kullanma hakkı verilmiş olsaydı muhtemelen tüm yetkililere karşı sergilenecekti. Meclis, hükümetin isteklerini yarı yarıya bile olsa karşılama eğilimi göstermedi. Downing Caddesi'ndeki yetkililerin tereddütleri veya gafları ne olursa olsun, imparatorluk hükümetinin tüm mali anlaşmazlık boyunca uzlaşmacı bir ruh sergilediği kabul edilmelidir. Bu noktada meclisin tüm taleplerine adım adım boyun eğdi. 1831'de Lord Grey başbakanken, İngiliz parlamentosu, Yukarı ve Aşağı Kanada yasama organlarının, adaletin idaresi ve sivil hükümetin desteklenmesi masraflarını karşılamak amacıyla imparatorluk tüzükleriyle getirilen vergileri tahsis etmesini yasallaştıran bir yasa çıkardı. Sonuç olarak hükümet, yalnızca geçici ve bölgesel aidatlardan kaynaklanan nispeten küçük bir tutarı elinde tuttu. Genel vali Lord Aylmer, yasama organına bu önemli tavizi bildirdiğinde, ayrıca, gelecekte hiçbir durumda yürütme veya yasama konseyine bir yargıç atamanın
tacın yerleşik politikası olduğunu, tek istisnanın Quebec başyargıcı olduğunu belirten bir mesaj gönderdi. Ayrıca, hükümetin, yüksek mahkeme yargıçlarının bundan sonra maaşlarının yasama organı tarafından kalıcı hale getirilmesi temel koşuluyla "iyi davranışta" görevde kalmaları gerektiğini beyan eden bir yasanın kabulüne onay verdi. Yargının konumu uzun zamandır büyük ve hatta haklı bir şikayet kaynağı olmuştu ve Sir James Craig zamanında, yargıçlar o organın talebi üzerine mecliste oturmaktan diskalifiye edilmişti. Ancak, tacın "isteğiyle" görev yapmaya ve onun isteğiyle yürütme ve yasama konseylerine çağrılmaya devam ettiler. Bu koşullar altında, bir sebepten dolayı, az çok genel valinin etkisi altında olduklarına inanılıyordu; ve sonuç olarak bazı yargıçlar zaman zaman meclisin yasağına maruz kalıyor ve en anlamsız gerekçelerle saldırıya uğruyordu. Meclis, yargının bağımsızlığını sağlayan bir yasa tasarısını kabul etti, ancak bu yasa, tacın mahkemenin korunması için gerekli gördüğü koşullara uygun olmadığı için saklı tutulmak zorundaydı. Genel vali ayrıca mesajında ​​yargı ve hukuk sistemlerinde reformlar, Cizvitlerin mülklerinden kaynaklanan fonların yasama organı tarafından elden çıkarılması ve aslında meclis tarafından yıllardır talep edilen neredeyse tüm reformlar vaat etti. Ancak hükümet aynı zamanda kalıcı bir sivil liste istediğinde, mesaj hiçbir zaman rapor vermeyen tüm meclisin bir komitesine havale edildi. Bu zamana kadar meclisin kamu gelirleri ve harcamaları üzerinde tam kontrol elde etme çabaları, seçilmiş meclisin vergileri koyması ve tedarikleri oylamaları gerektiği gerçeğiyle haklıydı; ancak imparatorluk hükümetinin en önemli tavizleri verdiği, onlara kamu fonları üzerinde tam kontrol verdiği, sadece İngiliz sistemini takip etmeleri koşuluyla, yargı ve sivil liste maaşları için oylama yapmaları koşuluyla, bu durumdaki eylemleri, çoğunluğun tamamen hizipçi bir ruhla kazanıldığını gösterdi. Bu tartışmaların
ilerlemesi sırasında, parlak ama
güvenilmez bir lider olan Bay Louis Joseph Papineau, Fransız Kanadalı çoğunluğun tanınmış şefi olmuştu ve yıllarca onu meclis başkanı seçmişti. Sorumlu bir hükümetin
yokluğunda, o zamanlar
sadece günümüzde Amerikan kongresinde görülen--olağanüstü bir gösteriye tanık olundu; konuşmacı, tüm siyasi düşmanlıkların üstünde olmalı, kibirli bir çoğunluğun lideri gibi hareket etmeli ve onları hükümete karşı düşmanlıklarını
devam ettirmeye teşvik etmeliydi. Valiyi ilk olarak şiddetli kişisel saldırılarla doğrudan siyasi çatışma alanına
getiren Bay Papineau'ydu; ve aslında, anayasanın sınırları içinde ılımlı bir şekilde hareket etmeye hevesli adil düşünceli bir adam olan Lord Dalhousie'nin durumunda o kadar ileri gitti ki, ikincisi, 1827'de büyük kışkırtıcının konuşmacı olarak onaylanmasını reddetmek için bir onur duygusuyla kendini zorunlu hissetti. Meclisteki çoğunluk, onaylanması yasal bir hak değil, sadece bir biçim meselesi olan valinin konuşmacısını bağımsız olarak seçme haklarını şiddetle savundu; ve
Lord Dalhousie'nin önündeki tek yol, yasama organını ertelemekti. Bay Papineau, Lord Dalhousie İngiltere'ye gittiğinde ve Sir James Kempt yönetici olduğunda, bir sonraki oturumda yeniden konuşmacı olarak seçildi.

1831'den sonra, Bay Papineau, İngiliz bağlantısına ve ülkenin barışına aykırı, şüpheli bir konuma sürüklenmeye meyilli olmayan daha muhafazakar ve düşünceli İngiliz Liberallerinin muhalefetini istikrarlı bir şekilde uyandırdı, Dr. Wolfred Nelson ve bir gazeteci olan Dr. O'Callaghan, kısa süre sonra, eyalet işlerinde tehlikeli bir kriz ortaya çıktığında hükümetin desteğine katılan İngilizler ve İrlandalılar arasında onu destekleyen tek kişiler oldular. İngiliz partisi, halka yapılan her çağrıda zayıfladı ve Bay Papineau'dan farklı olduğunu iddia eden hiçbir Fransız Kanadalı temsilci bir daha asla meclise geri dönmedi. Bay Papineau, yalnızca siyasi bir despot değil, aynı zamanda kibrinin onu yakında Fransız Kanada'sında en üst sırada yer alacağına inandırdığı ve St. Lawrence vadisindeki _La Nation Canadienne_'in kurucusu olan "uzlaşmaz" biri oldu. 1834'te kabul edilen doksan iki karar, yıllarca İngiliz nüfusunu güçlendireceği kesin olduğu için göçe direnen, eyaletin Fransız kurumlarıyla uyuşmadığı için kayıt ofislerinin kurulmasına karşı çıkan ve her yıl İngiliz Adaları ve Yeni İngiltere'den çalışkan ve enerjik bir İngiliz nüfusu çeken Doğu Kasabalarının ilerlemesinin önüne her türlü muhalefeti
çıkaran partisinin taleplerinin doruk noktası olarak düşünülebilir. 1834 tarihli bu kararlarda, Fransız Kanadalı kışkırtıcı ve arkadaşlarının sorumlu bir hükümetten yana olduğunu göstermek için işkence edilebilecek tek bir paragraf veya cümle bile yoktur. Tüm belgenin temel noktası, kaçınılmaz olarak Fransız Kanadalıların gücünü artıracak ve İngilizleri umutsuz bir azınlıkta bırakacak olan seçilmiş bir yasama konseyidir. İngiltere'deki meclisin ücretli temsilcisi olan Bay Roebuck'un bu seçilmiş organ fikrini önerdiği söylenir ve şüphesiz ki yazıları ve konuşmaları her zaman Kanada'da hoşnutsuzluğu alevlendirmeye ve İngiltere'de eyaletteki gerçek durumu yanlış yansıtmaya yardımcı olarak sonsuz zarar vermek için hesaplanmıştır. Kararlar, ayrıntılılıkları ve ılımlı ve akıllıca önerilerin tamamen yokluğu nedeniyle dikkat çekicidir. Açıkça Bay Papineau'nun ilhamıyla, İngiliz hükümetini kızdırmak ve siyasi zorlukların çözülmesini önlemek amacıyla yazılmıştır. Hatta komşu eyaletlerin kurumlarını bile övdüler, "halkın sevgisini diğer ülkelerden daha fazla" kazandılar ve "Kanada için hükümet modelleri" olarak görülmeleri gerektiğini söylediler. Hatta "parlamentoya, Amerikan kolonilerinin isteklerini geçersiz kılma çabalarının sonuçlarını hatırlatmak" için bile ileri gittiler, eğer eyaletin anayasasında "halkın isteklerinden bağımsız olarak" herhangi bir "değişiklik" yaparlarsa. Albay Gugy, Bay Andrew Stuart, Bay Neilson ve diğer önde gelen İngilizler, sonsuz zarara yol açacak şekilde hesaplanan bu kararların geçirilmesine karşı çıktılar, ancak Bay Papineau'nun dikte etmesiyle çok büyük bir Fransız Kanadalı çoğunluk tarafından kabul edildiler. Şu anki etkisi ne olursa olsun, bu uzun uzadıya taşkınlık çoktan o zor zamanların demagojisinin diğer örneklerinin gömüldüğü belirsizliğe atıldı. 1835'te imparatorluk hükümeti, Aşağı Kanada'da uzun süredir tedirginlik konusu olan çeşitli konuları incelemek için üç komisyon üyesi göndermeye karar verdi. O zamanlar Sömürge Devlet Sekreteri olan Lord Aberdeen, hükümetin niyetinin "her iddia edilen şikayeti incelemek ve soruşturmak, her şikayet nedenini incelemek ve hala geçerli olabilecek her suistimale bir çözüm uygulamak" olduğunu kesin bir şekilde belirtti. Hükümetin başkomiser ve genel vali olarak seçtiği kişi, bir süreliğine bile olsa Fransız Kanadalı çoğunluğun gönlünü kazanmakta başarısız olan, ya da krizin başlangıcında tavsiyelerine ve uyarılarına yeterince kulak vermediği İngiliz tarafının güvenini kazanamayan, sevecen, deneyimsiz ve zayıf bir adam olan Lord Gosford'du. Meclisteki çoğunluk, artık geçici ve bölgesel gelirlerin kontrolünü de içeren iddialarından zerre kadar vazgeçmemeye kararlıydı; ve kamu hizmetinin ödenmesi için dört yıl boyunca hiçbir hüküm konulmadı. Komisyon üyeleri, seçilmiş bir konseyin kurulmasına şiddetle karşı çıktılar ve meclisin oyuna bağlı olmayan, sorumlu bir hükümet
sisteminin değiştirilmesinden yanaydılar. Ayrıca, kamu hizmetinin ödenmesi ve adaletin idaresi için uygun hükümler sağlanması koşuluyla geçici ve bölgesel gelirlerin teslim edilmesini önerdiler.

İmparatorluk hükümeti, Aşağı Kanada'nın işlerinde çok ciddi bir krizle karşı karşıya olduklarını hemen fark etti. 6 Mart 1836'da, Lord Melbourne'un yönetiminde o zamanlar içişleri bakanı olan Lord John Russell, 142.160,14 şilin tutarındaki gecikmiş borçların derhal ödenmesini öngören bir dizi on karar çıkardı. 6d., kamu hizmeti nedeniyle, alıcı genelinin elindeki paralardan.
Yasama konseyine daha fazla kamu güveni sağlamak için önlemler alınması gerektiği kabul edilirken,
hükümet bu organı seçimli hale getirmenin uygunsuz olduğunu düşündü. Yürütme kurulunun konumunu iyileştirmenin gerekliliği de kabul edildi, ancak meclise karşı sorumlu bir bakanlık önerisi onaylanmadı. Bu onaylamama, 1822'den beri İngilizler tarafından benimsenen politikayla oldukça uyumluydu. O zamanlar, iki Kanada'nın yeniden birleşmesi için parlamentoya bir yasa teklifi sunulmuştu. Bu yasa teklifi başlangıçta, yürütme kurulunun iki üyesinin mecliste oturup konuşması gerektiğini ancak oy kullanamayacağını öngörüyordu. 1822 yasa tasarısının bir birlik sağlayan kısımları, her iki eyalette de dile getirilen itirazlar nedeniyle zorlanmadı. Ancak, "Kanada Ticaret Yasaları" başlığı altında bazı diğer hükümler yasalaştı ve Yukarı Kanada'yı, hükümetini sürdürmek için fonunun ana kısmını elde ettiği vergiler konusunda Aşağı Kanada'nın kaprisli eylemlerinden kurtardı. Bu pay başlangıçta Aşağı Kanada eyaletinin topladığı gümrük vergilerinin gelirlerinin beşte biri olarak belirlenmişti, ancak batı kesiminin nüfusu önemli ölçüde artıp çok daha fazla gümrük vergisine tabi mal tükettiğinde, hükümeti haklı olarak Aşağı St. Lawrence limanlarında toplanan gelirlerin daha büyük bir oranını talep etti. Aşağı Kanada yasama organı bu adil talebe hiç dikkat etmedi ve sonunda vergilerin beşte birinin ödenmesini öngören mevzuatı yenilemeyi bile reddetti. Bu koşullar altında imparatorluk hükümeti müdahale etmeyi ve "Ticaret Yasaları"nı geçirmeyi gerekli gördü, bu da Aşağı Kanada'nın konuyla ilgili geçmiş mevzuatını kalıcı hale getirdi ve yasama organının yukarı eyaletin onayı olmadan ithalatlara yeni vergiler koymasını engelledi. Bu ciddi bir öneme sahip bir konu olduğundan, 1836 kararları Yukarı ve Aşağı Kanada yasama organlarına "eyaletlerin ticaret ve alışverişine ilişkin tüm konuları belirlemek ve ayarlamak için" ortak mevzuat sağlama yetkisi verdi.

Bu kararların kabulü Aşağı Kanada'da duyulur duyulmaz, Papineau ve destekçileri İngiltere'ye karşı aktif bir kınama kampanyası başlattılar ve İngiltere'den hiçbir
tazminat beklenmediğini ilan ettiler. Devrimcilerin çoğunlukta olduğu her yerde, "_Vive la liberte!" "Vive la Nation Canadienne!" "Vive Papineau!" "Point de despotisme!" diye bağırdılar: bayraklar ve pankartlar halk çılgınlığının benzer çizimleriyle sergilenirken. _La Nation
Canadienne_ şimdi, Fransız devriminin ifadelerinin _yerleşimciler_ tarafından gerçek önemleri hakkında çok az fikir sahibi olarak
çığlık atıldığı küçük bir isyanın çalkantılı dalgalarına fırlatılmıştı. İngiliz veya Anayasal parti, İngiliz bağlantısını desteklemek için aktif adımlar attı, ancak ne yazık ki hala genel vali olan Lord Gosford, bir süre kamusal tehlikenin gerçekliğinin farkına varamadı. İngiliz çıkarları için ne mutlu ki, cesur ve uyanık bir asker olan Sir John Culhorne,
sonradan Lord Seaforth, ülkedeydi ve isteksiz vali tarafından kendisine emir verildiğinde, Richelieu bölgesinde silaha sarılan isyancılarla kararlı bir şekilde başa çıkabildi. Dr. Wolfred Nelson, St. Denis'te cesur bir duruş sergiledi ve Albay Gore'un küçük düzenli müfrezesini püskürttü. Papineau çatışmanın olduğu yerde bir süre bulundu, ancak buna katılmadı ve aceleyle Amerika Birleşik Devletleri'ne uçmakta vakit kaybetmedi - çok iyi baktığı bir yangını
ateşlendiren başarılı bir retorik
flaş kariyerine utanç verici bir son. Albay Wetherall, St. Charles'da bir başka isyancı grubunu yendi ve komutanları, iyi niyetli ama saf bir adam olan Bay Thomas Storrow Brown sınırın ötesine kaçtı. Dr. Wolfred
Nelson yakalandı ve daha az önemli olan diğer isyancılar da aynı şekilde talihsizdi. Mültecilerin bir kısmı Vermont'tan halka açık bir gösteri düzenledi, ancak onlarla karşılaşan küçük bir kuvvetin önünden hızla kaçtılar. St. Eustache'de, isyancı hareketin lideri olan makul, yalancı bir İsviçreli veya Alsaslı olan Girod ve aceleci ama cesur bir adam olan Dr. Chenier, köyün papazı Bay Paquin'in itirazlarına rağmen, çoğunluğu St. Benoit'ten olmak üzere önemli bir isyancı grubu topladı ve taş kiliseyi ve bitişikteki binaları Sir John Colborne'un önderlik ettiği büyük bir kuvvete karşı savundu. Dr. Chenier ve diğerleri -en azından yetmiş kişi, güvenilir bir kaynaktan öğrenildiğine göre- öldürüldü ve ilki zamanla ulusal bir kahraman mertebesine yükseltildi ve Montreal'in Fransız Kanadalı mahallelerinin kamusal meydanında onun onuruna dikilen bir anıt haline getirildi. Bu talihsiz olayda, saf yurttaşlarının çoğunu kesin ölüme sürüklediğinde, gerçek kahramanlıktan ziyade çılgınca pervasızlık onun eylemini işaret ediyordu, ancak en azından Papineau gibi uçup gitmek yerine, hayatını kayıp bir davaya adamak yerine, yiğitçe feda etti. Hatta Girod bile cesaret gösterdi ve yasadan kaçamayacağını anlayınca kendi hayatına son verdi. St. Benoit'daki asi unsur, St. Eustache'deki sonuçlardan korktu; ve insanları direnişe teşvik etmede aktif rol alan Rahip Chartier, asla geri dönmediği Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı. Köyün büyük bir kısmı, muhtemelen Montreal bölgesinin farklı bölgelerindeki isyancıların elinde gönüllülerin yaşadığı kayıplara ve yaralanmalara misilleme olarak, yangınla yok edildi. Richelieu bölgesindeki ayaklanmanın en talihsiz ve itibarsız olaylarından biri, Sorel'e mektup taşırken esir alınan ve St. Charles'a götürüldüğü bir _caleche_'den kaçmaya çalışırken kelimenin tam anlamıyla parçalanan Teğmen Weir'in öldürülmesiydi. Aynı derecede üzücü bir olay, sahte bir yargılamadan sonra, hiçbir kanıt olmadan casuslukla suçlanan zararsız bir savaşçı olmayan Chartrand'ın soğukkanlılıkla infaz edilmesiydi. Ülkenin ruh hali, bir süre sonra katilleri açık kanıtlara dayanarak mahkum etmeye çalışıldığında, bir karar almanın imkansız olması gerçeğiyle ölçülebilir. Weir'in iddia edilen katili Jolbert asla cezalandırılmadı, ancak Chartrand'ın yargılanmasına ve idamına yardım eden Francois Nicholas ve Amable Daumais, 1838'deki ikinci ayaklanmada aktif rol aldıkları için daha sonra asıldı. 1837 isyanı hiçbir zaman büyük boyutlara ulaşmadı ve sosyal veya politik konumdaki çok az Fransız Kanadalı harekete açıkça katıldı. Montreal'in Roma Katolik piskoposu Monseigneur Lartigue, isyancı harekete katılan ve eyalette çok fazla sefalete neden olan yanlış yönlendirilmiş adamları sert bir şekilde kınayan bir _mandement_ yayınladı. İngiltere'de, gariptir ki, parlamentoda bile, nedenlerini anlamadıkları bir isyanı çarpıtmaya ve övmeye hazır adamlar vardı. Bu kişilerle ilgili canlandırıcı güdü o zamanlar --Amerikan devrimi sırasında da benzer örnekler vardı-- günün hükümetine saldırmak ve onlara karşı siyasi sermaye yapmaktı, ancak o günün reform bakanlığına ve hatta birkaç yıl önceki kabinelere karşı tüm adaletle, herkesin politikasının eyalet kışkırtıcılarıyla ilişkilerinde adil ve uzlaşmacı olması gerektiği kabul edilmelidir, ancak siyasi koşullar hakkında daha kapsamlı bir bilgi ve şikayetlerin dibine inmek için daha kararlı bir çaba, 1837 ve 1838'de öfke nedenlerini çok daha önceden ortadan kaldırabilir ve mal ve can kaybını önleyebilirdi. Ciddi bir acil durum karşısında, İngiliz hükümeti Aşağı Kanada anayasasını askıya almak ve büyük yeteneklere sahip Liberal bir devlet adamı olan Lord Durham'ı, "Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletlerine bağlı olarak söz konusu eyaletlerin biçimi ve gelecekteki hükümetleri ile ilgili bazı önemli
soruların belirlenmesi" için genel vali ve yüksek komiser olarak görev yapmak üzere görevlendirmek zorunda hissetti. Astlarını yaralamaya ve mevkideki eşitlerini kızdırmaya meyilli olan belli bir kibirli tavır sergilemesine rağmen, büyük bir doğru siyasi bilgi birikimine ve zor bir durumun tüm temel gerçeklerini kavrama ve her koşulda uygulanacak en iyi çözümü önerme yeteneğine sahipti. Kanada'ya yaptığı göreve başlarken verdiği sözü yerine getirmek için elinden geleni yaptı, ilk etapta "Majestelerinin hükümetinin üstünlüğünü iddia etmek", ikinci etapta "kanunun onurunu ve onurunu savunmak" ve her şeyden önce "İngiliz, Fransız veya Kanadalı bir parti hakkında hiçbir şey bilmemek", ama "hepsine aynı şekilde Majestelerinin tebaası olarak bakmak". Özel bir konsey atadıktan sonra ülkenin barışını sağlamak için enerjik bir şekilde çalışmaya başladı. Kanada'daki çok kısa kariyerinin ayırt edici özelliği insanlıktı. Dr. Wolfred Nelson, R.S.M. hariç, isyana katılan herkese kapsamlı bir af ilan edildi. Bouchette,
Bonaventure Viger, Dr. Masson ve kraliçenin isteği üzerine Bermuda'ya nakledilmeleri emredilen daha az önemli dört kişi daha. Bu kişiler ve adaletten kaçan Papineau da dahil olmak üzere on altı kişi daha, eyalete girmeye cesaret etmeleri halinde ölüm cezasına çarptırılacakları ilan edildi. Lord Durham'ın yönetimi sırasında tek bir isyancı bile darağacında ölmedi.
Ne yazık ki, çok sayıda kişiyi yargılanmadan valinin yetkisi olmayan bir adaya nakleden tüzük, yüksek komiserden nefret eden Lord Brougham'a lordlar kamarasında ona saldırma fırsatı verdi. O zamanlar başbakan olan Lord Melbourne, yönetmeliği yürürlükten kaldırmak ve hükümleri uyarınca hareket eden herkesi tazmin eden bir yasa tasarısının geçirilmesine onay vermek zorunda kaldı. Sömürge sekreteri Lord Glenelg, bu parlamento kınamasının gücünü azaltmak için yüksek komisyona "Majestelerinin hükümetinin bu önlemlerin tasarlandığı ruhu tekrar onayladığını ve bunların sağduyulu ve aydınlanmış bir insanlık tarafından dikte edildiğine inandığını" yazan bir mektup yazdı; ancak Lord Durham'ın kibirli karakterine sahip bir devlet adamı, parlamentoda maruz kaldığı türden bir kınamaya boyun eğmeye hazır değildi. Bu nedenle istifasını derhal, kendisine Kanada'ya barış ve adalet getirme yetkisi veren ve yine de kritik anda onu desteklemeyen hükümetin eline bıraktı. Ülkeyi terk etmeden önce kamu eylemlerini savunan bir bildiri yayınladı. Lord Glenelg'e göre, bu konuda izlediği yol, pratikte bir kamu görevlisinin parlamentonun önlemlerine karşı halka yaptığı bir çağrı olduğu için, bunu tehlikeli bir yenilik olarak gören bakanlığı rahatsız etti. Lord Durham, hükümetin kendisini terk etmesine mümkün olan en erken anda kızdığı için tüm koşullar altında affedilebilir. Hükümet, onu yokluğunda her türlü tehlikeyle savunmakla yükümlüydü ve onu bir anlığına düşmanlarına, kinci bir İskoç avukatın önderliğinde teslim etmemeliydi. Lord Durham, Kanada'dan ayrılırken, tüm sadık İngiliz tebaasının güvenini kazandığı ve tüm Fransız Kanadalılara, kendilerine sabır, insanlık ve adaletle davranmaya hazır İngiliz devlet adamlarının olduğunu kanıtladı. Lord Durham'ın ayrılmasının ardından Sir John Colborne yönetici oldu ve daha sonra genel vali oldu. Ne yazık ki, Kasım 1838'de Richelieu Nehri'nin suladığı bölgelerde ve Montreal'in hemen güneyindeki bölgede isyancıların bir başka isyanını bastırmak için hemen çağrıldı. Vermont ve New York'un sınır kasabalarına ve köylerine sığınan Dr. Robert Nelson ve diğer bazı isyancılar, çok sayıda _yerleşimcinin_ desteğini alan ancak yalnızca birkaçının gerçekten silaha sarıldığı bu ikinci ayaklanmayı organize ettiler. Caughnawaga'da başlayan ayaklanma, başladığı günden itibaren bir hafta içinde Beauharnois'da bastırıldı. Yetkililer artık Lord Durham'ın gösterdiği hoşgörünün zamanının geçtiğini hissediyorlardı; ve Sir John Colborne, mahkemelerin olağan süreciyle adalet elde etmenin tamamen imkansız olması nedeniyle, bu ikinci ayaklanma sırasında alınan tutukluların yargılanması için askeri mahkemeler kurdu. Ancak sadece on iki kişi
yasanın en ağır cezasına çarptırıldı; bazıları Yeni Güney Galler'e gönderildi - ancak
burada sadece kısa bir süre gözaltında tutuldular; ve büyük çoğunluk
iyi davranışlarından dolayı teminat verilmesi üzerine affedildi.

Bu davalar devam ederken ve hükümet eyalete barış ve güvenlik sağlamak için endişeliyken, sınır eyaletlerindeki mülteciler
Doğu Kasabalarındaki Sadıklara saldırmak ve onları yağmalamak için haydutların ellerini gönderiyorlardı; ancak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
müdahale etti ve memurlarına dost bir Gücün topraklarındaki her hareketi bastırmak için kesin önlemler almaları talimatını verdi. Böylece
Papineau tarafından kışkırtılan ancak aslında
Nelsons, Chenier ve Brown tarafından yönetilen çılgın ayaklanma sonunda sona erdi.

Eyalette, imparatorluk hükümeti tarafından başlatılan daha güçlü ve düzeltici bir politikanın sonucu olarak, yeni bir siyasi gelişme dönemi başlayacaktı. Sonunda Kanada'nın siyasi koşullarının akıllıca bir şekilde anlaşılmasına uyandı. Ancak bu kadar önemli sonuçlarla dolu önlemlerin ayrıntılarını açıklamaya başlamadan önce, Yukarı Kanada'da da ani bir ayaklanmaya yol açan olayların tarihsel bir özetini vermeliyim. Aynı anda, Fransız eyaletindeki liderleri için felaketle sonuçlanan ayaklanma da yaşandı.

BÖLÜM 2.--Yukarı Kanada'daki isyan.

Yürütme ile meclis arasındaki mali anlaşmazlıklar Yukarı Kanada'da alt eyaletteki kadar önemli bir noktaya hiç ulaşmadı.
1831'de meclis, hükümetin daha önce kendi tasarrufunda olan tüm gelirleri yasama organına bırakması koşuluyla, sivil liste ve yargı için kalıcı bir düzenleme yapmayı kabul etti. Üç yıl sonra yasama organı, yargıçların görevlerini iyi davranışla yerine getirmeleri ve
tacın isteğiyle değil--meclis tarafından mümkün kılınan bir yasa çıkardı.

Meclis ile yasama konseyi arasındaki farklılıklar
Fransız eyaletinde olduğu kadar ciddi boyutlara ulaşmadı.
Yine de Yukarı Kanada reform partisi liderlerinin konseyin oluşumuna
güçlü itirazları vardı; ve 1835'te bir şikayet komitesi, yürütmenin başının kraliyet talimatları doğrultusunda hareket eden bir imparatorluk memuru olduğu bir kolonide sistemin nasıl işleyeceğini çok net bir şekilde ortaya koymasa da, seçilmiş bir organ ve sorumlu bir konsey lehine rapor verdi. Farklı 
vekil valiler, yürütme ve yasama meclis üyeleri ve tüm yetkililer, sorumlu hükümet herhangi bir biçimde önerildiği andan itibaren, imparatorluk hükümetinin bu tavizi vermesinin önüne her türlü engeli koydular.

Kanada tarihinde uzun süredir "aile sözleşmesi" olarak bilinen resmi birliğin baskın etkisi, Kanada'ların birleşmesinden önce sorumlu hükümet tavizini engelledi. Lord Durham'ın raporunda belirttiği gibi bu ifade, "birleşmiş kişiler arasında çok az aile bağı olduğu" için yanıltıcıydı. Aslında ifade, eyaletin sosyal koşullarının bir sonucu olarak ortaya çıkan ve sonunda hükümetteki tüm ofisleri ve etkiyi tekeline alan politik ve aristokrat bir kombinasyonu temsil ediyordu. Bu bürokrasi, hükümetin tüm dallarına nüfuz etti - yürütme, yasama konseyi ve hatta yıllarca taç altında ücretli ofisler tutan birkaç üyenin oturduğu meclis. Pratik olarak bankaları ve para çevrelerini kontrol ediyordu. İngiltere Kilisesi kendi çıkarlarına bağlıydı. Yargı, az çok onun etkisi altındaydı ve hakimler keyfi olarak atanıyor ve konseylerde yer alıyordu. Bu yönetici sınıf büyük ölçüde 1784'teki Sadıkların soyundan geliyordu. Bunlar Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta çok önemli bir rol oynamışlardı ve her zaman hükümetin lehine dağıtımda özel bir ilgi görme iddialarını ileri sürmüşlerdi. Eski yerleşimciler, yani savaştan önce ülkeye gelen herkes, hükümetten daha fazla ilgi talep ediyor ve daha sonra gelen göçmenlerden daha fazla ilgi görüyorlardı. Göçmenler sonunda kendilerini ofisten ve nüfuzdan mahrum buldular. Sonuç, genellikle daha sonraki göçmenlerden oluşmasına rağmen, birkaç Sadık kökenli kişiden oluşan Liberal veya Reform partisinin büyümesiydi. Bu kişiler, kayırılan sınıfa veya kiliseye ait olmasa da yönetim yöntemlerinde bir değişiklik yapılmasının gerekliliğini kabul ettiler. Bu Sadıkların arasında, 1834'te Reform partisinin kurucusu olan Peter Perry ve büyük doğal yeteneğe sahip Metodist bir rahip olan Rahip Egerton Ryerson özellikle anılmalıdır. Ne yazık ki inanç, Yukarı Kanada'nın siyasi anlaşmazlıklarında da güçlü bir faktör haline geldi. 1791 anayasal yasasıyla büyük arazi parçaları "Protestan din adamlarının" desteklenmesi için ayrıldı ve İngiltere Kilisesi, devletin tanıdığı Protestan kilisesi olduğu gerekçesiyle bu "din adamı rezervleri" üzerinde yıllarca münhasır bir hak iddia etti. Kanada'daki İskoçya Kilisesi'nin din adamları, yıllarca sayıları çok az olsa da, daha sonra ulusal bir dini organ olarak bu hibelerden pay aldılar; ancak muhalif mezheplerin hiçbiri bu rezervlerin avantajlarından yararlanmadı. Metodistler, yıllar içinde İngiliz Episkopalyanlarla eşit veya daha fazla olduklarını iddia ettiler ve eyalette uzun süredir işgal ettikleri aşağı konumdan derinden rahatsız oldular. 1824'te, egemen kilisenin üyelerinden oluşan yasama konseyi, Metodist rahiplerin evlilikleri nikah kıymasına izin veren bir yasa tasarısını reddetti ve 1831'e kadar tüm mezheplerden tanınan rahipler bu konuda eşitliğe kavuşturulmadı. Hristiyan hayırseverliği, o zamanların siyasi liberallikten daha fazla bir özelliği değildi. Metodizm, yönetici sınıf tarafından demokrasi ve toplumsal aşağılığın bir işareti olarak görülüyordu. Tarih, Yukarı Kanada'da kendini tekrar etti. Yeni İngiltere'deki Püritenler, bir Anglikan piskoposluğunun kurulmasından korktukları ve bunu devrimin başlangıcında ana devlete karşı bir his uyandırmak için kullandıkları gibi, Yukarı Kanada'da da muhalif dini gruplar, kamu arazilerinin dağıtımında ve kamu himayesinde İngiltere Kilisesi'ne gösterilen kayırmacılıktan siyasi sermaye elde ettiler. Roma Katolikleri ve tüm Protestan mezheplerinin üyeleri sonunda rezervlerin eğitim veya diğer kamusal amaçlar için laikleştirilmesini veya fonların tüm dini inançların kullanımına uygulanmasını talep ettiler. Bu kiliseye karşı hisler 1836'da, o zamanki vali yardımcısı Sir John Colborne'un birkaç yıl önce Lord Goderich tarafından yapılan bir öneriye uygun olarak kırk dört papaz evi kurmasıyla doruğa ulaştı. Sir John Colborne'un izlediği yolun yasallığı şüphesiz olsa da, muhalif gruplar arasında büyük bir öfke yaratacak şekilde hesaplanmıştı. Bu kişiler, bu rektörlüklerin kurulmasını, İngiliz hükümetinin eyalette yasalarca mümkün olduğu ölçüde bir devlet kilisesi kurma niyetinin bir kanıtı olarak gördüler. Kritik bir siyasi tartışma zamanında bu kadar politik olmayan bu eylem, 1799'da İskoçya'dan eyalete okul müdürü olarak gelen Başdiyakoz Strachan'ın hükümet konseylerinde uyguladığı güçlü etkinin bir örneğiydi. Presbiteryen Kilisesi'nin ilkeleriyle yetiştirilmişti. Ancak Kanada'ya geldikten bir süre sonra İngiltere Kilisesi'nin rahip yardımcısı oldu ve burada adım adım piskoposluğa yükseldi. 1816 ve 1817'de hem yürütme hem de yasama konseylerinin üyesi oldu ve 1841'deki birleşmeye kadar eyaletin yönetiminde sürekli olarak benzersiz bir etki uyguladı. Büyük vatandaşı John Knox'u diğerlerinden ayıran o yılmaz iradeye sahipti. Onun tavizsiz muhafazakarlığı, kilisesinin haklı hakları olarak gördüğü şeyleri, kilisenin din adamı rezervlerini çalmak ve genel olarak eğitim ve kamu işlerindeki etkisini yok etmek isteyen muhaliflerinin liberalizmine karşı sürdürme kararlılığının doğal sonucuydu. Kiliseye olan bu sadakat, bir dereceye kadar onun zayıflığı haline geldi, çünkü geniş bir insan topluluğunun acımasız düşmanlığını uyandırdı ve kilisenin halkın kilisesi olmaktan çok aristokrat ve resmi sınıfın kilisesi olduğu izlenimini yarattı; bu izlenim "aile sözleşmesinin" sona ermesinden sonra bile uzun yıllar devam etti. Kamu arazilerinin elden çıkarılmasıyla ilgili kamusal şikayetler, Kanada'ya geldikten kısa bir süre sonra, bir dizi kasabaya, gelişmeyi ve eyaletin kaynaklarını geliştirmenin en iyi yollarını geciktiren nedenler konusunda bir genelge gönderen, biraz karışkan bir İskoç olan Robert Gourlay tarafından açıkça ortaya konmuştur. Sandwich'ten gelen bir cevap, kırsal bölgelerin bu noktalardaki genel hislerini neredeyse ortaya koymuştur. Mevcut durgunluğun nedenlerinin, "ülkeyi uzun süre bir vahşi doğa, kurtlar için bir liman ve sıkı bir komşuluk için bir engel olarak tutacak olan taç ve din adamları için arazi rezervleri; sömürgeleştirme sistemindeki kusurlar; eyalette ikamet etmeyen ve mülkleri için değerlendirilmeyen kişilerin elindeki çok fazla miktarda arazi" olduğunu belirtmiştir. Bay Gourlay'in
soruları kesinlikle kamu yararına sorulmuştu, ancak
kendilerini ve arkadaşlarını kayıran bir duruma herhangi bir müdahaleden rahatsız olan ve kamu işlerinin yönetimiyle ilgili bir soruşturma yapmak istemeyen resmi sınıfın öfkesini uyandırdı.
Bay Gourlay'e yönelik daha sonraki muamele son derece utanç vericiydi.
Genel olarak kamu işlerinin yürütüldüğü
yöntemlere saldıran ve bunları sınırın diğer tarafındaki enerjik ve ilerici sistemle karşılaştıran bir broşürle genelgesinin ardından son derece tehlikeli bir karakter olarak ilan edildi.
Yetkililerin öfkesi, bir eyalet kongresine delege seçmek için halk toplantıları düzenlemeyi önerdiğinde pozitif bir ateşe dönüştü. Bu terim, Amerikan devrimi günlerini anımsatıyordu ve Gourlay'in düşmanları tarafından Sadıkların torunlarının öfkesini ve korkusunu uyandırmak için akıllıca kullanılıyordu. Sir Peregrine Maitland, meclisten, "anayasaya aykırı" olduğu gerekçesiyle konvansiyonlara karşı bir görüş almayı başardı ve bu tür kamu toplantılarının düzenlenmesini kabahat ilan etti, aynı zamanda halkın dilekçe verme hakkının anayasal olduğunu kabul etti. Bu davalar, kışkırtıcı iftira nedeniyle tutuklanan Gourlay'den hicivli bir yanıt aldı, ancak kovuşturmalar başarısız oldu. Daha sonra, 1804'te çıkarılan ve altı ay boyunca bağlılık yemini etmeden eyalette ikamet eden ve kışkırtıcı bir karakter olduğundan şüphelenilen herhangi bir kişinin tutuklanmasına izin veren neredeyse modası geçmiş bir yasanın hükümlerine başvurulmasına karar verildi. Böyle bir kişi yetkililer tarafından eyaletten ayrılması veya iyi davranış için teminat vermesi emredilebilirdi. Bu yasa başlangıçta, özellikle 1798'deki isyana katılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne sığınan İrlandalıların, İngiltere için elverişsiz olan yabancıların göçünü önlemek için çıkarılmıştı. Gourlay, yaklaşık iki yıldır Yukarı Kanada'da ikamet ediyordu ve hiçbir durumda yasanın Britanya Adaları'ndan gelen bir göçmene uygulanacak şekilde yorumlanmamıştı. Gourlay, Niagara hapishanesine atıldı ve arkadaşları onu bir habeas corpus emriyle dışarı çıkarmaya çalıştıklarında, sadece Baş Yargıç Powell, sadık bir ailenin yetenekli bir avukatı ve resmi partinin başı, daha sonra İngiltere'deki en yüksek yasal makamlar tarafından sağlam yasalara tamamen aykırı olduğu ilan edilen, basit bir teknik itirazla emri vermeyi reddettiği için başarısız oldular. Sonuç olarak Gourlay yaklaşık sekiz ay hapiste kaldı ve tekrar baş yargıcın önüne çıkarıldığında, zihinsel yetenekleri o an için açıkça bozulmuştu, ancak kendisini savunmasını yapmaktan alıkoyan sefil durumuna rağmen, özet olarak mahkum edildi ve emre uymaması veya ülkeye dönmesi halinde ölüm cezasıyla birlikte yirmi dört saat içinde eyaleti terk etmesi emredildi. Bu haksız hüküm, tüm sağduyulu insanlar arasında yaygın bir öfke yarattı, özellikle de valinin yasama meclisine, 1812-15 savaşındaki aktörlere yapılan toprak hibelerini, "son delegeler kongresini oluşturan ve işlemleri sizin çok sert eleştirinize tabi tutulan sakinlerden hiçbirine" genişletmeyi haklı görmediğini söylemesinin ardından geldi. Vali yardımcısının bu şüphesiz yasadışı eylemi, meclisin kınamasından ancak konuşmacının oyuyla kurtuldu, ancak Baş Yargıç Powell'ın başkanlık ettiği yasama konseyinde doğal olarak haklı görüldü. Gourlay, geniş bir insan topluluğunun gözünde bir şehit oldu ve ülkede bir Reform partisi büyümeye başladı. Adamın kendisi yıllarca
Kanada tarihinden kayboldu ve Büyük Britanya ve Birleşik Devletler'deki inişli çıkışlı ve mutsuz bir kariyerden sonra 1856'ya kadar eyalete geri dönmedi. 1842'de Birleşik Kanada Meclisi, tutuklanmasının "haksız ve yasadışı" olduğunu ve cezasının "geçersiz ve hükümsüz" olduğunu ilan etti ve aldığı
yaralanmaların telafisi olarak kendisine bir maaş teklif edildi;
ancak mahkumiyetin yasadışı olduğuna ve mahkeme kayıtlarından silindiğine dair resmi bir bildiri
eklenmediği sürece bunu reddetti. Kanada hükümeti, meclisin eyleminden ve maaş teklifinden memnun olması gerektiğini düşündü. Gourlay yurtdışında öldü ve kızları onun ölümü üzerine hayatının karakteristik özelliği olan inatla reddettiği parayı aldılar.

Bu mücadele günlerinde resmi sınıf arasında en belirgin olanı Başsavcı Robinson'dur, daha sonra uzun yıllar Yukarı Kanada'nın baş yargıcıdır. O, Virginialı bir Sadık'ın oğluydu ve aşırı görüşlere sahip bir Muhafazakârdı, sakin, cilalı ve tavırlarında yargıçtı. Ancak, günün sorularına ilişkin görüşleri ne olursa olsun, selefinin Gourlay davasında gösterdiği gibi
böyle bir adalet saçmalığına asla düşmemiş
olacak kadar ihtiyatlı bir politikacı ve çok dürüst bir yargıçtı. Ancak etkisi asla liberal önlemler yönünde olmadı. Sorumlu hükümete ve iki eyaletin birleşmesine karşı çıktı, her ikisi de 1822'de başarısızlıkla sonuçlanan bir öneri olduğunda ve on sekiz yıl sonra Yukarı Kanada'da kabul edildiğinde. 1825 seçimleri, üst eyaletin siyasi koşulları üzerinde çok önemli bir etkiye sahipti, çünkü meclise Peter Perry, Dr. Rolph ve Marshall Spring Bidwell'i getirdiler ve bunlar sorumlu hükümetin kabulüyle sonuçlanan Reform hareketinin önde gelen aktörleri oldular. Ancak 1826'dan 1837'ye kadar en dikkat çeken kişi, 1820'de Kanada'ya gelen ve sonunda gazeteciliği tartışmalı mizacına en uygun meslek olarak benimseyen, iyi eğitimli bir İskoç olan William Lyon Mackenzie'ydi. Siyasette liberalizm ruhuyla derinden aşılanmış, cesur ve hatta fikirlerini ifade etmede meydan okuyan, duyguları heyecanlandığında sağduyu ve sağduyudan yoksun, canlılıkla yazabilen, ancak iyi gerekçelendirilmiş tartışmalardan daha çok vurgulu küfürlere meyilli olan Mackenzie, eyaletin siyasetinde bir güç haline geldi. 1824'te kurduğu _Colonial
Advocate_'da, hükümete karşı bir dizi saldırı başlattı ve bu saldırılar doğal olarak resmi sınıfın öfkesini uyandırdı ve 1826'da matbaasının, baş yetkililerin akrabaları olan bir grup genç adam tarafından yıkılmasıyla sonuçlandı - bunlardan biri aslında vali yardımcısı Sir Peregrine Maitland'ın özel sekreteriydi. Bay Mackenzie mahkemelerde büyük tazminatlar aldı ve bu sayede mali açıdan sıkıntıda olduğu bir dönemde gazetesinin yayınına devam edebildi. Bay Mackenzie'ye duyulan sempati onu 1829 oturumunda York üyesi olarak meclise getirdi. Yönetici sınıfa karşı o kadar itici oldu ki, 1831 ile 1834 arasında meclisten dört kez ihraç edildi ve 1835'te konuşmacının emriyle koltuğuna oturması engellendi - neredeyse beşinci ihraç. 1832'de İngiltere'ye gitti ve şikayetlerin giderilmesini isteyen büyük ölçüde imzalanmış dilekçeler sundu. İngiliz devlet adamları üzerinde bir miktar etki bırakmış gibi görünüyor ve sömürge bakanı vali yardımcısına birkaç reform önerdi, ancak resmi parti tarafından tamamen göz ardı edildi. Lord Glenelg ayrıca Başsavcı Boulton'un -Bay Robinson o zamanlar başyargıçtı- ve Başsavcı Hagerman'ın Bay Mackenzie'nin ihraç edilmesindeki rolünü onaylamadı; Ancak
azarlamayı küçümsediler ve Bay Mackenzie'nin sınır dışı edilmesine tekrar yardım ettikleri için görevden alındılar.

1834'te Toronto'nun ilk belediye başkanı seçildi, daha sonra birkaç
ihracıyla lehine
uyanan kamuoyu sempatisi sonucunda şimdiki adıyla tüzel kişiliğe kavuştu. Meclise geri döndüğü 1835 seçiminden önce, İngiltere'deyken tanıştığı ünlü Radikal Bay Joseph Hume'dan bir mektubu yayınlayarak hayatının en ciddi
hatalarından birini yaptı. Bay Hume, "Kanada'nın işlerinde, ana vatanın
zararlı egemenliğinden ve kolonideki küçük ve aşağılık bir hizbin
zorba davranışlarından
kurtuluş ve bağımsızlıkla sonuçlanacak bir krizin hızla yaklaştığını" kesin bir dille belirtti. Resmi sınıf, bu korkunç gaftan yararlanarak, Sadık nüfusun Bay Mackenzie ve diğer Reformculara karşı öfkesini uyandırdı. Bunların çoğu, Baldwin'ler ve Perry'ler gibi, bu tür ifadelere karşı her türlü sempatiyi reddetti. Bay Mackenzie'nin amacı aslında kavga ettiği Bay Ryerson'a hakaret etmekti. Bay Ryerson, Metodistlerin yayın organı olan _Christian Guardian_'da, Bay Hume'a, Batı Hint Adaları'ndaki kölelerin özgürleştirilmesine yönelik tedbire karşı çıktığı ve dolayısıyla ülkenin en iyi kesiminin güvenini ve sempatisini kaybettiği için, Kanada Liberallerinden dilekçe sunmaya uygun olmayan bir kişi olarak saldırdı. Bay Hume daha sonra söz konusu mektubu yazdı ve ayrıca "Bay Ryerson'ın kendini kanıtladığı kadar değersiz bir ikiyüzlü veya bu kadar aşağılık bir adam tanımadığını" belirtti. Bay Mackenzie bu şekilde, Metodistler üzerinde büyük etkisi olan kurnaz bir din adamı ve din gazetecisinin gazabına uğradı ve aynı zamanda İngiliz bağlantısına derinden bağlı olan tüm insanların yasağı altına girdi. Ilımlı Reformcular artık başlıca destekçileri Dr. Duncombe, Samuel Lount, Peter Matthews ve 1837 ayaklanmasında aktif rol alan diğer kişiler olan Mackenzie'ye şüpheyle bakıyorlardı. 1835 oturumunda, Bay Mackenzie'nin kendi önerisiyle atanan bir şikayet komitesi, sorumlu bir hükümet sistemi, seçilmiş bir yasama konseyi, sivil valilerin atanması, taç tarafından uygulanan himayenin azaltılması, yasama organının bağımsızlığı ve iyi bir hükümetin çıkarına olduğu ilan edilen diğer reformlar lehinde rapor verdi. Rapor ılımlı bir şekilde ifade edilmişti ve İngiltere'de bir süre etki yaratmıştı, ancak sömürge bakanı henüz sömürge hükümetinin kısıtlayıcı sisteminde olumlu bir reform yönünde hareket etmeye ikna edilememişti. Ne yazık ki, siyasi konularda iyi muhakeme ve takdirin bu kadar gerekli olduğu bu noktada, tüm koşullar tehlikeli bir krizi hızlandırmak ve Mackenzie'nin doğasının tutkulu dürtülerine tam kapsam sağlamak için bir araya geldi. Sir John Colborne, eyalet hükümetinde sömürge ofisi tarafından seçilen en beceriksiz valilerden biri olan Sir Francis Bond Head ile değiştirildi. İngiltere'de esas olarak seyahatlerin canlı bir yazarı olarak tanınıyordu ve Galler'deki bir yoksul yasası komiserinin görevlerini yerine getirirken toplanabilecekler dışında hiçbir siyasi deneyimi yoktu. İlk resmi eylemi bir dikkatsizlikti. Kraldan aldığı talimatların tam metnini yasama meclisine iletti, ancak Lord Gosford'u en azından engellemeye yönelik olarak yalnızca içeriklerini vermesi tavsiye edilmişti. Lord Gosford o zamanlar Aşağı Kanada'daki Fransız Kanadalı çoğunluğu uzlaştırmaya çalışıyordu. Bu talimatlar, açık ifadelerle, sorumlu bir yürütmeyi ve özellikle Papineau ve arkadaşlarının büyük hedefi olan seçilmiş bir yasama konseyini onaylamıyordu. O zamanlar meclis başkanı olan Bay Bidwell, bu bildirinin önemini fark etti ve bunu derhal o zamanlar Aşağı Kanada Meclisi başkanı olan ve kendisiyle diğer Reformcuların zaman zaman yazıştığı Bay Papineau'ya iletti. Lord Gosford, bu nedenle kendi talimatlarını yasama meclisine tam olarak sunmak ve çoğunluğa, İngiliz hükümetinin eyalet anayasasında ısrarla talep ettikleri bu tür hayati değişikliklere karşı olduğunu göstermek zorunda kaldı. Aşağı Kanada Meclisi'nin bu konudaki eylemi, Bay Papineau'nun Bay Bidwell'e yazdığı bir mektupla Yukarı Kanada meclisine iletildi. Bay Bidwell, 1835'teki ertelemeden hemen önce bunu meclisinin önüne koydu. Bu bildiride, imparatorluk hükümetinin politikası "sömürge sisteminin çıplak deformasyonu" olarak tanımlandı ve kraliyet komisyon üyeleri "aldatıcı ajanlar" olarak adlandırıldı. Komşu eyaletlerdeki hükümet yöntemleri ise 1834'teki doksan iki kararda olduğu gibi yine övüldü. Sir Francis Bond Head, artık düşman olduğu Reformculara karşı bir his yaratma fırsatını değerlendirdi. Yasama organına uygunsuz mesajını gönderdikten kısa bir süre sonra, Dr. Rolph, Bay Bidwell ve Genel Sekreter Dunn'ı, bu kurumu kamuoyuyla daha uyumlu hale getirmek istediği bahanesiyle yürütme kuruluna katılmaya ikna etti. Yeni meclis üyeleri kısa sürede kamu işlerinde kendilerine danışılmaması gerektiğini anladılar ve meclisin tamamı istifa ettiğinde Sir Francis onlara açıkça, eylemlerinden yalnızca kendisinin sorumlu olduğunu ve yalnızca kamu yararı açısından uygun gördüğünde onlara danışacağını söyledi. Vali yardımcısının bu hareketi, Reformculara, resmi partiyi rahatsız edecek veya halka özyönetim hakkı verecek hiçbir değişiklik başlatmamaya kararlı olduğunu gösterdi. Liberallerin baskın olduğu meclis, krala bir konuşma yaparak, vali yardımcısının davranışının "kralın onuruna aykırı" olduğunu ilan etti ve ayrıca İngiliz Avam Kamarası'na onu "yanlış tanıtım ve dürüstlükten ve gerçeklerden sapma" ile suçlayan bir bildiri gönderdi. Bu koşullar altında Sir Francis, ülkeye Reformcuların iki eyaletteki görüş ve eylemlerinin tehlikeli eğilimlerini göstermek için Papineau'nun mektubundan hevesle yararlandı. Home District'in bazı sakinlerinden gelen bir adrese verdiği bir cevapta, insanları Aşağı Kanada'da, "bu eyaletin, güçleri ve nüfuzu yenilmez olacak yabancıların müdahalesiyle rahatsız edileceği" fikrini aşılayan kişiler olduğu konusunda uyardı - Papineau ve arkadaşlarının Amerika Birleşik Devletleri kurumlarına gösterdiği sempatiye bir gönderme. Sonra Sir Francis, cevabını şu rhodomontade ile kapattı: "Yukarı Kanada'daki her milis alayı adına, 'Cesaretleri varsa gelsinler'i kamuoyuna duyuruyorum" Yasama organını feshetti ve Reformcular tarafından İngiliz bağlantısının tehlikeye atıldığı konusunda doğrudan ülkeye gitti. Lord Durham 1839 tarihli raporunda, "Aslında, konuyu eyaletin önüne o kadar net bir şekilde koymayı başardı ki, halkın büyük bir kısmı gerçekten de ayrılık sorununu oylarıyla çözmeye çağrıldıklarını düşündü." 1784'te Sadıklar tarafından kurulan bir eyaletin sadakatine yönelik bu güçlü çağrılar, tüm ofisleri ve toprakları emrinde bulunduran "aile sözleşmesi"nin uyguladığı etkiyle birleşince, Mackenzie, Bidwell, Perry ve daha az önemli diğer Reformcuları yendi ve muhalefet tarafından seçilen on sekiz kişiye karşı hükümetin kırk iki destekçisinden oluşan sağlam bir falanksı yasama meclisine getirdi. Sonunda bedeli ağır ödenen bir zaferdi. Vali yardımcısının adaletsiz taktikleri büyük bir insan topluluğunun zihnini rahatsız etti ve 1837 ayaklanmasının patlak vermesini hızlandırdı. İngiliz hükümeti bir süre vali yardımcısının bu zaferiyle aldatılmış gibi görünüyor ve aslında onun "öngörüsünü, enerjisini ve ahlaki cesaretini" övdü; ancak çok geçmeden, eyaletin siyasi koşullarının daha olgun bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, Lord Glenelg'in yoğun zihnine durumun pek de tatmin edici olmadığı ve Reformcular arasındaki ılımlı kesimi uzlaştırmanın iyi olacağı geldi. Sir Francis, buna göre Bay Bidwell'i Yargıçlığa ataması talimatını aldı, ancak böyle bir atamanın sadakatsizliğin tanınması olacağını kesin bir şekilde belirtti. Sömürge dairesinin talimatlarına uymaktansa istifa etmeyi tercih etti ve büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle istifa teklifi en ufak bir itiraz olmadan kabul edildi. Sömürge ofisi bu sırada Sir Francis'i tamamen uygunsuz olduğu bir göreve atamakta yaptıkları hatayı fark etti, ancak eyalet için ne yazık ki kendi aptallıklarının farkına çok geç vardılar. Mackenzie 1836'daki yenilgisinden ve bunun gerçekleştirilmesinde kullanılan vicdansız yöntemlerden o kadar öfkelendi ki, hükümette reformun ancak aşırı önlemlere başvurularak elde edilebileceğine karar verdi. 1837 yazında Lloydtown ve diğer yerlerde düzenlenen Reformcu toplantılarında, kendi haklarını ve vatandaşlarının haklarını savunmak için silahlanmanın görevleri olduğuna dair kararlar alındı. Mackenzie, hoşnutsuz insanlar arasında devrimci bir hareketi teşvik etmek için eyaletin birçok yerini ziyaret etti, gönüllüleri eğitmek için bir sistem düzenlendi; mızraklar üretildi ve eski silahlar düzene sokuldu. Dr. Rolph geçici hükümetin icra şefi olmalıydı ve Mackenzie bu arada hareketin tüm ayrıntılarından sorumluydu. Bay Bidwell sadakatsiz partiden sürekli uzak duruyor gibi görünüyor, ancak Dr. Rolph Mackenzie, Lount, Matthews, Lloyd, Morrison, Duncombe ve isyandaki diğer aktörlerle gizlice iletişim halindeydi. Plan, savunma için hiçbir önlem alınmadığı bilinen Toronto'ya yürümek, vali yardımcısını yakalamak, geçici bir hükümet ilan etmek ve Sir Francis sorumlu bir konsey oluşturma konusunda ciddi bir söz vermediği sürece eyaletin bağımsızlığını ilan etmekti. Mackenzie'nin ülkenin duygularını tamamen yanlış anladığı ve sadakatsiz bir harekete verilecek desteği abarttığı oldukça kesindir. Lord Durham, gerçekleşen ayaklanma hareketlerinin "derin köklü bir hoşnutsuzluğun göstergesi olmadığını" ve "eyaletin Reformcularının neredeyse tamamının, birkaç ilkesiz maceracı ve ateşli meraklının şiddetinin yol açtığı talihsiz sıkıntılardan önce uzun süre barışçıl bir şekilde mücadele ettikleri hedefleri elde etmek için yalnızca anayasal yollara başvurduğunu" gerçekten söyledi. Mackenzie ve teğmenlerinin kışkırtıcı eylemleriyle ilgili sürekli uyarılar almasına rağmen, Sir Francis Bond Head bir ayaklanmanın yakın olduğuna ikna edilemedi. Budalalığı o kadar büyüktü ki, Sir John Colborne'un isteği üzerine tüm düzenli birliklerin Aşağı Kanada'ya çekilmesine izin verdi. Toronto'nun savunması için yeterli önlemleri alsaydı ve her türlü olasılığa hazır olduğunu gösterseydi, Mackenzie'nin yakın takipçilerinin ayaklanması asla gerçekleşmezdi. Bu krizdeki ilgisizliği ve ihmalkarlığı aslında bir ayaklanmayı kışkırttı.
Gore'un 23 Kasım'da St. Denis'te geri püskürtülmesi (s. 134) şüphesiz Yukarı Kanada'daki isyancı hareketi hızlandırdı ve tüm mevcut adamların toplanıp Toronto'ya Yonge Caddesi üzerinden sadece dört mil uzaklıktaki Montgomery'nin meyhanesinde toplanmaya karar verildi.
Toronto'yu Simcoe Gölü'ne bağlayan yol.
St. Charles'taki isyancıların dağıldığına dair sonraki haberler Mackenzie ve Lount için çok cesaret kırıcıydı, ancak onlar
işlerin o kavşakta durmaları için çok ileri gittiğini hissettiler.
Yine de Toronto'yu şaşırtmayı ve fazla zorluk çekmeden işgal etmeyi umuyorlardı. 1812-15 savaşına katılmış olan Albay Moodie, isyancıların Simcoe Gölü'nden yürüyüşünü duymuştu ve vali yardımcısını uyarmak için hızla Toronto'ya gidiyordu, o sırada aniden vuruldu ve hemen öldü. Sir Francis, gece geç saatlerde isyancılar tarafından esir alınmış ancak kaçmayı başarmış ve Hükümet Konağı'na giden yolu bulmuş olan Belediye Meclisi Üyesi Powell tarafından uyandırıldığında tehlikenin farkında değildi. Sir Francis sonunda uyuşukluğundan uyandı ve 1813'te Beaver Dams'ın kahramanı Albay Fitzgibbon'ın ve kendisini kamu güvenliği için önlemler almaya zorlamaya sürekli çabalayan Toronto'nun diğer sakinlerinin öğütlerini dinledi. Eyaletin sadık insanları isyanı bastırmak için büyük bir şevkle bir araya geldi. Gore'un batı bölgesindeki adamlar kuvvetle geldi ve olay yerine ilk gelen kişi, bir Sadık'ın oğlu ve daha sonra Kanada başbakanı olan Allan MacNab oldu. Albay Fitzgibbon komutasında büyük ve iyi donanımlı bir kuvvet derhal örgütlendi. Ayaklanma, Albay Fitzgibbon komutasındaki milis ve gönüllü kuvvetler tarafından 7 Aralık'ta Montgomery'nin meyhanesinde etkili bir şekilde bastırıldı. İsyancılar hiçbir zaman sekiz yüz kişiden fazla adam toplayamamışlardı ve 7'sindeki çatışmada sadece dört yüz kişi vardı, kötü silahlanmış ve zaten cesaretleri kırılmıştı. Yirmi dakika veya daha kısa bir sürede, savaş sona erdi ve isyancılar bir kişinin ölümü ve birkaç kişinin ciddi şekilde yaralanmasıyla kaçtılar. Tek bir adam bile kaybetmeyen Sadıklar, bir dizi esir aldılar ve bu esirler, teğmen vali tarafından, evlerine sessizce dönmeleri koşuluyla hemen serbest bırakıldılar. Mackenzie, Niagara sınırından kaçmayı başardı, ancak Matthews, Don'u geçerek Toronto'ya giden bir müfrezeye liderlik ederken esir alındı. Lount, Birleşik Devletler'e giden yolunu bulmaya çalışırken Chippewa'da teşhis edildi ve Toronto'ya geri getirildi. Rolph, Gibson ve Duncombe, cumhuriyette bir sığınak buldular, ancak Napolyon'un emrinde görev yapmış ve isyancılara komuta etmiş olan Van Egmond, tutuklandı ve hapishanede iltihaplı romatizma nedeniyle öldü. Bay Bidwell, 
vali yardımcısı tarafından sinsi bir şekilde 
kaçmaya ikna edildi. Vali, 
kaçma gerçeğini, onu Yargıçlığa atamamakta
tamamen haklı olduğunu iddia eden bir argüman olarak kullandı.
Sonraki yıllarda, Kanada hükümeti, Bay Bidwell'in maruz kaldığı adaletsizliği kabul ederek ona bir yargıçlık teklif etti, ancak
Kanada'ya geri dönmesi için asla ikna edilemedi.
Mackenzie'nin Sir Francis ve partisine karşı kesin şikayetleri vardı; ve adaletsizliğe
kızıp halk yönetimi ilkelerini savunan adamlara sempati duymaya her zaman hazır olan bir İngiliz halkı, hükümdarına karşı aceleci bir isyanı kışkırtmada yaptığı ciddi hatayı kısa sürede hoş görebilirdi. Ancak onun
savunucuları, eyaleti işgal etmek için Buffalo ve sınırdaki diğer yerlerde haydut çetelerini kışkırtmasındaki
çılgınca davranışı için hiçbir hafifletici sebep bulamıyorlar. Bu baskınların operasyon üssü, İngiliz topraklarındaki Niagara Şelaleleri'nin hemen yukarısındaki Navy Adası'ydı. Bazı Amerikalılardan küçük bir vapur olan "Caroline" satın alındı ​​ve adaya savaş mühimmatı getirmek için kullanıldı. Albay MacNab sınıra gönderildi ve Kaptan Drew'un (sonradan Amiral) sorumluluğunda bir tekne seferi düzenleyerek, vapuru Amerikan tarafında önemsiz bir yer olan Fort Schlosser'da ele geçirdi. Ele geçirme başarıyla gerçekleştirildi ve vapur ateşe verilerek nehre gönderildi ve kısa süre sonra şelaleye ulaşmadan battı. Sadece bir kişi öldü - Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Durfee. Kanadalıların bu cüretkar hareketi, cumhuriyette toprak haklarının ihlali olarak derinden tepki gördü ve 1842'ye kadar uluslararası tartışma konusu oldu. Bu tarihte Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki diğer sorunlarla birlikte çözüldü. Mackenzie, Birleşik Devletler yetkililerinin onu bir süreliğine hapsetmek zorunda hissetmesiyle, Kanada tarihinden birkaç yıl boyunca kayboldu. Kanada halkı, komşu eyaletlerde düzenlenen filibustering seferlerinden ancak 1838'in sonunda kurtuldu. "Hunters' Lodges", "Britanya'nın tüm tiranları Kuzey Amerika'da herhangi bir hakimiyet veya dayanak sahibi olmayı bırakana kadar asla dinlenmemek" sözüyle kuruldu. Batı sınırının açık kısımlarındaki bu yağmacı seferler -özellikle St. Clair ve Detroit Nehirleri'nde- başarıyla karşılandı. Prescott'ta, çoğunluğu reşit olmayan gençler olmak üzere hatırı sayılır bir grup insan, Polonyalı Von Schoultz'un liderliğinde, Sadık bir güce karşı tutmaya çalıştıkları Old Stone Windmill'de dövüldü. Sandwich'te, daha sonraki yıllarda Kanada siyasi tarihinde göze çarpan bir figür olan Albay Prince, bir grup filibuster'ı dağıttı ve bunlardan dördünün anında öldürülmesini emretti. Bu kararlı eylem, İngiltere'de bir miktar heyecan yarattı ve bazıları tarafından kınandı ve diğerleri tarafından haklı görüldü. Bu tür baskınlardan sürekli korkan Kanadalılar, savaş yasalarına göre hiçbir değerlendirmeye tabi tutulmayan, gerçekten haydut olan kişiler için özet adaleti doğal olarak onayladılar. 1838'de Başkan Buren, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarını tarafsızlık yasalarına uymaya çağıran bir bildiri yayınladı; ancak o günlerdeki zorluk, federal hükümetin bu tür keşiflerin düzenlendiği eyaletlere müdahale etme konusundaki isteksizliğiydi. Kanada yetkililerinin uyanıklığı ve halkın sadakati, ülkeyi bu zor zamanlarda tek başına kurtardı. Akıncıların birçoğu esir alındı ​​ve haksız eylemleri nedeniyle ağır bir şekilde cezalandırıldı. Von Schoultz ve diğer sekiz kişi asıldı, birçoğu affedildi, diğerleri ise Van Diemen's Land'e nakledildi ve oradan kısa süre sonra geri dönmelerine izin verildi. Bu filibusterlerin isimleri unutuldu, ancak darağacında can veren Lount ve Matthews'un isimleri bazı Kanadalıların kalplerine vatansever olarak kazındı. Sir
Sir Francis Head'in yerine geçen Sir George Arthur, Van Diemen's Land'in mahkumları arasında vali olarak deneyim kazanmış bir askerdi ve
Honduras'ın zenci nüfusu arasında kölelerin isyanını bastırmıştı. Lount ve Matthews adına kendisine güçlü çağrılar yapılmıştı, ancak Lount'un dalgın karısının gözyaşları ve duaları bile
yüreğine ulaşamamıştı. Lord Durham'ın gösterdiği türden bir merhamet, Sir George Arthur'un Kanada'daki kariyerinde parlak bir olay olurdu, ancak o sadece 1837 isyancılarına karşı
derinden öfkeli olan Sadıkların onayına baktı. Bu iki davadaki eylemleri İngiltere'de hoşnutsuzlukla karşılandı ve sömürge bakanı, 1837 isyanının diğer aktörleri için de tavsiye edilen başka bir idamın olmayacağı umudunu dile getirdi. Sir George Arthur'un sömürge yıllıklarındaki yeri çok da önemli değildir. Selefleri gibi, o da sorumlu hükümetin kararlı bir muhalifi oldu ve bir bildiride, "Mackenzie'nin, Bay Hume'un 'anavatanın 'zararlı hakimiyeti' olarak adlandırdığı şeyden kurtulma planı" olduğunu ilan etti; "ve" diye ekledi, "böyle bir sonu hızla getirmek için bundan daha iyi bir plan asla tasarlanmamıştı".

BÖLÜM 3.--1838'de Eyaletlerin Sosyal ve Ekonomik Koşulları.

Artık İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin siyasi gelişiminde bir dönüm noktasına ulaştık ve insanlarının sosyal ve ekonomik koşullarını gözden geçirmek için bir an durabiliriz. Yüzyılın başlangıcından beri, 1812 savaşı hariç, eyaletlere büyük bir göç olmuştu. 1837'den önceki dokuz yılda, 263.089 İngiliz ve İrlandalı göçmen Quebec'e geldi ve tek bir yılda 50.000'den fazla kişi vardı. 1838'e gelindiğinde, Yukarı Kanada, Aşağı Kanada, Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası olmak üzere beş eyaletin nüfusu yaklaşık 1.400.000 kişiye ulaşmıştı. Yukarı Kanada'da, Alman veya Hollanda kökenli çok az kişi ve Detroit'in karşısında ve Ottawa Nehri'nde yaşayan bazı Fransız Kanadalılar hariç, en az 400.000 kişilik tamamen İngiliz bir nüfus vardı. Aşağı Kanada'nın nüfusu 600.000 olarak tahmin ediliyordu ve bunların neredeyse dörtte biri İngiliz kökenliydi ve çoğunlukla Montreal, Townships ve Quebec'te yaşıyorlardı. Nova Scotia'nın yaklaşık 200.000 sakini vardı ve bunların
muhtemelen 16.000'i Cape Breton ve
Batı Nova Scotia'da ikamet eden Fransız Akadianlardı. New Brunswick'te en az 150.000 kişi vardı ve bunların yaklaşık 15.000'i Acadie'nin orijinal sakinlerinin torunlarıydı. Prens Edward Adası'nda 30.000 kişi vardı ve bunların yaklaşık altıda birini Fransız Akadianlar oluşturuyordu. Ülkenin toplam ticareti, yuvarlak rakamlarla, ithalatta yaklaşık 5.000.000 sterlin, ihracatta ise biraz daha azdı. İthalatlar çoğunlukla Büyük Britanya'dan gelen ürünlerdi ve ihracatlar kereste, buğday ve balıktı. Bunlar, sömürge ticaretinin sömürge ürünleri lehine farklı vergilerle teşvik edildiği ve gemilerin yapımının, St. Lawrence ve Atlantik limanları ve Büyük Britanya ile koloniler arasındaki taşıma ticaretini İngiliz ve sömürge tüccarlarının elinde tuttu, İngiliz kayıtlı gemiler aracılığıyla. Kolonicilerin yabancı limanlarla doğrudan ticaret yapamamasına rağmen, kereste, balık ve erzak için İngiliz Batı Hint Adaları'nın karlı pazarlarında tekel hakkı verildi. Göçün karakteri önemli ölçüde değişti, ancak genel olarak tutumlu ve çalışkan olanlar daha büyük bir oranı oluşturdu. 1833'te göçmenler Yukarı Kanada bankalarına 300.000 altın veya yaklaşık bir buçuk milyon dolar yatırdı. Yukarı Kanada'nın yerleşiminde önemli bir etki, Elgin ilçesinin kurucusu Albay Talbot tarafından uygulandı. Yukarı Kanada'nın bir başkan yardımcısının eşi olan Bayan Anna Jameson, 1838'de yazdığı _Kış Çalışmaları ve Yaz Gezileri_ adlı eserinde, ana eyaletteki en eski ailelerden biri olan Malahide'li bir Talbot olan bu büyük mülk sahibinin evini anlatır. Şato -belki de alaycı bir şekilde- "çoğunlukla kaba kütüklerden yapılmış, güney tarafı boyunca uzanan kapalı bir verandası olan uzun ahşap bir binaydı." Albay Talbot'unki gibi evler ülkede yeterince yaygındı. Ancak, üst sınıf göçmenlerden bazıları kendilerini eski dünyanın lüksleriyle çevrelemek için çaba sarf ediyordu. Bayan Jameson bize, Ontario'nun şu an en müreffeh tarım bölgesi olan Londra bölgesine yerleşmiş ve mahallesinde en iyi topluma sahip olan yaşlı bir Amiralden bahsediyor; "birkaç aile beyefendisi,
üstün eğitim ve büyük sermaye (aralarında bir İngiliz'in kardeşi ve bir İrlandalı soylunun oğlu, bir albay ve orduda bir binbaşı)
mülklerinin refah içinde olduğu." Kanada yerleşimlerinin ortak özelliği,
fakir göçmenlerin mütevazı kütük kulübeleriydi, ailesi için bir yuva yapmak için kütüklerin arasında balta ve çapa ile mücadele ediyorlardı. Yıl geçtikçe güneş ışığı yoğun ormanlara giriyordu ve verimli çayırlar bir zamanlar ayak basılmamış vahşi doğada çok uzaklara ve genişlere uzanıyordu. Bir öncünün hayatının tüm zorluklarına rağmen,
endüstri batının bereketli topraklarında yeterli ödüllerini topladı,
ekmek kolayca bol miktarda yetiştirildi ve her türden hayvan gelişti.

Ne yazık ki eyaletin en büyük belası içkinin aşırı kullanımıydı. "Bir kilise veya şapelin inşası," diyor Bayan Jameson,
"genellikle Yukarı Kanada'da bir okul binasının inşasından önce gelirdi, ancak değirmen
ve meyhane her zaman her ikisinden önce gelirdi." Yollar çok kötü bir karaktere sahipti ve bazı mevsimlerde tüm sosyal etkileşimleri gerçekten yasaklıyordu. Kasabalar küçük ve kötü inşa edilmişti. Uzun
bir süre "çamurlu küçük York" olarak bilinen Toronto'nun nüfusu yaklaşık 10.000'di, ancak yeni parlamento binası hariç, mimari iddiaları olan
kamu binaları yoktu. Evler genellikle ahşaptı, birkaçı da çirkin kırmızı tuğladandı; sokaklarda 1834'e kadar tek bir kaldırım bile yoktu ve 1838'de yayalar için bu konfor hala olağanüstüydü.
Kingston, eski Cataraqui, Toronto'dan bile daha iyi inşa edilmiş bir kasabaydı ve 1838'de nüfusu belki de 4500 kişiydi. Hamilton
ve Londra önemli yerler olmaya başlıyordu. Bytown, şimdiki adıyla
Ottawa, 1826'da, Kraliyet Mühendisleri Albayı By'nin, Ottawa ile Kingston'daki St. Lawrence arasındaki göller ve nehirler zincirinde Rideau Kanalı'nın inşasına başlamasıyla başladı. Yukarı Kanada halkının tutkusu her zaman göllerden Montreal'e kadar sürekli ve güvenli bir su ulaşım sistemi elde etmekti. Erie Gölleri ile Ontario arasındaki Welland Kanalı, Bay William Hamilton Merritt'in girişimiyle 1824'te başlatıldı, ancak çok kötü yönetildi; ve her yıl bu girişime yardım eden yasama organı, sonunda onu bir eyalet işi olarak edinmek zorunda kaldı. Cornwall Kanalı da üstlenildi, ancak Aşağı Kanada'nın Batı'nın isteklerine yanıt vermeyeceği ve St. Lawrence'ın doğrudan kontrolündeki kısmını
iyileştirmeyeceği kesinleştiğinde çalışmalar durduruldu. Düz tabanlı _bateaux_ ve Durham tekneleri genellikle iç sularda mal taşımacılığı için kullanılıyordu ve Birlik'ten sonra göller ile Montreal arasındaki bir kanal sisteminin tamamlanmasına kadar vapurlar moda olmadı.

Yukarı Kanada eyaleti 1838'de işlerinde bir krize
uğramıştı. İsyandan önceki yedi yıl boyunca, eyalete gelen göçmenlerin muhtemelen seksen bini veya yarısı sınırı geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne girmişti ve burada sermaye ve nüfusa daha büyük teşvikler sunulmuştu. Bayan Jameson, Detroit Nehri'nin ortasında bir kanoyla yüzerken, bir tarafta "refah ve ticaretin tüm telaşını", diğer tarafta ise "ilgisizliğin, tembelliğin, güvensizliğin, umutsuzluğun tüm belirtilerini" gördü. Bu tür karşılaştırmalar yapıldığında, Yukarı Kanada iflasın eşiğindeydi. Aşağı Kanada'ya döndüğümüzde, eyaletin mali durumunun Yukarı Kanada'dan çok farklı olduğunu görüyoruz. Kamu hesapları yıllık fazla gösteriyordu ve eyaletin mali zorlukları tamamen yürütme ile gerekli kaynakları oylamaya sunmayan meclis arasındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanıyordu. Kereste ticareti büyük oranlara ulaşmıştı ve yaz aylarında Quebec'ten Büyük Britanya'ya yapılan başlıca ihracatı oluşturuyordu. Montreal, Batı ve Amerika Birleşik Devletleri ile doğal ilişkileri nedeniyle bir ticaret merkezi olarak büyük avantajlarını gösteriyordu. Quebec ve Montreal'in her biri yaklaşık 35.000 nüfusa sahipti. Gezginler, Montreal'in, genellikle taştan yapılmış binalarının sağlamlığı nedeniyle, Birleşik Devletler'deki en iyi ve en eski kasabaların çoğuyla
en iyi şekilde karşılaştırıldığını kabul ettiler. Notre Dame Parish Kilisesi, Amerika'daki en büyük kilise binasıydı ve sade ihtişamıyla dikkat çekiyordu. Jacques Cartier tarafından ilk kez görülen yükseklikleri çevreleyen antik duvarları, Roma dininin gücünü ve zenginliğini gösteren sayısız kilisesi ve manastırı, yontulmuş kayaların arasından geçen engebeli, düzensiz sokakları, İngiltere'nin kırmızı ceketli askerlerinin kasvetli kıyafetler içindeki rahipler ve rahibelerle veya tarihi on yedinci yüzyılın başına kadar uzanan eski Quebec şehri olan etoffe du pays'teki sakinleriyle karıştığı pitoresk kalabalığıyla, kesinlikle kuzey Fransa'dan taşınan bir ortaçağ eseriydi. 1837'deki sade taş binalar hala kasvetli antik çağın tüm kanıtlarıyla duruyor. Dini veya hükümet binalarının hiçbiri mimari güzellikleriyle ayırt edilmiyordu - belki İngiliz katedrali hariç - ancak sağlamlık ve rahatlığı temsil ediyorlardı ve yükseldikleri kayalarla uyum içindeydiler. Aşağı Kanada parlamentosu hala Piskoposluk Sarayı'nda toplanıyordu ve bu saray onarılmaya muhtaçtı. Eski Chateau St. Louis 1834'te bir yangında yok olmuştu ve kalıntılarının üzerine Durham adını taşıyan bir teras inşa ediliyordu. Şimdi, batıdaki tepelerin koyu yeşilini aydınlatan veya kiliselerin ve manastırların teneke kulelerini ve çatılarını aydınlatan veya nehirde veya büyük kereste sallarıyla dolu koylarda demirlemiş gemilerin direkleri arasında dolaşan bir yaz akşamında dünyanın en güzel manzaralarından birini sunuyor. Fransız egemenliği günlerinde olduğu gibi, Quebec ve Montreal çevresi ve bu iki kasaba arasındaki St. Lawrence'ın kuzey tarafı, Fransız Kanadalı yaşamını en güzel ve elverişli haliyle sunuyordu. Nehir kıyısındaki bu yerleşimler, kavak, akçaağaç ve karaağaçların arasında her birkaç milde bir yükselen teneke kulelerle tek bir sürekli köy oluşturuyordu. Senyörlerin ve birkaç profesyonelin evleri Fransız yönetimi günlerine göre daha geniş ve konforluyken, kiliseler ve papaz evleri baskın dinin artan refahını gösterirken, _sakinlerin_ çevresi enerji ve girişimcilik eksikliğinin kanıtlarını veriyordu. Ancak kırsal bölgelerde suç nadirdi ve ölçüsüzlük batının bazı bölgelerindeki kadar yaygın değildi.

Aşağı Kanada'da yaklaşık 150.000 İngiliz kökenli insan yaşıyordu; bu, çoğunlukla ırklarına özgü o enerji ruhuyla hareket eden bir İngiliz halkıydı. Montreal ve Quebec'in ticari topluluklar olarak sahip olduğu refah büyük ölçüde İngiliz tüccarların girişimciliğinden kaynaklanıyordu. Kereste ticareti esas olarak onların elindeydi ve Montreal bankası bu sınıf tarafından 1817'de kuruldu; bu, Yukarı Kanada bankasının Toronto'da kurulmasından yedi yıl önceydi. Siyasi çekişmeler giderek daha da şiddetlendikçe, ırklar arasındaki farklılıklar daha da belirginleşti. Papineau, İngilizlerin çok daha aşağı bir yerde yer alacağı bir "_Kanada Ulusu_" kurma kararlılığıyla tüm İngilizleri yabancılaştırdı. Lord Durham, "Fransızlar ve İngilizler," dedi, "kamu yararına veya iyileştirme için bir araya gelmediler ve hayırseverlik derneklerinde bile uyum sağlayamadılar." Fransız Kanadalılar, yabancı ve düşman bir ırk olarak gördükleri şeyin artışına ve refahına kıskançlık ve nefretle baktılar. O halde, ticaretin neden durgunlaştığı, iç gelişmenin neden durduğu, toprak mülkiyetinin neden değer kaybettiği, gelirin neden azaldığı, yolların ve tüm yerel iyileştirmelerin neden ihmal edildiği, tarım endüstrisinin neden durgunlaştığı, buğdayın neden insanların tüketimi için ithal edilmesi gerektiği ve göçün neden 1832'de 52.000'den 1838'de 5.000'in altına düştüğü oldukça anlaşılırdır.

Nova Scotia, New Brunswick ve Prince Edward Adası'nın deniz bölgelerinde, iç gelişmeyi etkileyecek hiçbir ırksal düşmanlık yoktu; ve siyasi çatışma hiçbir zaman insanların barışını ve güvenliğini tehdit edecek boyutlara ulaşmadı. New Brunswick'te başlıca endüstri, özellikle de anlaşmalar olmak üzere, 1809'da Baltık kerestesine ağır bir vergi konulduğunda ilk teşvikini alan kereste ticaretiydi; kolonilerden gelen kereste ise Britanya Adaları'na ücretsiz olarak geldi. Gemi yapımı New Brunswick'te de karlı bir şekilde takip ediliyordu ve
birkaç yıl sonra,
bu eyaleti dünyanın en büyük gemi sahibi ve gemi yelkenciliği topluluklarından biri haline getiren Nova Scotia'da kovuşturulmaya başlandı, ta ki demir buharlı gemiler yavaş yavaş ahşap gemileri taşıma ticaretinden
çıkarana kadar. Morina, uskumru ve ringa balığı
balıkçılığı -özellikle ilk- Nova Scotia'nın temel endüstrisiydi ve
şeker,
melas ve rom ithal edilen İngiliz Batı Hint Adaları ile büyük bir ticaret sürdürülüyordu. Prens Edward Adası,
başlıca bir tarım topluluğuydu ve gelişimi 1767'de gıyaben sahiplere yapılan
toptan arazi hibesiyle büyük ölçüde geriledi. Halifax ve
St. John'un her birinin nüfusu yirmi bindi. Evler çoğunlukla ahşaptı, önemli olan tek yapılar 1805'te tamamlanan hükümet binası ve o zamanlar Kuzey Amerika'nın en güzel yapılarından biri olarak kabul edilen eyalet veya parlamento binasıydı. Kings ve Annapolis'in güzel vadilerinde -şimdi meyveleriyle ünlü- müreffeh bir çiftçi nüfusu vardı. Yarmouth, eyaletin gelişiminin erken bir döneminde New England'dan gelen Püriten unsurlarının tutumluluğunu ve girişimciliğini gösteriyordu. Pictou hariç, doğu ilçeleri hiçbir ilerleme belirtisi göstermiyordu. İskoçya'nın kuzeyindeki fakir bir sınıftan gelen Cape Breton'daki İskoç nüfusu, kaynakları uzun süredir sermaye ve girişimcilik eksikliğinden dolayı uykuda olan bir adanın zenginliğine yıllarca hiçbir şey katmadı. O günlerde halk eğitimi mümkün olan en düşük seviyedeydi. 1837'de eyaletlerin tüm özel ve kamu okullarında toplam nüfusun sadece on beşte biri vardı. Aşağı Kanada'da onda biri bile yazamıyordu. _Halkın_ çocukları Katekizmi ezbere tekrar ediyorlardı, ancak kural olarak okuyamıyorlardı. Yukarı Kanada'da işler daha iyi değildi. Dr. Thomas Rolph, 1833'te bile Amerikalıların veya diğer İngiliz karşıtı maceracıların, gençlere Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan kitaplardan "ana devlete düşmanca" duyguların öğretildiği ortak okulların daha büyük bir kısmını sürdürdüğünü söylüyor. Bu uygulama 1846'da yasayla durduruldu.

Ancak, gençlerin yüksek öğrenimi için tüm eyaletlerde yeterli düzenleme yapıldı. Aşağı Kanada'dan Lord Durham, "Daha yüksek türde ilköğretim için daha büyük bir düzenlemenin bulunduğu hiçbir insan bilmiyorum." diye yazdı. Ülkenin ilk sahiplerinin dindarlığı ve iyilikseverliği, İngiliz kamu okullarında verilen eğitime benzer, ancak daha çeşitli bir eğitim veren ilahiyat okulları ve kolejler kurdu. Yukarı Kanada'da, 1807 gibi erken bir tarihte, hükümet tarafından gramer okulları kuruldu. 1837'de, hala gelişen bir kurum olan Yukarı Kanada Koleji, ebeveynlerinin biraz parası olan gençlere özel avantajlar sundu. Kanada'nın en eski üniversitesi olan Nova Scotia'daki King's College, 1788 gibi erken bir tarihte bir akademi olarak başladı ve parlak günlerinde birçok seçkin adam yetiştirdi. Pictou Akademisi, Rahip Dr. McCulloch tarafından King's'in mezhepçiliğine karşı bir protesto olarak kuruldu; ve eyaletin siyasi tarihi, yasama konseyine hakim olan ve meclisin verdiği hibeyi sık sık reddeden Anglikanların dar görüşlülüğüne karşı destekçilerinin verdiği mücadeleyle uzun süre rahatsız edildi. Dalhousie Koleji, 1820'de, o zamanlar Nova Scotia valisi olan Lord Dalhousie tarafından, eski Kral'ın reddettiği
yüksek eğitimi tüm mezheplere sağlamak için kuruldu. Acadia Koleji, Baptistler tarafından Wolfville'de, Grand Pre'nin bereketli çayırlarına bakan hafifçe yükselen bir
zeminde kuruldu. New Brunswick Üniversitesi'nin temelleri 1800'de atıldı. Her zaman hayırseverleri olan cömert Montreal tüccarlarından biri tarafından kurulan McGill Üniversitesi, 1821'de bir tüzük aldı, ancak 1829'a kadar açılmadı. Metodistler, Victoria Koleji'nin temelini 1834'te Cobourg'da attı, ancak Birlik'ten sonra çalışmalarına başladı; ve aynısı Toronto Üniversitesi'nin başlangıcı olan King's College için de geçerliydi.

O erken dönemlerin edebi çıktıları üzerinde durmamıza gerek yok. Genel arazi ölçümcüsü Joseph
Bouchette, yüzyılın ilk bölümünde Aşağı Kanada'nın coğrafyası ve haritacılığına önemli bir katkıda bulunmuştu.
1812 savaşında ve İspanyol yarımadasında görev yapmış olan Binbaşı Richardson, 1833'te Kızılderili yaşamının canlı bir romanı olan "Wacousta veya Kehanet"i yazdı. Nova Scotia'da "Sam Slick'in Söylemleri ve Eylemleri, Slickville'den" - mizah edebiyatında gerçekten dikkat çekici bir orijinal yaratı - ilk olarak Halifax gazetesinde yayınlandı. Yazar, Yargıç
Haliburton da 1829 gibi erken bir tarihte memleketinin tarihi hakkında iki ciltlik mükemmel bir eser yayınladı. Küçük kütüphaneler ve kitapçılar yalnızca şehirlerde görülebiliyordu.

İllerin bu erken dönemlerinde, kitap ve dergiler nadir bulunurken, gazete basını doğal olarak halkın genelinin sosyal ve entelektüel koşulları üzerinde büyük bir etki uyguluyordu. 1838'e gelindiğinde, sadece Yukarı Kanada eyaletinde en az kırk gazete basılmıştı, bazıları yetenekli bir şekilde yazılmıştı, ancak çoğu zaman acı, kişisel bir tondaydı. O günlerde, posta ücretlerinin fahiş olduğu bir ülkede İngilizce gazeteler herhangi bir ölçüde dolaşmıyordu. İnsanlar mektuplara posta ücreti ödemeyi neredeyse göze alamıyordu. Zavallı yerleşimci, genellikle deniz aşırı eski evlerinden gelen mektuplara uygulanan üç veya dört şilin veya daha fazlasını ödeyemiyordu; ve kırsal postanelerde masraf nedeniyle reddedilen veya ihmal edilen çok sayıda ölü mektup bulmak olağandışı değildi. Postanenin imparatorluk memurları tarafından yönetilmesi, genel olarak eyaletlerdeki insanların şikayetlerinden biriydi. Birkaç kişinin yararına yürütülüyordu, okyanus ötesindeki akrabalarıyla ilgili haberler için endişelenen binlerce kişinin rahatlığı veya tesellisi için değil.

BÖLÜM VII.

SÖMÜRGE HÜKÜMETİNİN YENİ BİR DÖNEMİ (1839--1867).

BÖLÜM I.-- Kanadaların birleşmesi ve sorumlu bir hükümetin kurulması.

Lord Durham'ın İngiliz Kuzey Amerika'sının işleri hakkındaki raporu 31 Ocak 1839'da İngiliz hükümetine sunuldu ve İngiltere'de olağanüstü bir ilgi gördü. İki isyan sonunda devlet adamlarını, yıllardır dikkatlerini çeken ancak bu ünlü devlet belgesinin yayınlanmasına kadar tam olarak anlaşılmayan zorluklara etkili bir çözüm sağlamanın mutlak gerekliliğine uyandırmıştı. İki Kanada'nın yasama birliği ve sorumlu hükümet tavizi, istikrarlı hükümet yönündeki küçük öneriler arasında raporda öne çıkan iki radikal değişiklikti. Sorumlu hükümet sorusunda Lord Durham en derin siyasi bilgeliğe sahip görüşlerini dile getirdi. "Herhangi bir İngiliz devlet adamının temsili ve sorumsuz bir hükümetin başarılı bir şekilde birleştirilebileceğini nasıl hayal edebildiğini anlamak imkansızdı... Böyle bir sistemin orada iyi işleyeceğini varsaymak, Fransız Kanadalıların yarım yüzyıldır temsili kurumlardan yararlandıklarına, ancak özgür bir halkın hiçbir özelliğini edinmediklerine; İngilizlerin bir koloniye girdiklerinde her türlü siyasi görüş ve duygudan vazgeçtiklerine veya Anglo-Sakson özgürlük ruhunun Atlantik'in ötesine nakledilenler arasında tamamen değiştiğine ve zayıfladığına inanmak anlamına geliyordu[3]."

[3: Lord Durham'ın 11 Şubat 1839'da Parlamento'ya sunduğu raporun tam metni için 1839'a ait _İngilizce Parlamento Belgeleri_'ne bakın.]

Haziran 1839'da Lord John Russell iki eyaleti yeniden birleştirmek için bir yasa tasarısı sundu, ancak ikinci okumadan sonra, konunun Kanada'da tam olarak ele alınabilmesi için parlamentonun o oturumuna kadar bekletilmesine izin verildi. Bay Poulett Thomson, imparatorluk hükümetinin politikasını yürütmek amacıyla genel vali olarak atandı. 1839 sonbaharında Kanada'ya varışından hemen sonra, Aşağı Kanada'nın özel konseyi ve Yukarı Kanada'nın yasama organı iki eyaletin birleşmesi lehine kararlar aldı. Bu gerekli ön hazırlıklar yapıldıktan sonra, Lord John Russell, 1840 oturumunda, "Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletlerini yeniden birleştirme ve Kanada hükümeti için bir yasa"yı tekrar gündeme getirdi ve bu yasa 23 Temmuz'da onaylandı, ancak ertesi yılın 10 Şubat'ına kadar yürürlüğe girmedi. Yasa, en az yirmi üyeden oluşan bir yasama konseyi ve birleşik eyaletlerin her bölümünün eşit sayıda üyeyle temsil edileceği bir yasama meclisi öngörüyordu - yani her biri için kırk iki veya toplamda seksen dört. Her eyalete tahsis edilen temsilci sayısı, her meclisin üyelerinin üçte ikisinin onayı dışında değiştirilemezdi. Yasama konseyinin üyeleri taç tarafından ömür boyu atanırdı ve meclis üyeleri küçük bir mülk niteliğine sahip seçmenler tarafından seçilirdi. Her iki organın üyelerinin de belirli bir miktarda mülk sahibi olmaları gerekiyordu. Meclisin dört yıllık bir süresi vardı, tabii ki genel vali tarafından daha sonra feshedilmesi şartıyla. İlk giderleri tahsilat, yönetim ve gelirlerin alınması, kamu borcunun faizi, din adamlarının ödenmesi ve sivil liste olan konsolide bir gelir fonu için hüküm konuldu. Yasama kayıtlarında yalnızca İngilizce kullanılacaktı. Kamu parasının harcanmasını içeren tüm oylamalar, kararlar veya yasa tasarıları ilk olarak genel vali tarafından önerilecekti.

Birleşik Kanada'nın ilk parlamentosu, 14 Haziran 1841'de Kingston şehrinde, Sydenham ve Toronto Baronu Sydenham olarak yaratılan genel vali tarafından açıldı. Bu oturum, 1867'de tüm eyaletlerin konfederasyonuna kadar süren bir dizi parlamentonun başlangıcıydı ve Kanada halkının iç işlerini yönetme kapasitesini güçlü bir şekilde gösterdi. Şimdilik, yalnızca sorumlu bir hükümet getiren ve imparatorluk devletini uzun süredir şaşkına çeviren ve tüm Britanya Kuzey Amerika'sını rahatsız eden şikayetlerin giderilmesini sağlayan siyasi koşullara atıfta bulunmayı öneriyorum. Lord John Russell'ın 1839 tarihli yazılarında, Lord Durham'ın raporunun dizisinde, imparatorluk otoritelerinin zihninde, doğrudan ana devlete karşı sorumlu bir valinin ve aynı zamanda sömürge yasama organına karşı sorumlu olacak bakanların tavsiyesi altında hareket eden bir valinin sorumluluğunda bir hükümet sisteminin işletilmesinin mümkün olup olmadığı konusunda şüphe olduğunu açıkça görebiliyoruz. Ancak sömürge sekreteri, yürütme ile eyaletlerin halk organları arasında daha fazla uyum sağlayacak radikal bir değişiklik yapmanın gerekli olduğu görüşüne varmıştı. Majesteleri, kesin bir şekilde, "Kuzey Amerika tebaası arasında kamuoyunun kınadığı herhangi bir politika sistemini sürdürme arzusunda olmadığını" ve "Kraliçe'nin onayını almanın, yürütme ile yasama otoritelerinin uyumunu sürdürmekten daha kesin bir yolu olmadığını" belirtti. Yeni genel vali, bu yeni politikayı uygulamak üzere açıkça atandı. Son derece kibirli olsa da, her durumda aynı zamanda zeki, pratik ve Kanada tarihinin bu kadar kritik bir döneminde kendisine rehberlik edecek halkın duygusunu iyi tahmin edebilen biriydi. Kanıtlar, Bay Baldwin ve Bay Howe gibi adamların anladığı gibi, Kanada'ya geldiğinde, kendisinin bireysel olarak sorumlu bir hükümetten yana olmadığı yönündedir. Konseyin, "valinin danışacağı ve daha fazlası olmayan" bir konsey olması gerektiğine inanıyordu; ve imparatorluk devlet adamlarının zihninde var olan şüpheleri dile getirerek, valinin "evdeki hükümete" ve ayrıca eyaletin yasama organına karşı sorumlu olamayacağını, eğer öyleyse "o zaman tüm sömürge
hükümetinin imkansız hale geleceğini" ekledi. Vali, onun görüşüne göre, "bu nedenle bakan [yani sömürge sekreteri] olmalı, bu durumda
kolonideki insanların kontrolü altında olamaz."

Meclis toplandığında, o kurumdaki Reformcuların, sorumlu hükümet konusundaki çok önemli soru hakkında kesin bir anlayışa sahip olmaya kararlı oldukları kısa sürede ortaya çıktı; ve sonuç olarak, hevesli bir politikacı olan genel vali, çoğunluğun hissine boyun eğmediği takdirde tüm etkisini
kaybedeceği gerçeğini hemen fark etti. Sonunda, Bay Baldwin tarafından önerilenlere ek olarak, sorumlu hükümet lehine kabul edilen kararların, sunulmadan önce onun onayını aldığına inanmak için her türlü neden var. İki karar seti pratikte birbirinden pek farklı değildi ve o zamanların siyasi durumundan çıkarılacak sonuç, valinin meclisteki arkadaşlarının, günün her şeyi kapsayan sorusuyla ilgili kararların kabulü için halktan mümkün olan tüm itibarı almanın uygun olduğunu düşünmeleriydi, çünkü bunun tatmin edici ve kesin bir biçimde çözülmesi gerektiği açıktı. Kanada'nın yeni anayasasının ilkelerini somutlaştıran bu kararlar şu şekildeydi: (1) "Eyaletin yürütme hükümetinin başı, hükümetinin sınırları içinde egemenin temsilcisi olduğundan, yalnızca imparatorluk otoritesine karşı sorumludur, ancak yine de yerel işlerimizin yönetimi yalnızca onun tarafından eyaletteki alt görevlilerin yardımı, danışmanlığı ve bilgisi ile yürütülebilir. (2) Eyalet parlamentosunun farklı kolları arasında, eyaletin barışı, refahı ve iyi yönetimi için gerekli olan uyumu korumak için, onun altında bir eyalet yönetimi oluşturan egemenin temsilcisinin baş danışmanları, halkın temsilcilerinin güvenine sahip kişiler olmalıdır; böylece, lütufkar hükümdarımızın ilan ettiği halkın iyi anlaşılmış istek ve çıkarlarının eyalet hükümetinin kuralı olacağının garantisini sağlar, her durumda sadakatle temsil edilecektir ve savundu. (3) Ayrıca, bu eyaletin halkının, bu tür bir eyalet yönetiminden, imparatorluk otoritesinin, anayasal sınırları içinde, iyi anlaşılmış istek ve çıkarlarıyla en tutarlı şekilde kullanılması için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını bekleme hakkı vardır." 

4 Eylül 1841'de, Lord Sydenham, binicilik yaparken ciddi bir kaza geçirdi ve anayasası yıllardır bozulduğu için, tüm siyasi partilerin üzüntüsüne rağmen, iki hafta sonra öldü. Onun yerine, Muhafazakar ve Yüksek Kilise mensubu Sir Charles Bagot geçti. Bagot'un kısa yönetimi, kendi adına sınırsız takdir yetkisini sergilemesi ve kamu işlerinin yönetiminde özel ilgi talep eden aşırı sadık partiyi gücendirme riskiyle bile Fransız Kanadalılara adalet sağlama arzusuyla dikkat çekti. Sorumlu bir hükümet, Sir Charles Bagot talihsiz bir şekilde öldüğünde kalıcı olarak kurulma yolundaydı. 1843'te kalp rahatsızlığıyla komplike olan ödem; ve Lord Metcalfe Hindistan'dan getirildi - ki bu da kısa sürede ortaya çıktı - eyaletin siyasi işlerinde karışıklık ve anlaşmazlık yaratmak için. Sorumlu hükümet fikirleri, 1839'dan beri sömürge sekreterleri tarafından sürekli olarak aşılanan ve hatta Lord Sydenham'ın kendisi tarafından bile benimsenen fikirlerdi, yani valinin hükümette mümkün olduğunca etkili bir faktör olması ve her zaman doğrudan taca karşı sorumlu olduğunu hatırlaması ve onun ayrıcalıklarını ve çıkarlarını tüm yerel düşüncelerden üstün görmesi gerektiği. Lord Metcalfe görevinin sorumluluğunu üstlendiğinde, görevde Yukarı Kanada'nın seçkin Reform lideri Bay Baldwin ve daha sonra Aşağı Kanada'nın baş yargıcı ve başlangıçta tüm vatandaşları gibi eyaletlerine karşı haksızlık olduğu için birliğe karşı çıkan bir baronet olan Bay Louis Hippolyte Lafontaine liderliğindeki bir Liberal yönetim buldu. Başlangıçta onların düşmanlığını uyandıran şey, Yukarı Kanada yasama organı tarafından zorunlu kılınan koşullardı: Fransız kesiminin nüfusu batı eyaletinden iki yüz bin daha fazla olmasına rağmen eşit temsil, Fransızcanın yasama organından dışlanması ve Yukarı Kanada'nın ağır borcunun birleşik eyaletlerin gelirlerine yüklenmesi. Ancak Aşağı Kanada'daki siyasi mücadeleler sırasında birlikte hareket ettiği Bay Papineau'nun aksine, Bay Lafontaine birlikten sonra yüksek düzeyde ihtiyatlı bir devlet adamlığı geliştirdi ve Fransız Kanada'sını hükümette bir güç haline getirme olasılığını fark etti. Birliğe sürekli karşı çıkan ancak bunu sorumlu hükümet ilkelerine göre adil ve sabırlı bir şekilde çözmeye kararlı olan Bay John Neilson'ın örneğini takip etmedi. Lord Metcalfe, en başından itibaren, sorumlu danışmanlarının tavsiyesi üzerine tacın himayesini dağıtmamaya, ancak uygun gördüğünde onları görmezden gelmeye karar verdi. Hiçbir sorumlu bakan, kendi öz saygısını veya kamu çıkarlarını hiçe sayarak, o sırada yargılanan sorumlu hükümete doğrudan karşıt bir uygulamaya boyun eğemezdi. Sonuç olarak, Bay Daly hariç, Baldwin-Lafontaine hükümetinin tüm üyeleri, Lord Metcalfe bu kadar anayasaya aykırı bir yol izlediğinde derhal istifa etti. Daha sonra, Prens Edward Adası valisi olan ve hiçbir parti eğilimi olmayan ve bir krizde tacı desteklemeye her zaman hazır olan Bay Dominick Daly, nominal olarak zayıf bir yönetimin başına geçtiğinde şövalye ilan edildi. Bakanlık ancak birkaç ay süren anayasaya aykırı bir gecikmeden sonra tamamlandı ve o zaman bile sadece vali ile dostça ilişkiler kuran, meclisi dağıtan ve tacın tüm ağırlığını mücadeleye
veren adamlardan oluşuyordu. Valinin partisi çok küçük bir çoğunlukla geri döndü, ancak bu, Sir Francis Bond Head'in 1835'teki zaferi gibi, tacın onurundan ödün verilerek ve bir kez daha tehlikeli bir derecede kamuoyunda hoşnutsuzluk yaratma riskiyle kazanılan bir zaferdi. Lord Metcalfe'nin yönetimi, Bay Draper yasama meclis üyeliğinden istifa edip mecliste lider olarak yer aldığında güçlendi. Lord Metcalfe'nin davranışı, onu soyluluk seviyesine yükselten imparatorluk yetkililerinin onayını aldı - bu da henüz tam anlamıyla sorumlu bir hükümet kabul etmeye hazır olmadıklarının kanıtıydı. Sonuç, parlamento muhalefetinin valinin kendisine ve organı olduğu İngiliz hükümetine yöneltildiği eski paternal hükümet günlerine geri dönüş oldu. Lord Metcalfe kanser hastasıydı ve kanser en ağır haliyle tekrar ortaya çıktığında İngiltere'ye döndü ve birkaç ay sonra (1846) orada öldü. Kendisini neredeyse mezara kadar takip eden taciz, parti kininin itibarsız bir göstergesiydi, ancak kamunun aklının, kamu işlerini akılsızca ve anayasaya aykırı şekilde yürütmesiyle geldiği durumu gösteriyordu. Bu yürütme için tek özür dilemesi gereken şey, eyaletle ilgili olarak imparatorluk yetkililerinin gönülsüz, şüpheli politikaları ve sorumlu hükümetin temel ilkelerini anlama konusundaki yetersizliğiydi. Lord Metcalfe'nin halefi, Yarımada Savaşı'nda ayrıcalıklı bir şekilde görev yapmış olan ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında Oregon sınırı sorunuyla ilgili anlaşmazlıktan doğabilecek olasılıkları değerlendirmek amacıyla atanan Lord Cathcart'tı. Bu konuya başka bir bölümde değineceğim. Ülkenin sanayi ve ticaretinin İngiltere'de serbest ticaretin benimsenmesi ve bunun sonucunda İngiliz pazarında Kanada buğdayı, unu ve diğer ürünlere öncelik veren vergilerin kaldırılmasıyla ciddi şekilde bozulduğu bir dönemde, siyasetin karmaşıklaştığı bir zamanda sağduyulu bir yol izledi. Ticari durumu daha da kötüleştiren şey, hala yürürlükte olan seyrüsefer yasalarının St. Lawrence'ı yabancı nakliyeye kapatması ve Kanadalıların ana eyaletle olan ticaret kaybını telafi etmek için ticaretin diğer pazarlara genişletilmesini engellemesiydi. Lord Cathcart, Birleşik Devletler ile savaş ihtimalinin tamamen ortadan kalktığı bir yıldan kısa bir süre içinde geri çağrıldı ve onu, Lord John Russell'ın başbakan ve Earl Grey'in koloniler için devlet sekreteri olduğu Whig bakanlığı tarafından seçilen sivil bir vali olan Elgin Kontu takip etti. İngiliz devlet adamlarının, İngiliz Kuzey Amerika'sının kolonicilerine, başlangıcını ciddi şekilde kısıtlayan bu tür rezervler olmadan, sorumlu bir hükümet sistemi verme zamanının geldiğine dair bir fikri vardı. Büyük olasılıkla, İngiltere'nin serbest ticaret politikasının kolonileri ana devlete bağlayan bağları geçici olarak zayıflattığını ve eyaletteki halkın hoşnutsuzluğunun nedenlerini ortadan kaldırarak yeni ticaret politikasının izlenmesinin tavsiye edildiğini düşünüyorlardı. Lord Elgin, sömürge özyönetiminin yeni bir dönemini başlatmak için mutlu bir şekilde seçildi. Yargısal bir zihin ve olağandışı miktarda politik zekâ ile donatılmış, hem bir devlet adamı gibi politikalar başlatabilen hem de uygulayabilen, kızıyla evlendiği Lord Durham gibi, halkın özyönetim özlemlerine, tacın üstünlüğüyle uyumlu olduğu sürece, tam kapsam sağlama konusunda samimi bir arzuyla hareket eden, aynı anda hem büyüleyen hem de ikna eden bir belagat yeteneğine sahip olan Lord Elgin, sorumlu hükümetin ilkelerini sağlam temeller üzerine oturtmayı başardı ve sonunda, tacın sonraki hiçbir temsilcisinin, Lord Metcalfe'in yaptığı gibi, hükümetin etkili işleyişini bir daha bozamayacağı ve halkın zihnini karıştıramayacağı inancıyla Kanada'dan ayrıldı. Geldiğinde, hala görevde olan Draper bakanlığına güvenini verdi; ancak kısa bir süre sonra
en yetenekli üyesi yargıçlığa yükseltildi ve Bay Sherwood
başsavcı ve bir hükümetin başkanı oldu, şimdi esas olarak şu nedenle ilginçtir ki
üyelerinden biri Bay John Alexander Macdonald'dı, 1844'te meclis üyesi olduktan sonra, onu İngiltere'nin sömürge imparatorluğunun tarihindeki en önemli figürlerden biri yapan
kamu kariyerine başlamıştı.

Parlamento feshedildi ve seçimler Ocak 1848'de yapıldı,
hükümet büyük bir çoğunlukla yenildi ve ikinci
Lafontaine-Baldwin hükümeti kuruldu; iktidarda kaldığı dört yıl boyunca üyelerinin
yeteneği ve yasalarının yararlı karakteriyle dikkat çeken bir hükümet. Burada dikkat çekici olan, Lord Elgin'in seleflerinin örneğini takip etmemesi ve bakanları kendisi seçmemesi, ancak parlamentoda bir partinin tanınmış lideri olarak Bay Lafontaine'i hükümet kurmaya çağırmanın katı anayasal geleneğini izlemesidir. Bu büyük yönetimin, göreve gelmesinin, Lord Elgin tarafından sorumlu hükümetin kayıtsız şartsız imtiyazı için benimsenen ve o zamandan sonra hiçbir Kanada valisi tarafından ihlal edilmeyen ilkelerin taçlandırılması olarak kabul edilebileceği bu bölümün kapsamına girmez. Şimdi, sorumlu hükümetin İngiliz Kuzey Amerika'sındaki ilerlemesinin bu incelemesini tamamlayabilmemiz için dikkatimizi deniz eyaletlerine yöneltmeliyiz. 1836'da New Brunswick'in gelirleri yasama organının emrine verilmiş ve idari güç meclisin güvenine sahip olanlara emanet edilmişti. 1812-15 savaşında kendini gösteren 
vekil vali Sir John Harvey, Lord John Russell'ın yazılarında "yeni ve geliştirilmiş bir anayasa" tanıdı ve resmi bir muhtırayla departman başkanlarına "bundan sonra ofislerinin kamu güveni
süresi ile tutulacağını" bildirdi; ancak onun ayrılmasından sonra (1841'de) Sir William Colebrooke, Lord Metcalfe'nin örneğini taklit etme girişiminde bulundu. Eyalet sekreterliğine, eyalette sadece birkaç ay geçirmiş ve hiçbir zaman bir seçim bölgesini temsil etmemiş veya kamu hizmetinde terfi almamış Bay Reade'i atadı. Yürütme kurulu üyelerine asla danışılmadı ve en popüler ve etkili dört meclis üyesi kısa süre sonra istifa etti. Bunlardan biri olan Bay Lemuel A. Liberallerin tanınmış lideri Wilmot, vali yardımcısına güçlü bir itirazda bulundu ve sömürge hükümetinin "yönetimin yasama organına karşı sorumlu olan ve görevlerini halkın temsilcileri aracılığıyla ifade edilen ülkenin onayı ve güvenine bağlı olarak sürdüren bölüm başkanları tarafından yürütülmesini" gerektiren ilkelerini savundu. Sömürge eyalet sekreteri vali yardımcısının eylemini onaylamadı ve Sadıklar'ın bu eyaletinde anayasal hükümet güçlendirildi. O zamandan itibaren düzenli olarak organize edilmiş bir yönetim ve görev ve halkın desteği için mücadele eden bir muhalefet vardı. Yeni İskoçya'da Lord Glenelg'in bir bildirisi, yasama konseyinin yürütme ve yasama işlevlerinin ayrılması ve mevcut İngiliz sistemine uygun olarak iki ayrı organın oluşturulması için yıllardır devam eden ajitasyona 1838'de son verdi. Bu devlet belgesinde - eyalette sorumlu bir hükümete doğru atılan ilk önemli adım - eyalet sekreteri Lord Glenelg, Majestelerinin ne başyargıcın ne de meslektaşlarından herhangi birinin konseyde oturmaması, tüm yargıçların tüm siyasi tartışmalardan tamamen çekilmesi, meclisin eyalette ortaya çıkan tüm gelirleri kontrol etme ve tahsis etme iddiasının hükümet tarafından tam olarak tanınması, bundan sonra iki konseyin bölünmesi ve bu organların üyelerinin eyaletin farklı bölgelerinden seçilmesi - Halifax daha önce bir veya ikisi hariç tüm atamaları elde etmişti - ve dini görüş farklılıklarına bakılmaksızın seçilmesi gerektiğini belirtti. Ne yazık ki Nova Scotia için o zamanlar yürütmenin başında cesur, inatçı yaşlı bir asker, Sir Colin Campbell vardı. Bu kişi sömürge yönetimi konusunda taşlaşmış fikirlere sahipti ve imparatorluk yetkililerinin eyaletin yönetimine daha popüler bir biçim verme yönündeki açık arzusunu yerine getirme eğilimi göstermiyordu. İlk resmi eylemlerinden biri, Anglikan Kilisesi'ne geçerli bir iddiası olmayan sayısal bir üstünlük sağlamaktı. O zamanlar Yukarı Kanada'da olduğu gibi, Anglikan Kilisesi'ne mensup ve halk hükümetine karşı çıkan, 1783'teki İngiliz Muhafazakârları veya Sadıklar'ın soyundan gelenlerden oluşan bir birlik veya kompakt vardı. İki adam artık siyasette en belirgin hale geliyordu. Bunlardan biri, Georgia Sadık'ının oğlu olan ve Sir Colin'in görüşleriyle en uyumlu şekilde uyuşan ikna edici bir dile sahip yetenekli bir avukat olan Bay James William Johnston'dı. Diğer tarafta, Bostonlu bir Sadık matbaacının oğlu olan ve Bay Johnston gibi aristokrat bağlantıları olmayan Bay Joseph Howe vardı ve kısa süre sonra Reform partisinde baskın bir nüfuz sahibi oldu. Bu partinin saflarında S.G.W. Archibald, Herbert Huntington, Lawrence O'Connor Doyle, William ve George R. Young ve çok geçmeden James Boyle Uniacke gibi yetenekli ve belagatli kişiler bulunuyordu. Sir Colin Campbell, Sir John Harvey tarafından kolonilere "geliştirilmiş bir anayasa" verildiği kabul edilen Lord John Russell'ın yazılarını tamamen görmezden geldi. Şubat 1840'ta Bay Howe, "yürütme kurulu yeniden düzenlenene kadar ülkeyle ilgili soruların tatmin edici bir şekilde çözülmesinin mümkün olmadığı" ve o zamanki haliyle "ülkenin güvenini kazanmadığı" vurgulanan bir dizi karar tasarısı sundu. Öneri, kırk iki üyeli bir mecliste on sekiz oy çoğunluğuyla kabul edildi ve aslında, yürütme kurulunun pozisyonu o kadar savunulamazdı ki Bay Hükümet üyesi James Boyle Uniacke, oy kullanmak yerine emekli oldu ve daha sonra istifasını, temsilci meclisinin görüşlerine uymanın ve halkın iyi anlaşılmış isteklerine uygun olarak daha iyi bir hükümet sisteminin getirilmesini kolaylaştırmanın görevi olduğu gerekçesiyle vali yardımcısının eline bıraktı. O zamandan itibaren Bay Uniacke, Bay Howe'un özyönetim mücadelesindeki en yetenekli müttefiklerinden biri oldu. Ancak Sir Colin, benimsediği tutumdan geri adım atmadı, ancak meclisin adresine verdiği yanıtta, sömürge devlet sekreterinin "sömürge anayasasında köklü bir değişiklik için herhangi bir talimat" veremeyeceğini belirtti. Meclis daha sonra Majestelerine, güçlü ve ılımlı bir konuşmayla Sir Colin Campbell'ı geri çağırmasını rica etti. Lord John Russell Kraliçe'ye hitabı sunmasa da, imparatorluk hükümeti kısa süre sonra Sir Colin Campbell'ın yerine Lord Falkland'ı atadı.

Lord Falkland bir Whig'di, yatak odası lorduydu ve IV. William ve Bayan Jordan'ın kızı olan Fitzclarence'lardan biriyle evliydi.
Eylül 1840'ta Halifax'a geldi ve ilk siyasi eylemi mecliste çoğunlukta olan Liberalleri uzlaştırma yönünde oldu. Resmi partinin tiksintisine yol açarak, yasama organının hiçbir kolunda sandalyesi olmayan dört yürütme üyesini görevden aldı ve Bay Howe ile Bay James MacNab'ı, diğer Liberallerin boş pozisyonlar oluştukça getirileceği ve meclis üyelerinin koltuklarını ancak halkın güvenine dayanarak tutabilecekleri anlayışıyla hükümete girmeye ikna etti. Bir fesih gerçekleşti, koalisyon hükümeti sürdürüldü ve Liberaller meclise çoğunlukla girdi. Bay Howe, yürütme meclisi üyesi olmasına rağmen maaşsız olarak meclis başkanı olarak seçildi; ancak kendisi ve diğerleri, tek bir kişinin bu tür pozisyonları işgal etmesinin uygunsuzluğunu fark etmeye başladılar ve daha sonraki bir oturumda, gerçekte İngiliz olmayan ve anayasaya aykırı bir uygulamanın devam etmesine karşı bir karar alındı. Ayrıca, yasama konseyinde sandalyesi olan yürütme üyelerinin, özellikle Bay Stewart'ın, Bay Howe ve Liberal meslektaşlarının iddialarının aksine, "ülkenin anayasasında hiçbir değişiklik yapılmadığını ve bir kolonide sorumlu bir hükümetin sorumlu bir saçmalık olduğunu ve bağımsızlık anlamına geldiğini" açıkça belirtmeleri, bir kabinenin söz ve eylemlerini yönlendirmesi gereken ilkeler konusunda hakim olan cehaletin bir göstergesiydi. Mecliste bir siyasi krizin önlenmesi için, sonunda bu tür olağanüstü görüşler hakkında bir tür açıklama yapılmasının gerekli olduğu görüldü. Sonra, siyasi utancı artırmak için, halkın önüne mezhep kolejleri bağışlama uygulamasından vazgeçilmesi ve bunların yerine büyük bir mezhepsiz Üniversite kurulması konusu getirildi. Bu sırada yasama organı, yüksek sınıftan beş mezhep eğitim kurumuna yıllık bağışlar yapılmasına oy verdi. En önemlileri Anglikan Kilisesi'ne bağlı olan King's College ve Baptistler tarafından desteklenen Acadia College'dı. Anglikan Kilisesi eyalet konseylerinde hala etkiliydi ve Baptistler artık İngiltere Kilisesi'nden ayrılmış olan yetenekli başsavcı Bay Johnston'ın desteğine sahipti. Bu yetenekli avukat ve politikacı aristokrat valinin gözüne girmişti ve Bay Howe'un ülkede olmadığı süre boyunca meclisi feshetmeye ikna etmişti, ancak meclis hükümeti sürekli olarak desteklemişti ve halk o zamanki haliyle meclise karşı bir güvensizlik belirtisi göstermemişti. Gerçek şu ki Bay Johnston ve konseydeki arkadaşları, mezhep kolejlerinin destekçilerinin Bay Howe ve ülke çapında mezhepsiz bir Üniversite lehine toplantılar yapmaya başlayan diğer Liberallere karşı duygularını harekete geçirmekte vakit kaybetmemenin gerekli olduğunu düşündüler. İki parti seçmenlerden neredeyse eşit olarak ayrıldı ve Bay Howe, Lord Falkland ile bir görüşme yaptı. Meclis, söz konusu soru hakkında fikrini ifade etme fırsatı bulana kadar kabinede kalmayı kabul etti.
Bu sırada valinin kendisi, yürütme ve yasama konseylerine zengin bir bankacı olan Bay M.B. Almon ve başsavcının kayınbiraderi atayarak bir kriz başlattı. Bay Howe ve Bay MacNab, Bay Almon'un atanmasının iki Liberal'in bakanlığa katılmaya ikna edildiği anlaşmanın ihlali olduğu ve her iki kolda da birkaç yıldır yönetimi sürdüren kırk veya elli beyefendiye karşı son derece adaletsiz olduğu gerekçesiyle hükümetteki koltuklarından hemen istifa ettiler. Bay Johnston'a iki boşluğu doldurma ve valinin izlediği yolu haklı çıkarma yetkisi vermek yerine, ikincisi aslında bir gazetede bir mektup yayınladı ve bu mektupta cesurca, tek bir siyasi partiden bireylerden oluşan bir hükümetin kurulmasına tamamen karşı olduğunu, atamalarla ilgili olarak kraliyet ayrıcalıklarının herhangi bir şekilde ihlal edilmesine kararlılıkla direneceğini ve Bay Almon'u yalnızca daha önce hiçbir ölçüde siyasi yaşamda yer almamış olması nedeniyle değil, esas olarak Bay Almon'un kayınbiraderi olan Bay Johnston'a olan güvenini göstermek istediği için seçtiğini belirtti. Lord Falkland açıkça kendini
kurnaz başsavcının ve siyasi arkadaşlarının kollarına atmıştı.

Artık Lord Falkland ile Bay Howe arasında 1842'den valinin 1846'da eyaletten ayrılmasına kadar süren bir siyasi savaş _bir aşırılık_ vardı. Lord Falkland, Bay MacNab, Bay Uniacke ve diğer Liberalleri Bay Howe'dan ayırmak ve onları hükümete girmeye ikna etmek için yoğun çabalar sarf etti,
ama hepsi boşunaydı. Artık basına mektup yazmaktan vazgeçti ve
muhaliflerine, kendisini ve Lord Metcalfe'yi benzer koşullar altında destekleyen sömürge ofisine hitaben yazılmış resmi yazışmalarla saldırdı. Bu yazılar, inatçı Liberallere karşı her yerde kullanılmak üzere gecikmeden meclislerin masalarına bırakıldı. Bay Howe, sözcü ve meclis üyesi olduktan sonra bıraktığı basınla olan bağlantısını tekrar yenilemiş ve
Bay Annand'ın sahibi olduğu
Nova Scotian ve
Morning Chronicle'ın editörü olmuştu. Liberal partinin bu etkili organlarında -hala var olan gazeteler- Bay Howe, hem acı bir düzyazıyla hem de alaycı şiirlerle Lord Falkland'a saldırdı. Tüm bunlar olurken
vali ve konseyi, bazen iki veya üç oyla, bazen de sorunlu bir sorunun özet olarak çözülmesi gerektiğinde bir ertelemeyle meclisi kontrol etmeyi başarıyordu. Kamuoyu hükümete karşı giderek daha fazla
karar vermeye başladı. Lord Falkland ile Bay Howe arasındaki anlaşmazlık, 21 Şubat 1846'da, konuşmacı Bay William Young ve kardeşi George R. Young'dan "pervasız" ve "iflas etmiş" adamların ortakları olarak bahseden bir bildiri meclise getirildiğinde doruk noktasına ulaştı - Bay Howe ve onun yakın siyasi arkadaşlarına atıfta bulunuluyordu. Bildiri okunduğunda, Bay Howe çok heyecanlandı ve büyük bir kargaşanın ortasında, sömürge ofisine gönderilen bildirilerde saygın sömürgecilere iftira atma "kötü şöhretli sistemi" devam ederse, "onların hiçbir telafi yolu olmadan ... bir sömürgecinin yakında, ya da çok yanılmış, bir vali yardımcısını kırbaçlaması için siyah bir adam tutacağını" ilan etti. Bu mutsuz çatışmanın sona ermesinin zamanı gelmişti. İmparatorluk yetkilileri, Lord Falkland'ı hiçbir zarar veremeyeceği Bombay'a akıllıca transfer ettiler ve Sir John Harvey'i Nova Scotia hükümetine atadı. Kanada'daki Lord Elgin gibi, devamında da görüldüğü gibi, Reform bakanlığı tarafından ihtiyatlı bir şekilde seçildi. İlk başta selefleri gibi bir koalisyon hükümetinden yanaydı, ancak önde gelen Liberallerin, halk sandıklarda partiler arasında karar verene kadar, yürütme kurulu üyeleriyle veya başka bir grup adamla ittifak yapmayı kesin olarak reddettiğini gördüğünde, meclisi akıllıca dağıttı. Sonuç, Liberaller için bir zaferdi ve meclis, hükümete karşı doğrudan bir güvensizlik önerisiyle karşı karşıya gelir gelmez, ülke tarihinde ilk kez, vali, meclisine yalnızca halk kanadındaki muhalefete ait adamları çağırdı. Bay Howe bir kabine kurmaya çağrılmadı -Lord Falkland ile olan kavgası bir şekilde hoş karşılanmalıydı- ancak valinin tercihi, yeni hükümette önemli bir pozisyonu, sorumlu hükümetin bu deniz eyaletindeki nihai başarısını borçlu olduğu büyük Liberal'e veren Bay James Boyle Uniacke'ydi.

Sorumlu hükümet, 1851'e kadar Prens Edward Adası'na getirilmedi. Bu tarihte, adanın müreffeh durumu hakkında bir adres imparatorluk yetkililerine sunuldu ve onlar da yeni düzenin etkilediği belirli kamu görevlileri için yeterli düzenleme yapılması koşuluyla sorumlu hükümeti kabul etmeyi hemen kabul ettiler. Yeni hükümetin lideri Sayın George Coles'du.

Geçmişin tarihinde kınanacak çok şey var, İngiliz bakanların gafları, valilerin yargı eksikliği, "aile anlaşmalarının" bencilliği, görevli kişilerin kibri, Kanadalı politikacıların pervasızlığı. Ancak Kanada'nın içinden geçtiği krizin denemeleri, İngiliz devlet adamlarının Kanada halkının ruhunu yanlış anlamış ve şikayetleri gidermek için her zaman en iyi yöntemleri kullanmamış olmaları gerçeğini ortaya çıkardı, bu ülkelere haksızlık etmek için çalışmış bir eğilimden değil, daha ziyade, bir kolonide bile, temsili bir sistemin İngiltere'de elde edilen ilkelere uygun olarak işletilmesi gerektiğini ve genellikle birkaç katip tarafından yönetilen bir koloni ofisi aracılığıyla binlerce mil uzaktaki bağımlılıkların iç işlerini yönetmenin imkansız olduğunu son ana kadar görememelerinden kaynaklanıyordu. Günümüzün Kanadalılarından çok uzakta görünen, birçok siyasi hakka sahip olan bu unutulmaz zamanların tüm göze çarpan figürleri arasında, diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkan ve sorumlu hükümetin temsili kurumların işleyişinde ortaya çıkan siyasi mücadelelerden yavaş bir evrim sürecinde olduğu on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında kamuoyunu etkileyen belirli politikacı türlerini temsil eden birkaç kişi vardır. Louis Joseph Papineau figürünün etrafında, her zaman onun kibrini, pervasızlığını ve siyasi sağduyu eksikliğini gizlemeye yardımcı olan bir tür ihtişam olmuştur; bu, her koşulda, bir halkı zorlu bir sınavdan geçirebilecek güvenilir bir devlet adamı olarak başarısını engellerdi. Belagatı ateşliydi ve dürtüsel yurttaşları üzerinde büyük bir etkiye sahipti, samimiyeti şüphesizdi ve büyük olasılıkla dikkatsizlikleri, ısrarla ve sıklıkla haklı olarak karşı çıktığı siyasi sistemin kusurlarını daha da belirgin hale getirdi. Yurttaşlarının, kendilerinin nefret ettiği birlik altında güç ve nüfuz sahibi olduğunu ve artık insanlar arasında bir lider olmadığını, kendi halkının büyük çoğunluğundan izole edildiğini ve 1838'den beri gelişen yeni rejime karşı yöntemleri olan bir geçmişi temsil ettiğini gördü. 1847'de sürgünden döndüğünde, kendisi ve 1837'deki diğer isyancılar akıllıca affedildiğinde, ününe zarar vermemiş olurdu ve 1848'den 1854'e kadar yaptığı gibi, bir daha asla Kanada parlamentosu kürsüsüne çıkmamış olsaydı, çünkü o daha sonraki zamanlarda, sorumlu hükümetin gerçek işleyişini asla anlamadığını kanıtlayabilirdi. Lafontaine-Baldwin bakanlığı iktidardayken, seçmeli bir yasama meclisi için bir ajitasyon başlattı ve sorumlu hükümete tamamen düşman olduğunu ilan etti; ancak ülkedeki etkisi sona ermişti ve mecliste pek az etki bırakabiliyordu. Pervasız ajitasyon günleri geçmişti ve
kurnaz ve sakin bir devlet adamlığı zamanı gelmişti. Lafontaine ve
Morin artık vatandaşları için daha güvenli siyasi rehberlerdi. Kısa süre sonra
kamuoyunun gözünden tamamen kayboldu ve Ottawa Nehri'nin üzerindeki koruların ortasındaki pitoresk şatosunun yalnızlığında, sadece birkaç sadık arkadaşı veya o sessiz yere yolunu bulan meraklı
turistler tarafından ara sıra ziyaret edilen, hayatının geri kalanını
fırtınalı ve olaylı dramıyla harikulade bir tezat oluşturan bir dinginlikle geçirdi. Yazar, asil, onurlu figürünün -yaşına rağmen dik- Ottawa sokaklarında fark edilmeden geçtiğini sık sık gördü,
belki de aynı anda parlamento binasının lobilerinde yürüyen ve portresini isteyen yabancılar vardı.

William Lyon Mackenzie, Kanada tarihinde Papineau'dan çok daha az pitoresk bir figürdür. Papineau, İngilizce konuşulan eyalette birkaç yıl boyunca önemli bir rol oynayan küçük, asık suratlı, onursuz İskoç'un nitelikleri olmayan bir dil belagatine ve bir tavır zarafetine sahipti. İlgisizliği ve bencilliğiyle, siyasi adaletsizlik ve baskıya olan nefretiyle, İngiltere'nin anayasal mücadelelerinin tarihini hatırlayan Kanadalılar her zaman sempati duyacaktır. Siyasi özgürlüğü seven insanların görüşüne göre mutlakiyetçiliğe ve tiranlığa karşı isyan etmek kabul edilebilirdir, ancak Yukarı Kanada'nın koşulları, aldatılmış takipçilerini, birçoğunu sefalete ve bazılarını ölüme sürüklediği aceleci ayaklanmayı haklı çıkaracak türden değildi. Mackenzie, hayatının pervasız bir döneminin bu üzücü hatalarından pişmanlık duyacak kadar uzun yaşadı ve "isyanın başarısının, o zamanlar hizmet ettiğine inandığı Kanada halkını derinden yaralayacağını" ve Kanada halkının İngiltere ile olan bağını her şekilde güçlendirmesinin çıkarına olduğunu kabul etti. Papineau gibi, 1849'da Kanada'ya döndüğünde, kendisini, geniş bir anayasal bilgi, ılımlılık ruhu ve devlet adamı gibi bir davranışın, bir adama ülkesinin meclislerinde nüfuz kazandırabileceği yeni siyasi yaşam koşullarına tamamen uygunsuz buldu. Bir tarihçi, Dr. Rolph'u onun pahasına yükseltmeye çalıştı, ancak bu iki aktörün kariyerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, tarafsız okuyucuları, Mackenzie'nin en sonunda izlediği pervasız yolun bile, daha zeki meslektaşının ikiyüzlülüğünden daha iyi olduğu sonucuna götürecektir. Dr. Rolph, 1849'da Reform partisinin aşırı bir kolunu oluşturan Clear Grits'in kurucularından biri olarak tekrar öne çıktı. Dr. Rolph'un nitelikleri ona siyasi entrikalarda başarı sağladı ve kısa süre sonra, 1851'de Lafontaine-Baldwin bakanlığının yeniden inşası üzerine kurulan Hincks-Morin hükümetinin bir üyesi oldu. Bu hükümette, iki ılımlı lider, Reform partisinin saldırgan unsurlarıyla daha uyumlu kişiler tarafından neredeyse bir kenara itildi. Ancak Bay Mackenzie, eski zamanlardaki kurnaz ve daha yönetilebilir ortağının kazandığı zaferleri asla kazanamadı. Editörün eksantriklikleriyle dolu bir gazete yayınladı - _The Weekly Message_ - ancak bu asla finansal bir başarı olmadı, 1851'den 1858'e kadar meclisteki kariyeri ise onu kamu işlerinde neredeyse bir hiç olarak kanıtladı. 1861'deki ölümüne kadar hayatı yoksullukla sürekli bir mücadeleydi, ancak son yılları bir çiftlik hediyesiyle biraz olsun yatıştı. Kendisine rahatlık ve huzur verecek bir kamu görevi almış olabilirdi, ancak siyasi özgürlüğünü, sessizliğini satın almak istediklerine inandığı ofisteki adamlara teslim etmeyecekti - en gerçek yanılgı, çünkü etkisi Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçışıyla neredeyse yok olmuştu. Joseph Howe, halk hakları için mücadele eden meslektaşlarının çoğunun aksine, 1873'teki kariyerinin sonuna kadar kamusal yaşamda önemli bir figürdü. Tüm günleri, hatta ruhu bazı İngiliz bakanların inatçılığı ve kayıtsızlığıyla ciddi şekilde sınandığında bile İngiltere'yi sevdi, çünkü biliyordu ki - tıpkı Sadıklar gibi, onlardan birinin türediği gibi - ülkesi en iyi refah ve mutluluğu onun kurumlarında bulabilirdi. İlginç bir gerçektir ki, imparatorluk federasyonu sorununun ortaya çıkardığı birçok yetenekli makale ve konuşma arasında, hiçbiri imparatorluğun konsolidasyonuna ilişkin
belagati, genişliği ve coşkusu bakımından onun muhteşem konuşmasına denk olamaz. Nova Scotia'nın yetiştirdiği tüm yetenekli adamlar arasında, kitleleri hitabetiyle ikna edip
memnun etme gücüyle halkın o büyük kürsüsünü
aşabilen kimse olmamıştır. Yine de, söylemesi gariptir ki, memleketi
onun anısına
hiçbir zaman bir anıt dikmemiştir.

Hükümetin siyasi tarihindeki en hayranlık uyandıran figürlerden biri şüphesiz Robert Baldwin'di. Kendi neslinin diğer popüler liderleriyle karşılaştırıldığında, mecliste sakin, amaçta bencil olmayan ve görüşte ılımlıydı. "Liberal-Muhafazakar" siyasi ifadesinin herhangi bir anlamı varsa, bu ona adaletle uygulanabilir. Kendisinin ve Louis Hippolyte Lafontaine'in (sonradan bir baronet ve başyargıç) liderleri olduğu "büyük bakanlık", arkasında geniş devlet adamlığına dair birçok anıt bıraktı ve ülkenin kurumları üzerinde derin bir etki bıraktı. 1851'de, anayasası esas olarak kendisi tarafından geliştirilen şansölye mahkemesinin devamına karşı çıkan eyaletteki Reformcuların oyu sonucunda, Yukarı Kanada lideri olduğu Reform bakanlığından istifa etti. Eski seçim bölgesinin önünde aday olarak kendini sunduğunda, her zamanki gibi, görüşlerini tüm ılımlı insanlara büyük bir şiddetle ve düşmanlıkla
zorlayan Clear Grits'in bir adayı tarafından yenildi. Bir adam ilkelerinden vazgeçmediğinde ve politikacının sanatlarına inmediğinde, halkın ilgisinin kararsız karakterini gösterdi. 1858'e kadar emekli olarak yaşadı, kendisi için korkusuzca ve içtenlikle çalıştığı insanlar tarafından neredeyse unutuldu.

New Brunswick'te sorumlu hükümetin zaferi her zaman, ünlü bir Birleşik İmparatorluk Sadık soyundan gelen, daha sonra bir yargıç ve memleketinin vali yardımcısı olan Lemuel A. Wilmot'un adıyla ilişkilendirilmelidir. Bazı açılardan, Nova Scotia'daki Liberal ve Muhafazakar partilerin liderleri olan Joseph Howe ve J.W. Johnston'dan sonra, uzun süre deniz eyaletlerinin siyasi hayatını aydınlatan o ünlü kamu adamları topluluğunda en dikkat çekici isimdi. Ancak ne bu iki lider ne de seçkin meslektaşları James Boyle Uniacke, William Young, John Hamilton Gray ve Charles Fisher, hepsi Nova Scotia ve New Brunswick tarihi öğrencilerine tanıdık gelen isimler, Bay Wilmot'u seyirciyi ayaklarından yerden kesen o manyetik
konuşmada, bilginin çok yönlülüğünde, mizahi alaycılıkta ve onu sosyal yaşamda en ilginç kişiliklerden biri yapan konuşma yeteneklerinde geçemedi. Yararlı kariyerinin son anına kadar güçlü bireyselliğini yurttaşlarına aşıladı. Prens Edward Adası'nda, sorumlu hükümet mücadelesiyle en yakından bağlantılı isim, gençliğinde eğitim ve sosyal avantajların olmamasına rağmen, sonunda tüm engelleri aşan ve yenilmez cesareti ve büyük halk kitlelerinin fikirlerini etkileme yeteneği sayesinde en önemli konumu işgal eden George Coles'tur. BÖLÜM 2.--1841'den 1864'e kadar özyönetimin sonuçları.

Lord Durham'ın raporunun sunulmasından hemen sonra imparatorluk hükümeti tarafından benimsenen yeni sömürge politikası, 1841'deki Kanada'nın birleşmesi ile 1867'deki federal birleşme arasındaki çeyrek asır boyunca Britanya Kuzey Amerika eyaletlerinin siyasi ve sosyal gelişimi üzerinde dikkate değer bir etki yarattı. 1841'de Lord Sydenham tarafından kurulan koalisyon hükümetinde üst eyaletin eyalet sekreteri olan Bay Harrison, Kanada eyaletlerinin şu anda yararlandığı ayrıntılı belediye kurumları sisteminin temellerini atan bir yasa tasarısı getirdi. 1843'te Başsavcı Lafontaine, "bu eyaletin yasama meclisinin bağımsızlığına daha iyi hizmet etmek için" bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa 1844'te yasalaştı ve Kanada'daki tüm sonraki mevzuatın temelini oluşturdu.

Din adamı rezervleri sorunu, birlikten sonra birkaç yıl daha politikacıları şaşırtmaya ve hükümetleri taciz etmeye devam etti. Sonunda 1854'te Hincks hükümeti bir grup hizip tarafından yenildi ve Muhafazakarlar ile ılımlı Reformcuların birleşmesinden Liberal-Muhafazakar Parti kuruldu. Bu koalisyon hükümetinin lideri Sir Allan MacNab'dı ancak en etkili üye o zamanlar Yukarı Kanada başsavcısı olan Bay John A. Macdonald'dı ve ilk önemli eylemi din adamı rezervlerinin yerleşimiydi. Reform bakanları yıllarca bu sorudan kaçınmıştı ve şimdi, büyük ölçüde siyasi kariyerlerinin ilk dönemlerinde Muhafazakar olan kişilerden oluşan bir hükümete, kamuoyunun gücüne boyun eğmek ve onu laik amaçlar için bu mülkü eyaletin belediye şirketlerine devreden ve aynı zamanda fonda yasal hakları olan din adamlarının korunması için küçük bir bağış yapan yasalar aracılığıyla siyasi ajitasyon arenasından çıkarmak kalmıştı. Aynı hükümet, özgür bir hükümet ülkesinin modern durumuyla bağdaşmadığı ve eyaletin genel tarımsal gelişimine zarar verdiği kabul edilen eski Fransız senyörlük sistemini kaldırma onuruna da sahipti. Soru, 1854'te Aşağı Kanada'nın başsavcısı olan Bay Drummond'un, senyörlerin senyörlük haklarının devri için adil bir şekilde talep edebilecekleri tazminat miktarını belirlemek üzere bir komisyon atanmasını öngören bir yasa tasarısı getirmesiyle pratik olarak çözüldü. Senyörler, ilkinden sonuncusuna kadar yaklaşık bir milyon dolar aldılar ve ayrıca Aşağı Kanada'nın toprak mülkiyetini etkileyen eski Fransız yasalarını revize etmek de gerekli hale geldi. Buna göre 1856'da Tache-Macdonald bakanlığında Aşağı Kanada'nın başsavcısı olan Bay George Cartier, medeni hukukun kanunlaştırılması için gerekli mevzuatı tanıttı. 1857'de aynı bakanlıktaki genel müdür yardımcısı Bay Spence, parlamenter kurumların işleyişinde karakteri ve yeteneği çok fazla bağlı olan kamu hizmetini düzenlemek için bir tedbir getirdi. O günden bu yana Kanada hükümeti, siyasi yönetimde bir değişiklik olmasına bakılmaksızın kamu görevlilerini tutma ilkesini pratik olarak kabul etti.

Birleşmeden kısa bir süre sonra yasama organı sivil
liste ve postanenin tam kontrolünü ele geçirdi. İmparatorluk parlamentosu tarafından Britanya Kuzey Amerikası için çerçevelenen son tarife, 1842'de Kanada yasama meclisinin açılışında yapılan konuşmada bahsedildi. 1846'da Amerika'daki İngiliz kolonileri, emperyal yasalarla emperyal yasaların söz konusu kolonilere ithal edilen yabancı mallar üzerindeki vergileri kendi mevzuatlarıyla azaltma veya kaldırma yetkisine sahip oldu. Kanada, Büyük Britanya'nın serbest ticaret politikasının mantıksal dizisi olarak kendisine bahşedilen bu ayrıcalıktan kısa sürede yararlandı ve o zamandan bugüne kadar kendi ticari çıkarları konusunda çok özgürce yasama yapma olanağına kavuştu. 1849'da emperyal parlamentosu navigasyon yasalarını yürürlükten kaldırdı ve St. Lawrence nehrinin tüm ulusların gemileri tarafından kullanılmasına izin verdi. İngiltere'nin serbest ticareti benimsemesinden sonra Kanada ticaretini ciddi şekilde felce uğratan yasaların yürürlükten kaldırılmasıyla eyaletler yavaş yavaş yeni bir endüstriyel girişim kariyerine başladı. 1840 anayasasının hiçbir bölümü, Fransız Kanadalı nüfusuna, yasama organında Fransızcanın kullanımını kısıtlayan maddeden daha fazla rahatsızlık vermemiştir. Lord Durham'ın raporunda önceden haber verilen politikanın bir parçası olarak, mümkünse Fransız Kanadalı eyaletinin vatandaşlıktan çıkarılması düşünülmüştür. Maddenin 1848'de yürürlükten kaldırılması, birliğin uyumlu bir şekilde işlemesinin ve nüfusun iki kesimi arasında daha iyi bir hissin kanıtıydı. Daha sonra, Aşağı Kanada'nın eski yasama organının uzun süredir ve içtenlikle talep ettiği, seçmeli bir yasama konseyinin kademeli olarak kurulması için hükümler konuldu. Lafontaine-Baldwin hükümetinin üyeleri, Muhafazakar bir bakanlığın kendilerine bıraktığı sorunlu bir mirasın yasama uygulayıcıları oldular. 1839'da Aşağı Kanada özel konseyi ve Yukarı Kanada yasama organı tarafından, bu eyaletlerin sadık sakinlerinin isyanlar sırasında uğradıkları kayıpları tazmin etmek için yasalar çıkarılmıştı. Birlik parlamentosunun ilk oturumunda Yukarı Kanada yasası değiştirildi ve para, taç adına hareket eden veya hareket ediyormuş gibi yapan kişiler tarafından gereksiz yere veya kasten mülkleri tahrip edilen Yukarı Kanada'daki tüm kişilere tazmin edilmesi için oylandı. Daha sonra aynı ilkenin Aşağı Kanada'ya uygulanması için bir ajitasyon başladı ve 1845'te Draper yönetimi tarafından Majestelerinin Aşağı Kanada'daki sadık tebaasının uğradığı kayıpların niteliğini ve değerini araştırmak üzere komisyon üyeleri atandı. Raporları belirli talepler lehine sunulduğunda Draper bakanlığı konuyla ilgili bazı yasalar çıkardı ancak herhangi bir işlem yapılamadan görevden ayrıldı. Lafontaine-Baldwin hükümeti daha sonra bu konuyu bir kenara bırakmaya karar verdi ve yüksek vatana ihanet veya vatana ihanet niteliğindeki diğer suçlardan hüküm giymemiş veya bunlarla suçlanmamış veya Montreal hapishanesinde şerifin gözetimine verilmiş ve daha sonra Bermuda adasına nakledilmemiş kişilerin uğradığı zararların ödenmesi için 400.000 $ tutarında tahvil çıkarılmasına ilişkin yasa tasarısını sundu. Bu önlemin ilkesi Muhafazakar Draper hükümetinin eylemiyle tamamen haklı olmasına rağmen, aşırı Sadıklar ve hatta Yukarı Kanada'daki bazı Reformcular buna en şiddetli ifadelerle karşı çıktılar ve hatta birkaç kişi isyancılara ödeme yapmaktansa Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı tercih edeceklerini açıkladı. Ancak yasa tasarısı meclisten büyük bir çoğunlukla geçti ve 25 Nisan 1849'da Lord Elgin aracılığıyla tacın onayını aldı. Büyük bir kalabalık derhal parlamento binasının -eskiden St. Anne Market Evi- etrafında toplandı ve genel valiyi aşağılayıcı ifadelerle ve ülkedeki ikametgahı olan Monklands'a doğru giderken ona füzeler atarak aşağıladı. Hükümet ve meclis üyeleri, büyük bir kalabalığın binaya hücum etmesine kadar maruz kaldıkları tehlikenin farkında değillerdi. Bina, kitap ve arşiv koleksiyonuyla birlikte hemen yangında yok oldu. Birkaç gün sonra, o zamanlar geçici olarak Bonsecours Market salonunda bulunan meclis, Lord Elgin'e bir konuşma yapmaya çalıştığında, hükümet binasına giderken -o zamanlar Notre-Dame Caddesi'ndeki eski Chateau de Ramesay- hayatı tehlikedeydi ve Monklands'a dönüşünde kalabalığın
elinden kaçmasaydı sonuçlar çok daha ciddi olabilirdi. Bu utanç verici olay, sadece hizip şiddetinin değil, aynı zamanda o zamanlar Montreal ve diğer sanayi merkezlerinde yaygın olan hoşnutsuzluğun da dikkate değer bir örneğiydi. Bu hoşnutsuzluk, Büyük Britanya'nın ticari politikası nedeniyle sömürge ticaretini ciddi şekilde sekteye uğrattı ve aslında kısa bir süreliğine Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakın mevcut durumdan daha iyi olduğunu savunan küçük bir partinin yaratılmasının ana nedeniydi. Sonuç, hükümet merkezinin Montreal'den kaldırılması ve yasama organının her beş yılda bir dönüşümlü olarak Toronto ve Quebec'te toplandığı göçebe bir hükümet sisteminin kurulmasıydı; ta ki Kraliçe tarafından Ottawa kalıcı bir siyasi başkent olarak seçilene kadar. Lord Elgin, konumunu
kesinlikle hissetti ve imparatorluk hükümetine istifasını
sundu, ancak onlar bunu kabul etmediler ve bu tür zorlu koşullar altında anayasal bir vali olarak izlediği yol parlamento tarafından onaylandı.

Eyaletlerin maddi durumu -özellikle de nüfus ve zenginlik bakımından şimdi birinci olan Yukarı Kanada'nın- halkın kendi kendini yönetmedeki hızlı ilerlemesiyle aynı hızda ilerledi. Beş eyaletin nüfusu 1841'de yaklaşık 1.500.000'den 1861'de nüfus sayımı yapıldığında yaklaşık 3.200.000'e çıkmıştı. En büyük artış, esas olarak, patates
çürümesinin yaygın yoksulluk ve sefalete neden olduğu İrlanda'dan ülkeye akan büyük göçün sonucu olarak Yukarı Kanada eyaletinde olmuştu. Bu eyaletin nüfusu artık 1.396.091'e ulaşmıştı veya Aşağı Kanada nüfusundan yaklaşık 300.000 fazlaydı. Bu artış, bir sonraki bölümde göstereceğim gibi, iki eyaletin siyasi koşulları üzerinde önemli etkilere sahipti. Doğu veya deniz eyaletleri, Avrupa'dan gelen yıllık göçün yalnızca küçük bir kısmını alıyordu ve bu bile Amerika Birleşik Devletleri'ne göçle dengeleniyordu. Montreal'in nüfusu 100.000'di, yani Quebec'in iki katıydı ve artık Britanya Kuzey Amerika'sının ticari başkenti olarak tanınıyordu. Toronto 60.000'e ulaşmıştı ve Montreal hariç
diğer tüm şehirlerden daha istikrarlı bir nüfus ve zenginlik ilerlemesi kaydediyordu. Kasabalar ve köyler batı eyaletinin girişimci çiftçi nüfusunun ortasında büyük bir hızla
ortaya çıkıyordu. Aşağı Kanada'da kasabalar bir Britanya halkının enerjisini gösteriyordu, ancak _yerleşimciler_ girişimciliği ve gelişmiş tarım yöntemlerini içermeyen eşit tenörlü yolları takip ediyordu.

Eyaletlerin toplam ihracat ve ithalat değeri 1864'te 150.000.000 dolara ulaştı veya çeyrek asırda 100.000.000 dolarlık bir artış oldu. İthalat ticaretinin büyük kısmı Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ile yapılıyordu, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ihracatın değeri, özellikle Lord Elgin'in Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık anlaşması yaptığı 1854'ten sonra, Büyük Britanya tarafından satın alınan malların çok üzerindeydi. Lord Elgin, Washington'daki müzakerelerde Büyük Britanya'yı temsil etti ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ile Kanada eyaletlerinin çeşitli yasama organları, anlaşmayı yürürlüğe koymak için gerekli yasaları çıkardı. Anlaşmanın en önemli hükümleri, İngiliz Kuzey Amerika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında orman, maden ve deniz ürünleriyle serbest ticaret kurulmasını sağladı, St. Lawrence'ın Amerikalılara devredilmesi ve Kanada kanallarının İngiliz tebaasına dayatılanla aynı şartlarda kullanılması, Kanadalılara Michigan Gölü'nde gezinme hakkı verdi ve Birleşik Devletler balıkçılarının kıyıdan uzaklığa bakılmaksızın İngiliz eyaletlerinin kıyılarında balık tutmalarına izin verdi, karşılığında cumhuriyetin doğu kıyılarında, kuzey enleminin 30. paralelinin kuzeyinde benzer ama nispeten değersiz bir ayrıcalık elde ettiler. Anlaşmanın sürdüğü on üç yıl boyunca iki ülke arasındaki ticaret, 1854'te otuz üç milyon dolardan 1866'da seksen milyon doların üzerine çıktı, daha sonra Birleşik Devletler hükümetinin kendi eylemiyle yürürlükten kaldırıldı, bunun nedenlerini daha sonraki bir bölümde açıklayacağım. St. Lawrence'ın navigasyonu artık Welland ve Lachine kanallarının genişletilmesi ve Cornwall, Williamsburgh ve Beauharnois kanallarının inşa edilmesiyle sürekli ve güvenli hale getirildi. Demiryolları, 1852'de Grand Trunk Demiryolu'nun tahvillerini garanti altına alarak Kanada'nın borcunu büyük ölçüde artıran Sir Francis Hincks'in hükümeti sırasında büyük bir teşvik aldı. Bu, artık Quebec'ten Michigan Gölü'ne kadar uzanan, her yöne şubeleri olan asil, ulusal bir çalışmaydı. Ancak erken tarihi, yalnızca orijinal hissedarların çoğunu mahvetmekle veya sakat bırakmakla kalmayıp, sonunda Kanada'ya yirmi üç milyon dolara mal olan işgüzarlık ve kötü yönetimle lekelenmişti. 1864'te Britanya Kuzey Amerika'sında çalışan iki bin mil demir yolu vardı ve bunların en azından yarısı Grand Trunk Demiryolu'na aitti. Deniz eyaletlerindeki demiryolları çok önemsizdi ve Britanya Amerikan topraklarından geçen bir Sömürgeler Arası Demiryolu inşa etmek için imparatorluk ve Kanada hükümetlerinin işbirliğini sağlama girişimleri, Bay Howe'un bunu gerçekleştirmek için gösterdiği enerjik çabalara rağmen başarısız oldu. Kanada'nın 1841'de birleşmesinden sonra, ilkokul, kamu veya ortak okulların iyileştirilmesi için istikrarlı bir hareket
yıllarca devam etti ve Rahip Egerton Ryerson'ın hizmetleri ülkeye önemli bir avantaj sağlayan
eğitim baş müfettişi olarak görevlendirildi.
1850'de, Lafontaine-Baldwin hükümeti görevdeyken, müfettişin diğer ülkelerin sistemlerine ilişkin çalışmalarının sonuçları, kamu okullarının devamı için yasama hibeleriyle desteklenen yerel değerlendirme ilkesine dayalı bir yasa tasarısında somutlaştırıldı.
Bu önlem, Yukarı Kanada'nın mevcut takdire şayan
okul sisteminin ve büyük ölçüde diğer İngilizce konuşulan
eyaletlerin sisteminin temelidir. Aşağı Kanada'da kamu okullarının tarihi her zaman Dr. Meilleur ve Sayın Bay Chauveau'nun adlarıyla ilişkilendirilmelidir; ancak sistem hiçbir zaman Yukarı eyaletteki kadar etkili olmamıştır. Her iki eyalette de, sonunda Yukarı veya Protestan Kanada'daki Roma Katolikleri ve Aşağı veya Katolik Kanada'daki Protestanlar için ayrı veya muhalif okullar kuruldu. Deniz eyaletlerinde de sağlam bir okul sisteminin geliştirilmesinde tatmin edici ilerlemeler kaydedildi. Nova Scotia'da, eyalet sekreteri olan Dr. Tupper (1863-1867), eyaletin şu anda sahip olduğu mükemmel okulların temellerini attı. Bu dönemde gazete basını etki ve tirajda önemli ölçüde arttı. Dominion'daki en önemli gazete olan _Globe_, 1844'te Toronto'da, o zamandan itibaren Kanada'nın Liberal politikacıları arasında bir güç haline gelen, doğuştan İskoç olan Bay George Brown tarafından kuruldu. İngilizce konuşulan eyaletlerde, 1855'te McGill Üniversitesi'nin müdürü olan ve daha sonraki yıllarda Kraliçe tarafından şövalye ilan edilen Dr. Dawson'ın eseri olan "Acadian Geology" dışında kayda değer bir kitap üretilmedi; ancak Cremazie'nin cilalı dizeleri ve Ferland ve Garneau'nun Kanada'nın berrak tarihleri, Fransız Kanada'sının hem bir tarihi hem de bir edebiyatı olduğunu gösterdi. Kanada'nın bu unutulmaz gelişme döneminin sonuna doğru, tahtın varisi olan
Galler Prensi, insanların sadık duygularını tam olarak ifade ettiği
İngiliz
Amerikan eyaletlerini ziyaret etti. Bu, bu toplulukların kraliyet ailesinin üyelerinin varlığıyla
ilgilendiği üçüncü olaydı.
Prens
William Henry, daha sonra William IV, 1786-1788 yılları arasında bir firkateynin komutasında Nova Scotia'yı ziyaret etti. 1791'den 1797'ye kadar, şimdiki hükümdarın babası olan Kent Dükü Prens Edward, önce Quebec'te ve daha sonra Halifax'ta imparatorluk güçlerinin komutasındaydı.
1860 yılı, halkın Kraliçe'nin ana vatan tarafından
hüküm sürmeye başlamasıyla kendilerine uzatılan liberal özyönetim sisteminin sonuçlarının
tamamen tadını çıkardığı eyaletlere kraliyet ziyareti yapmak için uygun bir zamandı.

Kanada'ların birleşmesinden çeyrek asır sonra, İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin ihtiyaçları onları kamu adamlarının devlet adamlığına daha büyük bir kapsam kazandıran ve sermaye ve girişimciliğe daha geniş bir çaba alanı açan önemli bir anayasal değişikliğe zorladı. Aşağıdaki bölümde bu birleşmeyi sağlayan koşulların doğasını göstereceğim.

VIII. BÖLÜM.

KONFEDERASYONUN EVRİMİ (1789--1864).

1. BÖLÜM - Konfederasyonun başlangıcı.

İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin birleşmesi fikri, pratik devlet adamlığı alanına girmeden önce yarım asır boyunca tartışıldı. Quebec'li seçkin Sadık Baş Yargıç Smith, 1789 gibi erken bir tarihte Lord Dorchester'a yazdığı bir mektupta, İngiliz Kuzey Amerika'sının tüm eyaletlerini "tek bir genel yön altında" birleştirme planının ana hatlarını verdi. Çeyrek asır sonra, Quebec Baş Yargıcı Sewell, aynı zamanda bir Sadık, şu anki Kraliçe'nin babası olan Kent Dükü'ne, izole edilmiş eyaletlerin federal bir birliğini talep ettiği bir mektup yazdı. Lord Durham da 1839'da, tüm eyaletlerin yasama birliğinin "ırklar sorununu kesin olarak çözeceği" görüşündeydi, ancak Kanada tarihinin o kritik döneminde bunu gerçekleştirmenin mümkün olmadığını düşünüyordu. Yaklaşık on yıl sonra, Toronto'da, British American League olarak bilinen, önde gelen kamu adamlarının bir toplantısında, federal bir birlik projesi eyaletlerin olumlu değerlendirmesine sunuldu. 1854'te konu, Muhafazakar Parti'nin yetenekli lideri Sayın James William Johnston tarafından Nova Scotia yasama meclisine resmen getirildi ve en güzel ifadesini sorumlu hükümetin babalarından biri olan Sayın Joseph Howe'un konuşmasında buldu. Tartışmanın sonucu, herhangi bir eyalet yasama meclisi tarafından resmen kabul edilen ilk karar olan bir kararın oybirliğiyle kabul edilmesiydi. Bu karar, "İngiliz eyaletlerinin birleşmesi veya konfederasyonu, ana eyaletle bağlantılarını sürdürmeyi hedeflerken, ilerlemelerini ve refahlarını teşvik edecek, güçlerini artıracak, nüfuzlarını artıracak ve konumlarını yükseltecektir." Bay Howe, o vesileyle, ölümüne kadar her zaman samimi bir savunucusu olduğu imparatorluğun bir federasyonundan yana olduğunu ifade etti. Kanada yasama meclisinde Bay, daha sonra Sir, Alexander Tilloch Galt
birliğin yetenekli bir savunucusuydu ve 1858'de Cartier-Macdonald hükümetinin bir üyesi olduğunda, bu soru bakanlık politikasının bir parçası haline getirildi ve oturumun sonunda genel vali Sir Edmund Head'in konuşmasında özel olarak bahsedildi. Bu konu, bu yıllar boyunca Kanada ve Nova Scotia'dan gelen delegeler tarafından birden fazla kez imparatorluk hükümetinin dikkatine getirildi, ancak sorunun eyaletlerde genel olarak ele alınmamış olması nedeniyle kesin bir sonuca varılamadı. Kanada'nın siyasi durumu, en iyimser destekçilerinin öngördüğünden çok daha erken bir birlik yarattı. 1858'de İngiltere'yi ziyaret eden ve birlik sorununu hükümete getiren Cartier-Macdonald bakanlığı üyeleri olan Kanadalı delegeler tarafından sömürge bakanına yazılan bir yazıda, "Kanada hükümetini yürütmede şu anda çok ciddi zorluklar yaşandığını"; "Batı eyaletinde nüfusun daha hızlı ilerlediğini ve şu anda sakinleri adına mecliste sayılarına orantılı olarak temsil hakkı verilmesi için taleplerde bulunulduğunu"; "sonucun, anayasal sistemimizin barışçıl ve uyumlu bir şekilde işlemesi için büyük tehlike taşıyan ve dolayısıyla eyaletin ilerlemesine zarar veren bir çalkantı ile gösterildiğini"; "bu durumun her geçen yıl daha da kötüleştiğini" ifade ettiler; ve "Kanada hükümeti, bu zorluklarla başa çıkmak için onları sonsuza dek ortadan kaldıracak bir yöntem aramanın gerekliliğinden etkilenmiştir." 1858 Muhafazakar hükümetinin temsilcilerinin bu görüş ifadesine ek olarak, Yukarı Kanada Reformcuları 1859'da Toronto'da büyük ve etkili bir kongre düzenlediler ve şu kesin ifadelerin yer aldığı bir karar aldılar: "Kanada hükümetinde şu anda karşılaşılan kötülüklere karşı en iyi uygulanabilir çözüm, yerel ve bölgesel nitelikteki tüm konuların kontrolünün devredileceği iki veya daha fazla yerel hükümetin oluşturulması ve eyaletlerin her iki kesimi için zorunlu olarak ortak olan konularla görevli bir genel otoritenin oluşturulmasıdır" - bu dil, altı yıl sonra Quebec kongresinin daha geniş federasyon şemasıyla ilgili kararlarından birinde kullanılan dille neredeyse aynıdır. Bay George Brown bu planı 1860'ta meclise getirdi, ancak büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi. Bu sırada, birleşik Kanada eyaletlerinin Fransızca ve İngilizce konuşan kesimleri arasında ciddi nitelikte anayasal ve politik zorluklar ortaya çıkmıştı. Yukarı Kanada'daki büyük ve etkili bir parti, istatistikler batı kesiminin hem nüfus hem de zenginlik açısından Fransız Kanada'sını geçtiğini açıkça gösterdiğinde, iki eyaletin eşit temsiliyetini koruyan 1840 birliğinin koşullarından derinden hoşnutsuzdu. Bazen, daha kalabalık ve daha zengin eyalete tam adalet sağlayacak şekilde meclisteki temsiliyetin yeniden ayarlanması için ısrarla ve hatta şiddetle talepte bulunuldu. Fransız Kanadalı liderler, bu talebi, birliğe getirildikleri koşulları ihlal etme girişimi olarak ve onları, dillerine, dinlerine ve genel olarak kurumlarına yönelik bu kadar sert ve haksız saldırıların sistematik olarak yapıldığı bir eyaletin halkından daha aşağı bir konuma getirmeyi hesaplayan ve aslında amaçlanan bir talep olarak gördüler. Birleşmenin başlangıcında ve sonrasındaki birkaç yıl boyunca Fransız Kanadalıların sayısal olarak çoğunlukta olduğu ve yine de mecliste, o zamanlar nüfus olarak daha düşük olan üst eyaletin sakinlerinden daha büyük bir temsile sahip olmadıkları gerçeğini büyük bir adaletle vurguladılar. Toronto'nun güçlü bir gazetesi olan Globe'u kontrolü altında tutan Bay George Brown, hakaret gücü ve kararlılığıyla dikkat çekiyordu ve birliğin koşullarına ve ciddi bir sözleşmeyi ihlal etmeye istekli olmayan Fransız ve İngiliz Muhafazakarlara ısrarlı ve şiddetli saldırılarda bulundu. Kanada eyaletleri arasındaki zorluklar sonunda Bay Brown'un Yukarı Kanada'da yarattığı kamuoyu tarafından o kadar yoğunlaştı ki, meclisteki partilerin sıkı bir şekilde bölünmesi nedeniyle artık iyi ve istikrarlı bir hükümet mümkün değildi. Sık sık halka başvurularda bulunuldu ve yeni bakanlıklar kuruldu, aslında iki yıl içinde beş tane kuruldu, ancak bölgesel zorluklar açıkça kamu işlerinin yönetimini başarıyla sürdürmenin mümkün olmadığı bir noktaya ulaşmıştı. 14 Haziran 1864'te, Bay Brown'ın başkanlığını yaptığı Kanada yasama meclisinin bir komitesi, "komite üyeleri arasında, federal bir sistemin yönlendirilmesinde, ya sadece Kanada'ya ya da tüm Kuzey Amerika eyaletlerine uygulanan değişiklikler lehine güçlü bir hissin bulunduğunu" bildirdi. Bu raporun sunulduğu gün, Tache-Macdonald bakanlığı olarak bilinen Muhafazakar hükümet, yıllarca önceki birçok hükümetin kaderini yaşadı ve ya hemen halka başvurmak ya da istikrarlı bir hükümetin kurulmasını engelleyen siyasi zorluklara başka bir pratik çözüm bulmak gerekti. Sonra Bay Brown, salt parti bencilliğinin üstüne çıktı ve vatansever ve asil dürtülerle hareket eden bir devlet adamı tavrını benimsedi; bu dürtüler, onu ateşli partizanlık kariyerinde sık sık canlandıran bölgecilik ve hoşgörüsüzlük ruhunu unutmamıza yardımcı olmalı. Bay John A. Macdonald, Bay Brown, Bay Cartier, Bay Galt, Bay Morris, Bay McDougall, Bay Mowat ve Muhafazakar ve Reform partilerinin diğer önde gelen üyeleri arasında müzakereler gerçekleşti ve bunun sonucunda, "gelecek oturumda federal ilkeyi Kanada'ya getirerek mevcut zorlukları ortadan kaldırmak amacıyla bir önlem getirmek ve deniz eyaletlerinin ve kuzeybatı bölgelerinin aynı hükümet sistemine dahil edilmesine izin verecek hükümler getirmek" konusunda net bir anlayışla bir koalisyon hükümeti kuruldu. Macdonald ve Cartier ile birlikte bu temel koşulla hükümete giren Reformcular, halkın gözünde haklı olarak yüksek bir yere sahip olan Bay Brown, Bay Oliver Mowat ve Bay William McDougall'dı.

Bu olaylar Kanada'da yaşanırken, deniz eyaletleri kendi birliklerine doğru adımlar atıyordu. 1861'de, Nova Scotia'daki Liberal hükümetin lideri Bay Howe, böyle bir planın lehine bir karar
aldı. Üç yıl sonra, Dr., şimdi Sir Charles Tupper'ın başbakan olduğu Muhafazakar bakanlık, Nova Scotia yasama meclisinde selefinin önerisini uygulamak için önlemler aldı; ve Charlottetown'da Nova Scotia, New Brunswick ve
Prens Edward Adası'nın üç eyaletinden gelen delegeler arasında bir konferans düzenlendi. Kanada hükümeti, bu önemli konferansı duyar duymaz, Baylar J.A. Macdonald, Brown, Cartier, Galt,
McGee, Langevin, McDougall ve Campbell'dan oluşan bir heyet göndermeye karar verdi. Konferansın sonucu, tüm eyaletlerin birleşmesiyle ilgili daha geniş sorunun ele alınması için olumluydu; ve sorunun büyük öneminin gerektirdiği şekilde
tartışılması amacıyla Ekim ayında Quebec'te başka bir konferans düzenlenmesine karar verildi.

BÖLÜM 2.--1864 Quebec kongresi.

Bu tarihi şehrin parlamento binasında otuz üç delege bir araya geldi. Hepsi, kendi eyaletlerinde yönetim veya yasama işinde geniş deneyime sahip kişilerdi. Bunlardan birkaçı, diğer ülkelerdeki hükümet sistemlerini
tamamen incelemiş olan tanınmış avukatlardı. Bazıları nadir görülen bir
belagat ve
argüman gücüyle donatılmıştı. Quebec şehri, daha önce veya sonra hiçbir zaman, bir ulusun kurulması için bu kadar çok yüksek
niteliğe sahip olan bir grup önemli kişi tarafından
ziyaret edilmemişti. Fransız Kanada'nın öncülerinin torunları, on sekizinci yüzyılın Sadıklarından gelen İngiliz Kanadalılar, belagatli İrlandalılar ve kurnaz İskoçlar, hepsi Kanada çıkarları konusunda son derece bilgili, Kanada'daki herhangi bir topluluğa
verilen en büyük sorumlulukları yerine getirmek üzere çağrılan bir kongrede bir araya geldiler.

Başkan, gençliğinde İngiltere'ye olan sadakatini ünlü Chateauguay savaş alanında kanıtlamış ve birçok takdire şayan niteliği
göstererek tüm sınıfların ve partilerin saygısını kazanmış olan Sir Etienne Paschal Tache'ydi. Yurttaşlarının çoğunluğu gibi o da Büyük Britanya hükümetine ve kurumlarına tamamen inanmayı öğrenmişti ve ırkının İngiliz bağlantısından elde ettiği faydaları tanıma fırsatını asla kaçırmadı. Sıkça alıntılanan şu sözleri dile getiren oydu: "Amerika'da İngiliz üstünlüğü için ateşlenecek son silah bir Fransız Kanadalı tarafından ateşlenecekti." Quebec kongresinin kararlarını Kanada yasama konseyinde ilerletmek için yaşadı, ancak birlik 1867'de resmen kurulmadan birkaç ay önce öldü ve çıkarlarının her zaman ciddi bir savunucusu olduğu ırkının, özel kurumlarının korunması için ek garantiler sağlayan bir durumdan elde ettiği olumlu avantajları deneyimleme fırsatı asla olmadı. Ancak kongrede, saygıdeğer ve ihtiyatlı başkandan çok daha büyük siyasi güce sahip, anayasal bilgiye daha derinden hakim, bir birlik planı çerçeveleme konusunda daha yetenekli başkanlar vardı. Bunların arasında en öne çıkanı, yıllarca Kanada siyasetinin en göze çarpan isimlerinden biri olan ve yalnızca Fransız Kanadalıların büyük çoğunluğunun değil, aynı zamanda yetenekli rakibi Bay Brown'ın 1864'e kadar kamu işlerinin yönetiminde daha fazla ağırlığa sahip olma iddialarını ısrarla savunarak avantajlı bir konumda olduğu batı eyaletindeki güçlü bir azınlığın da güvenini önemli ölçüde kazanmış olan Bay, daha sonra Sir olan John A. Macdonald'dı. Bay Macdonald, insanlar hakkında çok şey biliyordu ve siyasi gücünü güçlendirmek için onların zayıflıklarından yararlanmaktan çekinmiyordu. En büyük kusurları, partisinin başarısı için endişelenen bir politikacının kusurlarıydı. Gücü büyük ölçüde İngiliz kurumlarının işleyişini anlama yeteneğinde ve çeşitli milletlerden oluşan bir ülkede adalet ve uzlaşma ilkelerine göre hükümet yürütmenin gerekliliğini kabul etmesinde yatıyordu. Kamuoyunun kararlı akımına uyum sağlama konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti, hatta tutarsızlık suçlamasına maruz kalma riskini bile göze alıyordu ve rakiplerinin önlemlerini almaya hazır olduğu kadar, onların saflarına katılmaya ve siyasi başarısı için desteğinin gerekli olduğunu düşündüğü bazı önemli adamları çalmaya da hazırdı. Daha 1861'de, Quebec'te başlatılan federal birliğin temel ilkelerini savunduğunu mecliste kesin bir şekilde dile getirmişti. Birlik sorununun, akademik tartışma veya yasama salonlarında belagatli bir ifade konusu olmaktan daha fazlası olma ihtimalini keşfettiği anda, bunun sadece kendi partisinin zorluklarının çözümü için değil, aynı zamanda Kuzey Amerika kıtasındaki İngiliz Amerikan ve emperyal çıkarların konsolidasyonu için de sunduğu büyük avantajları hemen fark etti. Bu gerçeğe ikna olduğu andan itibaren, yalnızca bir parti lideri olarak değil, geniş ulusal görüşlere sahip bir devlet adamı olarak da üstün yeteneğini, İngiliz eyaletlerinin refahı ve güvenliği için çok şey vaat eden bir önlemin mükemmelleştirilmesine adadı. Federasyonun kurulmasından sonra, yeni Dominion'un ilk başbakanı olmak ve kaderini sağlam ve yetenekli bir elle şekillendirmek onun için büyük bir şanstı. Ölmeden çok önce, sevdiği ve geleceğine en çok güvendiği ülkenin tüm sınıflarının, inançlarının ve ırklarının pişmanlıkları arasında, bunun Pasifik kıyılarına kadar uzandığını gördü.

Daha sonra taçtan aldığı unvanları vermek gerekirse, Sayın Sir John Macdonald'ın adı, doğal olarak, eski Kanada yasama organında uzun yıllar boyunca sadık meslektaşı ve müttefiki olan ve federal birliğin tamamlanmasından sonra kısa bir süre, ölümüne kadar Bay, sonradan Sir olan George Etienne Cartier'in adını akla getiriyor. Bu yetenekli Fransız Kanadalı, 1837'deki talihsiz ayaklanmada önemsiz bir rol oynamıştı, ancak kendi uyruğundan olan diğer birçok insan gibi, aceleci gençliğinin hatalarını fark etti ve Papineau'nun aksine, 1840'taki birleşmeden sonra, sorumlu hükümetin ilkelerini ciddiyetle ve dürüstçe uygulamaya çalıştı. Irkının gerçek bir dostu olmasına rağmen, diğer milletlerle ilişkilerinde cömert ve adil davrandı ve farklı ırkların, ihtiyaçların ve çıkarların olduğu bir ülkede uzlaşma ve uzlaştırmanın gerekliliğini anladı. Sir John Macdonald, devlet adamı niteliklerini tam olarak takdir etti ve Bay Brown'un kararlı ajitasyonunun mantıksal ve doğal sonucuna ulaştırılması halinde nihai sonucu olacak olan milletler savaşına karşı birlikte hareket ettikleri uzun yıllar boyunca sempatik ve sadık işbirliğini kazanmayı başardı - sonuç, Bay Brown'un eyalet sorunlarının çözümü konusunda aldığı akıllıca tavırla mutlu bir şekilde önlendi. Birlik şartlarının belirlenmesinde, yalnızca Sir John Macdonald'ın İngiliz sistemindeki usta elini değil, aynı zamanda Sir George Cartier'in kendi eyaletinin kendine özgü kurumlarını bozulmadan korumak için gösterdiği başarılı çabayı da görebiliriz. Bay Brown'ın kariyerini inceleyen herkes onun bağımsız ve uzlaşmaz karakteri hakkında bir şeyler bilir; ancak koalisyon hükümetine girdikten sonra bir süre federasyon lehine yaptığı konuşmalar, Clear Grits'in lideri olarak yaptığı sert argümanlarla büyük bir tezat oluşturan onurlu bir üslup ve geniş bir görüş açısı kazandı. Quebec kararlarının çerçevelenmesinde onun rolü, esas olarak kendi eyaletinin çıkarlarını gözeterek mali şartları düzenlemekti. Kanada delegasyonunun bir diğer etkili üyesi ise, kurgusal orijinal karakterin yaratıcısı olan Laurie Todd'un oğlu olan ve isminin yaşatıldığı güzel bir şehrin bulunduğu Batı Kanada'da uzun yıllar ikamet eden Bay, sonradan Sir olan Alexander Galt'tı. Yetenekli oğlu uzun zamandır Kanada siyasetinde önemli bir isimdi ve eyaletlerin maddi ve siyasi gelişimi için gerekli önlemler olan demir yolu inşaatı ve siyasi birliğin akıllıca savunuculuğuyla öne çıkıyordu. Birliğin gerekliliği konusundaki samimi ve belagatli açıklamasının, şüphesiz, lehinde yaygın bir kamuoyu hissiyatı yaratmada ve 1864 koalisyon hükümetinin kurulması için yolu hazırlamada büyük etkisi olmuştur, böyle bir siyasi tedbir temelinde. Finansal ve ticari
sorunlar hakkındaki bilgisi, birliğin finansal temelinin belirlenmesinde paha biçilmez bulunmuştur, Fransızca Kanada'da Protestan İngilizce konuşan halkın temsilcisi olarak tanınmış konumu, Quebec kararlarında haklarını ve çıkarlarını güvence altına alma söz konusu olduğunda ona çok fazla ağırlık kazandırmıştır.

Kanada delegasyonunun diğer üyeleri, bazıları federal sistemin işleyişinde önemli rol oynayan ve temellerini
attıkları çeşitli başarılara sahip kişilerdi. 1848'deki sıkıntılar sırasında Genç İrlanda olarak bilinen isyankar partiyle bağlantısı nedeniyle gençliğinde İrlanda'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne uçmak zorunda kalan parlak bir İrlandalı, şair, tarihçi ve hatip Thomas D'Arcy McGee vardı. 1857'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığında, kısa süreli varlığı boyunca editörlüğünü yaptığı _Yeni Çağ_'da eyaletlerin birleşmesini büyük bir güçle savundu. 1858'de parlamentoya seçildi ve belagati ve _sıcakkanlılığı_ nedeniyle Kanada siyasetinde önemli bir isim oldu. En ayrıntılı konuşmaları asla Joseph Howe'un konuşmalarının akıcılığına sahip değildi, ancak kütüphanelerde dikkatli bir şekilde derlenmesinin sonuçlarını çok açık bir şekilde gösteren, doğal mizah dokunuşlarıyla aydınlatılmış, zahmetli denemelerdi. 1862'deki Sandfield Macdonald hükümetinde konsey başkanıydı - ılımlı bir Reform bakanlığı - ancak daha sonra, Bay Brown'ın liderliğindeki partiden daha az bölgesel hedeflere sahip ve genel politikası daha cömert olan Liberal-Muhafazakar partiye katıldı. Bay McGee, Kanada'daki ikameti sırasında İngiliz bağlantısının sıkı bir dostuydu, çıkarlarını tamamen benimsediği yeni Kanadalı evinde İngiliz yönetiminin hayırsever karakterini gözlemlemişti.

Sadık birinin soyundan gelen Bay William McDougall, basında ve parlamentoda Reform ilkelerinin savunulmasıyla uzun zamandır bağlantılıydı ve tartışmalarındaki net, keskin tarzıyla öne çıkıyordu. Yıllardır birliğin avantajlarına sıkı bir şekilde inanıyordu ve bunu 1859 Reform kongresinde ilk savunan kişiydi. Daha sonra Sir olan ve Sir John Macdonald'ın yasal ortağı olan Bay Alexander Campbell, daha sonra senatonun lideri ve taç bakanı olarak sergilediği
dikkat çekici derecede net bir zeka, büyük bir sağduyu ve iş kapasitesiyle donatılmıştı. Bay, sonradan Sir, Oliver Mowat, Kingston'daki Sir John Macdonald'ın ofisinde hukuk öğrencisiydi, daha sonra bakan,
başkan yardımcısı ve Ontario eyaletinin başbakanı olarak üstlendiği önemli pozisyonların yerine getirilmesine büyük hukuk bilgisi ve takdire şayan bir yargı getirdi. Bay, şimdi Sir, Hector Langevin, gelecekte vatandaşları arasında büyük bir etki yaratması muhtemel, gelecek vaat eden bir adam olarak kabul edildi. Yeni Dominion'un kurulmasından sonraki birkaç yıl boyunca ülkenin hükümetinde önemli pozisyonlarda bulundu ve Sir George Cartier'in ölümünden sonra Fransız Muhafazakar Partisi'ne liderlik etti. Bay James Cockburn mükemmel bir avukattı ve üç yıl sonra federal parlamentonun ilk avam kamarasının başkanı seçildi. Bu pozisyonu sağlam yargısı, parlamento hukuku bilgisi ve görgüsünün ona olağanüstü bir yetenekle yerine getirmesini sağladı. Bay J.C. Chapais, zaman zaman kendisine emanet edilen idari görevlere eşit olan sağlam bir yargıya sahip bir adamdı.

Nova Scotia tarafından gönderilen beş kişiden en yetenekli ikisi, Muhafazakar hükümetin ilk bakanı olan Dr., şimdi Sir Charles Tupper ve mecliste Liberal muhalefetin lideri olan Bay, daha sonra Sir Adams G. Archibald'dı. İlki, o zamanlar bir tartışmacı olarak sahip olduğu büyük güç ve aklına koyduğu kamusal sorulardaki görüşlerini güçlü bir şekilde ifade etme yeteneğiyle öne çıkıyordu. Büyük bir hedefi olduğunda, genellikle ona başarı getiren bir kararlılıkla onu takip ederdi. Bay Howe'un rakibi olarak kamusal hayata girdiğinden beri, Nova Scotia siyasetinde baskın bir güç olmuştur. Adı Muhafazakâr olmasına rağmen, okul sisteminin iyileştirilmesinde ifadesini bulan geniş Liberal görüşlere sahipti, göreve geldiğinde çok düşük bir seviyedeydi ve eyaletlerin birleşmesi davasıyla kendini özdeşleştirdiği isteklilik ve enerjide. Bay Archibald, onurlu tavrı, sağlam hukuksal başarıları ve bilgili bir kitleyi eğitmek için iyi hesaplanmış, açık ve makul bir konuşma tarzıyla dikkat çekiyordu. Bay William A. Henry, daha sonra Kanada Yüksek Mahkemesi'nin yargıçlığına yükseltilen, önemli yeteneklere sahip bir avukattı. Bay Jonathan J. McCully, daha sonra Nova Scotia'da bir yargıç oldu ve mecliste hiç oturmamıştı, ancak Liberal tarafta yasama konseyinde etki sahibiydi ve hiç de azımsanmayacak bir
başyazı yazarıydı. Bay Dickey, üst mecliste Muhafazakarların bir lideriydi ve genel kültürü ve hukuk bilgisiyle öne çıkıyordu.

New Brunswick, hükümetten ve muhalefetten seçilmiş yedi delege gönderdi. Bu eyaleti kuran Sadıklar, delegasyonun en önde gelen dört üyesi olan Tilley, Chandler, Gray ve Fisher tarafından temsil ediliyordu. Bay, daha sonra Sir olan Samuel Leonard Tilley, uzun süredir kamusal yaşamda yer almıştı ve bir yönetici olarak takdire şayan bir yeteneğe sahipti. Yıllardır sömürgeler arası ticaret, demir yolu ilişkileri ve siyasi birlik konularına derin bir ilgi duyuyordu. O, belirgin görüşlere sahip bir
Reformcuydu, ılımlılığın savunulmasında çok ciddiydi, büyük bir inceliğe sahipti ve yaşamın tüm ilişkilerinde yüksek karakteriyle saygı görüyordu. Daha sonraki zamanlarda Dominion'un maliye bakanı ve memleketinin vali yardımcısı oldu.

Daha sonra Britanya Kolombiyası'nda yargıç olan Bay John Hamilton Gray, kongredeki en belagatli ve yetenekli adamlardan biriydi ve yasal ve anayasal soruların ele alınmasına çok fazla bilgi ve deneyim getirdi. Daha sonra eyaletinde yargıç olan Bay Fisher, aynı zamanda kültürlü bir zihin sergileyen iyi donanımlı bir avukat ve konuşmacıydı. New Brunswick'ten gelen tüm delegeler gibi, o da İngiliz bağlantısı ve kurumlarına karşı büyük bir sevgiyle hareket ediyordu. Bay Peter Mitchell, hem kendi eyaletinde hem de daha sonra yeni Dominion'da bir taç bakanı olarak kamu işlerinin yönetimine getirdiği enerjiyle dikkat çeken bir Liberal'di. Bay Edward Barron Chandler uzun zamandır New Brunswick siyasetinde önemli bir isimdi ve dürüstlüğü ve değeri nedeniyle evrensel olarak saygı görüyordu. Daha sonra uzun süre ve onurlu bir şekilde birlikte olduğu eyaletin vali yardımcısı olma onuruna erişti. Bay John Johnson ve Bay William H. Steeves de kongreye sunulan sorularla akıllıca ilgilenmek için tam yetkiliydi. Prens Edward Adası delegasyonunun yedi üyesinden dördü hükümetin üyesiydi ve geri kalanı yasama organının bir veya diğer kolunda önde gelen kişilerdi. Albay Gray -bir Virginia Sadığının soyundan geliyordu- adanın başbakanıydı. Bay George Coles - adadaki sorumlu hükümetin babalarından biriydi ve uzun süre - eğitim sisteminin iyileştirilmesi de dahil olmak üzere birçok ilerici önlemin savunulması ve kabulüyle ilişkilendirildi. Bay Edward Whelan
bir gazeteciydi, doğuştan İrlandalıydı ve birçok vatandaşı gibi doğal bir
konuşma yeteneğine sahipti. Bay Thomas Heath Haviland,
sonradan adanın vali yardımcısı oldu, kültürlü bir adamdı ve
Bay Edward Palmer iyi bir üne sahip bir avukattı. Bay William H. Pope
ve Bay Andrew Archibald Macdonald da adanın özel çıkarlarını gözetme konusunda oldukça yetenekliydi.

Newfoundland, o zamanlar meclis başkanı olan Bay Frederick
B.T. Carter ve yine büyük adanın seçkin bir politikacısı olan Bay Ambrose
Shea tarafından temsil edilme avantajına sahipti. Her ikisi de
sonradan şövalye ilan edildi; ilki kendi eyaletinin başyargıcı, ikincisi ise Bahamalar'ın valisi oldu.

BÖLÜM 3.--Konfederasyon tamamlandı.

Quebec kongresi on sekiz gün boyunca kapalı kapılar ardında oturdu ve
daha sonra imparatorluk parlamentosu tarafından kabul edilen Birlik Yasası'nın temelini oluşturan yetmiş iki kararı kabul etti. Bu kararlar, başlangıçta, İngiliz Amerikan eyaletlerinin bir federasyonunda "mevcut koşullar altında çeşitli eyaletlerin çeşitli çıkarlarını korumak ve birliğin işleyişinde uyum ve sürekliliği sağlamak için en iyi şekilde uyarlanmış hükümet sisteminin, tüm ülke için ortak çıkar konularıyla görevli genel bir hükümet ve Kanada'nın her biri için ve Nova Scotia, New Brunswick ve Prince Edward Adası eyaletleri için yerel hükümetler, kendi bölümlerindeki yerel konuların kontrolüyle görevli olacaktır" ifadesini kullanmıştır. Başka bir paragrafta kararlar, "genel bir hükümet için bir anayasa oluştururken, konferans, ana vatanla olan bağlantımızı sürdürmek ve bu eyaletlerin halkının en iyi çıkarlarını teşvik etmek amacıyla, koşullarımız izin verdiği ölçüde İngiliz anayasasının modelini takip etmek istemektedir" ifadesini kullanmıştır. Sonraki bir paragrafta ise şöyle belirtilmiştir: "yürütme yetkisi veya hükümet, egemen Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın ve İngiliz anayasasının iyi anlaşılmış ilkelerine göre, şahsen bir egemen veya egemenin usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş temsilcisi tarafından yönetilecektir."

Quebec kararlarının bu üç paragrafında, Kanada federasyonunun dayandığı önde gelen ilkelerin açıkça ifade edildiğini görüyoruz: bir federasyon, birlik içinde yer alan tüm ülke için ortak ilgi alanlarına sahip konularda yargı yetkisine sahip merkezi bir hükümet ve doğal olarak ve uygun bir şekilde kendilerine ait olan belirli yerel konuların kontrolü ve yönetimine sahip bir dizi eyalet hükümeti, her hükümet İngiliz parlamenter kurumlar sisteminin iyi anlaşılmış ilkelerine göre yönetilmektedir.

Kararlar ayrıca merkezi ve eyalet hükümetlerinin ilgili yetkilerini açık terimlerle tanımlamıştır. Eyalet yasama organlarının sayılan yetkileri kapsamına girmeyen herhangi bir konu genel parlamentonun kontrolü altına alınmıştır. Sözleşme, mümkün olduğunca, yasama yetkisinin eyaletlerin halkına verildiği ve federal hükümete verilmediği Birleşik Devletler anayasasının işleyişinde ortaya çıkan zorlukların önlenmesi gerekliliğini kabul etti. Sonraki bir bölümde, genel olarak Quebec kararlarında belirtilen ve üç yıl sonra bir imparatorluk tüzüğünde pratik olarak somutlaştırılan hükümet sisteminin bu ve diğer ayrıntılarının kısa bir özetini veriyorum. Quebec sözleşmesinin tartışmaları hakkında resmi bir raporumuz olmasa da, güvenilir kaynaklardan, eyaletler için gelir sağlama sorununun delegelere en büyük zorluğu çıkaran sorunlardan biri olduğunu biliyoruz. Tüm eyaletlerde gelir kaynakları, federasyonun genel hükümeti için ayrılması gereken gümrük ve özel tüketim vergileriydi. Ontario'dan gelen bazı delegeler, eğitim ve yerel iyileştirmeler için fon sağlayan
hayranlık uyandırıcı bir belediye
yönetimi sisteminin uzun yıllar var olduğu yerde, doğrudan vergilendirmenin avantajlarını kabul ettiler; ancak diğer eyaletlerin temsilcileri, özellikle belediye kurumlarının olmadığı ve insanların yerel ihtiyaçlarını karşılamak için neredeyse tamamen meclisin yıllık oylarına bağlı olduğu Nova Scotia, New Brunswick ve Prince Edward Adası'nda böyle bir sisteme onay vermediler. Aslında, tüm delegeler, deniz eyaletlerini hükümetlerini sürdürmenin tek yolu olarak doğrudan vergilere başvurmaya zorlamanın, muhtemelen planın başarısı için ölümcül olacağını düşündüler ve sonunda merkezi hükümetin nüfus, göreceli borçlar, mali durum ve davanın adil bir şekilde ele alınması gereken diğer gerçeklere dayalı olarak yıllık sübvansiyonlar vermesi gerektiğine karar verildi. Bu büyük konferansın müzakereleri ve tartışmaları hakkında tam bir rapora sahip olmamamız talihsiz bir durumdur. Elimizde, çeşitli delegelerin zorunlu olarak kendi yetki alanlarına giren çok sayıda soruda aldıkları rol hakkında yeterli sonuçlar çıkarmak zor olan sadece parçalı bir kayıt bulunmaktadır.[4] Bu koşullar altında, dikkatli bir yazar bu müzakere raporlarına dayanarak herhangi bir olumlu görüş oluşturmaktan çekinir, ancak konferansın yönlendirici ruhunun Sir John Macdonald olduğundan kimse şüphe edemez. Söylediklerinin kaydı yetersiz olsa da, sözlerinin sıradan bir politikacının seviyesinin üzerine çıkan ve söz konusu soruların büyüklüğünü kavrayan bir adamın sözleri olduğunu görebiliyoruz. Özellikle amaçladığı şey, İngiliz parlamento hükümetinin temel ilkelerini mümkün olduğunca yakından takip etmek ve bunları federal birliğin genel sistemine aşılamaktı. Bay George Brown müzakerelerde önemli bir rol oynadı. Görüşleri şimdi merakla okunuyor. Genel hükümet tarafından atanan vali yardımcılarının lehindeydi ve onlara eyalet yasaları üzerinde etkili bir veto hakkı vermeye istekliydi. Her üç yılda bir, süresi boyunca feshedilmeyecek şekilde sabit bir günde bir yasama meclisi seçilmesini savundu - bu da Amerikan sisteminin bir uyarlamasıydı. Yürütme kurulunun üç yıllığına seçilmesinin - meclis tarafından, varsayabiliriz, ancak önümüzdeki eksik raporda böyle bir şey belirtilmiyor - ve ayrıca vali yardımcısına meclis toplantıda olmadığında üyelerinden herhangi birini görevden alma hakkı verilmesinin - tavsiye edilebilirliğini ileri sürecek kadar ileri gitti. Sonuç olarak Bay Brown, eyaletler söz konusu olduğunda, sınırın ötesindeki federal cumhuriyette geçerli olan ilkelerin savunucusu gibi görünüyor. Sorumlu hükümetin, şu anda geçerli olduğu şekliyle, tüm Dominion eyaletlerinde getirilmesine karşı çıktı, ancak merkezi hükümet için gerekliliğini kabul etti.

[4: Yıllarca Sir John Macdonald'ın yetenekli gizli sekreteri olan Bay Joseph Pope, 1867 Britanya Kuzey Amerika Yasası'nın kökeni ve evrimi ile ilgili tüm resmi belgeleri düzenledi ve yayınladı; ancak göreve adadığı tüm yetenek ve sadakate rağmen, sonuç, tam veya kesin bir orijinal tutanak olmaması nedeniyle son derece kusurlu ve tatmin edici değil.]

Tartışma raporundan, Prens Edward Adası delegelerinin, eyaletlerinin zorunlu olarak çok küçük bir sayısal temsile sahip olacağı bir birliğe girmekten en başından itibaren çekindiklerini anlıyoruz; bu, adanın konfederasyona girmesine karşı daha sonra işleyen ana itirazlardan biriydi. Eğitimle ilgili olarak, anayasada genel hükümete ve parlamentoya, bir Protestan veya Roma Katolik azınlığın hakları olumsuz şekilde etkilendiğinde eyalet mevzuatı üzerinde belirli bir kontrol sağlayan hükmün sorumlusunun Bay, daha sonra Sir Alexander Galt olduğunu görüyoruz. Bu noktadaki tutanaklar kusurludur, ancak konuyla ilgili orijinal önergeye ve Sir John Macdonald'ın kendisinin, 1867'deki sonraki Londra konferansında tüm eyaletlerin onayıyla kabul edildiğine dair bir notuna sahibiz. Delegelerin çoğunluğu, konfederasyonun temelinde yatan, eyaletlere açıkça ayrılmamış tüm yetkilerin, Sir John Macdonald'ın belirttiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki federal sistemin işleyişinde büyük zorluklara yol açan zıt ilkeye aykırı olarak, genel hükümete ait olması gerektiği ilkesini en başından itibaren hararetle desteklemiş görünüyor. Sir John Macdonald da her zamanki sağduyusuyla, yargı yetkisinin uyuşmadığı tüm durumlarda, mahkemelere başvurulması gerektiğini, imparatorluk ve Kanada yasaları arasında uyuşmazlık olduğunda bile bu uygulamanın zorunlu olduğunu gösterdi. Quebec kararlarını içeren Kraliçe'ye hitaben yazılanlar 1865 kışında Kanada yasama meclisine sunuldu ve her iki mecliste de planın esaslarının çok kapsamlı bir şekilde tartışılmasının ardından büyük çoğunlukla kabul edildi. Meclisteki muhalefet esas olarak Bay Antoine A. Dorion, Bay Luther H. Holton, Bay Dunkin, Bay Lucius Seth
Huntington, Bay John Sandfield Macdonald ve Bay Brown ve iki meslektaşının "particilikten" vatanseverce vazgeçmelerini takip etmeye meyilli olmayan diğer yetenekli Liberallerden geldi.

Konseyde hitabet üzerine oylama yapıldı--İçerik 45, İçerik Dışı
15. Mecliste ise evet 91, hayır 33. Meclisteki azınlık Fransız Kanadası'nın 65 temsilcisinden 25'ini ve Yukarı Kanada'nın 65 temsilcisinden sadece 8'ini içeriyordu. Konuşmacı başkanlık ederken, son oylamada yalnızca 5 üye yoktu.

Hem konseyde hem de mecliste, oylamada kamuoyunun net bir şekilde ifade edilmesi için çabalar sarf edildi ve
son karar için imparatorluk hükümetine
sunuldu. Yasama organının, eyaletlerin siyasi koşullarında böylesine hayati bir değişiklik yapmak için halktan özel bir yetki almadığı
çok güçlü bir şekilde savunuldu, ancak bu argümanın her iki mecliste de nispeten az ağırlığı vardı, çünkü St. Lawrence vadisinde, en yüzeysel gözlemcinin bile açıkça görebileceği gibi, istikrarlı bir hükümet yolunda uzun süredir devam eden zorlukları çözeceği kesin görünen ve federasyonda kucaklanan eyaletlerin gelişimi için pek çok uğurlu işaret sunan bir plandan yana olan baskın kamuoyu hissiyatı vardı.

Oturumun kapanmasından kısa bir süre sonra Baylar Macdonald, Galt, Cartier ve Brown, imparatorluk yetkilileriyle çeşitli ciddi kamu önemi taşıyan konular hakkında görüşmek üzere İngiltere'ye gittiler. İngiliz hükümeti, Intercolonial Demiryolunun inşası için bir kredi garantisi vermeyi kabul etti ve önerilen konfederasyona olan derin ilgileri konusunda ek güvenceler verdi. Ana devletin karşılıklı yükümlülükleri ve ülkenin savunmasını sağlama bağımlılığı konusunda bir anlaşmaya varıldı. Kesin yasal hakları tespit edildiğinde, Hudson Körfezi Şirketi'nden kuzeybatıyı eşit şartlarda satın alma yönünde ön adımlar atıldı. Delegelerin raporu, Ağustos ve Eylül 1865'te düzenlenen çok kısa bir oturumda Kanada parlamentosuna sunuldu. O zaman parlamento, Bay Cartier'in adının her zaman onurlu bir şekilde anılması gereken Aşağı Kanada Medeni Kanunu'nu resmen onayladı. Ancak deniz illerinde birkaç ay boyunca beklentiler pek de cesaret verici değildi. Mali şartlar ve deniz delegelerinin Kanada hükümetinin önerilerine boyun eğme ve daha büyük plana bağlı kalma aceleciliğinden büyük bir memnuniyetsizlik dile getirildi, ancak ilk etapta kendi yasama organları tarafından Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası'nın birleşmesinin uygulanabilirliğini değerlendirmeleri için yetkilendirildiler. New Brunswick'te Bay Tilley, 1865'te halka bu konuda yapılan bir çağrı sonucunda azınlıkta kaldı, ancak halefi Bay, daha sonra Sir, 1873-78 Mackenzie hükümetinde deniz bakanı olan Albert Smith, eyaletten ayrılmadan önce birliği sürdürmek için çok istekli olan Vali Yardımcısı Hamilton Gordon tarafından kasıtlı olarak ortaya atılan bir soru üzerine bir yıl sonra istifa etmek zorunda kaldı. Bay Peter Mitchell tarafından derhal yeni bir hükümet kuruldu. Bay Mitchell, ilk Dominion bakanlığındaki ilk denizcilik bakanı olan ve Smith kabinesini fiilen görevden alma gibi keyfi bir eylemde yardımcı valiyi kötü bir şekilde etkileyen çok enerjik bir Liberal politikacıydı. Bay Mitchell halka yapılan bir çağrı üzerine desteklendi ve yeni yasama meclisi büyük bir çoğunlukla sendikaya onay verdi. New Brunswick'te genel olarak, federasyonun o zamanlar Fenianlar tarafından tehdit edilen eyaletlerin güvenliği için elzem olduğu ve ana eyaletin Amerika kıtasındaki elini güçlendireceği görüşü hakimdi. Nova Scotia'da durum, muhalefetin ülkedeki büyük bir partinin idolü olan ve halkın çıkarlarını doğrudan etkileyen her tedbirde ilk önce onlara danışılması hakkının samimi ve tutarlı bir destekçisi olan Bay Howe tarafından yönetilmesiyle daha da kötüleşti. Tedbirin şartlarına -özellikle mali koşullara- karşı güçlü bir duygu yaratmayı başardı ve 1865'te bunu yasama meclisine taşımak mümkün olmadı. New Brunswick'te yapıldığı gibi, soruyu sandık başına götürmeye çalışılmadı, aslında böyle bir yol ilerlemesi için ölümcül olurdu; ancak sonunda iki meclisin büyük bir oyu ile onaylandı. Konfederasyonun imparatorluk hükümeti tarafından onaylanması, Sir Fenwick Williams of Kars'ı özel talimatlarla birlikte teğmen vali olarak göndermesi ve hem Kanada hem de New Brunswick'in onay vermesiyle, deniz eyaletleri için daha elverişli olacak şekilde mali şartlarda değişiklikler yapılmasının önerilmesiyle güçlü bir etki yarattı. Prens Edward Adası ve Newfoundland'da federasyon savunucularının bu konuda başarılı bir şekilde hareket etmesi mümkün değildi. Quebec'te önerilen birlik planına karşı muhalefet, bu iki eyalette o kadar şiddetliydi ki, delegeler konuyu yasama organlarında zorlamayı yararsız buldular. Bu arada, konfederasyon tamamlanmanın arifesindeyken, Kanada halkı, genel savunma ve ulusal öneme sahip diğer konularda birleşmelerini sağlayacak bir birliğe ihtiyaç duyulduğuna dair en güçlü kanıtı sağlayan bir saldırıya maruz kaldı. Nisan 1866'da, Birleşik Devletler'deki bir İrlanda örgütü olan Fenians, New Brunswick sınırında önemsiz bir gösteri yaptı. Bu gösterinin, eyalet halkının sadık eylemlerini teşvik etmekten ve konfederasyon savunucularının ellerini güçlendirmekten başka bir etkisi olmadı. Haziran ayının başında, aynı tarikatın önemli bir grubu, O'Neil komutasında, Buffalo'dan Yukarı Kanada'nın Niagara bölgesine geçti ve Ridgeway yakınlarında geçici bir başarı kazandı. Burada, Toronto Gönüllüleri'nden oluşan Queen's Own, çoğunlukla öğrenciler ve diğer genç erkeklerden oluşuyordu ve Albay Booker tarafından kötü bir şekilde ele alındı. Daha sonra Albay Dennis ve küçük bir milis müfrezesi, O'Neil tarafından Fort Erie'de şaşırtıldı. Albay Peacock komutasında büyük bir düzenli ve gönüllü kuvvetinin kendisine karşı yürüdüğü bilgisi, O'Neil ve adamlarını dağılmaya zorladı
ve Washington hükümetinin emriyle bir kısmı tutuklanan Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye zorladı. Aşağı Kanada'nın Doğu Kasabaları da işgal edildi ancak akıncılar, eyalete girerken gösterdiklerinden daha hızlı bir şekilde Kanadalı bir kuvvetin önünden geri çekildiler ve sınırı geçer geçmez kendilerini esir olarak buldular. Kanada, İrlandalıların diğer tüm milletler gibi her zaman mümkün olan en büyük özgürlüğe sahip olduğu bir ülkenin bu pervasız işgallerinden sonra birkaç ay boyunca endişe içinde tutuldu;
ancak yetkililerin uyanıklığı ve Kanada halkının topraklarını savunmaya hazır olması, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla düşmanca gösteri yapılmasını engelledi. Niagara bölgesinde alınan tutuklulara, utanmaz davranışlarının öfkeli bir halktan hak etmediği bir hoşgörüyle davranıldı. Hiçbir kişi idam edilmedi, ancak bir kısmı bir süre Kingston hapishanesinde tutuldu. İşgal, Kanada halkının vatanseverliğini olağanüstü bir şekilde canlandırma ve onlara, işgal sırasında örgütlenmeleri ve teçhizatları üzücü bir şekilde
eksik olan
ana kuvvetlerini geliştirmenin gerekliliğini gösterme etkisine sahipti.

1866 yazında Kanada yasama organı, 1840 Birlik Yasası hükümleri uyarınca son kez toplandı ve Kraliçe'ye, daha sonra imparatorluk birlik yasasına dahil edilen Yukarı ve Aşağı Kanada'nın yeni eyaletleri için anayasalar belirleyen adresler gönderdi.
1866 Aralık ayında, Londra Şehri'ndeki Westminster Palace Hotel'de Nova Scotia, New Brunswick ve Kanada eyaletlerinden delegelerin katıldığı bir konferans düzenlendi.
Kanada adına üyeler Baylar Macdonald, Cartier, Galt, McDougall, Langevin ve
W.P. Howland'dı (Bay Brown'ın yerine); Nova Scotia adına,
Baylar Tupper, Henry, McCully, Archibald ve J.W. Ritchie (Bay Dickey'nin yerini aldı); New Brunswick adına, Baylar Tilley, Johnson, Mitchell,
Fisher ve R.D. Wilmot. Bay Steeves'in yerini alan son isim, köken olarak Sadık'tı ve daha sonra senatonun sözcüsü ve memleketinin vali yardımcısı oldu. Onların müzakereleri, Quebec planının mali hükümlerinde bazı değişikliklere yol açtı. Bu değişiklikler, deniz eyaletlerindeki muhalefeti mümkün olduğunca tatmin etmek, ancak Kanada'nın 1865 yasama oturumunda kendini taahhüt ettiği temel temeli bozmamak amacıyla yapıldı. Tüm zorluklar ortadan kalkınca, o zamanlar koloniler için devlet sekreteri olan Carnarvon Kontu, 17 Şubat 1867'de lordlar kamarasına "Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick'in birleşmesi ve bunların yönetimi için bir yasa; ve bununla ilgili amaçlar" başlıklı bir yasa tasarısı sundu. İki mecliste çok az tartışmayla geçti ve kraliyet onayı, "Britanya Kuzey Amerika Yasası, 1867" ile aynı yılın 29 Mart'ında verildi. İlginç olan, yasa tasarısının orijinal taslağında birleşik eyaletlerin "Kanada Krallığı" olarak adlandırıldığı, ancak parlamentoya geldiğinde "Kanada Hakimiyeti" olarak adlandırıldıklarıdır; ve yazar Sir John Macdonald'dan bu değişikliğin sömürge delegelerinden değil, üyelerinden birinin Birleşik Devletler devlet adamlarının hassasiyetlerini
kırmaktan korktuğu imparatorluk bakanlığından kaynaklandığını öğrenmiştir. Aynı oturumda imparatorluk parlamentosu, Quebec ile deniz eyaletlerinin kıyıları arasında bir sömürgeler arası demiryolu inşası için üç milyon sterlinlik bir krediyi garanti altına alan bir yasa tasarısını kabul etti; bu, yeni federasyonun başarısı için vazgeçilmez olarak kabul edilen bir çalışmadır. Majestelerinin Birlik Yasası'nı yürürlüğe koyan bildirisi, 22 Mayıs 1867'de yayınlanarak, "1 Temmuz 1867'den itibaren Kanada, Nova Scotia ve New Brunswick eyaletleri, Kanada adı altında tek bir Dominyon oluşturacak ve olacak." denildi.

BÖLÜM IX.

KONFEDERASYON. 1867--1900.

BÖLÜM I-- Kanada Dominyonu'nun ilk parlamentosu. 1867--1872.

Kanada Dominyonu, 1 Temmuz 1867'de dünyanın federal eyaletleri arasında yerini aldı. Yukarı ve Aşağı Kanada artık Ontario ve Quebec olarak bilinirken, Nova Scotia ve New Brunswick orijinal tarihi isimlerini korudu. İlk genel vali, konfederasyonun tüm aşamalarında Kanada'nın yürütme hükümetinin başında bulunan Viscount Monk'tu. Kendisi, Lord Palmerston'ın hükümetinde hazinenin kıdemsiz lordu olan İrlandalı bir asilzadeydi. Restorasyon'dan sonra Albemarle Dükü olan,
commonwealth'in ünlü generalinin yan soyundan geliyordu. Olağanüstü
yeteneklere sahip bir adam olmasa da, çok fazla takdir yetkisine sahipti ve
etkisinin tamamını, hem emperyal hem de sömürgeci bir bakış açısından büyük faydalarını
tamamen kabul ettiği
bir federasyon kurmaya adadı.

İlk federal hükümetin başbakanı doğal olarak Sir John Macdonald'dı ve meslektaşları olarak Sir George E. Cartier, Sir S.L. Tilley'i seçti; onlara daha sonraki unvanlarını vermek gerekirse, Sir A.T. Galt, Sir W.P. Howland, Bay William McDougall, Bay P. Mitchell, Sir A.G. Archibald, Bay A.F. Blair, Sir A. Campbell, Sir H.L. Langevin, Sir E. Kenny ve Bay J.C. Chapais'i seçti. Bay Brown, 1864 koalisyon hükümetinden, birlikten birkaç ay önce, ABD ile yeni bir karşılıklılık anlaşması için müzakereleri yürütmenin en iyi yolu konusunda meslektaşlarıyla yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle emekli olmuştu. Bakanlık, Washington hükümetiyle bu konuda görüşmek üzere delegeler atamıştı, ancak Bay Brown, ABD ile eşit koşullarda karşılıklı ticaret ilişkilerinin arzu edilirliğini kabul ederken, Amerikalı devlet adamlarının önünde "istedikleri herhangi bir şart için talip olarak" görünmeyi uygun görmedi. Ancak, genel bir izlenim, bu görüş ayrılığının Bay Brown'ın istifasının gerçek nedeni olmadığı, ancak canlandırıcı nedenin hükümetteki baskın etkisine artık tahammül edemediği Sir John Macdonald'a duyduğu yoğun kıskançlık olduğu yönündeydi. Dört eyaletin hükümetleri de bu sırada birlik yasasına uygun olarak düzenli olarak oluşturuluyordu. Ontario'nun ilk valisi, Quebec'ten Korgeneral Stisted, Sir Narcisse Belleau; Nova Scotia'dan Korgeneral Sir Fenwick Williams, Kars'ın kahramanı; New Brunswick'ten Tümgeneral Doyle'du, ancak yalnızca üç aylığına. Quebec vakası hariç, bu atamalar yalnızca geçiciydi. Fenian saldırganlığına dair sürekli raporlar göz önünde bulundurulduğunda, askeri adamların seçilmesi ihtiyatlı olarak değerlendirildi. Sir William Howland, bir yıl sonra, Ontario'nun valisi oldu, Tümgeneral Sir Francis Hastings Doyle, 1867 sonbaharında Nova Scotia'dan ve Sayın L.A. Wilmot, Temmuz 1868'de New Brunswick'ten. Ontario'nun ilk başbakanı, konfederasyondan önce bir Kanada bakanlığının lideri olan Bay John Sandfield Macdonald'dı. Siyasette ılımlı bir Liberaldi ve başlangıçta federal birliğe karşı çıktı, ancak 1867'den önce Liberal-Muhafazakar partiyle özdeşleşti ve federasyonun başarısına elinden gelenin en iyisini yaptı. Quebec'te, yüksek kültürlü bir adam olan Bay Pierre Chauveau, Liberal-Muhafazakar partiyle de ilişkilendirilen ilk hükümeti kurdu. New Brunswick'te Başsavcı Wetmore ilk başbakandı, ancak 1870'te yargıç olarak atandı ve birkaç yıl sonra Kanada Yüksek Mahkemesi yargıcı olan Bay George E. King onun halefi oldu. Nova Scotia'da, Liberal ve birlikçi olan Bay Hiram Blanchard bir hükümet kurdu, ancak seçimlerde birlik karşıtlarının ezici çoğunluğu tarafından yenildi ve Bay Howe'un eski arkadaşı Bay Annad ilk bakan oldu. Dominion Avam Kamarası seçimleri 1867 yazında gerçekleşti ve Sir John Macdonald'ın hükümeti tüm temsilin yaklaşık dörtte üçüyle desteklendi. Bu yarışmadaki en dikkat çekici olay Bay Brown'ın yenilgisiydi. 1866'daki istifasından kısa bir süre sonra Sir John Macdonald ve Muhafazakarlara karşı eski düşmanlık pozisyonunu üstlendi. Daha sonraki bir tarihte, Liberaller görevdeyken senatoda bir koltuk kabul etti, ancak bu arada _Globe_'u yönetmeye devam etti ve sütunlarında her zamanki hiddetiyle çok başarılı ve kurnaz
muhalifini kınadı. Yeni Dominion'un ilk parlamentosu 1867 sonbaharında Ottawa'daki yeni binalarda toplandı - aynı zamanda federasyonun hükümet merkezi olarak seçildi - ve muhtemelen eski veya yeni Kanada sınırları içinde yasama amaçları için toplanan en yetenekli adamlar topluluğuydu. Daha sonra hem Ontario hem de Quebec'te ikili temsiliyete karşı çıkarılan yasanın olmaması nedeniyle - veya aynı temsilcilerin hem Dominion parlamentosuna hem de yerel yasama meclislerine seçilmesi - söz konusu iki eyaletteki tüm partilerin önde gelen kamu adamlarından oluşuyordu. Bu tür yasalar 1867'den önce deniz eyaletlerinde yürürlüğe girmişti, ancak New Brunswick'in en yetenekli adamlarının daha büyük ve daha iddialı parlamento eylem alanını seçmesini engellemedi. Nova Scotia'da Sir Charles Tupper, birçok birlikçinin şu an için yenildiği savaştan çıkan tek adamdı. Hatta eyalet sekreteri Sir Adams Archibald bile, her zaman büyük bir çoğunlukla geri gönderildiği bir ilçede yenildi. Bay Howe, kendilerine kısa bir süre "İptalciler" adını veren güçlü bir birlik karşıtı falanksın başında geldi.

Beş yıllık varlığı boyunca ilk parlamentonun mevzuatı birçok açıdan dikkate değerdi. Hükümet departmanları, artık kendilerine emanet edilen daha büyük çıkarlar dikkate alınarak yeniden düzenlendi. Denizcilik ve balıkçılıkla ilgili yeni departman, deniz eyaletlerinin kabulüyle gerekli hale geldi ve New Brunswick'i birliğe dahil etmek için çok şey yapmış olan senato üyesi Bay Peter Mitchell'in yönetimine verildi. 1 Temmuz 1876'da, artık Sir olan Bay Sandford Fleming'in baş hükümet mühendisi olarak gözetimi altında tamamlanan Sömürgelerarası Demiryolunun derhal başlatılmasını sağlamak için bir yasa çıkarıldı; ve Ontario ve Quebec eyaletleri sonunda Dominion'un deniz kesimleriyle doğrudan bağlantılı hale geldi.

Nova Scotia'daki iptal ajitasyonu, ilk darbesini, avam kamarasına seçilen Bay Howe'un ayrılmasıyla aldı. 1868'de Nova Scotia meclisinden bir konuşmayla İngiltere'ye gitti ve birliğin iptalini talep etti, ancak bir hükümet ve parlamento üzerinde, hem emperyal hem de sömürgeci bir bakış açısından, bu önlemin gerekliliğine ikna olmuş bir izlenim bırakmadı. Dr. Tuper, İptalcilerin birliğe karşı ileri sürebilecekleri herhangi bir argümanı yanıtlamak için Dominion hükümeti adına hazır bulundu. İngiltere ziyareti, Bay Howe'u bu konuda daha fazla ajitasyonun İngiliz bağlantısına zarar verebileceği ve en akıllıca yolun birliği eyaletler için mümkün olduğunca yararlı hale getirmek olduğu konusunda ikna etti. Sonra, her zaman olduğu gibi, babasını Nova Scotia'ya sığınmaya zorlayan ve kendisinin ve diğerlerinin sorumlu bir hükümet için mücadele ettiği zor günlerde bile eyleminin ana kaynağı olan taç ve imparatorluğa sadakat ilkelerine sadık kaldı. Her zaman isyana değil, anayasal ajitasyona inanıyordu. Şimdi, Nova Scotia'nın federasyona kabul edildiği mali temelin Kanada parlamentosu tarafından genişletilmesi koşuluyla konsey başkanı olarak bakanlığa girmeyi kabul etti. Bu "daha iyi
şartlar" 1869 oturumunda Kanada parlamentosuna getirildi ve eyaletlere, 1867 İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nın şartlarıyla belirlenen
maksimum miktarla karşılaştırıldığında artan borç miktarları üzerinden hesaplanan ek ödenekler verilmesini sağladı.
Ontario'nun çok seçkin bir avukatı ve Reformcusu olan Edward Blake'in, İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nda belirtilen orijinal birlik sözleşmesini ihlal ettikleri gerekçesiyle güçlü muhalefetiyle karşılaştılar;
ancak batılı Reformcuların muhalefetine rağmen, Nova Scotia'yı uzlaştırmanın en büyük gerekliliğini
kabul eden büyük bir çoğunluk tarafından onaylandılar. Kaçınılmaz olana boyun eğme kararından dolayı, Bay Howe, Nova Scotia'daki tüm siyasi yarışmalarda sadık takipçileri olan birçok adamın acımasız düşmanlığına maruz kaldı ve Hants ilçesi için taç bakanı olarak yeniden seçilmesi büyük bir zorluktu. Mayıs 1873'e kadar hükümette kaldı ve ardından Nova Scotia'nın vali yardımcısı olarak atandı. Uzun bir siyasi mücadele hayatının endişeleri ve özellikle Hants'taki son seçimin yorgunluğu ve ifşası, sağlığını bozmuş ve aktif siyasetten emekli olmasını kesinlikle zorunlu hale getirmişti. Göreve gelmesinden sadece bir ay sonra, matbaacı, şair ve politikacı, Lord Falkland'la savaştığı fırtınalı günlerde kendisine giriş izni verilmeyen ünlü eski hükümet binasında öldü. Bu, kesinlikle, belagatli kalemi ve sesiyle, görüşlerinin valileri ve toplumsal liderleri bile rahatsız ettiği günlerde, vatandaşlarının tam bir özyönetim hakkını her zaman savunan devlet adamının hayatına uygun bir sondu.

Kanada ve Britanya imparatorluğunun diğer tüm bölgeleri, 1868 yılının bir Nisan günü, gece geç saatlerde parlamento görevinden dönen parlak İrlandalı Thomas D'Arcy McGee'nin suikastının trajik duyurusuyla derinden sarsıldı. Düşüncesiz gençliğinin dikkatsizliğini telafi etmek için Kanada'da yaptığı yoğun çabalar nedeniyle, İngiltere'nin İrlandalı düşmanları tarafından asla affedilmemişti. Kalıntıları, devletin ona verebileceği tüm onurlarla gömüldü ve en önemli figürlerinden biri olduğu parlamento tarafından ailesinin üyeleri için uygun düzenlemeler yapıldı. Katil, ölümünü emreden gizli cemiyetin üyesi olan Thomas Whelan, 11 Şubat 1869'da Ottawa'da idam edildi.

BÖLÜM 2.--Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na Hakimiyetin Genişletilmesi.
1869-1873.

Dört eyaletten oluşan federasyonun kaderinin emanet edildiği hükümet ve parlamento, Batı toprak sınırları Ontario sınırlarıyla ve Pasifik kıyısındaki Britanya Kolombiyası eyaletleriyle ve St. Lawrence Körfezi'ndeki Prens Edward Adası ile sınırlıyken, Hakimiyet'i mükemmelleştirme ve genişletme yolunda büyük bir iş başarmak zorundaydı.
Lawrence izole bir konumdaydı. 1867 tarihli
British North America Act'in hükümleri, Lake Superior'ın başından kuzeybatıya doğru Rocky Dağları'na kadar uzanan muazzam toprakların eklenmesini genel hatlarıyla sağlamıştır.
Bu toprakları üç büyük havza böler;
Muhtemelen 2.250.000 mil karelik bir drenaja sahip Hudson Körfezi Havzası;
İlkine bağlı yaklaşık 400.000 mil karelik Winnipeg alt havzası; yaklaşık 700.000 mil karelik Mackenzie Nehri havzası.
Winnipeg havzası,
yüzyıllar boyunca sadece o geniş bölgeden akan kıvrımlı ve durgun akarsulara giden sayısız bufalo sürüsünün izleriyle girintili çıkıntılı olan
büyük bir çayırlık araziyi kapsar. Bu ova, sularının aktığı Arktik denizlerine doğru hafifçe eğimlidir ve ayrıca, Rocky Dağları'nın eteklerine kadar üç ayrı yükseklik veya bozkırda doğu sınırlarından kademeli olarak yükselmesiyle dikkat çekicidir. Çoğunlukla küçük olan ağaç ormanları, yalnızca çayırlar
solduğunda ve Kuzey Saskatchewan'ın aktığı daha pitoresk dalgalı ülkeye ulaştığımızda bulunur. Bu büyük
bölgenin olağanüstü bir özelliği, St. Lawrence havzasından, Kuzey Amerika'nın ikinci büyük nehri olan Mackenzie'nin muazzam su hacmini taşıdığı
uzaktaki kuzey denizine kadar uzanan sürekli göl ve nehir zinciridir. Winnipeg'i Laurentian havzasından ayıran engebeli arazi yüksekliklerinde dururken, bazıları Arktik denizlerine, bazıları Atlantik'e ve bazıları da Meksika Körfezi'ne akan nehirlere kolayca ulaşabiliyoruz. Saskatchewan Nehri'ne, Winnipeg Gölü'nden Rocky Dağları'na doğru tırmanırsak, kendimizi yalnızca Mackenzie'nin kaynaklarından değil, kollarından biri doğu topraklarının Pactolus'u gibi altın vaat eden bir nehir olan Yukon'un kaynaklarına ulaşan, aynı zamanda hızlı Columbia'nın ve daha da coşkulu Fraser'ın kaynaklarından da, ikisi de Pasifik Okyanusu'na dökülen ve burada daha güneydeki bir toprak parçası olan Mississippi ile ittifakı için güç toplayan Missouri'den de ölçülebilir bir mesafede bulacağız. Oliver Wendell Holmes'un şu ünlü dizelerinde atıfta bulunduğu bu dikkat çekici coğrafi özellikti:

"Kaynakları
Bir çakıl taşı kenarıyla çevrilmiş,
Athabaska Güneşe doğru
Çatlak dağ çıkıntısından akıyor."

"İnce dere,
eğik taş olmasa,
Akşam okyanusuna,
Köpüklü Oregon'un
karışık örgüsüyle."

[RESİM: HUDSON'S BAY ŞİRKETİ'NİN TÜZÜĞÜNÜ GÖSTERMEK İÇİN
İNGİLİZ AMERİKA HARİTASI]

Büyük bir şirket, Kral II. Charles'ın 2 Mayıs 1670'te
Prens Rupert, Albemarle Dükü ve rütbe ve servet sahibi diğer İngilizlere verdiği bir tüzük sayesinde, iki yüzyıl boyunca Rupert Toprakları olarak bilinen bu toprakların büyük bir kısmı üzerinde özel ticaret ayrıcalıkları talep etti. İngiltere Maceracıları Şirketi'nin ilk faaliyetleri Hudson ve James Bays civarıyla sınırlıydı. Kanadalı Fransızlar, İngiliz şirketinin bu büyük bölge üzerindeki haklarına uzun yıllar itiraz ettiler, ancak sonunda Utrecht Antlaşması ile İngiltere'ye devredildi. Paris Antlaşması'ndan (1763) yirmi yıl sonra, çoğunluğu İskoç olan bir dizi zengin ve girişimci tüccar, Fransız tüccarların ilk kez girdiği kuzeybatı bölgelerinde ticaret yapmak amacıyla Montreal'de Kuzey-Batı Şirketi'ni kurdu. Bu yeni şirket, faaliyetlerini o kadar aktif bir şekilde sürdürdü ki, otuz yıl içinde dört bin kişiyi istihdam etti ve bölgelerin farklı yerlerinde altmış görevde bulundu. Hudson Körfezi Şirketi'nin merkezi, İngiliz gemilerinin her yaz görev yerlerine malzeme getirdiği büyük koydaki York Fabrikası'ydı. Kuzey-Batı Şirketi, eski Fransız tüccarların Lachine'den Ottawa veya göller yoluyla Superior Gölü'nün başına kadar olan rotasını izledi ve ana deposu Kaministiquia Nehri üzerindeki Fort William'dı. Kuzey-Batı Şirketi'nin hizmetkarları, Pasifik Okyanusu ve Arktik denizlerine kadar olan toprakların yorulmak bilmez kaşifleri oldular. Bay, daha sonra Sir, Alexander Mackenzie, ilk olarak, şu anda adını taşıyan nehri, muazzam miktarda suyunu döktüğü Arktik Okyanusu'na kadar takip etti. Ayrıca, Rocky Dağları'nı geçip Pasifik kıyısına ulaşan ilk kişi oldu. Şirketin bir diğer çalışanı olan Simon Fraser, 1808'de, hala kahramanlıklarını hatırlatan nehri keşfetti; ve kısa bir süre sonra, bir nehre adını veren David Thompson, daha güneye geçti ve Columbia Nehri üzerinden Oregon'a ulaştı. North-west Company'nin enerjik faaliyetleri Hudson's Bay Company'nin işini o kadar ciddi şekilde etkiledi ki, bazı yıllarda şirket temettü
vermedi. İki şirket arasındaki rekabet, 1811 ile 1818 yılları arasında, İngiliz Kuzey Amerika'sında kolonileşmenin coşkulu bir destekçisi olan beşinci Selkirk Kontu Thomas Douglas'ın Hudson's Bay Company'den Kızıl Nehir bölgesinde muazzam bir arazi parçası elde edip Kildonan'da bir İskoç yerleşimi kurmak için ciddi bir çaba sarf ettiği zaman en yüksek seviyesine ulaştı. Ancak, geniş topraklarına verdiği Kızılderili adı olan
Assiniboia'yı insanlara duyurma çabaları, bu sömürgeleştirme planını kürk ticareti için ölümcül olarak gören
Kuzeybatı Şirketi çalışanlarının muhalefeti tarafından engellendi.
Lord Selkirk'e devredilen bölgede, Montreal Şirketi her nehir ve gölde karakollar kurmuştu, Hudson Körfezi Şirketi'nin ise sadece bir tane önemli kalesi vardı, Fort Douglas, Kuzeybatı Şirketi'nin Fort Cebelitarık karakoluna kısa bir mesafede, Kızıl ve Assiniboine Nehirlerinin birleştiği yerde, şu anda Winnipeg şehrinin bulunduğu yerde. Hudson Körfezi Şirketi'nin koruması altındaki İskoç yerleşimciler ile çoğunluğu Fransız Kanadalılar ve Fransız melezleri veya _Metis_'lerden oluşan Kuzeybatılılar arasındaki kavga, 1816'da Vali Semple ve yeni koloniyle bağlantılı olan yirmi altı kişinin bir dizi melez tarafından katledilmesiyle doruğa ulaştı. İki yıl sonra, bu cinayetten tutuklanan bir dizi kişi Yukarı Kanada'daki York'ta yargılandı, ancak tanıkların yalan yemin etmesi nedeniyle kanıtlar o kadar çelişkiliydi ki jüri sanığı beraat ettirmek zorunda kaldı. Lord Selkirk 1820'de Pau'da öldü, ancak 1816'daki utanç verici saldırıyla neredeyse parçalanmış olan genç yerleşim yerine yardım etme girişiminde bulunmadan önce değil.

Küçük koloni varlığını sürdürdü, ancak zorlukları zaman zaman çekirge bulutlarının tahribatıyla daha da kötüleşti, bu da toprakları harap etti ve insanları açlık sınırına getirdi. Mart 1821'de, Kuzey-batı Şirketi tüm mülklerini artık tüm topraklarda hüküm süren eski şirkete devretti. Haklarına ilişkin tüm şüpheler, parlamentonun, o zamanlar genel olarak Kızılderili toprakları olarak bilinen, Rupert Toprakları'nın sınırlarının ötesinde uzanan ve 1670 tüzüğüyle kesin olarak kapsanmayan geniş bölgede, onlara yirmi bir yıl boyunca ticaret tekeli veren bir yasasıyla ortadan kaldırıldı. Bu yasa, 1838'de yirmi bir yıl daha yeniden yürürlüğe girdi. Ancak, 1859'da Kanada'da şirketin ayrıcalıklarının devredilmesi ve uzun süredir büyük bir "yalnız toprak" olan bölgelerin girişim ve yerleşime açılması için bir ajitasyon başladığından, daha fazla uzatma verilmedi. İki rakip şirket birleştiğinde, Bay, daha sonra Sir olan George Simpson vali oldu ve 1860'ta Montreal yakınlarındaki Lachine'deki ikametgahında ölene kadar bu görevi sürdürdü. Bu
enerjik adam, kendisine emanet edilen geniş toprakların coğrafi bilgisini büyük ölçüde genişletti, ancak şirketin tüm hizmetkarları gibi, yerleşimi caydırma ve 1857'de İngiliz avam kamarası komitesi önünde incelendiğinde ülkenin tarımsal
kapasitelerini küçümsedi. 1837'de şirket, Lord Selkirk'in mirasçılarından Assiniboia'daki tüm haklarını satın aldı. İskoç yerleşimciler ve Fransız melezleri artık Red ve Assiniboine Nehirleri'nde birbirlerine yakın bir şekilde bulunuyorlardı. Şirket, kanun ve düzenin sağlanması için basit bir hükümet biçimi kurdu. Zamanla, konseyleri yalnızca başlıca faktörlerini ve görevlilerini değil, aynı zamanda sakinler arasından seçilen birkaç kişiyi de içeriyordu. Genel olarak, yerleşim yerlerinde kanun ve düzen hakimdi, ancak bu kadar büyük güçlerle donatılmış bir kürk şirketinin bencil yönetimine karşı her zaman gizli bir şekilde somurtkan bir hoşnutsuzluk vardı. Şirketin büyük amacı her zaman yerleşim öncülerini uzak tutmak ve geniş alanlarının topraklarının ve kaynaklarının değeri hakkında hiçbir bilgi vermemekti.

İngiliz-Amerikan eyaletlerinin federasyonundan birkaç yıl önce, Kanada'nın kamu görevlileri, kaynakları bilinmeye başlayan bir ülkeyi tekelinden kurtarmak amacıyla şirkete karşı bir ajitasyon başlatmıştı. Sömürge delegeleri, konu hakkında imparatorluk yetkilileriyle birkaç kez görüştüler, ancak federasyon gerçekleşene kadar pratik bir sonuç elde edilemedi. Daha sonra, şirket, imparatorluğun ve yeni Dominyonun çıkarlarının, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki modern ilerlemenin koşullarına bu kadar düşmanca olan bir tekelin kaldırılmasını talep ettiği bir zamanda, İngiliz hükümeti tarafından kendilerine uygulanan baskıya boyun eğmenin gerekliliğini kabul etti. 1868'de, Kanadalı bir delegasyon olan Sir George Cartier ve Sayın William Macdougall ile Hudson Körfezi Şirketi temsilcileri arasında imparatorluk alanlarının teslimi için başarılı müzakereler gerçekleşti. Kanada, 300.000 sterlin ödemeyi ve şirket için belirli toprakları ayırmayı kabul etti. Şartlar 1869'da Kanada parlamentosu tarafından onaylandı ve Rupert's Land'in geçici yönetimi ve düzenli olarak Kanada'ya devredilen Kuzeybatı bölgesi için bir yasa çıkarıldı. O yılın yazında, Albay Dennis komutasında arazi ölçümcüleri Assiniboia'daki kasabaların ölçümlerini yapmak üzere gönderildi; ve sonbaharın başlarında Bay Macdougall, Ottawa'dan ülkenin yasal olarak Kanada hükümetine devredildiği konusunda yetkili bir şekilde bilgilendirilene kadar resmi bir kapasitede hareket etmemesi gerektiği anlayışıyla bölgelerin vali yardımcısı olarak atandı. Bay Macdougall Eylül ayında Fort Garry'ye gitti, ancak melezlerin ayaklanması nedeniyle Red River'a ulaşamadı. Sorunların nedeni yalnızca Hudson Körfezi Şirketi yetkililerinin kayıtsızlığına değil, yerleşimcileri hükümet değişikliğine hazırlamak için hiçbir adım atmamalarına veya Kanada yetkililerinin sakinlerin isteklerini dikkate almamalarına değil, esas olarak cahil Fransız melezleri arasında topraklarının onlardan alınmasının önerildiğine dair yaygın olan inanca bağlıdır. Sir John Macdonald daha sonra, sorunların çoğunun "1869 yazında arazi ölçümcülerinin gösterdiği uzlaşma, incelik ve ihtiyat eksikliğinden" kaynaklandığını itiraf etti. Bay Macdougall ayrıca talimatlarına uymamış gibi görünüyor, çünkü 1 Aralık'ta bir _coup-de-main_ ile hükümetini kurmaya çalışmış, ancak ülkenin Kanada'ya devredilmesiyle ilgili resmi bir bilgisi yoktu ve yasal olarak tek bir resmi işlem yapma yetkisi yoktu. Red River yerleşiminin asi melezleri, isyanın başından sonuna kadar Louis Riel'in kontrol eden ruh olduğu geçici bir hükümet kurdular. Fransız Kanadalı melezlerden biriydi ve Fransız Kanada kolejlerinden birinde eğitim görmüştü ve cahil, dürtüsel, kolayca kandırılan vatandaşları üzerinde her zaman büyük bir etki uygulamıştı. O zamanlar Assiniboia yerleşimlerinde yaşayan toplam nüfus yaklaşık on iki bindi ve bunların yaklaşık yarısı _Metis_ veya melezlerdi, çoğunlukla eski zamanların _coureurs-de-bois_ ve _voyageurs_ torunlarıydı. Bizonlar çayırlarda büyük sayılarda dolaştığı sürece avcıydılar ve nispeten evcil tarım faaliyetini umursamıyorlardı. Küçük çiftlikleri genellikle ihmal edilmiş, yoksul bir görünüm sergiliyordu. Büyük çoğunluk Kızılderili soyunun alışkanlıklarını benimsemişti ve nadir bulunan bufaloları uzaktaki beslenme alanlarına kadar takip etmek için haftalarca çiftliklerini ihmal ediyorlardı. İskoç melezi, İskoçların Kızılderili kadınlarla evlenmesinin çocuğuydu ve hala baba soyunun çalışkanlığını ve enerjisini yansıtıyordu ve Kızılderili çevresine göre daha üstündü. Riel'in destekçilerini bulduğu yer Fransız melezleriydi. İskoç ve İngiliz yerleşimciler, kendilerinin ve ebeveynlerinin uzun süredir yaşadıkları bölgenin ülkenin gelecekteki yönetimiyle ilgili duygularına danışılmadan aniden taşınmasını onaylamamışlardı. İsyanda aktif bir rol almamalarına rağmen, meselelerin kayıtsızlık ve somurtkan bir teslimiyetle kendi seyrinde ilerlemesine izin verdiler. Hudson's Bay Şirketi çalışanları, şirketin haklarının satılmasından memnun değildi, çünkü bu onların görüşüne göre, bir işgal ve nüfuz kaybı anlamına geliyordu. Nüfusun, Kanada tarafından bölgenin satın alınmasını hızlandırmaya her zaman hazır olan ve en başından itibaren Riel'e kararlı bir şekilde karşı çıkan kısmı, yetenekli, kararlı bir adam olan ve daha sonra Manitoba'nın vali yardımcısı olan Dr. Schultz tarafından yönetilen küçük Kanadalı unsurdu. Riel, kendisine karşı çıkan sadık gruptan birkaç kişiyi hapse attı ve hakaret etti. Sonunda, kendisine meydan okuyan Ontario'lu Thomas Scott adlı birinin acımasızca idamını emretti. Bu olaylar yaşanırken, Kanada hükümeti, hukuk ve düzenin çıkarları doğrultusunda, uzun süredir Hudson Körfezi Şirketi ile bağlantılı olan ve artık Lord Strathcona olan Bay Donald Smith'in ve ayrıca ülkedeki başlıca Fransız yerleşim yeri olan St. Boniface'den Başpiskopos Tache'nin hizmetlerini devreye soktu. Tache, Kanada yetkilileri ile aldatılmış cemaati arasında arabuluculuk yapmak üzere Roma'dan döndü. Ne yazık ki, Başpiskopos Fort Garry'ye ulaşamadan Scott öldürülmüştü ve Dominion hükümeti, çok farklı bir durumda isyancılara teklif etmeye hazır oldukları şartlarla kendilerini bağlı sayamazdı. Scott'un öldürülmesi, Riel ve ortaklarını açıkça ceza hukukunun hükümlerine tabi tutmuştu; ve Ontario'daki kamuoyu, Başpiskoposun isyanı sona erdirme konusundaki gayretiyle aceleyle söz verdiği gibi bir af teklifine tahammül etmeyecekti. 1200 düzenli ve gönüllüden oluşan bir kuvvet, Mayıs 1870'in sonlarına doğru, artık bir mareşal ve krallığın bir üyesi olan Albay Wolseley komutasında Kızıl Nehir'e gönderildi. Riel, birlikler Toronto'dan ayrıldıkları günden itibaren üç aylık yorucu bir yolculuğun ardından Fort Garry'ye ulaşmadan önce sınırın ötesine kaçtı. Assiniboia yerleşimcilerine bir kez daha barış sağlandı. Kanada hükümeti, "Haklar Bildirgesi" adını verdikleri bir şey hazırlayan, Kızıl Nehir'in hoşnutsuz insanlarından gelen delegelerle birkaç görüşme yapmıştı ve bu nedenle bölgeleri yönetmenin en iyi biçimine akıllıca karar verebilmişti. İmparatorluk hükümeti ülkenin Kanada'ya resmi transferini tamamladı ve Kanada parlamentosu 1870'te Manitoba'nın yeni bir eyaletinin yönetimini sağlamak için bir yasa çıkardı. Kanada parlamentosunun her iki kanadında da halka temsil hakkı verildi ve eski Dominion eyaletlerinde var olanla aynı temelde bir eyalet hükümeti için hükümler konuldu. Eyaletin valisi yardımcısı da, şu an için, on bir kişilik bir konseyin yardımıyla Kuzeybatı'nın örgütlenmemiş kısmını yönetecekti. Manitoba'nın ilk yasama organı 1871'in başlarında seçildi ve eyalet sekreteri olarak Bay Albert Boyd ile bir eyalet hükümeti kuruldu. İlk vali yardımcısı, 1867 seçimlerinde yenilen seçkin Nova Scotian Sir Adams Archibald'dı. Bay Macdougall, Kuzeybatı sınırından derinden hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak dönmüştü ve vali olarak yetkilerini kullanmaya
aşırı acele ettiğini asla kabul etmeyecekti. Birkaç yıl sonra, Kanada için birçok yararlı hizmette bulunduğu bir kariyerin ardından aktif kamu hayatından
kayboldu.

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerle ilgili başka bir bölümde
1870'te Washington'da toplanan uluslararası komisyonun sonuçlarına atıfta bulunacağım; Alabama zorluğunu, balıkçılık
anlaşmazlığını ve çözümü artık ertelenemeyecek diğer sorunları ele alacağım. 1870'te, Red River yerleşimleri hala sorunlu bir durumdayken, Fenianlar Doğu Kasabalarını işgal etmek için iki girişimde bulundular, ancak kolayca püskürtüldüler ve sınırı geçmeye
zorlandılar. 1871'de, 1870'te de görev almış olan bastırılamaz O'Neil ve Riel'in asi ortaklarından biri olan O'Donohue'nin liderliğinde Pembina üzerinden Manitoba'ya bir baskın düzenlemeye çalıştıklarında bir sonraki haberleri duyuldu, ancak Birleşik Devletler birlikleri tarafından derhal tutuklanmaları, ölmekte olan ve değersiz bir örgütün Kanada üzerinden İngiltere'ye bir darbe vurma çabasının utanç verici sonucuydu. Dominion hükümeti, Riel'in isyanı ve Scott'un öldürülmesinden kaynaklanan komplikasyonlardan dolayı birkaç yıl boyunca çok utandı. Ontario'da katillerin tutuklanması için bir ajitasyon oluştu; ve Bay Blake, Bay Sandfield Macdonald'ın yerine Ontario hükümetinin lideri olduğunda, Riel'in ve hala topraklarda bulunan ortaklarının yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi. Öte yandan,
Sir George Cartier ve Fransız Kanadalılar bir
aftan yanaydı. Macdonald bakanlığı sonuç olarak kendini bir ikilemin
boyunlarında buldu; ve siyasi gerginlik ancak Riel ve Lepine'in Sir John Macdonald'dan hatırı sayılır bir miktar
para aldıktan sonra Manitoba'dan ayrılmasıyla bir süreliğine azaldı. Bu gerçek, 1875'e kadar, Avam Kamarası komitesi Kuzeybatı'nın işlerini araştırana kadar bilinmese de, 1870'ten sonra Ontario'da genel bir izlenim vardı ve bu izlenimin 1872 genel seçimlerinde büyük etkisi oldu.

1871'de Dominion, pitoresk kıyıları Cook, Vancouver ve geçen yüzyılın diğer denizcilik maceracılarının anılarını hatırlatan ve hızlı nehirleri Mackenzie, Thompson, Quesnel, Fraser ve diğer cesur adamların başarılarıyla ilişkilendirilen büyük dağlık Britanya Kolombiyası eyaletini birliğe kabul etti. Bu adamlar, eyaletin büyük dağlarının kanonlarından akan ve sonunda Pasifik Okyanusu'na boşalan şiddetli suları ilk kez görmüşlerdi. Vancouver Adası ve ilk olarak Yeni Kaledonya olarak bilinen anakara, uzun yıllar boyunca Hudson Körfezi Şirketi'nin kontrolü altındaydı. Vancouver Adası, 1849'da nominal olarak bir taç kolonisi haline getirildi; yani, temsili kurumları olmayan, hükümetin taç tarafından atanan bir vali ve konsey tarafından yürütüldüğü bir koloni. Resmi otorite 1851'den itibaren fiilen şirketin baş faktörü, yetenekli bir adam olan ve aynı zamanda yeni koloninin valisi olan Sir James Douglas'ın elinde devam etti. 1856'da adanın önemsiz nüfusuna rağmen bir meclis toplandı. 1858'de Yeni Kaledonya, birçok insanı getiren altın keşiflerinin bir sonucu olarak, Britanya Kolombiyası adı altında bir taç kolonisi olarak düzenlendi. Sir James Douglas ayrıca Britanya Kolombiyası valisi olarak atandı ve 1864'e kadar bu görevi sürdürdü. 1866'da koloni, Britanya Kolombiyası genel adı altında Vancouver Adası ile birleştirildi. Eyalet 1871'de Kanada konfederasyonuna girdiğinde, taç tarafından atanan bir vali yardımcısı, kamu departmanlarının başkanlarından ve birkaç seçilmiş üyeden oluşan bir yasama organı tarafından yönetildi. Sınırsız miktarda altın, kömür ve diğer minerallerden oluşan hazineleriyle artık çok ünlü olan bu eyaletin girişiyle birlikte, federasyonun himayesindeki ilk vali yardımcısı Sir Joseph Trutch'un adı da anılmalıdır. Eyalet, diğer eyaletlerin sahip olduğu aynı anayasayla birliğe girmedi, ancak birliğin şartlarında açıkça "Dominion hükümeti, Britanya Kolombiyası sakinleri tarafından istendiğinde sorumlu bir hükümetin getirilmesine kolayca izin verecektir." ifadesi yer aldı. Buna göre, kabulünden kısa bir süre sonra eyalet, diğer eyaletlerinkine benzer bir anayasa elde etti: bir vali yardımcısı, sorumlu bir yürütme kurulu ve seçilmiş bir meclis. Dominion parlamentosunun her iki kanadında da temsil hakkı verildi ve üyeler 1872 oturumunda yerlerini aldılar. Eyalet harcamaları için önemli bir sübvansiyon ödemesine ek olarak, Dominion hükümeti, birleşme tarihinden itibaren iki yıl içinde Britanya Kolombiyası kıyılarını Kanada'nın demir yolu sistemiyle bağlamak için bir demir yolu inşa etmeyi, hattın her iki ucunda aynı anda çalışmaya başlamayı ve koloninin konfederasyona kabulünden itibaren on yıl içinde tamamlamayı taahhüt etti. 1872'de Dominion'da genel bir seçim yapıldı ve hükümet genel olarak ayakta kalsa da Ontario'dan azınlıkla geri döndü. Riel ajitasyonu, Washington Antlaşması ve Pasifik demir yolunu çok kısa bir sürede bitirme taahhüdü, bakanlığı zayıflatan sorulardı. Seçimlerin en cesaret verici özelliği, Nova Scotia'daki anti-sendikacıların tamamen yenilmesiydi; bu, bir parti olarak ortadan kaybolmalarının başlangıcıydı; bir üye hariç tüm temsilciler, en büyük meziyeti birliği pekiştirmek ve okyanustan okyanusa genişletmek olan bir hükümeti desteklemeye söz vermişlerdi. 1870'ten beri maliye bakanı olan Sir Francis Hincks, Ontario'da, Sir George Cartier ise Montreal'de yenildi. Bu beyefendilerin her ikisi de başka yerlerde seçim bölgeleri buldular; ancak Sir George Cartier, sağlığı ciddi şekilde bozulduğu için koltuğuna hiç oturamadı ve 1873'te İngiltere'de öldü. Devlet, bu büyük Fransız Kanadalıya, her zaman iki ırkı uzlaşma ve adalet ilkeleri etrafında birleştirme konusunda samimi bir arzuyla hareket eden bir cenaze töreni düzenledi. Sir Francis Hincks de 1873'te kamu hayatından kayboldu ve 1885'te Montreal'de kötü huylu çiçek hastalığının bir saldırısından öldü. Ölümünün üzücü koşulları herhangi bir kamusal veya özel gösteriyi yasakladı ve imparatorlukta bu kadar önemli mevkileri dolduran adam, bulaşıcı bir hastalığın kurbanı olanların durumunda gerekli olan önlemlerle mezara taşındı. Ancak bu iki seçkin adam Kanada'nın kamusal hayatından kaybolurken, diğer ikisi şimdi Dominion işlerinde daha belirgin bir yer işgal etmeye başladı. Bunlar, diğer eyaletlerde olduğu gibi, ikili temsiliyete karşı bir yasa çıkarıldığında Ontario yasama meclisinden emekli olan Bay Edward Blake ve Bay Alexander Mackenzie'ydi. Bu yasa, federal ve eyalet politikaları arasında seçim yapmalarını zorunlu kılıyordu. Yargıçlıktan emekli olan Sir Oliver Mowat, 25 Ekim 1872'de Ontario başbakanı olarak seçildi ve 1896'ya kadar eyalete büyük bir başarı ve kazançla görevi sürdürdü. Ardından Sir Wilfrid Laurier tarafından kurulan Liberal hükümette adalet bakanı oldu. 1873'te Prens Edward Adası, birleşme yönünde birkaç yıldır çalışan etkilere boyun eğdi ve kaderini kardeş eyaletlerininkiyle birleştirdi. Yasama organında yapılan uzun tartışmalar ve Dominion hükümetiyle yapılan birkaç konferanstan sonra, bu mutlu sonucun ortaya çıkmasında esas olarak etkili olan kamu görevlileri şunlardı: Bay R.P. Haythorne, daha sonra senatör; Bay David Laird, daha sonra Bay Mackenzie'nin hükümetinde bakan ve Kuzeybatı topraklarının vali yardımcısı; Bay James C. Pope, 1879'da Sir John Macdonald'ın kabinesinin üyesi oldu; Bay T.H. Haviland ve Bay G.W. Howlan, daha sonraki yıllarda adanın vali yardımcısı oldular. Birlik şartları yalnızca eyalet hükümetinin desteği için çok elverişli mali düzenlemeler yapmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz hükümeti tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce kamusal alanın daha büyük bir kısmının verildiği toprak sahiplerinin taleplerini söndürmek amacıyla bir miktar paraya da izin verdi. Yürütme otoritesinin ve yasama organının anayasası konfederasyondan önceki gibi kaldı. Adaya Kanada parlamentosunda yeterli temsil hakkı verildi ve üyeler, Sir John Macdonald hükümetinin Kanada Pasifik demiryolunun inşasına yönelik ilk çabalardan kaynaklanan işlemler nedeniyle istifa ettiği 1873'ün kısa Ekim oturumunda senato ve avam kamarasındaki yerlerini aldılar.

Hakimiyet artık doğuda Prens Edward adasından batıda Vancouver adasına kadar yaklaşık 3.500 mil uzunluğunda bir mesafeye
uzatılmıştı. Ancak, Kuzey Amerika'daki İngiliz tacının en eski
koloni olan büyük Newfoundland adasının halkı, delegeleri 1864'teki Quebec kongresinden döndüğünden beri, önerilen federasyona her zaman kararlı bir muhalefet gösterdi.
Adanın federal birliğe girmesi için birden fazla kez müzakereler yapıldı, ancak şimdiye kadar tatmin edici bir
anlaşmaya
varılamadı. Birlik savunucuları, bugüne kadar, Newfoundland'ı adadaki talihsiz, bencil izolasyon konumundan çıkarıp Kanada Hakimliği eyaletlerinin maddi, politik ve sosyal ilerlemesinde aktif bir ortak haline getirme yönünde herhangi bir pratik hareketi destekleyecek güçlü bir kamuoyu
yaratmayı başaramadılar. Mali ve politik zorluklar, yakın zamana kadar adanın gelişimini sürekli olarak engelledi ve imparatorluk hükümeti, yerel özyönetimin işleyişini birden fazla kez çok sıkıntılı hale getiren
soruların düzeltilmesi amacıyla müdahale etmek zorunda kaldı. Hakimlik hükümeti, adayı konfederasyona kabul etmeye her zaman hazır olsa da, borç yükü altında olan ve şu anda Hakimlik içinde yer alan eyaletlerinki kadar elverişli bir konumda olmayan bir koloninin kabulü için tatmin edici mali düzenlemeler yapmanın zorluğu karşısında şaşkına dönmüştü. Bazı Kanadalılar ayrıca, Fransız kıyı sorununun varlığında Dominion'un tereddüt etmesi için bazı nedenler görüyorlar. Bu sorun, adanın kıyısının büyük bir bölümünün toprak çıkarlarını olumsuz etkiliyor ve İngiliz devlet adamlarının esas olarak Avrupa politikasının düşünceleriyle etkilendiği eski zamanlarda sömürge çıkarlarına ne kadar az dikkat edildiğinin güçlü bir örneğini sunuyor.

3. BÖLÜM - 1873'ten 1900'e kadar olan önemli olayların özeti.

4 Kasım 1873'te Sir John Macdonald istifasını genel vali Dufferin Kontu'nun eline bıraktı; ve Dominion'un ilk bakanlığı altı yıllık görev süresinin ardından sona erdi. Bu istifanın koşulları son derece üzücüydü. 1872'de iki şirket, Kanada Pasifik demiryollarının inşası için imtiyaz aldı. Bunlardan biri muhtemelen Kanada'nın en zengin adamı olan Montreal'li Sir Hugh Allan'ın yönetiminde, diğeri ise Toronto'lu bir kapitalist olan Sayın David Macpherson'ın başkanlığındaydı. Hükümet, siyasi nedenlerle bu şirketlerden herhangi birine öncelik vermek istemedi ve bir birleşme sağlamaya çalıştı. Bu amaçla müzakereler devam ederken, 1872 genel seçimleri geldi ve Sir Hugh Allan Muhafazakar Parti'nin fonlarına büyük katkılarda bulundu. Gerçekler, 1873'te, önde gelen bir Liberal olan Bay Huntington tarafından Kanada Avam Kamarası'nda yapılan suçlamaları soruşturmak üzere genel vali tarafından atanan bir kraliyet komisyonu önünde açıklandı. Suçlamalar ilk kez gündeme getirildiğinde meclis tarafından emredilen bir soruşturma, esas olarak komitenin yemin altında delil toplama konusundaki yasal yetersizliği nedeniyle başarısız olmuştu; ve hükümet daha sonra söz konusu komisyonun atanmasını tavsiye etti. Parlamento, komisyon üyelerinin raporunu almak için Ekim 1873'te toplandı ve uzun ve şiddetli bir tartışmanın ardından Sir John Macdonald, meclisin görüşünü oylamayla test etmeye cesaret edemeyerek derhal istifa etti. Sir John Macdonald'a karşı adaletli olmak adına, Sir Hugh Allan'ın tek bir kuruş bile ödemeden önce, demiryolunu inşa etme ayrıcalığının yalnızca birleştirilmiş bir şirkete verileceğini bildiği belirtilmelidir. Seçimlerden birkaç ay sonra önerilen birleşmenin gerçekleştirilemeyeceği gösterildiğinde, hükümet, tüm eyaletlerin adil bir şekilde temsil edildiği ve Sir Hugh Allan'ın ilk başta özel bir etkisi olmadığı görülen yeni bir şirkete kraliyet tüzüğü çıkardı, ancak müdürler daha sonra kendi istekleriyle onu Kanada'daki serveti ve ticari konumu nedeniyle başkan olarak seçtiler. Sir John
Macdonald'ın genel valiyi ikna edici şekilde açıklamasına ve istifa etmeden önce meclise yaptığı güçlü ve hatta acıklı çağrıya rağmen, tüm bu işlem sağlam kamuoyu tarafından açıkça kınandı.
Ölümünden önce biyografi yazarı olarak seçtiği kendi gizli sekreteri bile, sadık destekçilerinin büyük bir kısmının
"Dominion adına müzakere ettiği bir kişinin büyük miktarda para bağışlamasıyla siyasi olarak
kazanan bir hükümetin artık onların güvenini veya desteğini kazanamayacağı ve vicdanları ile partileri arasında seçim yapma zamanının geldiği sonucuna vardığını" kabul ediyor.

Bu çok talihsiz işlemin hemen ardından gelen sonuç, muhalefetin lideri olan ve 1861'de Kanada'nın eski parlamentosuna giren ve 1872'ye kadar Bay Blake'in liderliğindeki Ontario bakanlığında haznedar olarak görev yapan Bay Alexander Mackenzie tarafından Liberal bir hükümetin kurulmasıydı. Doğuştan İskoç ve mesleği taş ustasıydı. Kanada'ya gençliğinde geldi ve başlangıçtaki mütevazı pozisyonundan ülkenin en yüksek pozisyonuna yükselmeyi başardı. Büyük karakter kararlılığı, açık, mantıklı zekası, berrak, keskin konuşma tarzı, ilkelere olan büyük sadakati, esnek olmayan dürüstlüğü onu Liberal partide bir güç haline getirdi ve parti onu bir hükümetin lideri olarak memnuniyetle karşıladı. 1874'te ülkeye başvurduğunda halkın temsilcilerinin çok büyük bir çoğunluğu tarafından desteklendi. Yönetimi 1878 sonbaharına kadar görevde kaldı ve Dominion'a büyük fayda sağlayacak birçok önlem aldı. Kuzeybatı bölgeleri Manitoba hükümetinden ayrıldı ve ilk olarak Kanada genel valisi tarafından atanan bir vali yardımcısı ve konsey altında örgütlendi. 1875'te, Ontario'nun batı sınırının belirlenmesi beklenirken, Kuzeybatı'nın doğu kısmından ayrı bir bölge yaratmak gerekiyordu. Bu bölge, Manitoba vali yardımcısı yargı yetkisine tabi olan Keewatin bölgesi olarak biliniyordu. Bu sınır anlaşmazlığı, sorunun karara bağlandığı özel konseyin yargı komitesinin Keewatin sınırlarını önemli ölçüde değiştirdiği ve Ontario'nun batı sınırlarını genişlettiği 1884 yılına kadar çözülemedi. 1878'de, Kanada parlamentosunun bir konuşmasına yanıt olarak, konfederasyona dahil olmayan Kuzey Amerika'daki tüm İngiliz mülklerinin Dominyon'a eklenmesi için bir imparatorluk konseyi emri çıkarıldı. Bu emir, Kanada'nın Newfoundland hariç tüm İngiliz Kuzey Amerika'sı üzerindeki hakkını tartışmasız hale getirmeyi amaçlıyordu. Sonraki yıllarda, Kuzeybatı topraklarında yerel bir hükümet sistemi kuruldu ve senatoda ve avam kamarasında temsil edilmelerine izin verildi. Kuzeybatı, Dominyon'un bir parçası olur olmaz, Kanada hükümeti Kızılderili kabileleriyle tatmin edici düzenlemeler yapmanın gerekliliğini kabul etti. İlk olarak 1763 bildirgesinde ortaya konulan politika bu büyük bölgede sadakatle uygulandı. 1871 ile 1877 arasında Kanada hükümeti Crees, Chippewas, Salteaux, Ojibway, Blackfeet, Bloods ve Piegans ile yedi anlaşma yaptı. Bu kişiler, uzun süredir efendileri oldukları geniş ülkenin mülkiyetini Kanada'ya devretmenin karşılığı olarak belirli miktarda toprak rezervi, yıllık para ödemeleri ve diğer
faydalar aldılar. O günden bu güne Kızılderililer, hükümetin himayesi altına girdiler ve hükümet onlara her zaman her türlü saygıyı gösterdi. Kızılderililer, çeşitli sınıflarda okulların eğitimleri için sağlandığı belirli bölgelerde kendilerine tahsis edilen rezervlerde yaşıyorlar. Onlara sistematik olarak çiftçilik ve diğer endüstriyel faaliyetler öğretiliyor; acenteler ve eğitmenler zaman zaman rezervleri ziyaret ederek Kızılderililerin çıkarlarının korunduğundan emin oluyorlar; ve içki satışı özellikle bölgelerde, özellikle Kızılderilileri bu tür zararlı etkilerden korumak amacıyla yasaklanmıştır. Hükümetin son otuz yıldır uyguladığı politika, her açıdan genel olarak en tatmin edici olmuştur. Birkaç on yıl içinde, çayırlardaki Kızılderililer, kendilerini geçindirebilecek
bir tarım nüfusu haline gelecektir.

Mackenzie bakanlığı, Kanada için bir yüksek mahkeme veya genel temyiz mahkemesi kurmuştur. Seçim yasaları, Avam Kamarası üyeleri için kamu adaylıklarını ve mülk yeterliliğini ortadan kaldırmak ve genel seçimlerde oy pusulası ve eş zamanlı oylama yapılmasını sağlamak için değiştirilmiştir; bu, Nova Scotia eyaletinde birkaç yıldır var olan akıllıca bir hükümdür. Sir John Macdonald hükümetinin yargıçlar tarafından tartışmalı seçimlerin yargılanması için çıkardığı bir yasa
değiştirildi ve seçimlerde rüşvet ve yolsuzluğun bastırılması ve cezalandırılması için daha kapsamlı ve etkili bir hüküm getirildi. Kuzeybatı bölgelerinde kanun ve düzenin sağlanması için atlı polis gücü oluşturuldu. St. Lawrence
kanal sisteminin genişletilmesi, önceki yönetim tarafından bu önemli su yolları sistemi hakkında rapor vermek üzere 1870'te atanan bir kraliyet komisyonunun raporuna uygun olarak şiddetle kovuşturuldu. Senatör Scott tarafından eyalet sekreteri olarak tanıtılan ve Kanada'da içki yasağı yasası olarak bilinen yasa, herhangi bir bölgedeki seçmenlerin "yerel seçenek" olarak bilinen şeyi kullanmalarına izin vermek için çıkarıldı; yani, sandıklarda oylarıyla kendi bölgelerinde sarhoş edici içki satışına izin verip vermeyeceklerine karar vermek. Bu yasa, özel konseyin yargı komitesi tarafından anayasaya uygun olarak ilan edildi ve zamanla çeşitli eyaletlerin birçok ilçesine genişletildi; ancak sonunda yasayı uygulamanın oldukça
pratik olmadığı görüldü ve bir süredir büyük bir ahlaki reform dalgasıyla yasayı kabul etmeye sürüklenen Ontario ve Quebec bölgelerinin büyük çoğunluğu, aynı şekilde büyük bir oyla yasayı yürürlükten kaldırmaya karar verdi. Bu yasanın genişletilmesi yönündeki ajitasyon, sonunda Dominion'daki ölçülülükçü insanlar arasında Kanada parlamentosu tarafından yasaklayıcı bir içki yasasının geçirilmesi için yaygın bir harekete dönüştü. 1898'de soru, Laurier hükümeti tarafından eyalet ve bölge seçmenlerine sunuldu. Sonuç, Dominion genelinde oylanan toplam 543.049 oydan sadece 14.000'inin yasak lehine oy kullanmasıydı. Quebec eyaleti, ezici bir oyla önleme karşı çıktı.
Ilımlılık yanlıları daha sonra Dominion hükümetinin bu oylamaya uygun olarak derhal harekete geçmesini talep etti; ancak başbakan, parlamento Mart 1899'da açılır açılmaz, Avam Kamarası'na kesin bir dille, "yasaklama lehine konuşan seçmenlerin sesinin yalnızca yüzde yirmi üç olduğunu" söyledi. Dominion'un toplam seçim oylarının - hükümetin yasaklayıcı bir yasa çıkarmasını haklı çıkaracak şekilde değil." Başbakanın görüşüne göre, hükümetin böyle bir yol izlemesi "seçmenlerin en az yarısı sandıkta onun lehine beyan etmediği sürece" haklı olamaz. İnsanların kendilerini kesin olarak yasaktan yana ilan ettiği Manitoba eyaletinde, Macdonald hükümeti şimdi halkın isteklerini yerine getirmek ve içki ticaretini mümkün olduğunca 1867 tarihli İngiliz Kuzey Amerika yasasının hükümleri ve mahkemelerin eyalet yetkilerine ilişkin kararları uyarınca kısıtlamak için harekete geçiyor.

Göreve gelmesinden sonraki iki yıl ve hatta daha uzun süre boyunca, Mackenzie hükümeti, Fransız Kanadası'nda Riel ve başlıca ortaklarının isyan sırasında işlediği ciddi suçların affedilmesi için yapılan ısrarlı çabalarla taciz edildi. 1870. Riel, 1874'te Manitoba seçim bölgesi tarafından Dominion
avam kamarasına seçilmişti ve katip ofisinde sadakat yemini etmişti, ancak hiçbir zaman oturmaya çalışmadı ve daha sonra ceza adaletinden kaçak olarak ihraç edildi. Lepine, Winnipeg'de cinayetten suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı, ancak genel vali Lord
Dufferin araya girerek cezayı imparatorluk yetkililerinin onayıyla iki yıl hapse çevirdi, imparatorluk yetkililerine merhamet ayrıcalığının kullanımında büyük sorumluluklar emanet edilmiş bir imparatorluk görevlisi olarak tüm konuyu iletmişti. Kısa süre sonra hükümet Fransız Kanada'nın güçlü baskısına boyun eğdi ve Kuzeybatı'daki sorunlarla ilgili tüm kişiler için, Riel ve Lepine hariç, bir af çıkararak kamu durumunun gerginliğini azalttı. Lepine beş yıllığına sürgüne gönderildikten sonra affedilecekti. O'Donohue dahil edilmedi çünkü ilk suçu 1871'deki Fenian baskınıyla bağlantısı nedeniyle ağırlaşmıştı ancak 1877'de aftan yararlanmasına izin verildi. Lord Dufferin'in Lepine'i affetme ve böylece bakanlarını bu konudaki tüm sorumluluktan kurtarma eylemi yaygın olarak eleştirildi ve şüphesiz ki genel valinin komisyonunun şartlarında ve merhamet ayrıcalığıyla ilgili talimatlarında değişiklik yapılmasıyla çok ilgisi vardı. Büyük ölçüde 1875'te İngiltere'yi bu amaçla ziyaret eden Bay Blake'in aracılığıyla, Lord Dufferin'in haleflerine, Kanada Hakimiyeti'nin sahip olduğu daha geniş anayasal özgürlük ölçüsüne uygun olarak yeni komisyonlar ve talimatlar verildi. Merhamet ayrıcalığının kullanımıyla ilgili olarak, genel valinin bağımsız yargısı, imparatorluk çıkarları söz konusu olduğunda, ancak yalnızca sorumlu danışmanlarına danışıldıktan sonra, yerel endişelerin olduğu tüm durumlarda onların yargısına boyun eğme özgürlüğüne sahipken, kullanılabilir. Mackenzie hükümetinin ilgilenmesi gereken en önemli sorulardan biri, Kanada Pasifik demiryolunun inşasıydı. İlk olarak, demiryolunun güzergahındaki "su yollarını" kullanmak ve bu şekilde maliyetini düşürmek önerildi, ancak planın kısa süre sonra uygulanamaz olduğu görüldü. Britanya Kolombiyası halkı, demir yolunun inşasındaki gecikmeden dolayı
kırgındı ve 1876'da eyaleti ziyaret eden sömürge devlet sekreteri Carnarvon Kontu ve daha sonra Sir olan Bay James Edgar'ın müdahalesiyle bu zorluğun giderilmesi için çeşitli çabalar sarf edildi. Bay James Edgar, eyalet hükümetiyle bu konuda görüşme yetkisine sahipti. Devlet sekreterinin isteği üzerine hükümet, Esquimalt'tan Vancouver Adası'ndaki Nanaimo'ya kadar hemen bir yol inşa etmeyi, araştırmaları gayretle yürütmeyi ve demir yolunun 1890'da tamamlanması için düzenlemeler yapmayı kabul etti. Blake bu şartlara karşı çıktı ve bunu yaparken şüphesiz Liberal Parti'nin büyük bir kesiminin görüşlerini temsil ediyordu. Bu kesim, Kanada hükümetinin 1871'de Britanya Kolombiyası ile anlaşmaya girdiğini ve bunun getirdiği yükümlülüğün ciddiyetini yeterince dikkate almadığını düşünüyordu. Ancak, Avam Kamarası, Esquimalt ve Nanaimo yasa tasarısını ancak senatoda reddedildiğini duymak için geçirdi. Senatoda bazı Liberaller, yasa tasarısını yenmek için Muhafazakar çoğunlukla birleşti. Tüm araştırmalar tamamlandığında, hükümet demir yolunu kamusal bir çalışma olarak inşa etmeye karar verdi; ancak Bay Mackenzie'nin genel seçimlerde yenildiği 1878 sonbaharında, yolun yalnızca birkaç mili tamamlanmıştı ve Britanya Kolombiyası'nın öfkesi o kadar derinleşmişti ki, yasama organı, birleşme şartları kısa sürede yerine getirilmediği takdirde Dominyon'dan ayrılma kararı aldı. Mackenzie hükümetinin varlığı sırasında Dominion genelinde ticarette büyük bir durgunluk yaşandı ve kamu gelirleri ithalatın azalması sonucu büyük açıklar gösterdi. Eylül 1878'de seçimler yapıldığında, halktan çok önemli bir konuda karar vermeleri istendi. Kamuoyunun eğilimini her zaman doğru bir şekilde ölçmesini sağlayan o kurnazlıkla Sir John Macdonald, halkın ülkeyi uzun süredir iç ve dış ticareti engelleyen büyük buhrandan kurtarmayı vaat eden herhangi bir yeni mali politikayı kabul etmeye hazır olduğunu fark etti. 1878 oturumunda, Kanada'nın refahının, "tariflerin akıllıca yeniden ayarlanmasıyla, Dominyon'un tarım, madencilik, imalat ve diğer çıkarlarına fayda sağlayacak ulusal bir politikanın benimsenmesini" gerektirdiğini kesin bir şekilde ilan eden bir karar
sundu... binlerce yurttaşımızı, şu anda kendi ülkelerinde reddedilen istihdamı aramak için göç etmek zorunda kalan Kanada'da tutacak... şu anda çok üzücü bir şekilde bunalımda olan mücadele eden endüstrilerimize refahı geri getirecek... Kanada'nın bir fedakarlık pazarı haline gelmesini önleyecek... eyaletler arası ticareti teşvik edecek ve geliştirecek... ve sonunda bu ülke için Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklı ticaret sağlayacaktı." Bu yaratıcı karar, kamuoyunu büyülemek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı, ancak Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunlukla reddedildi. Bay Mackenzie, koruma ilkesine karşıydı ve hükümetin, kendi görüşüne göre, üretimi teşvik etme bahanesiyle halkın yükünü büyük ölçüde artıracak olan herhangi bir korumacı politikaya başvurmak yerine bir gelir tarifesine uyma kararlılığını duyurdu. Hayatının ilkelerine olan sarsılmaz sadakatinin bir sonucu olarak, Bay Mackenzie genel seçimlerde ezici bir çoğunluk tarafından yenildi. Eğer kurnaz rakibinin esnekliğine biraz bile sahip olsaydı, bir partinin lideri olarak daha başarılı olurdu. Lord Dufferin'in Ekim 1878'deki son resmi eylemlerinden biri, Bay Mackenzie'nin istifası üzerine Sir John Macdonald'ı yeni bir yönetim kurmaya çağırmaktı. Yeni genel vali, Lorne Markisi ve Prenses Louise, Kasım ayının başlarında Kanada'ya geldiler ve her yerde büyük bir coşkuyla karşılandılar. Yeni koruyucu politika -Muhafazakarların en çok adlandırmayı sevdiği gibi "Ulusal Politika"- 1879 oturumunda o zamanki maliye bakanı Sir Leonard Tilley tarafından parlamentoya sunuldu; ve tanıtıldığı tarihten bu yana bazı önemli değişikliklere uğramasına rağmen yirmi yıl boyunca Kanada tarifesinin temelini oluşturdu. Hükümetin bir sonraki önemli tedbiri, Kanada Pasifik demir yolunun şiddetle kovuşturulmasıydı. Mackenzie yönetimi sırasında çalışmalar çok az ilerleme kaydetti ve Britanya Kolombiyası halkı, konfederasyona girdikleri koşulları yerine getiremedikleri için çok öfkelendi. 1880-81 oturumunda demiryolları bakanı Sir Charles Tupper, hükümetin Montreal'den Burrard's Inlet'e kadar olan demir yolunu inşa etmek için bir kapitalist şirketiyle sözleşme yaptığını duyurdu. Parlamento, o zamanlar Liberal Parti lideri olan ve yıllardır Britanya Kolombiyası ile yapılan anlaşmanın bu kısmını aşırı aceleci olarak gören Bay Blake'in şiddetli muhalefetine rağmen sözleşmeyi büyük bir çoğunlukla onayladı. Bu imparatorluk otoyolunun inşasına o kadar dikkat çekici bir enerji getirildi ki, işin başlamasından beş yıl sonra, yani tüzükte tamamlanması için verilen sürenin sadece yarısı kadar bir sürede, fiilen faaliyete geçti. Şirketin işin ilerlemesi sırasında karşılaştığı mali zorluklar çok büyüktü ve 1884'te Dominion hükümetinden büyük bir kredi almak zorunda kaldılar. Kredi, şirketin mülkü üzerinden teminat altına alındı ​​ve 1887'de ödendi.
Muhafazakar yönetimin siyasi talihleri, aslında, bu ulusal girişimin başarısıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve
şirket işe başladığı andan itibaren Sir John Macdonald, ona tam güvenini ve desteğini vermekten asla vazgeçmedi.

Macdonald hükümetinin göreve geldikten kısa bir süre sonra çözmeye çağrıldığı hassas sorulardan biri, "Letellier meselesi" olarak bilinen şeydi. Mart 1878'de, daha önce Mackenzie Liberal hükümetinin bir üyesi olan Quebec eyaletinin vali yardımcısı Bay Letellier de Saint-Just, Boucherville Muhafazakar hükümetini, sadece kendi beyanlarına aykırı değil, aynı zamanda kendisine ne yapmayı
önerdiklerini önceden bildirmeden, hem idari hem de yasal önlemlerle ilgili adımlar attıkları gerekçesiyle görevden aldı. Bay, artık Sir olan Henry Joly de Lotbiniere, isteği üzerine ülkeye hitap eden bir Liberal yönetimi kurdu. Sonuç olarak iki parti eşit şekilde geri döndü. Eyaletin Muhafazakârları, vali yardımcısının bu eyleminden
çok rahatsız oldular ve o zamanlar muhalefet lideri olan Sir John Macdonald'ı, Bay Letellier'in davranışının "akılsızca ve sorumlu hükümetin sağlam ilkelerini baltalayıcı" olduğunu ilan eden bir önergeyi Avam Kamarası'nda sunmaya ikna ettiler. Bu önerge, tedarik komitesine gitme önerisi üzerine bir değişiklik olarak yapıldı ve Kanada Avam Kamarası'nın tuhaf bir
kullanımı uyarınca, bu aşamada ikinci bir değişiklik yapılmasına izin verilmedi. Böyle bir yol düzenli olsaydı, Mackenzie hükümeti, Quebec vali yardımcısının eylemi hakkında herhangi bir görüş bildirmenin uygunsuz olduğu yönündeki senatoda sunulan değişikliğe benzer bir değişiklik önerecekti; çünkü "federal ve eyalet hükümetleri, her biri kendi alanında, eşit, ayrı ve bağımsız olarak sorumlu hükümetten yararlanıyordu" - başka bir deyişle, koşullar altında izlenecek en akıllıca anayasal yolun, her eyaletin, Dominion hükümeti veya parlamento tarafından herhangi bir haksız müdahale olmaksızın sorumlu hükümet kurmasına izin vermek olduğu. Ancak, Bay Mackenzie ve meslektaşlarının, Avam Kamarası'nda önerilen teklifi reddetmekten başka bir alternatifleri yoktu; Muhafazakar senatoda, tüzük gereği alt meclise sunulamayan değişiklik
yenildi ve vali yardımcısını kınayan önerge büyük bir parti oyu ile kabul edildi.

1879'da, Macdonald hükümeti görevdeyken, konu tekrar
avrupa meclisine getirildi ve 1878'de reddedilen aynı kınama önergesi
daha önce olduğu gibi aynı şekilde sunuldu ve
85'lik bir çoğunlukla kabul edildi. Başbakan daha sonra Lord Lorne'a hükümetin görüşüne göre Bay Letellier'in "yararlılığı
yoktu" ve görevden alınmasını önerdi; ancak genel vali, bir vali yardımcısının görevden alınması gibi tehlikeli bir emsale aceleyle razı olmaya yanaşmadı ve bir imparatorluk görevlisi olarak tüm konuyu, dikkate alınması ve talimat verilmesi için Majestelerinin hükümetine iletti. Sömürge sekreteri, "bir eyaletin vali yardımcısının, herhangi bir nedenle bunu yapmak zorunda hissederse, bakanlarını görevden alma konusunda tartışmasız bir hakkı olduğunu" belirtmekten çekinmedi, ancak bir vali yardımcısının davranışının, imparatorluk devleti tarafından kendisine verilen diğer yetkilerin kullanımında olduğu gibi, görevinden alınmayı hak edip etmediğine karar verirken genel valinin "bakanlarının tavsiyelerine göre ve onların tavsiyeleriyle hareket etmesi gerektiğini" söyledi. Konunun daha fazla değerlendirilmesinden sonra, Kanada hükümeti Bay Letellier'in görevden alınmasını tekrar önerdi ve genel valinin artık sorumlu bakanlarının tavsiyesi doğrultusunda hareket etmekten başka seçeneği kalmadı. Anayasal meselenin, en başından itibaren, içine
yerleştirilen siyasi
kötülük tarafından gölgelenmesi ve iki oturumda, vali yardımcısının tedarik komitesine gitme önerisiyle ilgili eylemini kınayan bir değişiklik önerme prosedürünün, meclisin, 1878'de senatoda gündeme getirilen gerçek anayasal mesele hakkında, parlamento veya Kanada hükümetinin tamamen eyaletle ilgili bir meseleye müdahale etmesinin uygun olup olmadığı konusunda net bir karara varmasını engellemesi talihsizdi. 1891'de, mecliste çoğunluğu olan bir bakanlığın görevden alınmasına ilişkin başka bir vaka Quebec eyaletinde yaşandı, ancak parlamentonun müdahalesi, vali yardımcısının şüphesiz anayasal gücünü kullanması nedeniyle kınanması amacıyla istenmedi. 1891'de, senatonun bir komitesi önünde alınan delillerin, parlamento tarafından Bay des
Chaleurs demiryolunun inşası için oylanan bazı hükümet sübvansiyonlarının dağıtımıyla bağlantılı olarak büyük usulsüzlükler meydana geldiğini ve Quebec kabinesinin üyelerinin açıkça kamu parasının kötüye kullanılmasıyla tehlikeye atıldığını gösterdiği anlaşılıyor. Bu ciddi suçlamalar göz önüne alındığında, vali yardımcısı Angers, başbakanı Sayın Honore Mercier'i söz konusu işlemle ilgili bir soruşturma yapmak üzere bir kraliyet komisyonu atanmasını kabul etmeye zorladı. Vali yardımcısı bu komisyon önünde alınan delillere sahip olduğunda, Bay Mercier ve meslektaşlarını "tacın onurunu korumak ve tehlike altındaki eyaletin onurunu ve çıkarlarını korumak" için bakanlık görevlerinden kurtarmanın görevi olduğu sonucuna vardı. Bay de Boucherville daha sonra, koşullar altında vali yardımcısı'nın eylemlerinden zorunlu olarak tam sorumluluk alacak bir bakanlık kurmaya çağrıldı ve bir süre sonra yeni bakanlık kırsala gitti ve büyük bir çoğunluk tarafından desteklendi. İlginç bir tesadüftür ki, Mercier hükümetini görevden alan vali yardımcısı ve Mercier yönetiminin görevden alınmasının tüm sorumluluğunu üstlenen başbakan, 1878'de benzer bir eylemden çok rahatsız olan kabinede sırasıyla başsavcı ve başbakandı. Ancak Bay Letellier o zamanlar ölmüştü - siyasi kariyerini mahveden anayasal krizde maruz kaldığı zihinsel gerginliğin bir sonucu olarak - ve arkadaşlarının zamanın girdabının siyasi meselelerde bile intikamını aldığını hissetmesi kalmıştı[5].

[5: Bu bölüm yazım aşamasında olduğundan, Dominion hükümeti Bay McInnes, British Columbia'nın vali yardımcılığından, bir konsey kararnamesinde belirtildiği gibi, "resmi davranışlarının sorumlu hükümet ilkelerini baltaladığını" ve "yararlılığının kaybolduğunu" söyledi. Bay McInnes Victoria'da yürütmenin başı olarak görev yaparken, eyaletin siyasi işleri kaotik bir hal aldı. Bakanlıkları en özet şekilde görevden aldı. Bay Martin, son danışmanı tarafından genel bir seçimde halk nihayet ikna edildiğinde, ezici bir çoğunlukla yenildi ve Ottawa hükümeti şu sonuca vardı - meclis kararnamesini alıntılamak gerekirse - "vali yardımcısının bakanlarını görevden alma eyleminin Britanya Kolombiyası halkı tarafından onaylanmadığı" ve "eyalet hükümetinin, şu anki görevdeki kişinin yönetimi altında anayasada öngörülen şekilde başarılı bir şekilde yürütülemeyeceği" açıktı. Sonuç olarak, Bay McInnes görevden alındı ​​ve Dominion hükümeti onun yerine kamu işlerinde geniş deneyime sahip olan ve nezaketi ve takdir yetkisiyle tanınan Sir Henri Joly de Lotbiniere'i atadı.]

Eski konuları içeren çok önemli bir tartışma 1888'de, Quebec'teki Mercier hükümetinin Cizvitlerin mülklerinin yerleşimi için çıkardığı bir yasayla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Bu yasa, 1800'de Kanada'daki tarikatın hayatta kalan son üyesinin ölümü üzerine İngiliz hükümetinin eline geçmiş ve bir süre sonra Quebec eyaletinde kamu eğitiminin teşviki için uygulanmıştı. Roma Katolik Kilisesi'nin piskoposları, mülklerin "bu mülkün bulunduğu çeşitli piskoposlukların sıradanları olarak" kendilerine verilmesi gerektiğini her zaman savundular. Konfederasyondan sonra, mülkler Quebec hükümetinin mülkü oldu ve tamamen yasama organının emrindeydi. Bu arada Cizvitler eyalete dahil olmuşlardı ve piskoposlar gibi mülkler üzerinde hak iddia ediyorlardı. Sonunda, zorluğu çözmek ve eyaletin din adamlarıyla güçlenmek için Bay Mercier, yasama organından zekice bir yasa tasarısı geçirdi ve Cizvitlere, fetihten önce sahip oldukları ve daha sonra taç tarafından müsadere edilen tüm topraklar karşılığında 400.000 dolarlık tazminat ödenmesini yetkilendirdi. Yasanın önsözünde açıkça belirtilmişti ve aşırı Protestanları rahatsız eden de bu öneriydi; tazminat tutarının, Papa dağıtımla ilgili isteklerini bildirene kadar özel bir depozito olarak kalması gerekiyordu. Bir süre sonra Papa parayı Cizvitler, eyalet başpiskoposları ve piskoposları ve Laval Üniversitesi arasında paylaştırdı. Tüm mesele 1888'de Dominion Avam Kamarası'na geldi ve hükümetin yasayı derhal yasama organının yetkisi dışında olduğu için reddetmesi gerektiği yönünde bir karar önerildi, çünkü diğer nedenlerin yanı sıra "yabancı bir otoritenin, yani Papa Hazretleri'nin, bir eyaletin kamu fonlarını elden çıkarmak ve tahsis etmek için onun onayının gerekli olduğunu iddia etme hakkını gasp ettiğini" kabul ediyor. Hükümetin eylemini destekleyen çok büyük oy -188'e karşı 13- esas olarak, konsey tutanağından alıntı yapmak gerekirse, "yasanın konusunun eyaletle ilgili olduğu ve yalnızca Quebec yasama organının kontrolü altındaki mali bir konuyla ilgili olduğu" inancından etkilenmişti. En iyi yetkililer, eyalet mevzuatına, tartışmasız bir şekilde Dominion yargı yetkisine müdahale olduğu veya Kanada'nın bir bütün olarak hayati çıkarlarının böyle bir müdahaleyi zorunlu olarak gerektirebileceği durumlar haricinde müdahale etmeme bilgeliğinde hemfikirdir. Mart 1885'te Kanada, Kuzeybatı'daki Saskatchewan bölgesindeki melezlerin Dominion hükümetinin otoritesine karşı isyan ettiği haberiyle sarsıldı. Riel'in vatandaşları tarafından Montana'dan geri getirilerek bazı şikayetlerin giderilmesine yardımcı olması
için büyük olasılıkla asla gerçekleşmeyecek olan bir ayaklanmanın gerçek nedenlerini açıkça açıklamak zordur. Bu küçük ayaklanma, Saskatchewan Nehri'nin kuzey ve güney kolları arasında bulunan ve İngiliz yerleşim yeri Prens Albert'e bitişik olan St. Laurent'in Roma Katolik misyonundan kaynaklanmıştır. Bu misyonun sınırları içinde, 1870'te düzenin yeniden sağlanmasının ardından kendilerine cömertçe verilen araziler için "senet[6]"i sattıktan sonra Manitoba'dan göç eden önemli sayıda melez vardı. Hükümet araştırmacıları, hızla artan yerleşimle uyum sağlamak için bir süredir Saskatchewan bölgesini planlamakla meşguldü. St. Laurent misyonuna geldiklerinde, 1870'te çok fazla zarara yol açan aynı güvensizlikle karşılaştılar. Melezler, araştırmacıların izlediği kare blok sisteminin, nehir kıyılarında dar bir cepheye sahip derin parsellerden oluşan eski Fransız sistemine göre "çömeldikleri" çiftliklerin yerini ciddi şekilde etkileyeceğinden korkuyorlardı. Bu çeşitli araştırma sistemlerinden kaynaklanan zorluklar, araziler için patentlerin verilmesinde önemli bir gecikmeye neden oldu ve tapularının hangi arazileri kapsadığını merak eden yerleşimcileri tatmin etmedi. Melezler sadece araştırmalarına saygı gösterilmesi gerektiğini değil, Manitoba'daki yurttaşlarının durumunda olduğu gibi, iki yüz kırk dönüm arazi için de senet verilmesi gerektiğini savundular. Saskatchewan yerleşimcilerinin çoğu, eyaletten ayrılmadan önce bu senedi almıştı, ancak yine de bunu hükümetten bir kez daha almayı ve her zamanki tedbirsizlikleriyle, kendilerine hazır para teklif eden ilk spekülatörlere satmayı umuyorlardı. [6: Hükümetten, belirli bir kişinin kamu arazilerinin bir dönümü için taçtan patent almaya hak kazandığına dair bir sertifika - orijinal sahibi tarafından yasal olarak başka bir kişiye devredilebilen bir sertifika.]

Hükümetin patent ve senet verme konusundaki gecikmesi ve arazi ölçüm sistemi, şüphesiz Riel ve Dumont'un (ikincisi Batoche'de ikamet ediyordu) Ottawa'daki Dominion yetkililerine karşı melezleri kışkırtmasını sağlayan başlıca şikayetlerdi. Ocak 1885'te hükümet tarafından senet almaya hak kazananlara tahsis etmek için bir komisyon atandığında, melezler aslında Riel ve ortaklarının kötü niyetli etkisi altında bir isyana hazırdı. Riel, 1884'teki dönüşünden sonra bir süre, kolayca kandırılan vatandaşları arasındaki ajitasyonu kendi bencil amaçları için kullanabileceğine inanıyordu. Kuzeybatı'yı terk etmek için Dominion hükümetine bir teklifte bulunduğu tartışılmaz bir gerçektir, eğer ona önemli miktarda para öderlerse. Sir John Macdonald'ın ilk isyanın sonunda yaptığı hatayı tekrarlama olasılığının olmadığını anladığında, Riel melezler arasında sürekli bir huzursuzluk yarattı, çünkü melezler 1870'teki karışıklıkların tekrarlanmasının, sahip olabilecekleri herhangi bir şikayetin giderilmesini sağlayacağına kolayca ikna ediliyorlardı. Anlaşıldığına göre, ajitasyonun başlangıcında onu daha da kötüleştiren nedenlerden biri, Prens Albert'in bazı beyaz yerleşimcilerinin, melezler arasındaki hoşnutsuzluğu, Manitoba'nın erken tarihini tekrarlamak ve Dominion hükümetini Saskatchewan ülkesinde yeni bir eyalet kurmaya zorlamak amacıyla kullanabilecekleri inancıydı, ancak o zamanki nüfusunun büyük bir kısmı melezlerden oluşan on bin kişiyi geçmezdi. Riel, bir süre bu insanları, ellerinde esnek bir araç olacağına ustaca inandırdı, ancak kendi planları uygulamaya hazır olduğunda, tüm hareketin despotça kontrolünü ele geçirdi ve kendisinin ve melez ortaklarının baskın olduğu ve Prens Albert'in beyaz komplocularının tamamen görmezden gelindiği geçici bir hükümet kurdu. Prens Albert'in sadık halkı,
hareketi her zaman onaylamamış olan,
ve misyonun rahipleri, sürüsüne sadece barışçıl ve anayasal telafi yöntemlerini kullanmaları konusunda her zaman tavsiyede bulunmuşlardı, sonunda açıkça meydan okudular ve Riel ve ortakları tarafından hakarete uğradılar. İsyan, 25 Mart 1885'te, melezler hükümet depolarını zorla ele geçirip Duck Gölü'ndeki bazı tüccarları esir aldıklarında patlak verdi.
Müfettiş Crozier komutasındaki küçük bir Atlı Polis kuvveti, aynı yerin yakınlarında Dumont tarafından yenildi ve
ilki, adamlarını ancak Fort Carleton'a ustaca bir geri çekilmeyle yıkımdan kurtardı. Melez liderler, hükümetin korkulan birliklerine karşı kazanılan bu zaferin haberini, birçoğu hemen savaş yoluna giren Saskatchewan'ın Kızılderili çeteleri arasında yaydı. Fort Carleton, bölgenin anahtarı olan
Prens Albert'e çekilen atlı polis tarafından teslim edilmek zorundaydı. Battleford kasabası Kızılderililer tarafından kuşatılmıştı, ancak yer kurtarılana kadar haftalarca başarılı bir şekilde kontrol altında tutuldular. Fort Pitt, büyük romancının oğlu olan ve küçük polis gücünü Battleford'a götürmeyi başaran Müfettiş Dickens tarafından boşaltıldı. İki Fransız misyoner ve birkaç beyaz adam, bir Cree çetesi tarafından Frog Lake'te acımasızca öldürüldü ve iki kadın, kocalarının cesetlerinden sürüklenerek Big Bear'ın kampına götürüldü. Neyse ki onlar için bazı yumuşak kalpli melezler onları Kızılderililerden satın aldı ve karışıklıkların sonunda serbest bırakılıncaya kadar onları güvende tuttu.

Kanada'nın kalbi şimdi derinden sarsılmıştı ve hükümetin, dağılmış yerleşim yerlerine düzeni yeniden sağlamak için asker gönderme çağrısına büyük bir içtenlikle karşılık verdi. Milis bakanı Bay Adolphe
Caron--bu zor durumdaki hizmetleri nedeniyle daha sonra şövalye ilan edildi--departmanının yönetiminde büyük bir enerji gösterdi.
Dört ila beş bin kişi kısa süre sonra, o zamanlar Kanada milislerinin komutanı olan İngiliz subay Tümgeneral Middleton komutasındaki bölgelere doğru yürüyüşe geçti. Askerlerin hızlı taşınması sayesinde Kanada Pasifik Demiryolu o kadar ilerlemişti ki, 72 mil hariç, Montreal'den Qu'Appelle'e kadar kesintisiz bir iletişim hattı sağlıyordu. Demiryolu, Saskatchewan ülkesinin en önemli noktalarına üç askeri seferin gönderilebileceği üssü oluşturuyordu--biri doğrudan Batoche'a, ikincisi Battleford'a ve üçüncüsü Fort Edmonton'a bir yan hareket için, burada Fort Pitt'i geri almak ve Big Bear komutasındaki asi Kızılderililere saldırmak amacıyla Kuzey Saskatchewan'dan aşağı bir iniş yapılabilirdi. 24 Nisan'da General Middleton, Güney Saskatchewan'ın küçük ve düzensiz bir kolu olan Fish Creek'in yakınlarındaki tüfek çukurlarında ustaca gizlenen melezlerle ilk çatışmasını yaptı. Dumont, o an için Kanadalı kuvvetlerin ilerlemesini durdurmayı başardı. Kanadalılar çok cesurca savaştılar ancak Middleton'ın ülkeyi iyi tanıyan ve kurnazca saklanan bir düşmana karşı yeterli
önlemler almaması nedeniyle büyük bir dezavantaja düştüler. Kanadalı birlikler kısa süre sonra ilerlemeye devam edebildiler ve Batoche'da kesin bir zafer kazandılar. Bu zaferde Albaylar Williams, Straubenzie ve Grasett kendilerini belirgin şekilde öne çıkardılar. Riel kısa süre sonra çayırda yakalandı ancak Dumont
Amerika Birleşik Devletleri sınırını geçmeyi başardı. Middleton Batoche'a doğru giderken, on beş yıl sonra Güney Afrika'da aktif hizmet için ayrılan yetenekli bir asker olan Toronto'lu Yarbay Otter, Battleford'un kurtarılması için yürüyüşteydi ve Mayıs ayının birinde Battle Nehri'nin küçük bir kolu olan Cut Knife Deresi kıyısında Poundmaker komutasındaki büyük bir Kızılderili grubuyla karşılaştı. Otter bir zafer kazanamamış olsa da, Poundmaker'a Kanada hükümetine karşı girdiği mücadelenin ciddi doğasını gösterdi ve kısa bir süre sonra, Cree şefi Batoche'da melezlerin yenilgisini duyduğunda koşulsuz olarak teslim oldu. Yarbay Strange komutasındaki bir başka keşif de Fort Pitt'i kurtardı; ve Big Bear çayırlık vahşi doğanın bataklıklarına uçmak zorunda kaldı, ancak sonunda Fort Carleton yakınlarında bir Atlı Polis kuvveti tarafından yakalandı. Melezlerin bu ikinci isyanı yaklaşık üç ay sürdü ve ülkeye beş milyon dolardan fazla maliyet çıkardı. Frog Lake'te öldürülen kişiler de dahil olmak üzere, Kanada'nın sadık nüfusu otuz altı değerli canını kaybetti; bunların arasında, çayırda maruz kaldığı ciddi bir hastalığa yenik düşen, cesur bir subay ve Avam Kamarası üyesi Yarbay Williams da vardı. Melezler arasındaki kayıplar en azından aynı büyüklükteydi, hatta daha fazlaydı. Beş Kızılderili şefi yasanın en ağır cezasına çarptırılırken, Poundmaker, Big Bear ve diğer birkaç kişi, isyandaki suç ortaklıklarının ciddiyetine göre, ömür boyu veya birkaç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Riel'in Quebec'teki Fransız Kanadalıların aktif sempatisine olan umutları kısa sürede yok oldu. Temmuz ayında Regina'da yargılandı ve ölüme mahkûm edildi,
hükümet tarafından kendisine tahsis edilen yetenekli avukat,
savunmasındaki tüm mevcut argümanları tüketti, hatta
mahkumun kendisi de derinden öfkelendiği bir akıl hastalığı savunması bile yaptı.
En yoğun çabalar, Fransız Kanadalılar tarafından, hükümeti onu ertelemeye zorlamak için yapıldı,
ancak Sir John Macdonald,
Kanada halkının büyük çoğunluğunun sadık duygularının,
yasanın haklı çıkarılmasını zorunlu olarak talep ettiğinden
memnundu. Kabinedeki Fransız Kanadalı temsilciler, Langevin, Chapleau ve Caron,
başbakanı destekleme kararlılıklarının kendilerine karşı
yüklediği iftira fırtınasına cesurca direndiler; ve Riel, 16 Kasım'da usulüne uygun olarak idam edildi. Ölümünden sonra bir süre, Quebec eyaletinde bu konuda uzun zamandır var olan heyecanı
sürdürmek için girişimlerde bulunuldu. Dominion hükümeti bu konudaki eylemiyle Quebec'te bir süre kesinlikle zayıfladı,
Bay Honore Mercier ise Riel ajitasyonunu 1886 genel seçimlerinde eyalet hükümetinin kontrolünü ele geçirmek için ustalıkla kullandı,
ama ancak beş yıl sonra, parlak ama güvensiz bir siyasi liderin ününe her zaman gölge düşürecek koşullar altında düştü (bkz. s. 247). Dominion parlamentosunda bu konudan siyasi sermaye çıkarma girişiminin tek sonucu, muhalefetin lideri Bay Edward Blake'in Ontario'daki etkisini zayıflatmak oldu, Bay Mackenzie'nin 1880'deki istifasından bu yana. Riel'in idamını kınadığında, Avam Kamarası'ndaki eyalet Liberal temsilcilerinin çoğunluğunun desteğinden mahrum kaldı; esas olarak deli olduğu gerekçesiyle; bu sonuç, idamdan önce mahkumu muayene etmek üzere hükümet tarafından seçilen tıp uzmanlarının raporuyla hiç de haklı çıkarılmamıştı. Bu isyanın bastırıldığı enerji, hem melezlere hem de batıdaki Kızılderililere Ottawa hükümetinin gücünü gösterdi. O günden bu yana batı ülkesinde bu düzen hakim oldu ve şikayetler mümkün olduğunca giderildi. Kanada milis gücünün hükümetin desteğine hazır olması, Dominion'un her yerinde var olan derin ulusal duygunun kesin kanıtıydı. Ottawa, Port Hope ve Toronto'da Dominion için hayatlarını feda eden cesur adamların anısına anıtlar dikildi, ancak muhtemelen Kanada tarihindeki bu talihsiz olayın en dokunaklı anıtı, Fish Creek vadilerinde gizlenen melezlerin yanılmaz tüfek atışlarıyla biçilen cesur adamların anısına, çayırın yabani çiçekleri arasında hala duran kaba taş yığınıdır. 1885'te parlamento, 1867'den beri yürürlükte olan ve çeşitli eyaletlerin seçim listelerini avam kamarası seçimleri için liste olarak alma sisteminin yerine Dominion için genel bir oy hakkı yasası çıkardı. Muhalefet bu tedbire büyük bir ısrarla itiraz etti, ancak Sir John Macdonald bunu başarılı bir sonuca ulaştırdı, esas olarak Kanada gibi çok çeşitli unsurlardan oluşan bir ülkede, çeşitli oy sistemlerine sahip olmak yerine, küçük bir mülk niteliğine dayalı oy hakkının tekdüzeliğinin Dominion için gerekli olduğu gerekçesiyle - bazı eyaletlerde, kendisinin ve diğer Muhafazakarların genel olarak şiddetle karşı çıktığı genel oy hakkı. 1880 ile 1894 yılları arasında Kanada, en yetenekli ve en parlak devlet adamlarından birkaçının kaybının yasını tutmaya çağrıldı - bunlardan biri siyasi tarihindeki en önemli kişiydi. 1880 yılının güzel bir Mayıs gününde, seçkin gazeteci ve politikacı George Brown, _Globe_ tarafından sarhoşluk ve yetersizlik nedeniyle işten çıkarılan bir matbaacı olan Bennett'in elinden aldığı kurşun yarasının etkilerinden öldü. Muhafazakâr Parti, 1888'de Macdonald hükümetinde içişleri bakanı olan ve hayatının büyük bir bölümünde önde gelen bir gazeteci olan ve kamu işlerinde yazar, konuşmacı ve yönetici olarak göze çarpan ve yararlı bir pozisyon kazanmayı başaran Bay Thomas White'ın ani ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı. Üç yıl sonra, Dominion, 6 Haziran 1891'de, Kanada'nın işlerini uzun süre kontrol eden büyük başbakan Sir John Macdonald'ın sesinin, babalarından biri olduğu federal parlamentoda bir daha asla duyulmayacağı yönündeki üzücü duyuruyla sarsıldı. Kanadalıların tüm sınıfları, her anlamda gerçek bir Kanadalı olan birine sevgi ve saygı göstermek için birbirleriyle yarıştı. İnsanlar bir anlığına onun hatalarını ve zayıflıklarını, politikacının hatalarını ve insanlığın zayıflıklarını unuttular, "sadece hatırlamak için" - muhalefetin o zamanki lideri Bay Laurier'in ona yaptığı anlamlı övgüyü alıntılamak gerekirse - "eylemlerinin her zaman büyük bir bakış açısı orijinalliği, sınırsız kaynak verimliliği, yüksek bir entelektüel anlayış seviyesi ve her şeyden önce, günün olayının ötesinde ve daha da ötesinde, her şeyi kapsayan geniş bir vatanseverlik, Kanada'nın refahına, Kanada'nın ilerlemesine ve Kanada'nın şanına adanmışlık" sergilediğini. Cenaze töreni, Dominion'da şimdiye kadar tanık olunan en görkemli ve ciddi törenlerdi; büstü daha sonra St. Paul Katedrali, İngiltere başbakanı olduğunda Rosebery Kontu tarafından yaptırılmıştır; Hamilton, Toronto, Ottawa ve Montreal şehirlerinde onun anısına asil anıtlar dikilmiştir;
ve Kraliçe dul eşine şefkat dolu bir sempati mektubu yazmış
ve ona, Majestelerinin "hükümdarına ve egemenliğine uzun yıllar boyunca verdiği özverili ve sadık hizmetler" için minnettarlığının bir göstergesi olarak, Earnscliffe Baronesi unvanıyla Birleşik Krallık'ın bir soylusunun onurunu bahşetmiştir.

Taş ustası, gazeteci ve başbakan Bay Alexander Mackenzie, Nisan 1892'de, zayıflamış vücudunu yıllarca sürekli olarak saran ve onu muhalefetin ön sıralarında bir Stoacı gibi otururken acınası bir manzaraya dönüştüren felcin kurbanı olarak ölmüştür; bir arkadaşının yardım eli olmadan konuşamaz veya ayağa kalkamaz. 30 Ekim 1893'te, muhtemelen Kanada'nın en yetenekli ticari avukatı olan ve Sir John Macdonald'ın ölümünden sonra Kanada başbakanı olan Sir John Abbott, seçkin seleflerini mezara kadar takip etti ve yerine Eylül 1885'ten beri Muhafazakar hükümette adalet bakanı olan Sir John Thompson geçti. Muhafazakar partiyi 12 Aralık 1894'te yine büyük bir talihsizlik yakaladı. Sir John Thompson, İngiltere'nin özel meclis üyesi yemini etmek için Majestelerinin isteği üzerine gittiği Windsor Kalesi'nde öldü. Bu, Bering Denizi tahkimindeki hizmetlerinin tanınması olarak kendisine verilen yüksek bir ayrıcalıktı. Sir John Thompson, nadir görülen bir yargısal zekaya ve dinleyicilerini en seçkin ifadelerle süslenmiş argümanlarla ikna olmasalar bile büyüleyen düşüncelerini açık bir şekilde ifade etme konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti. Naaşı bir İngiliz firkateyni tarafından Atlantik'in ötesine getirildi ve
ulusal bir cenaze töreninin görkemli töreniyle
anavatanı Halifax'a gömüldü. Genel vali, Preston Lord Stanley, artık Derby Kontu, kabinedeki kıdemli gizli danışman Sir Mackenzie Bowell'ı yeni bir bakanlık kurmaya çağırdı. Nisan 1896'ya kadar görevde kaldı ve ardından Sir Charles Tupper lehine emekli oldu. Tuwell, Kanada'nın İngiltere'deki yüksek komiserliği görevinden istifa ederek Liberal-Muhafazakar partinin tanınmış lideri olarak kamu hayatına girdi. Bu seçkin Kanadalı, hayatının sekizinci on yılının ortasına çoktan gelmişti, ancak yaş hiçbir şekilde zihinsel güçlerinin canlılığını veya keskinliğini
bozmamıştı. O zamandan beri, Liberal-Muhafazakar Parti'nin lideri olarak, yalnızca parlamento lideri olarak değil, aynı zamanda Dominion'un her eyaletindeki kamu platformunda, siyasi soruların tartışılmasında dikkate değer bir etkinlik göstermeye devam etti. 1891 oturumunda, Fransız Kanada'sındaki Liberal-Muhafazakar Parti'nin lideri Sir Hector Langevin'in siyasi kariyeri, ayrıcalıklar ve seçimler komitesi önünde açıklanan bazı gerçeklerden ciddi şekilde etkilendi. Bu komite, Avam Kamarası tarafından, Bay Israel Tarte'nin, Quebec limanı komiseri olarak nüfuzunu kullanarak, uzun yıllar Sir Hector'un başkanlığını yaptığı kamu işleri departmanından, Quebec limanı ve diğer işlerle ilgili büyük hükümet sözleşmelerini hileli bir şekilde elde etmekle suçlanan meclisin bir diğer üyesi Bay Thomas McGreevy'ye karşı yaptığı suçlamaları soruşturması için görevlendirilmişti. Komitenin çoğunluğunun raporu Bay McGreevy'yi dolandırıcılık eylemlerinden suçlu buldu ve sadece evden atılmakla kalmadı, daha sonra Ontario ceza mahkemesinde kendisine yöneltilen bir iddianameyle mahkum edildikten sonra Ottawa ortak hapishanesine atıldı. Kamu işleri bakanının bu dolandırıcılıklardaki suç ortaklığıyla ilgili olarak komite, komplonun Bay Hector Langevin'in Bay'a duyduğu güven nedeniyle etkili hale getirildiğinin açık olduğunu bildirdi. McGreevy ve departman görevlileri, ancak kanıtlar Sir Hector'un komplodan haberdar olduğu veya gönüllü olarak amaçlarına hizmet ettiği sonucuna varmalarını haklı çıkarmadı. Öte yandan komitenin azınlığı, işlemlere karşıt görüşe sahipti ve kanıtların bakanın sözleşmelerin kiralanmasıyla ilgili gerçeklerin farkında olduğunu ve belirli belirtilen durumlarda dolandırıcılıkların yapılmasına izin vererek kamu güvenini ihlal etmekten suçlu olduğunu gösterdiğini iddia etti. Çoğunluğun raporu, azınlıkla birlikte oy kullanan iki Muhafazakar üye hariç, parti oylamasıyla kabul edildi. Sir Hector Langevin, soruşturmadan önce hükümetteki görevinden istifa etmişti ve anayasal varlığının geri kalanında mecliste kalmaya devam etmesine rağmen, parlamentonun feshedildiği 1896'da yeniden seçilmek için aday olmadı. Ne yazık ki, düzensizlikler yalnızca kamu işleri departmanında keşfedilmedi. Birkaç departmandaki bir dizi yetkilinin, kamu hesapları komitesi önünde görevlerini yerine getirirken dikkatsizlik veya olumlu suistimalden suçlu olduğu kanıtlandı ve hükümet, bu tür ifşalar karşısında, yıllardır çok fazla güvendiği birkaç kişiyi görevden almak veya başka şekilde cezalandırmak zorunda kaldı. 20 ve 21 Haziran 1893'te, Dominion'un en önde gelen Liberal temsilcilerinin bir kongresi Ottawa şehrinde yapıldı; Ontario'nun deneyimli başbakanı Sir Oliver Mowat, oybirliğiyle bu önemli toplantıya başkanlık etmek üzere çağrıldı. Gümrük tarifesi reformu, Amerika Birleşik Devletleri ile adil bir karşılıklı ticaret tedbiri, kamu arazilerinin yalnızca makul yerleşim koşullarıyla gerçek yerleşimcilere satışı, dürüst ve ekonomik bir hükümet yönetimi, Avam Kamarası'nın kamu harcamaları ve bakanlara yönelik uygunsuz davranış suçlamalarıyla ilgili tüm konuları soruşturma hakkı, senatonun reformu, yasaklama sorununun halkın oyuna sunulması ve 1885'te kabul edilen Dominion imtiyaz yasasının ve seçim bölgelerinin sınırlarını değiştiren ve Avam Kamarası'ndaki temsili yeniden düzenleyen 1892 tedbirinin yürürlükten kaldırılması konularında büyük bir coşkuyla kararlar alındı. Bu kongre, Liberal parti için 1896 genel seçimlerinde çok başarılı bir şekilde sona eren o güçlü siyasi kampanyanın başlangıcı olarak düşünülebilir.

1894 yazında Ottawa şehrinde, Avustralasya, Güney Afrika ve Amerika'daki sekiz özerk koloniden gelen delegelerin katıldığı bir konferans düzenlendi. Bu delegeler, yalnızca kendi özel çıkarlarını değil, aynı zamanda imparatorluğun genel olarak birliğini ve gelişimini de ilgilendiren konuları tartışmak amacıyla bir araya geldiler.
İmparatorluk hükümeti, Avustralya kolonilerinden birinin valisi olan Jersey Kontu tarafından temsil ediliyordu. Çok kapsamlı tartışmalardan sonra, konferans aşağıdaki önlemler lehine kararlar aldı:

(1) İmparatorluğun bağımlı bölgelerinin, Büyük Britanya veya birbirleriyle farklı tarifeler koyma yetkisi de dahil olmak üzere, ticari karşılıklılık anlaşmalarına girmesini sağlayan imparatorluk mevzuatı. (2)
Büyük Britanya ile herhangi bir yabancı güç arasındaki mevcut antlaşmalardaki, bu tür ticari karşılıklılık anlaşmalarını engelleyen kısıtlamaların kaldırılması. (3) Büyük Britanya ile kolonileri arasında, imparatorluk içindeki ticaretin yabancı ülkelerle yapılan ticaretten daha elverişli bir zemine oturtulması için bir gümrük düzenlemesi. (4) Kanada, Avustralasya ve Büyük Britanya arasındaki buharlı gemi iletişiminin iyileştirilmesi. (5) Kanada ile Avustralya arasında, yabancı kontrolünden uzak, kablolu telgraf iletişimi. Bu çeşitli
kararlar, Jersey Kontu tarafından imparatorluk hükümetinin dikkatine resmen getirildi ve bu hükümet, o zamanlar koloniler için devlet sekreteri olan Ripon Markisi aracılığıyla, konferans tarafından önerilen
tercihli ticaretin
"genel ekonomik sonuçlarının"
"imparatorluk için yararlı olmayacağı" görüşünü dile getirdi. Lord Ripon, hatta o dönemde Belçika ve Almanya ile yapılan
antlaşmaları kınamanın arzu edilirliğini sorguladı. Bu konu, 1892'de, Sir John Abbott'un başbakan olduğu hükümet, Kraliçe'ye bir adres göndererek, Kanada'nın antlaşma kısıtlamalarından
"1867 tarihli İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nın ticaret ve alışverişin düzenlenmesi için verdiği hak ve yetkilerle bağdaşmayan"
antlaşma kısıtlamalarından kurtarılması için derhal adımlar atılması talebinde bulunmuştu. Büyük Britanya'nın bu özel antlaşmalar uyarınca Belçika veya Alman Zollverein'ine verebileceği herhangi bir avantajın, İngiltere ile antlaşmalarında "kayırılan milletler maddesi" adı verilen bir dizi başka ülkeye de genişletilmesi gerekecektir. İthalat vergileriyle ilgili bu antlaşma hükümleri, Birleşik Krallık'ın İngiliz kolonileri lehine farklı muamele yapmasını veya İngiliz kolonilerinin birbirleri lehine farklı muamele yapmasını engellemese de, İngiliz kolonilerinin Birleşik Krallık lehine farklı muamele yapmasını engellemiştir. Şimdi göreceğimiz gibi, üç yıl sonra yeni Dominyon hükümetinin ticari politikasını gözden geçirdiğimde, bu antlaşmaların pratik sonucu aslında Kanada'yı sadece Almanya ve Belçika'ya değil, aynı zamanda birkaç ay boyunca başka bir dizi ülkeye de 1897'de ana devlete verdikleri aynı ticari ayrıcalıkları vermeye zorlamaktı. Zaman zaman Dominion'u rahatsız eden ve hem Muhafazakar hem de Liberal politikacıları şaşırtan zor sorular arasında eğitimle ilgili tartışmalar da yer almaktadır. 1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika yasasıyla her eyaletin yasama organı yalnızca eğitimle ilgili yasalar çıkarabilir, ancak aynı zamanda Dominion hükümetine dini bir azınlığın haklarını veya ayrıcalıklarını açıkça ihlal eden bir eylemi reddetme veya olayın koşullarına göre parlamentodan telafi edici mevzuat alma yetkisi verilerek mezhepsel veya muhalif okullara koruma sağlanır. 1871'den 1875'e kadar Dominion hükümeti, New Brunswick'teki Roma Katolik sakinlerinden gelen dilekçelerle, eyalet yasama organı tarafından ortak okullarla ilgili olarak çıkarılan bir yasayı, konfederasyon zamanında dini bir organ olarak sahip oldukları belirli hakların ihlali olduğu gerekçesiyle reddetmeye zorlandı. Soru yalnızca New Brunswick mahkemelerine ve Kanada avam kamarasına gelmedi, aynı zamanda imparatorluk özel konseyinin yargı komitesine de sunuldu; ancak yalnızca itiraz edilebilir mevzuatın New Brunswick yasama organının yargı yetkisi dahilinde olduğu ve Dominion hükümeti tarafından birleşme sırasında Roma Katoliklerinin sahip olduğu herhangi bir hak veya ayrıcalığı ihlal ettiği gerekçesiyle anayasal olarak reddedilemeyeceği tartışmasız bir şekilde gösterildi. Ancak sorunun çözümü daha sonra Roma Katolikleri ve Protestanlar arasında o zamandan beri o eyalette en tatmin edici şekilde işleyen dostane bir anlaşmayla sağlandı. 1890'dan 1896'ya kadar ülkeyi çalkalayan Manitoba okul sorunu, söz konusu sorunlar nedeniyle büyük bir öneme sahipti. Davanın geçmişi, Manitoba'nın 1870'te kurulmasından önce eyalette herhangi bir kamu eğitim sistemi olmadığını, ancak çeşitli dini mezheplerin kendi cemaatlerinin üyelerinin gönüllü olarak katkıda bulunduğu fonlarla uygun gördükleri okulları kurduklarını göstermektedir. 1871'de Manitoba yasama organı, açıkça mezhepsel bir eğitim sistemi kurdu. 1890'da bu yasa yürürlükten kaldırıldı ve yasama organı, kesinlikle mezhepsel olmayan okullar sistemi kurdu. Eyaletin Roma Katolik azınlığı, 1870'te kabul edilen birleşme şartları uyarınca sahip oldukları hak ve ayrıcalıkların ihlali olarak gördükleri şeyden derinden rahatsızdı. 1870 yasasının yirmi ikinci bölümünün birinci alt bölümü, eyalet yasama organının, "birleşme sırasında eyalette herhangi bir sınıfın yasa veya uygulama yoluyla sahip olduğu mezhep okullarıyla ilgili herhangi bir hak veya ayrıcalığı olumsuz etkileyebilecek" okullarla ilgili herhangi bir yasa çıkaramayacağını belirtti. Anlaşmazlık Kanada mahkemelerine ve
son olarak da özel konseyin yargı komitesine getirildi ve bu komite, 1890 tarihli yasanın anayasaya uygun olduğuna karar verdi çünkü Roma Katoliklerinin o zamanlar "yasa veya uygulama yoluyla" sahip olduğu tek hak veya ayrıcalık, kendi kiliselerinin üyelerinin kullanımı için istedikleri okulları kurma ve sürdürme hakkı veya ayrıcalığıydı.
Roma Katolik azınlığı daha sonra Manitoba yasasının yirmi ikinci bölümünün, "Kraliçe'nin tebaasının Protestan veya Roma Katolik azınlığının eğitimle ilgili herhangi bir hakkını veya ayrıcalığını etkileyen eyalet yasama organının veya herhangi bir eyalet otoritesinin herhangi bir eylemi veya kararından" konsey valisi temyizine izin veren başka bir hükmünden yararlandı.

Bu başvurunun nihai sonucu, yargı komitesinin itirazın haklı olduğuna ve vali konseyinin binada yargı yetkisine sahip olduğuna dair bir kararıydı, ancak komite "izlenecek özel yolun, kanunla kendisine bildirilen yetkililer tarafından belirlenmesi gerektiğini" ekledi. Manitoba yasasının yirmi ikinci bölümünün üçüncü alt bölümü - eski eyaletlerdeki mezhep okullarıyla ilgili olarak İngiliz Kuzey Amerika yasasının hükmünün tekrarı - yalnızca dini bir azınlığın şikayetinin giderilmesi için uygun eyalet otoritesi tarafından bir çözüm sağlanmaması durumunda vali konseyinin eylemini değil, aynı zamanda Kanada parlamentosunun mezhep okullarını koruyan hükmün "uygun şekilde uygulanması" için "telafi yasaları" yapmasını da sağlar. Bu hükme uygun olarak Sir Mackenzie Bowell'in hükümeti 21 Mart 1895'te Manitoba hükümetini Roma Katolik azınlığına imparatorluğun en yüksek mahkemesi tarafından ellerinden alındığı ilan edilen hak ve ayrıcalıkları geri vermek için gerekli önlemleri almaya çağıran bir kararname çıkardı. Manitoba hükümeti sadece bu konuda adım atmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda "bu tür eyalet özerkliklerine müdahale etme girişimlerine her anayasal yolla birleşik bir şekilde direnme" kararlılığını dile getirdi. Sonuç, adalet bakanı Bay Dickey'nin 1896 oturumunda Avam Kamarası'na bir telafi edici yasa tasarısını sunmasıydı; ancak Kanada veya imparatorluğun herhangi bir diğer yasama organının tarihinde bilinen en uzun oturumlar sırasında -biri sürekli olarak bir hafta süren- en kararlı muhalefetle karşılaştı. Birkaç bölümde, yasa tasarısı 24 ila 18 arasında değişen çoğunluklarla desteklendi - muhalefetin birkaç Fransız üyesi ona oy verdi ve birkaç Muhafazakar Protestan üye ise kabulüne karşı çıktı. Yasa tasarısı 11 Şubat'ta sunuldu ve ikinci okuma için önerge 3 Mart'ta yapıldı, bu tarihten itibaren, meclisin Pazartesi öğleden sonra saat 3'ten ertesi Perşembe sabahı saat 2'ye kadar sürekli olarak oturmasının ardından, 16 Nisan'da tüm meclisin bir komitesinden ilerleme bildirilene kadar sürekli olarak tartışıldı. O zaman, hükümetin meclisteki lideri Sir Charles Tupper, o oturumda yasa tasarısını
çıkartmak için başka bir girişimde bulunulmayacağını duyurdu. Anayasa yasası uyarınca parlamentonun zaman aşımıyla feshedilmesinden önce kalan tek hafta içinde kamu hizmetinin acil ihtiyaçları için para oylanmasının ve diğer önemli yasaların geçirilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu belirtti. Bu yasa, avam kamarasının süresini "meclis seçimi için emirlerin geri verildiği günden itibaren beş yıl ve daha fazla değil" olarak belirler. 1896 genel seçimlerinde Manitoba okul sorunu büyük önem taşıyan bir konuydu. Tartışmanın başlangıcından sonuna kadar, mezhep okullarının muhalifleri, eyalet haklarının destekçileriyle birleşerek, Manitoba'daki Roma Katolik azınlığının yasal hakları olarak gördüğü şey için kararlı bir şekilde mücadele eden hükümeti
yendi. Fransız Kanadalıların büyük çoğunluğunun desteğine güvenle bakmıştı, ancak seçimlerin sonucu Muhafazakar Parti için en büyük hayal kırıklığıydı. Protestanların çoğunlukta olduğu eyaletlerde Muhafazakarlar, iyimser arkadaşlarının bile beklediğinden daha büyük bir oranda kendi yerlerini korurken, Fransız eyaleti, vatandaşları arasındaki popülaritesi, Manitoba'daki mezhep okullarının lehine kullanılabilecek tüm dini ve laik etkilere galip gelen Bay Launer'a büyük bir çoğunluk verdi.

Sir Charles Tupper'a karşı çoğunluk kesindi ve o, bir hükümetin başı olarak parlamentoyla görüşmeye çalışmadı. Görevden emekli olmadan önce, seçimlerdeki yenilgisinin hemen ardından, genel valiyle, Aberdeen Kontu ile bazı görüş ayrılıkları yaşadı. Kont, takdir yetkisini kullanarak, başbakanın benzer koşullar altında İngiliz ve Kanada emsallerine atıfta bulunarak haklı çıkardığı senato ve yargıçlık makamına bazı atamaları onaylamayı reddetti - özellikle Bay Mackenzie'nin istifa ettiği 1878'de. Genel seçimden kısa bir süre sonra ve Lord Dufferin genel valiyken, Sir Charles Tupper konuyu, o zamanlar başbakan olan Sir Wilfrid Laurier'in genel valinin gidişatını savunduğu Avam Kamarası'na getirmek için yeterli anayasal öneme sahip olduğunu düşündü. Koloniler için devlet sekreteri de, genel valinin yazılarında açıkladığı gibi, bu hassas konuda eylemlerini yöneten ilkeleri genel hatlarıyla onayladı. Sir Charles Tapper'ın seçimlerde yenilmesi üzerine, Bay Laurier, Ontario'nun uzun süreli başbakanı olan Sir Oliver Mowat'a, New Brunswick'in başbakanı olan Bay Blair'e, Nova Scotia'nın başbakanı olan Bay Fielding'e ve en sonunda Manitoba'nın zeki başsavcısı Bay Sifton'a görevler verilen Liberal bir yönetimin ilk bakanı oldu. Sir Richard Cartwright ve Sir Louis Davies - ikincisine Elmas Jübile yılında verilen unvan - ikisi de uzun yıllar Liberal partinin en önde gelen
sırasında yer almış kişilerdi ve yeni yönetimde göreve başladılar; ancak siyasi ve anayasal bilgide çoğu Kanadalı kamu görevlisinden daha bilgili olan Bay Mills, ancak bir süre sonra, deneyimli adalet bakanı Sir Oliver Mowat Ontario'nun vali yardımcılığına atanana kadar göreve getirilmedi. Dikkat çekici bir kazanım, bastırılamaz enerjisiyle Fransız Kanada'sında büyük bir nüfuz
kazanan ve kamu işleri
departmanının başına getirilen Bay Tarte'ydi. Okul sorunu 1897'de yeni parlamentonun ilk oturumunda tartışılmaya başlandığında, başbakan meclise, her zaman "bu ülkenin anayasasının bu parlamentoya ve hükümete Manitoba'nın okul mevzuatına müdahale etme hakkı ve gücü verdiğini" savunmuş olsa da, bunun yalnızca diğer araçlar tükendiğinde kullanılması gereken aşırı bir hak ve saklı bir güç olduğunu" açıkladı. O zamanlar "zorlamayla değil müzakereyle taviz elde etmenin çok daha iyi olduğuna" inanan başbakan, göreve gelir gelmez Manitoba hükümetiyle bu konu hakkında iletişime geçti ve "sonuç olarak eyaletteki Fransız Katoliklere okullarında dini eğitim ve dillerinin korunmasını sağlayan düzenlemeler yapmayı başardı", bu da Manitoba yasama organı tarafından açıkça bu amaçla çıkarılan bir yasada belirtilen koşullar altında gerçekleşti[7]. Başbakan aynı zamanda "anlaşmanın
kendisinin ait olduğu kilisenin bazı ileri gelenleri tarafından kabul edilebilir olmadığını" kabul etti; ancak daha sonra Papa, Manitoba Katoliklerine yapılan tavizlerin kabul edilmesini tavsiye eden bir genelge yayınladı,
aynı zamanda bu tavizlerin yetersiz olduğunu iddia etti ve
Manitoba hükümetinden çok geçmeden tam bir memnuniyet elde edileceği umudunu dile getirdi. Bu uzlaşmanın düzenlenmesinden bu yana,
parti yarışlarında siyasi açıdan önemli bir unsur olarak bu konuyu yeniden canlandırmak için hiçbir yoğun veya etkili çaba gösterilmedi. Manitoba'da bile, 1890 Manitoba okul yasasından sorumlu olan Greenway hükümetinin yenilgisine ve büyük Muhafazakar liderin oğlu Bay Hugh John Macdonald'ın göreve gelmesine rağmen, Sir Wilfrid Laurier tarafından 1897'de düzenlenen ve onun görüşüne göre çok utanç verici bir sorunun etrafındaki zor koşullar altında mümkün olan en iyi uzlaşma olan yasadan ayrılmaya dair en ufak bir niyet belirtisi görülmemiştir. [7: Bu yasa, bir Roma Katolik rahibi veya onun tarafından usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş başka bir kişi tarafından verilen dini eğitimin, laik eğitime ayrılan saatlerin sonunda gerçekleşeceğini; Roma Katolik çocuklarının ortalama katılımının kırk veya üzeri olduğu kasaba ve şehirlerdeki her okulda ve katılımın yirmi beş veya üzeri olduğu köy ve kırsal bölgelerde bir Roma Katolik öğretmeninin istihdam edilebileceğini hükme bağlamaktadır; ve Fransızcanın yanı sıra İngilizcenin de on öğrencinin Fransızca konuştuğu her okulda öğretilmesi.]

1898 sonbaharında Kanada, her ikisi de halkın sosyal, entelektüel ve ahlaki refahını teşvik edebilecek her hareketi desteklemek için gösterdikleri samimi çabalarla Kanada halkının sevgisini ve saygısını kazanmış olan Lord ve Lady Aberdeen'e birçok üzüntü ifadesiyle veda etti. Lord Aberdeen, 1867'de eyaletlerin birleşmesinden bu yana kamu işlerini yönetmek üzere taç tarafından atanan yedinci genel valiydi. Konfederasyonu başlatma onuruna sahip olan Lord Monck'un yerine Sir John Young geçti ve daha sonra Baron Lisgar olarak soyluluğa yükseltildi; bu, yüksek pozisyonunun görevlerini yerine getirirken gösterdiği takdire şayan takdir ve onurun haklı bir şekilde tanınmasıydı. Halefi Dufferin Kontu, tavırlarındaki zarafet ve ülke halkını gönüllerince pohpohlamak için akıllı bir diplomatın ruhuyla kullandığı İrlandalı belagat yeteneğiyle Kanada halkının sevgisini kazandı. Şimdi Argyll Dükü olan Lorne Markisi'nin atanması, Kanada'ya hüküm süren aileden bir Prenses'in varlığının onurunu verdi. Yönetimi sırasında ortaya çıkan bazı zor
politik durumlarda incelik ve takdir gösterdi ve Dominion'da sanat, bilim ve edebiyat çalışmalarını teşvik etmede tüm seleflerinden daha başarılı oldu. Lansdowne Markisi ve Preston Lordu Stanley de -ikisi de tarihi isimlerin mirasçıları, İngiliz yönetiminin büyük okulunda eğitilmiş- Kanada halkının güvenini ve saygısını kazandı. Lord Aberdeen'in 1898'deki görev süresinin sona ermesiyle, yerine 1883 sonbaharından 1888 Mayıs sonuna kadar Lansdowne Markisi'nin askeri sekreteri olan ve ayrıca 1885'teki Kuzeybatı karışıklıkları sırasında General Middleton'ın genelkurmay başkanı olarak görev yapan Minto Kontu geçti. Laurier yönetimi, göreve geldiğinden beri Kanada ve imparatorlukla ilgili birçok soruyla ilgilenmek üzere çağrıldı. İlk önlemlerinden biri -öncelikle Kanada'nın önemine değinmek gerekirse- 1885 tarihli imtiyaz yasasının yürürlükten kaldırılmasıydı. Bu yasanın uygulanması o kadar masraflıydı ki Muhafazakar hükümet yıllarca kendi yasası uyarınca Dominion için yeni seçim listeleri hazırlamak için hiçbir adım atmadı ancak seçimlerin eski listeler üzerinden yapılmasına izin verdi. Bu listeler zorunlu olarak oy kullanma hakkına sahip çok sayıda kişiyi dışarıda bıraktı. Parti olarak her zaman bağlı oldukları politikaya uygun olarak parlamentodaki Liberal çoğunluk, eyaletlerin seçim listelerine geri dönen bir yasa çıkardı. Ayrıca 1899 ve 1900'de 1882 ve 1892 tarihli yeniden dağıtım yasalarını değiştirme ve bu önlemlerle bozulmuş olan eski il sınırlarını mümkün olduğunca eski haline getirme girişiminde bulunuldu. Yasa tasarısı, seçim bölgelerinin yeniden düzenlenmesini bir yargı komisyonunun kararına bırakması nedeniyle Kanada'da yeni bir özellik olarak dikkat çekiciydi, ancak senatoda, İngiliz Kuzey Amerika yasasının yalnızca her on yıllık nüfus sayımından sonra temsilin yeniden düzenlenmesini öngördüğü ve tüm nüfusun resmi rakamlarının parlamento önünde olacağı 1901 yılına kadar bu soruyla ilgilenmenin "yasanın ruhuna aykırı" olduğu gerekçesiyle reddedildi. Hükümet ayrıca, dünyanın her yerinden önemli bir nüfusu çeken olağanüstü altın keşiflerinin olduğu Yukon'un büyük arktik bölgesi için geçici bir hükümetin ayrıntılarını düzenlemeye çağrıldı. Bu vahşi ve uzak ülkeyle iletişimi kolaylaştırmak için kısa bir demiryolu inşa etme girişimi senatoda büyük bir çoğunlukla reddedildi. İçişleri bakanlığı, binlerce mil uzaklıktaki bir ülkenin işlerini idare etmede kaçınılmaz olarak birçok zorlukla karşılaşmak zorunda kaldı. Bu zorluklar, Avam Kamarası'nda uzun süren tartışmaların konusunu oluşturmuş ve bu bölümün sınırları içinde tatmin edici bir şekilde açıklanması mümkün olmayacak karmaşık siyasi tartışmalara yol açmıştır.

Maliye bakanı Bay Fielding'in 1897'de bütçeyi sunarken koyduğu politikaya uygun olarak, Laurier hükümeti, önceki yönetimin koruyucu veya "Ulusal Politikası"nda, on yedi yıl boyunca kendisine bu kadar sıkı bir şekilde bağlı hale gelen Dominion'un iş koşullarını bozabilecek kadar radikal değişiklikler yapmayı ihtiyatlı bulmamış, sadece ithalatçılar ile gümrük yetkilileri arasındaki sürtüşme nedenlerini ortadan kaldıracak ve aynı zamanda, belirttikleri gibi, işleyişini daha az külfetli hale getirecek şekilde bazı ayrıntılarda değişiklik yapıp basitleştirmeyi tercih etmiştir. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki karşılıklı ticaret meselesi bir süredir arka planda kayboluyordu ve artık Liberal Parti'nin ticari politikasının baskın bir özelliği değildi, ta ki 1891'e kadar, liderleri mevcut koşullar altında güneydeki ülkeyle mümkün olan en kapsamlı ticaret anlaşmalarına girmeye hazırdı. Birleşik Devletler'in Kanada ürünlerine yönelik gümrük tarifelerinin hoşgörüsüzlüğü, Kanada halkını yeni pazarlara, özellikle de giderek büyüyen bir emperyal ruhun etkisi altında mümkün olan en yakın ticari ilişkilere sahip olmak istedikleri Büyük Britanya pazarlarına bakmaya yöneltmişti. Sonuç olarak, Laurier hükümetinin politikasının en önemli özelliği, 1897'den bu yana, Kanada'da İngiliz ürünlerine verilen öncelik olmuştur. Bu öncelik, artık İngiliz ithalatlarında yabancı mallara kıyasla %33-1/3 oranında gümrük tarifesinde bir indirime izin veriyor. Ancak, İngiliz ithalatlarına öncelik verme çabalarında, hükümet başlangıçta Belçika ve Almanya antlaşmalarının işleyişinden kaynaklanan zorluklarla karşılaştı; ve imparatorluk hükümetiyle çok kapsamlı bir istişareden sonra ve ilgili yasal
noktaların kraliyet hukuk memurlarına iletilmesinden sonra, Kanada, Belçika ve Alman mallarını Büyük Britanya'nın ithalatlarıyla aynı şartlarda kabul etmek ve ayrıca Büyük Britanya veya kolonilerinin üçüncü bir güce verebileceği herhangi bir ticari ayrıcalığa
anlaşmayla hak kazanan yirmi iki yabancı ülkeye benzer avantajlar tanımak zorundaydı. Kanada için bu noktada sömürge devlet sekreteri, ana devlet ile ona bağlı ülkeler arasındaki
ilişkileri güçlendirme özlemleriyle hareket eden ve Kanada hükümetinin gönüllü eyleminin imparatorluk açısından önemini hemen fark eden Bay Chamberlain'di. Sonuç, imparatorluk yetkililerinin Belçika ve Alman
antlaşmalarını "feshetmesi" oldu ve bu da 31 Temmuz 1898'de sona erdi.
O tarihe kadar Kanada, kasten sadece Büyük Britanya'ya verdiği önceliği diğer ülkelere vermek ve aynı zamanda söz konusu ülkelerden tahsil edilen vergileri ithalatçılara iade etmek zorundaydı.
Ancak Belçika ve Alman antlaşmalarının sona ermesiyle Kanada,
en sonunda hem imparatorluk hem de Kanada çıkarlarına göre tarifesini modellemekte özgürdü. Hükümetin, tüm Britanya imparatorluğunun Majesteleri Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışının altmışıncı yıl dönümünü kutladığı bir zamanda bu politikayı benimsemesi şanslı bir tesadüftü. Haziran 1897'de Londra'da gerçekleşen imparatorluğun birlik ve gelişiminin muhteşem gösterisinde, Kanada, o zamanlar Sayın Sir W. Laurier, G.C.M.G. olan ve İngiliz ve sömürge tarihindeki bu unutulmaz bölümü ayıran törenlerde göze çarpan bir yer edinen parlak başbakanı tarafından temsil edildi. Birkaç ay sonra, Kanada ile Büyük Britanya arasındaki ilişkiler, büyük ölçüde Bay Mulock, Kanadalı postane genel müdürü aracılığıyla, Avustralya hariç, imparatorluk genelindeki mektup posta ücretlerinin azaltılmasıyla daha da güçlendi. Kanada hükümeti ve parlamentosu da, Pasifik kablosunun derhal inşa edilmesi lehinde imparatorluk yetkililerine acil temsillerde bulundu; ve şimdi, İngiliz, Avustralasya ve Kanada hükümetleri tarafından bu imparatorluk girişimine sunulan parasal yardımın, bunun hızla tamamlanmasını sağlayacağı umulmaktadır. Burada şunu ekleyebilirim ki, Kanada Avam Kamarası'nda, Kanada ürünleri için İngiliz pazarında ayrıcalıklı muamele görmenin arzu edilirliği konusunda birkaç oturumda tartışmalar yapıldı.
Sir Charles Tupper liderliğindeki Muhafazakar Parti, parlamentoda görüşlerini şu kesin bildiriyle formüle etti:
"Böyle bir politikanın tam olarak gerçekleştirilmesinden daha az olan hiçbir ayrıcalık ölçüsü
kesin veya tatmin edici olarak kabul edilmemelidir. "Laurier hükümeti böylesi karşılıklı ticaret tercihlerinin arzu edilirliğini kabul ediyor, ancak aynı zamanda Büyük Britanya serbest ticarete bağlı kaldığı sürece gerçekleşmesinin önündeki zorlu zorlukları da kabul ediyor ve bu koşullar altında İngiliz ürünlerine özel bir öncelik vermeye devam etmenin daha politik ve cömert bir yol olduğunu ilan ediyor ve bunun sonunda ana devlette kamuoyunda bağımlılığın kesin ticari veya diğer avantajlarına göre işleyecek bir değişiklik yaratabileceği umudunu taşıyor. Bu bölüm, Kanada halkının on dokuzuncu yüzyılın sonunda imparatorluğa olan bağlılığının dikkate değer kanıtlarına bir atıfla uygun şekilde sona erebilir. Pasifik Denizi'nin yıkadığı zengin eyaletin dağlarından, batı çayırlarının buğday tarlalarından ve çiftliklerinden, Fransız ve İngiliz Kanadalıların İngiliz yönetiminin nimetlerinden yararlandığı büyük göller vadisinden ve St. Lawrence'tan, St John
Birleşik İmparatorluk Sadık taraftarlarının ilk evlerini kurduğu yer,
Acadia ve Cape Breton'un engebeli kıyılarından, geniş
Dominion adamlarının her yerinden, imparatorluğun birliğini desteklemek için Güney Afrika'da savaşmak üzere neşeli bir şevkle gönüllü oldular. Bu sayfaları kapatırken Kanadalılar
ana adalardan, Avustralasya'dan ve Güney Afrika'dan adamlarla yan yana savaşıyorlar ve Chateauguay, Chrystler's Farm ve Lundy's Lane'in unutulmaz savaş alanlarında bu tür kahramanca işler yapan adamların değerli torunları olduklarını gösterdiler. Kanada ve imparatorluk yıllıklarındaki bu önemli olayın en az dikkat çekici özelliği, bir Fransız Kanadalı başbakanın halkın baskın imparatorluk duygusunu tam olarak ifade etme ve dolayısıyla iki ırkın birleşmesi ve Amerika kıtasındaki İngiliz çıkarlarının güvenliği için ek bir garanti sunma şansına sahip olmasıdır.

BÖLÜM 4.--Konfederasyon altındaki Kanada'nın siyasi ve sosyal koşulları.

Şu anda, muhtemelen beş milyon dört yüz bin kişilik bir nüfus, düzenli olarak organize edilmiş yedi eyaletten oluşan bir Dominyon'da ve Manitoba'dan Britanya Kolombiyası'na kadar uzanan muazzam verimli bir bölgede yaşamaktadır. Bu Dominyon, su yüzeyi dahil 3.519.000 mil karelik bir alanı veya Alaska ile Amerika Birleşik Devletleri'nin alanından biraz daha azını kapsar ve doğudan batıya 3500 mil; kuzeyden güneye 1400 mil uzunluğundadır.

Dünyada hiçbir ülke, federal birliğin ve hükümetlerin ilerici önlemlerinin uzun yıllar boyunca faydalı etkileri altında olan Dominyon'dan daha önemli gelişme ve refaha dair daha kesin kanıtlar sunmaz. Ülkenin toplam ticareti, konfederasyonun ilk yılında 131.000.000 dolardan 1899'da 321.000.000 dolara yükselirken, aynı dönemde ulusal gelir 14.000.000 dolardan 47.000.000 dolara çıktı ve muhtemelen 1900'de 50.000.000 dolar olacak. Genişlemesi ülkenin tüm maddi koşullarına çok bağlı olan demiryolları, 1868'deki 2278 mil ile karşılaştırıldığında 17.250 mil boyunca uzanıyor; büyük göllerden Montreal'e kadar uzanan dikkate değer kanal sistemi ise batının büyüyen ticareti için hayranlık uyandırıcı olanaklar sağlayacak şekilde genişletildi. Ülkenin doğal kaynakları tükenmezdir; Nova Scotia'nın balıkçılığından kuzeybatının buğday tarlalarına, Cape Breton'un kömür madenlerinden Yukon ve kollarının aktığı kasvetli ülkenin altın yataklarına kadar. Kölelik veya güney eyaletlerinde Afrika ırkının yayılması gibi tehlikeli sorunlar konfederasyonun siyasi ve sosyal koşullarını karmaşıklaştıracak şekilde mevcut değildir ve Dominion'da büyük ve artan bir Fransız Kanadalı unsuru olmasına rağmen, şu ana kadarki tarihi, belki de kasvetli kötümserlerin zihinleri dışında, geleceğe dair korku yaratmaya gerek duymaz. Bu unsur doğal olarak ulusal diline ve kurumlarına bağlı kalsa da, yerel özyönetimin tam bir sisteminin etkisi altında, konfederasyonun kurulması ve güçlendirilmesinde her zaman İngiliz unsuru kadar aktif ve ciddi bir rol üstlenmiştir. Bir buçuk yüzyıl boyunca Fransız yönetiminin bunaltıcı koşulları altında ezilen bir ulusun en iyi niteliklerine tam kapsam sağlayan İngiliz kurumlarının cömert ve ilham verici etkisi altında sürekli olarak güç ve refah içinde büyümüştür. Federal birlik, tüm Dominion'un ulusal enerjilerine genişleme sağlar ve aynı zamanda federal sözleşmenin her üyesinin yerel çıkarlarına her türlü güvenceyi sağlar. Dominion'u ilgilendiren tüm konularda Kanada serbest bir temsilcidir. Kraliçe hala yürütme otoritesinin başı iken ve tek başına yabancı ülkelerle antlaşmalar başlatabilirken (bu tam bir egemenlik eylemidir) ve belirli sınırlamalar dahilinde İngiltere'nin özel konseyine Kanada mahkemelerinden temyizler hala açıkken, Dominion'un imparatorluk parlamentosu tarafından verilen tüm yasama haklarının ve ayrıcalıklarının uygulanmasında pratik olarak en üstün olduğu kabul edilen bir ilkedir, --1867 tarihli Britanya Kuzey Amerika yasasında açıkça belirtilen haklar ve ayrıcalıklar-- yasama eylemi ana devletin antlaşma yükümlülükleriyle veya kendi rızasıyla Kanada'ya doğrudan uygulanabilir imparatorluk mevzuatıyla çelişmediği sürece.

Taç, doğrudan bir imparatorluk devlet sekreteriyle iletişim kuran bir genel vali aracılığıyla Dominion'un işleri üzerinde belirli bir denetim uygular; Ancak Kanada'yı doğrudan etkileyen her konuda -örneğin balıkçılık, Bering Denizi ve Washington'daki çeşitli konferanslarda ele alınan diğer konularla ilgili müzakerelerde- Kanada hükümetine danışılır ve açıklamaları dikkatlice değerlendirilir, çünkü bunlar, imparatorluğun vatandaşları olarak,
İngiliz Adaları'nda yaşıyormuş gibi
hak sahibi olan Kanada halkının duygularını ve çıkarlarını temsil eder.

Kanada işlerinin idaresinde, genel vali,
avam kamarasının çoğunluğunu temsil eden sorumlu bir konsey tarafından
tavsiye edilir. İngiltere'de olduğu gibi, Kanada kabinesi veya bakanlığı, pratikte parlamentodaki baskın partinin bir komitesidir ve
ana devlette kademeli olarak gelişen parlamento hükümetinin kuralları, gelenekleri ve uygulamaları tarafından yönetilir.
Kanada'da bir bakanlık kurulması gerektiğinde, üyeleri genel vali tarafından
Kanada özel konseyine çağrılır; Kanadalıların İngiltere'nin eski kurumlarını taklit etme ve onun köklü prosedürünü kopyalama arzusunun bir başka örneği.

Kanada parlamentosu Kraliçe, senato ve
avam meclisinden oluşur. Üst meclisin oluşumunda, ilk etapta Ontario,
Quebec ve deniz eyaletleri olmak üzere üç coğrafi grup düzenlendi ve her grup
yirmi dört üyeden oluşan bir temsiliyet aldı. Daha yakın zamanda diğer eyaletler bu düzenlemeye atıfta bulunulmadan Dominion'a kabul edildi ve şimdi toplamda yetmiş sekiz senatör parlamentoda oturabilir. Muhafazakar Parti'nin 1867'den itibaren yirmi beş yıl süren dikkate değer derecede uzun iktidar süresi, zamanla üst meclisi kendi dostlarının çok büyük bir sayısal çoğunluğuyla doldurmasını sağladı ve bu gerçek, halk tarafından seçilmeyen ve bir lordlar kamarasının eski ayrıcalıklarından veya prestijinden hiçbirine sahip olmayan, uzun süredir büyük devlet adamlarının isimleri ve İngiliz tarihinin unutulmaz olaylarıyla ilişkilendirilen bir meclisin içerdiği belirli zayıflık unsurlarıyla bağlantılı olarak ele alındığında, Liberal Parti arasında, genel yasama organının halk temsilcileriyle daha uyumlu hale getirecek olan anayasasında radikal değişiklikler için bir ajitasyon yarattı. Bazı aşırılık yanlıları meclisi ortadan kaldırırken, Sir Wilfrid Launer ve diğer önde gelen Liberaller meclisin parlamenter sistemimizdeki gerekliliğini kabul ediyorlar.
Büyük olasılıkla, Liberal parti iktidarda kalırsa, meclisin siyasi yapısından kaynaklanan zorluklar çok geçmeden ölümle çözülecektir.

Dominion'un büyük yönetim organı olan Avam Kamarası, koşullar izin verdiği ölçüde, İngiliz meclisinin bir kopyası haline getirilmiştir.

Üyelerinin mülkiyet niteliğine sahip olmaları gerekmez ve çoğu durumda, vatandaşlık ve ikamet sınırlamaları altında genel oy hakkının geçerli olduğu çeşitli eyaletlerin seçmenlerinin oylarıyla seçilirler.

Her eyalette, Dominion hükümeti tarafından beş yıllığına atanan bir vali yardımcısı, bir yürütme kurulu ve yalnızca bir meclisten oluşan bir yasama organı vardır; ancak, Nova Scotia ve Quebec'te taç tarafından atanan bir yasama konseyi hala devam etmektedir. Sorumlu hükümetin ilkeleri tüm eyaletlerde ve pratik olarak Kuzeybatı topraklarında mevcuttur.

Sırasıyla Dominion ve eyalet meclislerine verilen yasama yetkilerinin sayımı sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal ve eyalet hükümetleri arasında sıklıkla ortaya çıkan yargı yetkisi çatışmalarından kaçınmak için çaba sarf edilmiştir. İlk olarak, gümrük ve tüketim vergileri, ticaret ve alışverişin düzenlenmesi, milis ve savunma, postane, bankacılık ve para basma, demiryolları ve "genel avantaj için" kamu işleri, navigasyon ve nakliye, vatandaşlığa kabul ve yabancılar, balıkçılık, ağırlık ve ölçüler, evlilik ve boşanma, hapishaneler, ceza hukuku, nüfus sayımı ve istatistikler gibi merkezi otoriteye ait olan genel veya ulusal yetkilerin bir özetini sunuyoruz. Öte yandan, eyaletler belediye kurumları, kamu arazileri, yerel işler ve teşebbüsler, eyalet nesneleri olan şirketlerin kurulması, mülkiyet ve medeni haklar, adaletin idaresi ve genel olarak "eyaletteki yalnızca yerel ve özel nitelikteki tüm konular" üzerinde kontrolü elinde tutmuştur. _Kalan_ yetki Kanada genel parlamentosundadır.

Kanada parlamentosu, 1875'te Kanada için bir yüksek mahkeme veya genel temyiz mahkemesi kurmuştur. Bu mahkemenin en yüksek işlevi, eyaletlerin alt mahkemeleri tarafından yasal süreçle kendisine iletilen, Dominion ve eyalet parlamentolarının ilgili yasama yetkilerine ilişkin sorulara karar vermektir.

Bu mahkemenin kararları, anayasanın başarılı bir şekilde işlemesini engelleyen zorlukları çözmek için şimdiden çok şey yapmaktadır. Kural olarak davalar alt mahkemelerden temyiz üzerine yüksek mahkemeye gelir, ancak yetkilerini düzenleyen yasa, konseydeki valinin anayasal yargı yetkisiyle ilgili bir soru gündeme getirilen herhangi bir konuyu bu mahkemeye havale edebileceğini belirtir. Ancak, Kanada yüksek mahkemesi, Kanada'nın son başvuru mahkemesi olmak zorunda değildir. Halk, Kraliçe'nin tebaası olarak, Birleşik Krallık'ın özel konseyinin yargı komitesine temyiz başvurusunda bulunma hakkına sahiptir. Ancak, aceleyle veya anayasaya aykırı mevzuata karşı bir kontrol yalnızca mahkemeler aracılığıyla uygulanmaz. Anayasa, genel valinin, imparatorluk çıkarlarıyla veya imparatorluk mevzuatıyla çeliştiğinde parlamentonun iki kanadından geçen herhangi bir yasa tasarısını veto edebileceğini veya saklı tutabileceğini belirtir. Artık, Majestelerinin hükümetinin yasa uyarınca sahip olduğu
reddetme saklı gücünün, tüm olası davaları karşılamaya yeterli olduğu anlaşılmıştır. Bu egemen güç, bir imparatorluk yasasıyla açıkça çelişen veya yabancı bir ulusu etkileyen bir antlaşmayı ihlal eden bir eylem dışında asla kullanılmaz. Dominion hükümeti ayrıca tüm eyalet yasalarını denetler ve birkaç durumda eyalet eylemlerini yasaklamıştır. Bu güç çok dikkatli bir şekilde kullanılır ve eyalet hükümetleri tarafından yoğun bir kıskançlıkla karşılanır, bu hükümetler birden fazla kez buna meydan okumaya çalışmıştır. Uygulamada, anayasal yetki veya yargı yetkisi konusunda şüphelerin olduğu durumlarda kararı mahkemelere bırakmanın en akıllıca yol olduğu görülmüştür. Kuzeybatı'nın örgütlü bölgeleri - Assiniboia, Alberta, Athabaska ve Saskatchewan - Kanada hükümeti tarafından atanan ve halk tarafından çok liberal bir şekilde seçilen bir meclisten kendisi tarafından seçilen bir konsey tarafından desteklenen bir vali yardımcısı tarafından yönetilir. Bu bölgelerin ayrıca Kanada parlamentosunun iki kanadında temsilcileri vardır. Son iki yılda zengin altın keşiflerinin çok sayıda insanı çektiği
en kuzeybatıdaki Yukon bölgesi, Dominion hükümeti tarafından atanan bir komisyon üyesi ve konseyden oluşan ve zaman zaman aynı otorite veya içişleri bakanı tarafından verilen talimatlar doğrultusunda hareket eden geçici bir hükümete tabi tutulmuştur.

[8: Bu cümle yazım aşamasında olduğundan Dominion hükümeti, Yukon'un uygun şekilde nitelikli seçmenlerinin konseyin iki üyesini seçmesine izin veren bir yasa hükmünü yürürlüğe koymuştur.]

Kamu hizmeti, görev süresinin kalıcılığından ve taç tarafından atanmasından kaynaklanan tüm avantajlardan yararlanmaktadır. Genel olarak ülke için itibarlı ve siyasi etkilerden önemli ölçüde uzaktır. İngiltere'nin ceza hukuku, 1774 Quebec yasasıyla daha önce tanıtıldığı zamandan beri tüm eyaletlerde geçerli olmuştur. Ancak Fransız rejiminin medeni hukuku, Quebec yasasından beri Fransız Kanada'sındaki yasal sistem olmaya devam etmiştir ve şimdi bu eyalette, halkın en değerli haklarıyla yakından ilişkili bir kurum olarak kalıcılığını garantileyen bir yer edinmiştir. İlkeleri ve ilkeleri, Napolyon'un ünlü yasasına dayanan bir yasada dikkatlice toplanmış ve yürürlüğe konmuştur. Diğer eyaletlerde ve bölgelerde İngiltere'nin ortak hukuku, zaman içinde büyük bir Kanada yasal yasasının inşa edildiği hukuk felsefesinin temelini oluşturur. Şu anda, Prens Edward Adası hariç tüm eyaletler, büyük veya küçük her tanımlanmış bölgenin, eyaletin genelini oluşturan farklı toplulukların konforu, rahatlığı ve genel ihtiyaçları için gerekli olan tüm kamu iyileştirmelerini etkin bir şekilde yürütmesini sağlayan mükemmel bir belediye sistemine sahiptir. Kuzeybatıdaki topraklarda bile, kalabalık bir bölge veya kasabadaki insanlara, tüm yerel gereksinimlerine eşit bir sistem örgütlemeleri için her türlü uygun olanak sağlanmıştır. Her İngiliz, Kanada halkının, müreffeh bir federal devlete komşu olmalarına rağmen, tarihlerinin en kritik ve kasvetli dönemlerinde bile kurumlarını doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ninkilere göre şekillendirme ve gelecekteki siyasi birliğin temellerini atma eğilimi göstermemiş olması gerçeğini ilginç ve cesaretlendirici bir gerçek olarak görecektir. Eyaletlerin siyasi tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı olan 1840'tan önce, Kanada'nın her yerinde hoşnutsuzluk hakimdi, ancak o zaman bile büyük bir halk topluluğu ana eyaletle bağlantıyı koparmakla tehdit etmedi. Konfederasyon Yasası, Sir John Macdonald ve Sir George Cartier'in doğrudan etkisi altında çerçevelendi ve biri İngiliz Kanadalı, diğeri Fransız Kanadalı olmasına rağmen, ikisi de ana ülkeyle mümkün olan en yakın bağlantıda, İngiliz kurumları temelinde bir Hakimlik kurma arzusunda diğerine boyun eğmedi. Birlik sorunu
değerlendirilirken, bu yeni federasyonun, geniş toprakları, bol kaynakları ve hırslı halkıyla sonunda Büyük Britanya'dan bağımsız yeni bir ulus oluşturacağını öngörenler yalnızca İngiliz devlet adamları ve yazarlardı. Kanadalı devlet adamları ayrılıktan hiç bahsetmediler veya yazmadılar, ancak siyasi
durumlarındaki anayasal değişikliğin onlara imparatorlukta daha fazla ağırlık ve güç kazandırdığını
düşündüler. İngiliz örneğinin Kanada Dominyonu üzerindeki etkisi, hükümet mekanizmasında, parlamenter hükümet sisteminde, özel konseyin ve parlamento binalarının oluşumunda, bağımsız bir yargıda, her sınıftan atanmış memurlarda - hem eyalet hem de Dominyon sisteminde - kalıcı ve siyasi olmayan bir kamu hizmetinde ve sağlam yönetimin tüm unsurlarında görülebilir. 1867'den bu yana geçen otuz üç yıl boyunca, İngiltere'ye ve kurumlarına olan bağlılık
güçlendi ve bahsettiğimiz İngilizlerin bu tahminlerinin tamamen yanlış olduğu açıktır. Aksine, hakim duygu, İngiltere'nin artık sadece yabancı ülkelerle barış veya savaş ilan ederek, bir genel vali atayarak, Kraliçe konseyinde ve Kraliçe parlamentoda sömürge mevzuatını kontrol ederek - ancak Dominyon'a verilen yerel özyönetim haklarını azaltacak şekilde değil - ve yabancı ülkelerle tüm antlaşmaların kendi hükümeti aracılığıyla yapılmasını zorunlu kılarak, çıkarları hemen etkilendiğinde bağımlılığın danışılma ve doğrudan temsil edilme hakkını tanıyarak, yarı bağımsız bir güç konumunu üstlenen Dominyon'un siyasi haklarının genişlemesi sonucunda bazı açılardan zayıflamış olan bağları güçlendirmektir. Kanadalılar hiçbir açıdan Amerika Birleşik Devletleri örneğini izlemedi ve yürütme organlarını yasama otoritesinden tamamen ayrı hale getirmedi. Aksine, federasyonda -genel ve eyalet hükümetlerinde- bakanlığı yasama organının popüler koluna karşı sorumlu kılma ve bu şekilde yürütme ve yasama departmanlarını birbirleriyle uyumlu tutma ve federal cumhuriyette hakim olan tam zıt sistemin ayırt edici bir özelliği olan yetki çatışmasını önleme ilkesinden daha hayranlık verici şekilde çalışan hiçbir kurum yoktur. Eyaletlerin siyasi anayasalarında son yıllarda yapılan değişiklikleri ve özellikle New York'ta kısa süre önce onaylananları incelersek, Kanada hükümet sisteminin cumhuriyetten ne kadar üstün olduğunu görürüz. Örneğin, Kanada, sorumlu bir hükümetin sonucu olarak, yıllardır gizli oylama, her tür seçimde rüşvet ve yolsuzluğa karşı katı yasalar, seçmen kaydı, katı vatandaşlık yasaları, seyrek siyasi seçimler, belediye ile eyalet veya ulusal yarışmaların ayrılması, kamu hizmetinin her kolunda atanan ve daimi görevliler, özel yasa tasarıları için dikkatlice tasarlanmış bir yasa kodu, tüm kamu ve özel yasa tasarılarının yasama organları tarafından değerlendirilmeden önce basılması gibi avantajlara sahiptir; ancak yine de güvenli yönetim ve yasamanın tüm bu temel unsurları, New York gibi güçlü ve ilerici bir eyalette artık yalnızca kısmen anayasal düzenlemeyle yürürlüğe konulmuştur. Elbette, parti yönetimi yöntemlerinde Kanada'da zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri örneğini izleme ve profesyonel politikacıları ve Jackson ve Van Buren günlerinden beri siyaseti aşağılayan tüm bu etkilerle parti makinesini tanıtma girişimini görebiliriz. Neyse ki, Kanada halkı şimdiye kadar
siyasi yapıda zaman zaman ortaya çıkan lekeleri
silme konusunda tam olarak yetenekli olduklarını gösterdi. Adalet, kamu işlerinin idaresine olan güvenlerini
bozmuş olan bu adamları kısa sürede ele geçirdi. Kanadalılar, siyasi eğilimlerine göre, bazı hükümet yöntemlerinde kusur bulabilir ve zaman zaman akıl sınırlarının ötesinde siyasi tutkulara kapılabilirler, ancak yargının yüksek karakterini öğrenme, dürüstlük ve yolsuzluktan uzak olma açısından kabul etmeye hazır olduklarını görmek cesaret vericidir. Kanada kayıtları, sorumlu hükümet günlerinden bu yana bir yargıcın kürsüde uygunsuz davranış nedeniyle başarılı bir şekilde görevden alınması veya görevden alınmasına dair tek bir örnek sunmaz; ve çeyrek yüzyıl boyunca parlamentoya sunulan, bazı yargıçlara yönelik belirsiz suçlamaların soruşturulmasını talep eden üç veya dört dilekçe, hiçbir zaman meclisin bir kararını gerektirmemiştir. Kanadalılar, anayasalarını oluştururken, yürütme ve yasama departmanları arasında yakın ve paha biçilmez bir bağlantı sürdürme ve yargıyı hükümetin diğer otoritelerinden pratik olarak bağımsız tutma konusundaki İngiliz planını izleyerek akıllıca bir şekilde inşa ettiler. Sadece halkın yaşamı ve refahı değil, federal hükümetin tüm sisteminin tatmin edici bir şekilde işlemesi de az çok yargıçların takdirine ve dürüstlüğüne bağlıdır. Kanadalılar, tüm Dominion'un barış ve güvenliğinin, anayasanın yargıyı hükümetin diğer tüm departmanları arasında yüce bir konuma yerleştiren ve hukuku mümkün olduğunca anayasal çatışmalarının hakemi yapan ilkesinden daha fazla yasama salonlarındaki devlet adamlarının yeteneğine ve vatanseverliğine bağlı olmadığından emindir. Tüm siyasi sistemler en iyi ihtimalle çok
kusurludur; yasama organları sürekli olarak popüler önyargı ve tutku akımlarına tabidir; devlet adamlığı çok sık zayıf ve dalgalıdır, olayların gerçek eğilimini takdir edemez ve mevcut koşulların veya uygunluk diktelerinin gücüne boyun eğmeye çok hazırdır; Ancak, İngiliz kökenli imparatorluk ve ülkelerin tüm bağımlılıklarında İngiliz prensipleri üzerine işlenen hukuk, Blackstone, Dicey, Story, Kent ve anayasal ve yasal öğrenimin diğer büyük ustaları tarafından anlaşıldığı gibi, popüler bir hükümet ülkesindeki kurumların güvenliği için mümkün olan en iyi garantiyi sağlar. Bu tarihin bir Ekinde, Kanada Hakimiyeti ve Avustralya Milletler Topluluğu'nun federal anayasalarının temel hükümleri arasında paralel sütunlarda karşılaştırmalar verdim. Bu iki sistemi dikkatlice incelerken, Kanada anayasasının, Birleşik Devletler'in temel hukukunun bazı özelliklerini kopyalayan Avustralya anayasasından daha fazla İngiliz fikirlerinin ruhundan etkilenmiş gibi görünmesinden etkilenmeliyiz. Kanada Britanya Kuzey Amerika Yasası'nın önsözünde açıkça "Kanada eyaletlerinin Birleşik Krallık ve İrlanda Krallığı tacı altında federal olarak tek bir Dominyonda birleşme arzusu, Birleşik Krallık'ınkine benzer bir anayasa ile" ifade edilirken, Avustralya anayasasının önsözünde yalnızca "taç altında tek bir çözülmez federal Commonwealth'te birleşme" anlaşmasının açık bir ifadesi yer almaktadır. "Commonwealth" kelimesinin -İngiliz kulakları için cumhuriyetçi bir anlam taşıyan bir kelime- kullanımını ve "eyalet" yerine "eyalet", "avam kamarası" yerine "temsilciler meclisi", "özel konsey" yerine "yürütme kurulu" kelimelerinin seçilmesini düşündüğümüzde, hepsi köken ve özlem olarak İngiliz olan Avustralyalıların, kısmen İngiliz olmasına rağmen, Kanada Dominyonu tarafından oluşturulan emsallerden sapma eğilimi göstermelerinin nedenini merak edebiliriz. Ana devletin kadim tarihi isimlerini
siyasi yapısının en ön cephesine kazımaya karar verdi. Commonwealth'in çeşitli eyaletleri kendi anayasaları üzerinde tam kontrole sahip olduklarından, Kanada'da olduğu gibi taç tarafından atanmak yerine, Amerikan Birliği eyaletlerinde olduğu gibi kendi valilerini seçmeyi seçebilirler. Ayrıca, merkezi hükümete yalnızca belirli sayılan yetkiler veren ve yasama yetkisini eyaletlere bırakan ilkede Amerikan anayasasının bir taklidini görüyoruz. Yine, yasa, üyeleri Kanada'da olduğu gibi merkezi hükümet tarafından atanacak ve görevden alınacak yüksek ve diğer federal mahkemeler sağlarken, eyaletler hala Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi eyalet mahkemeleri üzerinde tam yargı yetkisine sahip olacaklardır. Tüm üst mahkemelerin yargıçlarının atanması ve görevden alınması üzerinde münhasır kontrolü Dominion'a veren Kanada anayasası, eyaletlerdeki yargıçların halk tarafından seçilmesine karşı olumlu bir garanti sunmaktadır. Avustralya'da demokratik fikirlerin ilerlemesiyle -siyasi deneylere meyilli bir ülke- Amerika Birleşik Devletleri'nin deneyiminin tekrarlandığını ve demokrasi dalgasının tüm ihtiyatlılık emirlerini aniden ortadan kaldırıp sadece partinin başarısı için endişelenen profesyonel siyasi yöneticilere sınırsız bir lisans verdiğinde seçilmiş yargıçların ortaya çıktığını varsaymak çok da ileri gitmek olmaz. İngiliz Parlamentosu'nun Kanada Parlamentosu'nun bir konuşması üzerine Birlik Yasası'nı değiştirmesine izin vererek, Kanadalıların imparatorluğun egemen yasama organının üstünlüğüne saygı duyma arzusunun bir başka örneğini daha görüyoruz. Öte yandan, Avustralyalılar kendilerini imparatorluk parlamentosunun eylemlerinden tamamen bağımsız hale getiriyorlar ve bu, Milletler Topluluğu'nun bütünlüğünü ve birliğini derinden etkileyen bir krizde paha biçilmez olabilir ve sandıklarda ifade edilen demokrasi iradesine tam kapsam sağlıyor. Ayrıca, Avustralyalılar, Kraliçe'ye konseyde temyiz hakkını sınırlayarak -yüksek mahkemeye anayasal anlaşmazlıklarda temyizleri engelleme yetkisi vererek-
şimdi onları imparatorluğa bağlayan en önemli bağlardan birini ciddi ölçüde zayıflatmış ve Avustralya anayasasının, özel konseyin yargı komitesine yapılan atıfın çok değerli olduğu Kanada Hakimliği'ne kıyasla, imparatorluk açısından daha aşağı olduğunun ek bir örneğini sunmuştur.

Kanada halkı, topraklarının genişlemesi ve servetlerinin birikmesiyle orantılı bir entelektüel faaliyet göstermektedir.
Üç on yılın bilimsel, tarihi ve politik katkıları, esasen Kanada'nın ilgisini çeken konularla ilgilendiği için, Kanada edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeyin büyümesini gösteren önemli bir kütüphane oluşturmaktadır. Şu anda özellikle tarih çalışmasına ve yazımına ve Dominion ile ilgili tarihi belgelerin toplanmasına ayrılan dikkat, halkının kültürlü sınıfını canlandıran ulusal veya tamamen Kanadalı ruhu açıkça kanıtlıyor. 1867'den beri ortaya çıkan sayısız tarihi eserden yalnızca ikisi bu kısa incelemede özel olarak anılmayı hak ediyor. Bunlardan biri, Kanada'nın ilk piskoposu Monseigneur Laval'ın adını taşıyan büyük üniversitenin profesörlerinin çalışkan ve edebi karakterini gösteren Abbe Casgrain'in _Montcalm ve Levis Günlerinin Tarihi_ adlı eseridir. Kanada'nın daha ayrıntılı bir genel tarihi, on sekiz ciltten oluşuyor ve hayatını kitabıyla
kapatan Dr. Kingsford tarafından yazılmıştır. Yazarın çok çalışkan ve vicdanlı olduğunu gösterse de, Fransız rejiminin çarpıcı ve güzel hikayesini ele aldığında bile ilgimizi çekmeyi başaramıyor, çünkü yazar Parkman zeki ve belagatliyken, ölçülü ve sıradan olmayı görevi olarak görüyor. Kanada'daki edebi kültürün ilerlemesi hakkında iyi bir tahmin, Bliss Carman, Archibald Lampman, Charles G. W. Roberts, Wilfred Campbell, Duncan Campbell Scott
ve Frederick George Scott. Şiirlerinin sanatsal bitişi ve
kavramlarının özgünlüğü, Longfellow, Emerson, Whittier,
Bryant ve Lowell'ın ortadan kaybolmasından bu yana Amerikan şairleri arasında önde gelen bir yer edinmelerini haklı kılıyor. Damarlarında Kızılderili kanı olan Pauline Johnson, Halifax Başpiskoposu O'Brien, Bayan Machar, Ethelyn
Weatherald, Charles Mair ve birkaç kişi daha, acil nesir ve maddi ihtiyaçlarına rağmen, şiirin Kanada'da kaybolmuş bir sanat olmadığını kanıtlamak için isimlendirilebilir.

Dr. Louis Frechette, Cremazie'nin değerli bir halefidir ve en iyi eserinin Fransız Akademisi tarafından taçlandırılması ayrıcalığını kazanmıştır.
Ancak, Fransız Kanada şiiri, hem üslup hem de duygu açısından, genellikle Musset ve Gautier gibi Fransız modellerini tamamen taklit etmiştir ve
sonuç olarak güç ve özgünlükten yoksundur. Frechette, Fransız şairlerin tüm
sonlarına sahiptir ve henüz
yeni düşünceler ürettiği söylenemezken, bu düşüncelerin sık sık eğittiği ve memnun ettiği
insanlar arasında bile yaşaması muhtemeldir, ancak bize Mississippi'nin keşfi üzerine yazdığı gibi şiirler vermiştir ki bu da, eğer kendi ülkesinin
derinden ilginç tarihinin kaynaklarından ilham alırsa veya
resimli yurttaşlarının
içsel gizemlerine ve sosyal ilişkilerine girerse
daha iyi şeyler yapabileceğini kanıtlamaktadır.

Fransız Kanadalı sakinin hayatı, her zaman o Kanadalı halk sınıfı arasında yaşamış ve onların ulusal ve kişisel özelliklerini yakından gözlemlemiş olan Dr. Drummond tarafından şiirlerle hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmıştır. O, kulübede, "kulübede" (_chantier_) ve nehirde yaşamın çarpıcı bir portresini çizmeyi başaran tek yazardır; burada Fransız sakini, ormancı ve kanocu en iyi şekilde görülebilir.

Ancak Kanada, yakın yıllarda tarih, şiir ve denemelerde bazı saygın başarılara işaret edebilirse, Kanadalıların yakın zamana kadar belirgin bir başarı elde etmediği bir alan vardır ve bu da roman veya aşk romanıdır. Bay Kirby'nin _Le Chien d'Or_ adlı eseri bile, Fransız rejiminin son günlerini -Kanada sefaletiyle beslenen rezil Intendant Bigot'un günlerini- anımsatır; ancak yetenekli romancının tamamlanmış sanatını göstermez; bu da, diğer birçok Kanada kitabının ölmesine rağmen yaşamasını sağlayan kendine özgü kaba bir canlılığa sahiptir. Fransız Kanadası bu konuda daha da zayıftır ve bu daha da şaşırtıcıdır çünkü romancı veya roman yazarı için kendine özgü toplumda ve kurumlarda bol miktarda malzeme vardır. Ancak bu sitem, şu anda Londra'da ikamet eden ancak doğuştan, eğitim ve sempatiyle Kanadalı olan ve gerçek hikaye anlatıcısı için Dominion'da mevcut olan bol miktarda malzemeye biçim ve canlılık kazandırma konusunda övgüye değer bir hırsla hareket eden Bay Gilbert Parker tarafından ortadan kaldırılmıştır. Eserleri, tarihi konuların kullanımında büyük bir beceri, bir olay örgüsünün inşasında olağandışı bir güç ve her şeyden öte, aynı çaba alanındaki hiçbir Kanadalı yazarın ulaşamadığı edebi bir bitiş sergiler. Romantizm alanında diğer değerli Kanadalı çalışanlar, isimleri İngiliz okuyuculara tanıdık gelen Bay William McLennan, Bayan Coates (Sarah Jeannette Duncan) ve Bayan Dougall'dır. Dr. Todd'un adı, İngiliz imparatorluğu boyunca ve aslında hükümet kurumlarının incelendiği her yerde, İngiliz ve Kanada anayasaları üzerine en yararlı eserlerin yazarı olarak iyi bilinir.
McGill Üniversitesi'nin uzun yıllar boyunca enerjik müdürü olan ve bilimsel ünü büyük ölçüde zihinsel önyargısından kaynaklanan Sir William Dawson, zarif ve okunabilir bir üslupla yazılmış birkaç jeolojik kitabın yazarıydı. Kanadalıların bilimsel çalışmaları, özellikle son yıllarda, Dominion'un genel valisiyken Lorne Markisi tarafından kurulan Kanada Kraliyet Topluluğu'nun işlemlerinde, İngiliz, Amerikan ve Kanada topluluklarının tutanaklarında incelenebilir. Bu başarılı topluluk, "değerli anılar yazan veya edebiyata veya bilime önemli hizmetlerde bulunan" yüz yirmi üyeden oluşur. Genel olarak, son dört veya beş on yılda Kanada'da yazılmış ve yayınlanmış yeterince iyi şiir, tarih ve deneme, Kanada halkının istikrarlı bir entelektüel gelişim gösterdiğini ve bunun, kürsüdeki veya yasama salonlarındaki zihinsel gelişimle her durumda aynı hızda ilerlediğini, son yıllarda eski zamanların daha retorik ve çalışılmış hitabetinin yerini keskin, pratik bir tartışma tarzının aldığını kanıtlamaktadır. Kanadalıların entelektüel yetenekleri, zengin meyve
vermek için daha büyük fırsatlara ihtiyaç duyar. Önümüzdeki yıllardaki ilerleme, Kanadalıların şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha büyük olacak ve zorunlu olarak da öyle olacak, çünkü servetin daha geniş bir şekilde dağıtılması, daha yüksek bir kültürün yayılması ve kendi zihinsel güçlerine ve ülkenin kalem ve kurşun kaleme sunduğu fırsatlara daha fazla güven duyulacak. Şimdi istenen şey, iyi bir üslup ve sanatsal işçilik geliştirmektir.

Kanadalıların günlük edebiyatının çoğu -aslında büyük kitlelerin başlıca edebi gıdası- gazete basınıdır ve bu da zorunlu olarak o geçici sınıfın yazılarının aceleciliğini, baskısını ve yüzeyselliğini gösterir. Ancak Kanada dergileri henüz New York gazetelerinin aşağılanmış sansasyonelliğine düşmemiştir, bunların çoğu Kanada'da kamunun zararına dolaşıyor. Genel olarak, en yetenekli dergilerin tonu -özellikle Toronto _Globe_ ve Montreal _Gazette_- ülkenin yasama organlarındaki tartışmaların tonuyla oldukça aynı seviyededir.

Şimdi, Kanada tarihinin her döneminde olduğu gibi, siyasi yaşam birçok
güçlü, keskin ve kültürlü zekayı talep ediyor, ancak aynı zamanda demokratik koşulların ve hararetli parti
tartışmalarının eğiliminin, en yüksek eğitimli ve hassas
örgütlerin, siyasi tutku ve rekabetin çalkantılı ve güvensiz denizine girmesini engellemek olduğu çok açık. Sir Wilfrid Laurier'in - İngilizce diline hakimiyetiyle tüm çok yönlü vatandaşlarını geride bırakan, belagatli Fransız Kanada başbakanı - Sir Charles Tupper, Bay Foster ve adı geçebilecek diğerlerinin konuşmaları, parlamento yıllıklarının en parlak dönemini (1867-1873) hatırlatıyor; bu dönemde Dominion'un ilk parlamentosunda eyaletlerin en önde gelen adamları, federal birliğin yeni koşulları altında kamu hayatına dahil edilmişti. Eyalet yasama organlarının tartışma gücü mükemmeldir ve en büyük kusurları, yerel ve ulusal konulardaki konuşmaların çok uzun ve tartışmalı olmasıdır. Ayrıca son yıllarda tartışmanın onurunu zedeleme ve tonunu düşürme eğilimi olduğu da kabul edilmektedir.

Birçok Kanadalı 1867'den beri kendini sanata adamıştır ve bazı İngilizler L.R. O'Brien, Robert Harris,
J.W.L. Forster, Homer Watson, George Reid--Chicago Dünya Fuarı'nda büyük övgü kazanan "İpoteğin İcrası" tablosunun ressamı--John Hammond, F.A. Verner, Bayan Bell, Bayan Muntz, W.
Brymner, hepsi doğuştan ve ilham yoluyla Kanadalı. Prenses Louise ve diğer sanat dernekleri tarafından Kanada Sanat Akademisi'nin kurulması, sanata olan ilgiyi canlandırmak için epeyce şey yaptı, ancak nispeten yeni bir ülkede büyük zorluklar altında elde edilen mükemmelliği düşündüğümüzde, yerli sanatçılara yönelik kamuoyu teşviki hala çok yetersiz, çünkü büyük kitleler henüz yüksek sanatsal çabanın avantajlarının algılanması için eğitilmedi. Heykel, Paris okullarının bir ürünü olan ve Dominion'a kamu adamlarının birkaç hayranlık uyandıran heykelini ve anıtını veren Fransız Kanadalı Hebert'in çalışmaları olmasaydı Kanada'da neredeyse hiç bilinmezdi. Kanada mimarisi şimdiye kadar genel olarak kavramsal özgünlükten yoksun olsa da, eyaletlerin başlıca yapıları Avrupa'nın en iyi sanatının etkili bir şekilde uyarlanmasının birçok iyi örneğini sunuyor. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:--Ottawa'daki parlamento ve departman binaları, İtalyan Gotik'inin hayranlık uyandıran örnekleri; Toronto'daki Romanesk tarzdaki yasama binaları; Montreal ve Fredericton'daki İngiliz katedralleri, erken İngiliz Gotik'inin doğru örnekleri; Montreal'deki Notre-Dame Fransız cemaat kilisesi, görkemli Gotik oranlarıyla çekici;
Toronto Üniversitesi, Norman mimarisinin hayranlık uyandıran bir anlayışı; Montreal'deki Kanada Pasifik tren istasyonu ve Quebec'teki Frontenac Oteli, eski Norman mimarisinin modern ihtiyaçlara uyarlanmasının güzel örnekleri; Britanya Kolombiyası'ndaki Victoria'daki taşra binaları, genel tasarımı Rönesans tarzında olup, inci grisi taş ve birkaç kubbeyle en etkili hale getirilmiştir; Montreal bankasının genel merkezi, Korint düzeninin güzel bir örneği ve iç mekan duvarlarında Kanada tarihinin unutulmaz sahnelerini tasvir etme yönündeki sanatsal çabasıyla dikkat çekmektedir; Toronto'nun ilçe ve belediye binaları, seçkin Amerikalı mimar Richardson'ın çok sevdiği
modern Romanesk'i yeniden üretmeye yönelik iddialı bir çaba; Ontario eyaletinin büyük hukuk mahkemelerinin merkezi olan ve genel karakteriyle İtalyan Rönesansı mimarisini
andıran Osgoode Hall. Her yıl, kamusal ve özel binalarımıza, sanatsal açıdan ilginç ve ülkenin biriken zenginliğini ve yönetici sınıflar arasındaki kültür ve zevkin büyümesini gösteren eklemeler görüyoruz.

Üniversiteler, kolejler, akademiler ve liseler, Dominion'un kamu ve ortak okulları, hükümetlerin ve eyalet halkının, bireylere mümkün olan en düşük maliyetle tüm sınıfların eğitimi için mümkün olan en büyük olanakları sağlama konusundaki büyük arzusunu göstermektedir. Şu anda 62 üniversite ve kolejde okuyan 13.000 ila 14.000 öğrenci bulunmaktadır. Eyaletlerin kolej enstitüleri ve akademileri de genç erkeklere ve kadınlara sağladıkları avantajlar açısından kolejlerle aynı seviyededir. Bilim özellikle McGill ve Toronto Üniversitelerinde -en çok katılım olan- belirgindir ve ilki, Montreal'in zengin adamlarının bilim kürsüleri kurma ve eğitimsel faydasını ilerletme konusundaki cömertliğinin kayda değer bir örneğini sunar. Laval Üniversitesi, son derece ilginç tarihi ilişkileri ve birçoğu Kanada edebiyatında ün kazanmış profesörlerinin akademik başarıları nedeniyle haklı olarak kıtanın Roma Katolik kurumlarının başında yer almaktadır. Birkaç üniversite tıp ve hukuk alanında eğitim vermektedir ve Toronto'da ayrıca kadınlar için bir tıp fakültesi bulunmaktadır. Şu anda, Dominion halkının en az beşte biri üniversitelerde, kolejlerde, kamu ve özel okullarda eğitim görmektedir. Kanada halkı, hükümet hibeleri, kamu vergileri veya özel ücretler şeklinde, eğitim kurumlarının desteğine yılda on milyon dolardan fazla katkıda bulunur. Ontario, 1899'da tek başına, kamu okul sisteminin desteği için beş buçuk milyon dolar topladı; ve bu miktarın yüzde doksan birini halk doğrudan vergiler şeklinde katkıda bulundu. Öte yandan, Kanada'daki kütüphaneler çok sayıda değildir; ve yalnızca Ontario'da, belediyelerdeki vergi mükelleflerinin oyu ile bu tür kurumların kurulmasını öngören bir yasa vardır. Bu eyalette, çoğunluğu mekanik enstitüleriyle bağlantılı olan ve kanunla kamuya açık hale getirilen en az 420 kütüphane vardır. Kamu okulu sisteminin zayıflığı -özellikle Ontario'da- bir çocuğa her şeyden biraz öğretme ve onu sadece bir makine haline getirme yönündeki sürekli çabadır. Sonuçları yüzeyselliktir - bir bilgi örtüsü - ve bireyselliğin kaybıdır.

BÖLÜM X.

KANADA'NIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE İLİŞKİLERİ VE İMPARATORLUK KONSEYLERİNDEKİ ETKİSİ (1783--1900).

Bu tarihin sonuna, Dominion eyaletleri ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir asırdan fazla süredir var olan ilişkilerin kısa bir incelemesini ayırmanın en uygun olacağını düşündüm.
Bu eyaletlerin diplomasisi ve mevzuatı, Kanada halkının maddi ve sosyal koşulları üzerinde önemli bir etkiye sahip olmuştur ve her zaman sahip olacaktır.
--sadece imparatorluk devletinin uyguladığı etkiye tabi bir etki. Kanada konfederasyonunun olmadığı yıllarda, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde ve kuzeydoğusunda, taç ve imparatorluğa bağlılık dışında çok az ortak sempati veya çıkarı olan birkaç izole eyalet varken, Amerika Birleşik Devletleri'nin İngiltere ile hırslı federal cumhuriyet arasında ortaya çıkan kolonileri etkileyen tartışmalı konularda çok sık kendi yolunu izlediğini göstereceğim. Öte yandan, eyaletlerin tek bir Dominyon altında topraklarının genişlemesiyle, ulusal nitelikler bile alan siyasi gelişmeleriyle, ana eyalette imparatorluk duygusunun istikrarlı büyümesiyle, eyaletleri çok sık olarak yetenekli Amerikan diplomasisinin mekiği haline getiren eski durum ortadan kalktı. Kanada federasyonunun devlet adamlarına artık danışılıyor ve neredeyse Londra'daki imparatorluk konseylerinin üyeleriymiş gibi etki ediyorlar. Bu incelemeye doğal olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıyan, o ülke ile İngiliz Kuzey Amerika arasındaki sınırları belirleyen ve sonraki yüzyılın ortalarına kadar süren ciddi uluslararası anlaşmazlıklara yol açan 1783 tarihli antlaşmaya atıfta bulunarak başlayacağım. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli üç adam - Franklin, John Adams ve John Jay - Fransa'nın Vergennes'in Atlantik ile Appalaş Dağları arasındaki yeni ulusu sınırlamak için yaptığı sinsi çabalara rağmen, ülkelerinin sınırlarını Mississippi'nin doğu kıyısına kadar genişletmede ustalıkları ve ısrarlarıyla başarılı oldular. Ön görüşmeler sırasında Kanada'ya biçilen karşılaştırmalı değer, İngiliz tam yetkili Oswald'ın, şu anki Ontario eyaletinin güneybatı ve en değerli kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne vermeyi ve kuzeydoğu sınırını St. John Nehri'ne kadar taşımayı teklif etmesinden kolayca çıkarılabilir. Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri bu öneriyi kabul etmedi. Nihai amaçları -aslında elde edilen bir amaç- nehrin merkezini ve büyük gölleri takip ederek St. Lawrence'ı iki ülke arasındaki ortak sınır yapmaktı. Superior Gölü'nün başına kadar. İngiliz komisyonunun aptalca yürüttüğü müzakerelerin konusu, Maine ile Nova Scotia arasındaki kuzeydoğu sınırının son derece belirsiz bir tanımını veren ve aynı zamanda kuzeybatıya ilişkin coğrafi cehaletin çarpıcı bir örneğini sergileyen bir antlaşmaydı. Antlaşma, sınırın Superior Gölü'nün başından Long Gölü'ne, oradan da Lake of the Woods'un kuzeybatı köşesine ve oradan Mississippi'ye geçmesi gerektiğini belirtiyordu; oysa gerçekte Long Gölü yoktu ve Mississippi'nin kaynağı aslında Lake of the Woods'un yaklaşık yüz mil güneyindeydi. Kuzeybatıdaki bu ilginç gaf, ancak 1842'de Lord Ashburton'un Birleşik Devletler'e doğuda paha biçilmez bir İngiliz toprak köşesi vererek sorunu çözmesiyle düzeltildi (aşağıya bakın, s. 299).

[İllüstrasyon: ULUSLARARASI SINIR. SONUNDA 1842'DE LAKE OF THE WOODS'DA BELİRLENDİ]

1812-15 savaşını sonlandıran Gent Antlaşması'ndan eyalet halkının elde ettiği tek pratik avantaj, Büyük Britanya'nın ve İngiliz Kuzey Amerika'sının karasularındaki bağımlılıklarının şüphesiz balıkçılık haklarının kabul edilmesiydi. 1783 antlaşmasında Birleşik Devletler halkı, Newfoundland'ın Büyük ve diğer kıyılarında, St. Lawrence Körfezi'nde ve "her iki ülkenin sakinlerinin daha önce balık tuttuğu denizdeki diğer tüm yerlerde" balık tutma "hakkını" elde etti, ancak yalnızca Newfoundland kıyılarında ve ayrıca "Britanya Majestelerinin Amerika'daki diğer tüm hakimiyet alanlarında" balık tutma "özgürlüğüne" sahip olacaklardı; ayrıca, yerleşimsiz kaldığı sürece Nova Scotia'nın (o zamanlar New Brunswick'i de içeriyordu), Magdalen Adaları'nın ve Labrador'un yerleşimsiz koylarında, limanlarında ve koylarında balık kurutma ve kürleme hakkına sahip olacaklardı." Görüleceği üzere, bir durumda tanınan bir hak vardı, ancak diğerinde yalnızca Birleşik Devletler balıkçılarına verilen bir "özgürlük" veya ayrıcalık vardı. 1812 savaşının sonunda İngiliz hükümeti 1783'teki geçici özgürlüklerin yenilenmesine izin vermeyecekti ve Birleşik Devletler yetkilileri, İngiliz karasularında cumhuriyete tanınan herhangi bir ayrıcalığın ancak "geleneksel şartlara" dayanabileceği ilkesinin sağlamlığını kabul ettiler. 1818 sözleşmesi, Kanadalıların kendi kıyıları, koyları ve Kanada limanlarındaki balıkçılıkla ilgili olarak kendi aralarında ve Birleşik Devletler arasında çıkan anlaşmazlıklarda her zaman savundukları hakların yasal temelini oluşturur. Birleşik Devletler sakinlerinin Newfoundland kıyılarının belirli kısımlarında, Magdalen Adaları'nda ve Labrador'un güney kıyılarında balık tutma, kurutma ve iyileştirme özgürlüğüne sonsuza dek sahip olacaklarını, ancak Britanya Majestelerinin Amerika'daki diğer hakimiyet alanlarındaki herhangi bir kıyı, koy veya dere veya limanda "üç deniz mili mesafede" balık tutma, kurutma ve iyileştirme özgürlüğünden "sonsuza dek vazgeçtiklerini"; ancak, Amerikalı balıkçıların bu koylara ve limanlara barınma, buralardaki hasarları onarma, odun satın alma ve su elde etme amacıyla girmelerine izin verileceğini ve "başka hiçbir amaçla" giremeyeceklerini belirtir. 

Nisan 1817'de Büyük Britanya ve Birleşik Devletler hükümetleri büyük göllerin tarafsızlığını garanti altına alan önemli bir anlaşmaya vardılar. Bu iç sularda bulundurulacak deniz kuvvetlerinin şu gemilerle sınırlı olması kararlaştırıldı: Champlain ve Ontario Göllerinde bir gemi, Yukarı Göllerde iki gemi, her durumda yük yüz tonu geçmeyecek ve yalnızca bir küçük topla donatılmış. Her iki ülkenin de sözleşmeyi altı ay önceden bildirerek feshetme hakkı vardı. Bu anlaşma Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından hala yürürlükte sayılıyor, çünkü Bay Bakan Seward, 1864'te iç savaş devam ederken ve iki ulus arasındaki ilişkiler zaman zaman önemli ölçüde gerginleşirken, feshedilmesi için verilen bildirimi resmen geri çekti.

Bir sonraki uluslararası karmaşa, 1837'de Amerika Birleşik Devletleri ile Navy Island arasında savaş mühimmatı taşıyan ve o zamanlar Bay Mackenzie ve diğer Kanadalı isyancıların hizmetinde olan bir grup kişi tarafından işgal edilen _Caroline_ adlı vapurun ele geçirilmesinden kaynaklandı. 1840'ta New York yetkilileri, _Caroline_ adlı gemide çalışan bir adamı öldürmekle suçlanan bir Macleod'u tutukladı. Washington hükümeti, sorumluluğu eyalet yetkililerine atarak ve o zamanlar eyalet mahkemelerinin yargı yetkisi dahilinde olan bir konuya karışamayacaklarını beyan ederek bir süre tüm sorudan kaçındı. Bu konu iki hükümet arasında çok fazla yazışmaya yol açtı, ancak iki ülkenin barışı için mutlu bir şekilde Amerikan mahkemeleri Macleod'u beraat ettirdi, çünkü kanıtlar onun _Caroline_'in fiilen ele geçirilmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını açıkça gösteriyordu; ve Washington'daki yetkililer kısa bir süre sonra, yabancı güçlerin tebaasının, kendi hükümetlerinin yetkisi altında yapılan veya işlenen eylemlerden dolayı gözaltına alınması halinde, "geçerliliği veya etkisi uluslar arası hukuka bağlı olan" bir yasa çıkararak bu tür konulardaki sorumluluklarını kabul ettiler. Amerika Birleşik Devletleri'nde _Caroline_'in çıkarılması nedeniyle ortaya çıkan hoşnutsuzluk, 1842'de Sir Robert Peel'in "olay için daha önce bir açıklama ve özür yapılmamış olmasından" duyduğu üzüntüyü dile getirmesiyle ortadan kalktı ve bunun "bu işlemi gerçekleştiren İngiliz subayların ve bunu onaylayan hükümetlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen otoritesine hakaret veya saygısızlık etmek istemediğine dair samimi ve onurlu adamların görüşü olduğunu" ilan etti[9].

[9: Hall's _Treatise on International Law_ (3. basım), s. 311-313]

Zaman içinde Maine ve New Brunswick arasındaki tartışmalı sınır sorunu ciddi boyutlara ulaştı. 1783 antlaşmasıyla sınır, St. Croix'in kaynağından, doğrudan kuzeye doğru, "Atlantik Okyanusu'na dökülen nehirleri St. Lawrence Nehri'ne dökülenlerden ayıran" yaylalara çizilen bir çizgi olacaktı; oradan söz konusu yaylalar boyunca Connecticut Nehri'nin en kuzeydoğu ucuna; ve kuzey hattının yaylaları keseceği nokta da Nova Scotia'nın kuzeybatı açısı olarak belirlendi. Tüm soru, 1783'ten 1842'ye kadar birkaç komisyonun ve bir tahkimin konusu oldu ve sonunda çözüldü. Tarihi, İngiltere'nin başından sonuna kadar bir dizi gafının hikayesi gibi görünüyor. İlk gaf, 1796'da, soruyu soruşturmak üzere atanan komisyon üyelerinin Schoodic'in antlaşmada belirtilen St. Croix Nehri olduğunu ilan etmesiyle gerçekleşti. Ancak, Schoodic'in ana veya batı kolunu Schoodic Gölleri'ndeki kaynağına kadar takip etmek yerine, talimatlarının ötesine geçtiler ve nehrin kuzey kolu olan Chiputnaticook'u sınır olarak seçtiler ve aslında iki hükümetin gelecekteki herhangi bir işlemi için bir temel olarak nehrin başına bir anıt yerleştirdiler. İngiliz hükümeti bu sırada sorunu çözmek için çok istekli görünüyor, çünkü komisyon üyeleri tarafından yapılan düzenlemeye itiraz etmediler, ancak 1798'de kararı her iki ülke için de bağlayıcı ilan ettiler. Yine de, 1835'te İngiliz hükümeti, Amerika'daki İngiliz çıkarlarının yeterince farkında olsaydı ve Başkan Jackson'ın kendilerine yaptığı, pratik arazi ölçümlerinde her zaman zorunlu kabul edilen bazı iyi anlaşılmış kurallara uygun olarak, Nova Scotia'nın gerçek kuzeybatı açısını veya yaylaların tam konumunu belirleme önerisini kabul etseydi, bu hata düzeltilebilirdi. Amerika Birleşik Devletleri, uygun kuzey çizgisini terk etmeyi, bu çizginin batısında, St. Lawrence Nehri'ne dökülen nehirleri Atlantik Okyanusu'na dökülenlerden ayıran tartışmasız yaylaları aramayı, bu yaylaların 'havzasında' kuzey çizgisine en yakın noktayı bulmayı ve buradan halihazırda kurulmuş olan anıta doğrudan bir rota izlemeyi önerdi. "Bu ilke benimsenmiş olsaydı," diyor ünlü Kanadalı mühendis Sir Sandford Fleming, "Chitupnaticook'un başındaki anıttan, Chaudiere'nin kaynaklarını Penobscot'un kaynaklarından ayıran yaylaların 'su havzasında' kesin olarak belirlenebilecek bir noktaya kadar düz bir çizgi çizilirdi; bu, anlaşmayla tartışmasız şekilde uyuşan tek yaylanın en doğu noktasıdır. Nokta, 70. meridyen batı boylamının ve kuzey enleminin 46. paralelinin kesiştiği noktanın biraz kuzeyinde ve batısında bulunur." Bu öneri kabul edilmiş olsaydı, İngiltere daha fazla zorluk çekmeden on bir bin mil kare veya Massachusetts ile Connecticut'un birleşik alanlarını elde ederdi. [Resim: 1842'DE KURULMUŞ KUZEYDOĞU SINIRININ HARİTASI.]

Bu yerleşim önerildikten sonraki birkaç yıl boyunca New Brunswick ile Maine eyaleti arasında çok ciddi bir
çatışma yaşandı. Maine yetkilileri, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri arasında
hâlâ devam eden müzakerelere hiçbir şekilde saygı göstermedi,
ama tartışmalı bölgeyi ele geçirdi,
araziler için tapular verdi ve sınırları içinde kaleler ve yollar inşa etti.
Yerleşimciler ile davetsiz misafirler arasında çatışmalar yaşandı ve
önemli miktarda mülk yok edildi. Maine yasama organı, eyaletin savunulması için
800.000$ oy kullandı ve Nova Scotia yasama organı, büyük bir coşkuyla New Brunswick'e haklarını desteklemek için 100.000$ hibe verdi. Neyse ki, Birleşik Devletler ve İngiliz hükümetlerinin çabaları, eyalet ile eyalet arasındaki anlaşmazlığın uluslararası boyutlara ulaşmasını engelledi; ve 1842'de Bay Alexander Baring, daha sonra Lord Ashburton, Aberdeen Kontu'nun bakanlığı tarafından, o zamanlar Amerikan kabinesinde dışişleri bakanı olan Bay Daniel Webster ile iki ulus arasındaki anlaşmazlık konularının çözümü için müzakere etmek üzere yetkilendirildi. Sonuç, İngiliz Kuzey Amerika'sı ile Birleşik Devletler arasındaki kuzeydoğu sınırını belirleyen Ashburton Antlaşması oldu. Antlaşma, gerçek St. Croix'in kaynağı yerine Chiputnaticook'un başına yanlış bir şekilde yerleştirilen anıttan başlayarak kuzeye doğru ilerledi ve sonuç olarak en baştan yaklaşık iki derece enlemde uzanan ve yaklaşık 3000 mil karelik İngiliz topraklarını kapsayan bir arazi şeridinden vazgeçti. Lord Ashburton, yanlış yerleştirilmiş anıttan kuzeye doğru bir hat çekmeyi kabul ederek, antlaşmada belirtilen diğer doğal dönüm noktasını görmezden geldi:
"Atlantik'e akan suları St. Lawrence'a akan sulardan ayıran burunlar hattı." St. John boyunca, ne St. Lawrence'a ne de Atlantik'e akan, ancak St. Croix'in çok doğusunda Fundy Körfezi'ne akan, çok düzensiz bir sınır
belirlendi. Daha sonraki yıllarda tarihçi Sparks, Paris'te, Franklin'in Aralık 1782'de, o zamanlar iki ülke arasındaki gerçek doğal sınır olarak kabul edilen, koyu kırmızı bir çizgiyle işaretlediği bir harita buldu. Bay Sparks, haritayı gönderirken Büyük Britanya'nın gerçekte iddia ettiğinden daha fazlasını kabul ettiğini ve "St. Croix'dan Kanada yaylalarına uzanan hattın St. John'a akan tüm suları [Amerika Birleşik Devletleri topraklarından] dışlamayı amaçladığını" kabul etti. Kanadalılar her zaman, Aroostook ve St. John'un diğer kollarının aktığı Maine eyaletinin şu anki kısmının aslında İngiliz toprağı olduğuna inanmışlardır. Kanada haritasına bakarsak, Maine eyaletinin şu anda İngiltere ve temsilcilerinin 1796, 1835 ve 1842'deki talihsiz hatalarının bir sonucu olarak New Brunswick ve Quebec eyaletlerine büyük bir kama gibi baskı yaptığını görürüz. Bu sonraki zamanlarda, Montreal'i St. John ve deniz eyaletlerindeki diğer yerlere bağlamak için Maine'den geçmek zorunda kalan bir "Kanada kısa hattı" demir yolu vardı. Gerçek St. Croix 1796'da seçilmiş olsaydı veya Başkan Jackson'ın teklifi 1835'te kabul edilmiş olsaydı, bu hat Kanada topraklarından kesintisiz olarak geçebilir ve tamamen Kanada yasaları tarafından kontrol edilebilirdi.

Bir diğer sınır sorunu, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca hararetli bir tartışmanın konusu oldu ve 1845'te iki ülkeyi savaşa çok yaklaştırdı. 1819'da Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'dan kırk iki enleminin kuzeyindeki tüm haklarının ve iddialarının devrini veya şu anki Oregon eyaletinin güney sınırını elde etti. O zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin hırsı, İspanyol iddialarının devri ve 1803'teki Louisiana satın alımıyla tam kontrolünü elde ettiği Mississippi vadisiyle yetinmiyordu, 42 dereceden 54 dereceye kadar uzanan bir bölgeye hak iddia ettiği Pasifik kıyısına bakıyordu. 40' kuzey enlemi veya Büyük Britanya ve İrlanda'nın veya şu anki Ontario eyaletinin alanının dört katı olan bir bölge. İki ulusun bu geniş bölge üzerindeki iddiaları, keşif önceliği ve makul sınırlar içinde keşfin ardından gelmesi gereken işgal ve yerleşimle ilgili çok çelişkili ifadelere dayanıyordu; ve tüm soru büyük bir şaşkınlık yarattığı için, İngiltere'nin önerdiği gibi, uzlaşma ilkelerine göre çözülmeliydi. Ancak, sonunda bölgenin öneminin farkına varan Birleşik Devletler halkı, 1845'e kadar, Demokrat Parti '54 derece 40' veya savaş ilan edene kadar, nüfuzlarını politikacılara yöneltmeye başladı. Bay Crittenden, "savaş artık neredeyse kaçınılmaz olarak görülebilir." dedi. Neyse ki Başkan Polk ve kongre, bir hayli savaşvari konuşmadan sonra daha barışçıl sonuçlara vardı; ve sonuç, İngiltere'nin Pasifik kıyısına 49 derecelik çizgiyi kabul ettiği ve bir süre için Birleşik Devletler ile bölünmesi muhtemel görünen Vancouver Adası'nın tamamını elde ettiği bir antlaşmaydı (1846). Ancak Vancouver Adası, İngiltere'nin vazgeçtiği şeylerin bir telafisi değildi, çünkü kıtada, 1824'te ilk kez Columbia Nehri'ni bir bölünme temeli olarak önerdiğinden beri mücadele ettiği her şeyi bıraktı. Ancak o zaman bile, sınır sorunu, Birleşik Devletler için devlet adamlarının ısrarıyla kazanılan bu büyük zaferle
sonuçlanmadı. 1846 antlaşması, sınır hattını batıya doğru "kuzey enleminin 49. paralelinden kıtayı Vancouver Adası'ndan ayıran kanalın ortasına ve oradan güneye doğru söz konusu kanalın ve Fuca Boğazı'nın ortasından Pasifik Okyanusu'na" doğru devam ettirdi. Bu maddeyi ilk kez okuyan, daha sonra ortaya atılan iddialara atıfta bulunmadan, kesinlikle kıtayı Vancouver'dan ayıran tüm su kütlesini, yani İngiltere'yi Fransa'dan ayıran kanalı yorumlayacaktır; ancak söz konusu büyük kanalda bulunan adaları ayıran bir dizi küçük kanal olduğu anlaşılıyor ve Washington'daki akıllı diplomatlar, en geniş ve en derin olan Canal de Haro'yu hemen antlaşmanın kanalı olarak talep ettiler. Tüm su kütlesinin gerçekten söz konusu olduğu gerekçesini hemen kabul etmek yerine, İngiliz hükümeti başka bir kanal, Rosario Boğazı talep etti. Bu bazı açılardan daha aşağıydı ama genel olarak ve aslında o zamanlar gemileri tarafından kullanılan tek kanaldı. Bu görüş ayrılığının önemi, Haro'nun savunma amaçlı değerli olan San Juan ve diğer küçük adaları Birleşik Devletler'e vermesi, Rosario'nun ise bunları İngiltere'ye bırakması gerçeğinde yatıyordu. Daha sonra, çok sayıda yazışmadan sonra, İngiliz hükümeti bir uzlaşma olarak, San Juan'ı hala elinde tutacak olan orta kanalı veya Douglas'ı teklif etti. Eğer her zaman Douglas'a bağlı kalsalardı - büyük kanalın tam ortasında yer aldığı için antlaşmanın koşullarını karşılıyor gibi görünüyor - konumları Rosario'ya geri döndüklerinde olduğundan çok daha güçlü olurdu. 1871 Washington konferansındaki İngiliz temsilciler sorunun tahkime gönderilmesini önerdiler, ancak avantajlı konumlarının farkında olan Birleşik Devletler komisyon üyeleri, Haro veya Rosario kanalının antlaşmayla en iyi şekilde uyumlu olup olmadığı sorusunu Almanya İmparatoru'nun kararına bırakmaktan başka bir düzenlemeye razı olmadılar ve İmparator Birleşik Devletler lehine karar verdi. Ancak, Vancouver'ın tamamına sahip olmakla birlikte, Kanada hala minnettar olabilir; ve San Juan artık sadece yetenekli Amerikan diplomasisinin bir bölümü olarak hatırlanıyor. Aynı şey cumhuriyetin başka bir edinimi için de söylenebilir - toprak alanı açısından önemsiz, ancak yine de adlandırdığımız tüm büyük bölgeleri kazanan yöntemlerin bir örneğidir - Bay Schouler'in mükemmel tarihçesinde "tam bir araştırmanın Birleşik Devletler'i mahrum bırakacağı" Champlain Gölü'nün çıkışındaki Rouse Noktası. Bu dönemde balıkçılık sorunu yine önemli bir önem kazandı. Washington'daki hükümet, balıkçılarının 1818 sözleşmesiyle sınırlandırılabileceği üç mil sınırının, koylar da dahil olmak üzere kıyıların kıvrımlarını takip etmesi gerektiği, amacın Chaleurs Körfezi'nin ve münhasıran deniz illerinin toprak yargı yetkisi dahilinde olduğu iddia edilen diğer suların değerli uskumru balıkçılığına erişim sağlamak olduğu iddiasını ortaya attı. İmparatorluk hükümeti, eyaletlerin iddiasını sürdürdü - bu iddia, Delaware, Chesapeake ve Amerika Birleşik Devletleri kıyısındaki diğer koylar durumunda Amerikan yetkilileri tarafından pratik olarak desteklendi - üç mil sınırının tüm koyların, limanların ve koyların burunlarından çizilen bir çizgiden ölçülmesi gerektiği iddiasıydı. Ancak Fundy Körfezi'nde, Washington hükümetinin burunlarından birinin Amerika Birleşik Devletleri topraklarında olduğunu ve bir koydan ziyade denizin bir kolu olduğunu söylemesi üzerine, imparatorluk hükümeti bu genel prensipten sapmaya izin verdi. Sonuç olarak, yabancı balıkçı gemileri Fundy Körfezi'ndeki yalnızca Nova Scotia ve New Brunswick kıyılarındaki koylara giremedi. Ancak tüm bu sorular, 1854'teki karşılıklılık antlaşmasıyla askıya alındı ​​(bkz. s. 96), 1866'ya kadar devam etti ve ardından ilgili taraflardan birinin bir yıllık bildirimi sonrasında sona erdirilmesini sağlayan hüküm uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemiyle yürürlükten kaldırıldı. 1866'da Amerika Birleşik Devletleri için bu kadar avantajlı olan bir antlaşmanın yürürlükten kaldırılmasına yol açan nedenler uzun zamandır iyi anlaşılmıştır. Doğu ve batı eyaletlerindeki ticari sınıflar, genel olarak antlaşmanın genişletilmesinden yanaydı; ancak yürürlükten kaldırılmasının gerçek nedeni, Ayrılık Savaşı sırasında konfederasyon eyaletlerine karşı varsayılan sempati nedeniyle kuzey eyaletlerindeki Kanada'ya karşı önyargıydı. Kuzeydeki büyük bir grup, antlaşmanın yürürlükten kaldırılmasının er ya da geç Kanada'yı cumhuriyete katılmaya zorlayacağına inanıyordu; ve temsilciler meclisine onun kabulünü sağlayan bir yasa tasarısı sunuldu - bu sadece siyasi bir saçmalık, doğru, ancak o günlerde bazı çevrelerdeki mevcut görüşü gösteriyor. O zamanların tarihini gözden geçirdiğimizde ve Kanada'nın içinde bulunduğu zor durumu düşündüğümüzde, hükümetinin savaşan taraflar arasında tarafsız olma görevini ne kadar onurlu bir şekilde yerine getirdiği dikkat çekicidir. Kanada'daki bazı konfederasyon mültecilerinin Vermont'taki St. Alban's bankasına yaptığı baskın olayında, Kanada yetkilileri suçluları yargıladı ve hatta çalınan banknotların bir kısmı serbest bırakıldıktan sonra teknik gerekçelerle soygunculara iade edildiğinde, iddia edilen sorumluluğu kabul ederek yüklü miktarda para bile ödedi. Ayrıca, birlik ordularında ne kadar çok Kanadalının savaştığını hatırlamak da iyi olur - güneyde görev yapan bir kişiye karşı yirmi kişi. Hiç şüphe yok ki, Kanada'nın konumu o kritik zamanda, hem kuzeyin hem de güneyin savaşın sonuna doğru ona karşı sert duygular beslemesi nedeniyle daha da zorlaştı; ilki, esas olarak İngiliz limanlarından konfederasyon kruvazörlerinin kaçması nedeniyle ve ikincisi İngiltere'den aktif destek almaması nedeniyle. Kuzey ayrıca, Mason ve Slidell'in açık denizde bir İngiliz paketiyle yakalanması üzerine Lord Palmerston'ın Kanada'ya asker göndermesindeki sürat ve tutukluların serbest bırakılıp bırakılmayacağından şüphelenildiğinde bazı Kanada gazetelerinin takındığı cesur tavır nedeniyle de çok heyecanlanmıştı. Birleşmeden önce ve sonra, Kanada hükümeti Washington'daki hükümetle ticari bir anlaşmayı yenilemek için tekrar tekrar çaba sarf etti. 1865 ve 1866'da Kanada delegeleri büyük tavizler vermeye hazırdı, ancak gönülsüzce de olsa, kongredeki yollar ve araçlar komitesinin "iki ülke arasındaki ticaretin artık karşılıklılık ilkesine göre yürütülmesini istemediği" sonucuna vardılar. 1866'da maliye bakanı olan Sir John Rose aynı yönde bir çaba gösterdi, ancak o zamanlar her zamanki gibi son derece koruyucu olan cumhuriyetçi partinin inatçı reddiyle karşılaştı. Tüm bunlar olurken balıkçılık sorunu her geçen yıl iki ülke için giderek daha fazla rahatsız edici bir hal alıyordu. Burun sorunu başlıca zorluktu ve İngiliz hükümeti, Alabama sorununun endişe konusu olduğu bir dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ni uzlaştırmak için, Kanada hükümetini, kabul etmek gerekir ki, çok isteksizce de olsa, yabancı balıkçı gemilerinin girişlerinde yalnızca altı milden daha az genişlikteki koylara girmesini engellemeyi kabul etmeye ikna etti. Ancak, bu konuda, diğer tüm konularda olduğu gibi, Kanada yetkilileri, imparatorluk çıkarlarının düşüncelerine boyun eğme görevlerini kabul ettiler ve balıkçılıktaki toprak haklarından fiilen vazgeçmek dışında, imparatorluk hükümetinin neredeyse her konudaki isteklerine uydular. Birkaç yıl boyunca düşük oranlarda balık tutma lisansları verdiler, ancak sonunda Amerikalı balıkçıların yönetmeliklerden kolayca kaçabilecekleri için bu izinleri satın almaya değmediğini düşündüklerini gördüler. Yazışmalar birkaç yıl sürdü ve sonunda 1871 Washington konferansına veya komisyonuna yol açtı. Bu konferans, esas olarak balıkçılık sorununu çözmeyi amaçlıyordu, ancak aslında Londra ve Washington hükümetlerinin görüşüne göre o zamanlar en çok endişe duyulan Alabama sorununa öncelik verdi. Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri, 1854'teki anlaşma temelinde başka bir karşılıklılık anlaşması önerisini değerlendirmeyeceklerdi. 1818 sözleşmesiyle ortaya çıkan sorular komisyon tarafından çözülmedi, ancak o ülkenin balıkçı gemilerinin Kanada balıkçılık alanlarına serbestçe erişebilmesi koşuluyla tuzlu su balıklarının Amerika Birleşik Devletleri'ne serbestçe kabul edilmesini sağlayan bir düzenlemeyle pratik olarak on yıl boyunca bir kenara bırakıldı. St. Lawrence'ın serbest dolaşımı, Michigan Gölü'nün ve Alaska'daki bazı nehirlerin serbest kullanımı karşılığında Amerika Birleşik Devletleri'ne verildi. Kanada eyaletlerinin gemilerine Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında ticaret yapma ayrıcalığı verilmesi konusu - Nova Scotia tarafından yıllardır ısrarla talep edilen bir ayrıcalık - dikkate alınmadı; ve Kanada kanalları Amerika Birleşik Devletleri'ne en liberal şartlarda açılırken, Washington hükümeti, eyalet yetkilileri üzerindeki nüfuzunu kullanarak yapay su yollarını Kanadalılara açma
konusunda antlaşmada yer alan verimsiz bir vaatle yetindi. Fenian iddiaları aniden bir kenara bırakıldı, ancak Alabama zorluğunun yerleşimine ilişkin yeni kurallarda belirlenen "gerekli özeni gösterme" ilkesi bu soruna uygulanmış olsaydı, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ağır tazminatlarla cezalandırılacaktı. Bu durumda, bir devletin açık ve kötü şöhretli eylemlerin izniyle ve eylemlerden sonra suç ortaklığı yoluyla üstlendiği sorumluluğun daha tipik bir örneğini bulmak zor olurdu; ancak, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan diğer birçok müzakerede olduğu gibi, Kanada, hükümetinin İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tüm
sinirlenme nedenlerinin mümkün olduğunca
ortadan kaldırılmasını istediği imparatorluk için fedakarlıklar yapması gerektiğini hissetti. Bu komisyonun önemli bir özelliği, antlaşmalar tarihinde ilk kez bir Kanadalı devlet adamının
orada bulunmasıydı. Dominion'un zeki başbakanı Sir John
Macdonald, İngiliz yüksek komiserlerinden biri olarak seçildi: ve
her ne kadar imparatorluk devletinin talimatlarıyla zorunlu olarak bağlı olsa da, Kanada sorunları hakkındaki bilgisi konferans sırasında Kanada'ya büyük hizmet etti. Eğer antlaşma sonunda Dominion için ilk başta göründüğünden daha elverişli çıktıysa, bu büyük ölçüde, Birleşik Devletler'in Kanadalılara, antlaşmada kendilerine verilen tavizlerin ötesinde, balıkçılıklarının değeri olarak bir miktar para ödemek zorunda kalıp kalmayacağı sorusunun daha sonraki bir komisyonuna atıfta bulunan maddeye borçluydu. Bu komisyonun sonucu, komşularıyla yaptıkları tüm pazarlıklarda en iyiyi elde etmeye uzun zamandır alışmış olan Birleşik Devletler politikacılarının sonsuz hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Kanada ve Newfoundland'a beş buçuk milyon dolarlık bir ödeme yapılmasıydı. Kanada'nın sonunda kazandığı yerel özyönetimin ölçüsünü ve imparatorluktaki konumunun önemini, İngiliz hükümetinin, Dominion hükümetinin, çıkarları açısından bu kadar derin bir öneme sahip bir soruyu karara bağlayan bir tahkimde Kanada'yı temsil eden komisyon üyesini belirleme hakkını tanımasından daha net bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Washington antlaşmasının balıkçılık ve Kanada ile ticaretle ilgili maddeleri on dört yıl sürdü ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin eylemiyle yürürlükten kaldırıldı. 1874 yılında Mackenzie bakanlığı, Bay George Brown aracılığıyla yeni bir karşılıklılık anlaşması müzakere etmeye çalıştı, ancak kongredeki önde gelen kişilerden ısrarlı bir düşmanlıkla karşılaştı. Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkiler yine büyük bir belirsizlik dönemine girdi. Kanada 1885'ten itibaren 1818 sözleşmesinin harfine uydu ve hiçbir balıkçı gemisinin üç mil sınırında balık tutmasına, limanlarında balık kargoları aktarması veya barınak, odun, su ve onarımlar dışında herhangi bir amaçla limanlara girmesine izin vermedi. Anlaşmanın ihlalleri nedeniyle birkaç gemiye el konuldu ve birden fazlası kınandı. Kanadalıların komşu halkların ilişkilerini karakterize etmesi gereken dostça ilişki ruhundan yoksun olduğu gerekçesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yaygara koptu. Gerçek şu ki Kanadalılar yasal haklarına uymak zorundaydılar; bu haklar 1854'ten önce her zaman korunmuştu; 1854 ile 1866 arasında askıda kalmış olan; 1854 karşılıklılık antlaşmasının yürürlükten kaldırılmasının ardından doğal olarak yeniden canlanan; 1871 ile 1885 arasında tekrar askıda kalmış olan; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin 1818 sözleşmesinin şartlarına geri dönmeyi seçmesiyle yeniden canlanan. 1887'de Başkan Cleveland ve Bay Bakan Bayard, bir devlet adamı ruhuyla hareket ederek, İngiltere'nin balıkçılık sorununu ele almak üzere özel bir komisyon kurulmasına onay verdi. Sir Sackville West, Bay Joseph Chamberlain ve Sir Charles Tupper İngiltere'yi temsil ediyordu; Bay Bayard, o zamanki dışişleri bakanı, Maine'den Bay Putnam ve Michigan Üniversitesi'nden Bay Angell, Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ediyordu. Sir Charles Tupper, Amerikan komisyon üyelerini Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında daha fazla ticari ilişki özgürlüğü sağlayan karşılıklı bir düzenlemeyi düşünmeye ikna edemedi. Sonunda komisyon oybirliğiyle esasen bir uzlaşma olan bir antlaşmayı kabul etti. Yabancı balıkçılar, koyun ağzında on milden daha geniş olduğu herhangi bir suya girmekte serbest olacaklardı, ancak Chaleurs Körfezi de dahil olmak üzere bazı koylar, Kanada'nın çıkarları doğrultusunda bu hükmün uygulanmasından açıkça muaf tutulacaktı. Amerika Birleşik Devletleri, Kanada'nın kıyı balıkçılığı alanlarında -yani kıyılardan üç mil uzaklıkta- balık tutma hakkını elde etmeye çalışmadı, ancak bu balıkçılık alanları yalnızca Kanadalı balıkçıların kullanımına bırakılacaktı. Sıkıntıda olan Kanada limanlarına başvurmak zorunda kalan gemiler için daha tatmin edici düzenlemeler yapıldı; ve Amerikan balıkçı teknelerinin Dominion limanlarında erzak ve diğer ayrıcalıklar elde etmelerine izin verilmesi için bir hüküm konuldu, Kongre o ülkenin balıklarının Amerika Birleşik Devletleri pazarına serbestçe girmesine izin verdiğinde, Başkan Cleveland, antlaşmayı senatoya sunarken, bunun "ilgili olduğu zor ve tartışmalı sorularda her iki taraf için de onurlu ve adil bir temelde tatmin edici, pratik ve nihai bir ayarlama sağladığını" kabul etti. Ancak, cumhuriyetçi parti, başkanlık seçiminden hemen önce, senatoda çoğunluğa sahipti ve sonuç, Kanada çıkarları için çok da uygun olmasa da, sağduyulu bir devlet adamlığı ruhuyla çerçevelenen bir tedbirin bu organda başarısızlığa uğramasıydı.

Britanya Kolombiyası'nın satın alınmasının bir sonucu olarak, Kanada hükümeti 1886'da Bering Denizi'nde ortaya çıkan uluslararası bir sorunda Dominion'un çıkarlarını savunmak için çağrıldı. Bir
ABD kesicisi, en yakın karadan altmış milden fazla bir mesafede, açık denizde, Britanya Kolombiyası'nda donatılmış ve Kuzey Pasifik Okyanusu'nda, Vancouver Adası, Queen Charlotte Adaları ve Alaska'ya bitişik olan ve 1867'de Rusya'dan satın alınan bir ABD toprak parçası olan Alaska'da yasal olarak fok avlayan bazı Kanadalı yelkenlileri ele geçirdi. Bu gemiler Alaska limanına götürüldü, burada müsadere edildiler ve kaptanlar ile süvariler para cezasına çarptırılıp hapse atıldılar. Büyük Britanya, Bering Denizi'nin Alaska'nın batı sınırının ötesinde uzanan kısmının tek başına egemenliğine ilişkin Birleşik Devletler'in iddiasına hemen karşı çıktı. Bu deniz, en geniş kısmı Alaska anakarasından yaklaşık 600 veya 700 mil öteye uzanan ve açıkça uluslar hukukuna göre büyük denizin bir parçası olan ve tüm uluslara açık bir denizdi. Lord Salisbury'nin hükümeti, anlaşmazlığın başından sonuna kadar, Kanada'nın İngiliz imparatorluğunun bir parçası olarak haklarını korudu. Çok uzun ve sıkıntılı müzakerelerin ardından, anlaşmazlık konusu uluslararası sorunun, Kanada başbakanı Sir John Thompson'ın da İngiliz hakemlerden biri olduğu bir tahkim mahkemesine havale edilmesi kararlaştırıldı. Hakemler, Birleşik Devletler'in Bering Denizi'nde üç mil sınırının dışında yargı yetkisine sahip olmadığı yönündeki İngiliz iddiası lehine karar verdi ve aynı zamanda Kuzey Pasifik Okyanusu'nda kürklü fokların toptan katledilmesini kısıtlamak için bazı düzenlemeler yaptı. 1897'de Birleşik Devletler ve Kanada hükümetleri tarafından atanan iki komisyon üyesi, Bering Denizi'nin tüm uluslara açık olduğu ilan edilen bölümünde endüstrilerinin yasal olarak kovuşturulmasıyla uğraşan Britanya Kolombiyası balıkçılarının uğradığı zararlar için Kanada'ya 463.454 dolar tazminat ödenmesine karar verdi. Bu miktar 1898 yazında Birleşik Devletler tarafından ödendi. 1897'de Kanada hükümeti, Kanada ve Birleşik Devletler arasındaki anlaşmazlıklardaki çeşitli konuları çözmek için ortak bir yüksek komisyon atanması için Büyük Britanya ve Birleşik Devletler hükümetlerinin onayını almayı başardı. Kanada bu komisyonda Sir Wilfrid Laurier, Sir Richard Cartwright, Sir Louis Davies ve Bay John Charlton, M.P. tarafından temsil edildi; Newfoundland Sir James Winter tarafından; Amerika Birleşik Devletleri ise Baylar C.W. Fairbanks, George Gray, J.W. Foster, Nelson Dingley Jr., J.A. Kasson ve T. Jefferson Coolidge tarafından temsil edildi. Son Gladstone bakanlığında lord şansölye olan seçkin hukukçu Baron Herschell, 23 Ağustos'tan 10 Ekim 1898'e kadar birkaç kez tarihi Quebec şehrinde ve ardından Kasım'dan 20 Şubat 1899'a kadar Washington'da toplanan bu komisyonun başkanı olarak seçildi. Bay Dingley
Ocak ayında öldü ve yerine Bay Payne geçti ve Lord Herschell de komisyon oturumlarının kapanmasından kısa bir süre sonra bir kazanın etkilerine yenik düştü. Kanadalı başbakan, Kanada Avam Kamarası'ndaki bu seçkin adamın övgüsünde, komisyon oturumları sırasında "sadece Kanada için değil, inanç ve bağlılıkla savaştığını" belirtti. İngiltere, bu modern zamanlarda Kanada çıkarlarını dikkate almanın gerekliliğini mutlu bir şekilde hissetti.
En zeki ve bilgili devlet adamlarının ve diplomatlarının hizmetlerini.

Bu komisyon, bir dizi uluslararası soruyu ele almak üzere çağrıldı: Atlantik ve iç su balıkçılıkları, Alaska sınırı, yabancı işçi yasası, tahvil ayrıcalığı, Bering Denizi'ndeki fok balıkçılığı, iki ülkenin belirli ürünlerindeki ticaretin karşılıklılığı ve diğer küçük konular. Bu bölümün önceki bir kısmında (sayfa 269) verilen sebeplerden dolayı, Laurier hükümetinin ticari politikasına atıfta bulunulurken, karşılıklılık artık tartışılacak en önemli soru değildi, ancak komisyon üyeleri, Amerika Birleşik Devletleri pazarlarında artan bir talep olan kereste, kömür ve diğer bazı Kanada ürünleriyle ilgili mali düzenlemeler yapmak istiyorlardı. Komisyonun önlerindeki çeşitli sorularla ilgili uzun ve ciddi tartışmaları, Alaska sınırının çözülmesinin en iyi yolu konusunda tatmin edici bir sonuca varmanın imkansızlığı nedeniyle aniden sona erdi. Alaska sınırı, Kanada'nın Alaska topraklarında ve Yukon bölgesinde altın bulunmasının ardından uluslararası alanda büyük önem kazanmıştı. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmazlık, Rusya'nın Alaska'daki toprak haklarını Amerika Birleşik Devletleri'ne satmasından kırk iki yıl önce yapılmış olan 1825 tarihli İngiliz-Rus antlaşmasının yorumlanması konusunda ortaya çıktı. Bu satış, elbette söz konusu antlaşmanın koşullarına tabiydi. Bu
anlaşmanın[10] üçüncü maddesi uyarınca--İngiltere ile Rusya arasındaki sözleşmenin yönetici maddesi--Kanada ile Alaska arasındaki sınır çizgisi, Galler Prensi Adası'nın güney ucundan başlar, oradan Portland Kanalı'ndan kuzeye doğru elli altıncı derece kuzey enlemine kadar uzanır, oradan kıtanın kıyısına paralel olarak yer alan dağların zirvesini takip eder,
yüz kırk bir batı boylamına ve oradan da donmuş okyanusa kadar uzanır. Asıl anlaşmazlık, çizginin elli altı kuzey enlemi ile yüz kırk bir batı boylamı arasındaki kısmında ortaya çıkar. Büyük Britanya, Kanada adına, bu iki nokta arasındaki dağların zirvelerini takip ederek, gerçek sınırın, kanalın başındaki burunlar ve gelgit suları arasında yaklaşık yarı yolda olan Lynn Kanalı'nı geçeceğini ve hem Skagway'i hem de Dyea'yı (çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından inşa edilen kasabalar) İngiliz topraklarında bırakacağını iddia ediyor. Büyük Britanya'nın iddiası her zaman, sınırın kıyı şeridinin genel konturunu takip etmesi gerektiği ve kaynak sularına giden koyları takip etmemesi gerektiğiydi. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri, Lynn Kanalı'nın tamamının, en tepeye kadar, gelgit suları ölçüsünde, okyanusun bir parçası olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri topraklarının kanalın başından itibaren on fersah geriye gittiğini ve dolayısıyla Skagway ve Dyea'yı içerdiğini iddia ediyor. Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri
sınırın kıyı şeridini takip etmemesi gerektiğini, ancak
altın içeren bölgenin iç kısmına erişimi kontrol eden bu önemli koyun başının etrafından geçmesi gerektiğini iddia ediyor.

[10: Makalenin tamamı şu şekildedir: "Kıtanın kıyısındaki yüksek sözleşmeci tarafların mülkleri ile kuzeybatıdaki Amerika adaları arasındaki sınır çizgisi, aşağıdaki şekilde çizilecektir: Galler Prensi Adası olarak adlandırılan adanın en güney noktasından başlayarak, bu nokta elli dört derece kırk dakika kuzey enleminin paralelinde yer alır ve batı boylamının yüz otuz birinci ve yüz otuz üçüncü dereceleri arasında, söz konusu çizgi, Portland Kanalı olarak adlandırılan kanal boyunca kuzeye doğru, kıtanın kuzey enleminin elli altıncı derecesine çarptığı noktaya kadar yükselecektir. Sınır çizgisi, bu son noktadan itibaren kıyıya paralel dağların zirvesini, batı boylamının yüz kırk birinci derecesinin kesiştiği noktaya kadar takip edecektir. (aynı meridyenin) ve son olarak söz konusu kesişme noktasından yüz kırk birinci derece, donmuş okyanusa kadar uzanarak, kuzeybatıda Amerika kıtasında Rus ve İngiliz mülkleri arasındaki sınırı oluşturacaktır"]

[İllüstrasyon: BRITISH COLUMBIA VE YUKON BÖLGESİNİN ARASINDAKİ TARTIŞMALI SINIRI GÖSTEREN HARİTASI]

Kanadalı komisyon üyeleri, ilk olarak, o ülkenin komisyon üyelerinin Kanada'nın Pyramid Harbour'ı elinde tutması konusunda anlaşmaları halinde Dyea ve Skagway'in Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü olarak bırakılmasını teklif ettiler, bu da Kanadalılara Yukon bölgesine giden bir otoyol sağlayacaktı. Bu uzlaşmanın kabulü, Lynn Kanalı'nın ortak bir su olmasını sağlayacak ve aynı zamanda anlaşmazlık konusu olan bölgenin daha büyük bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri'ne bırakacaktı. Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri bu adil uzlaşmayı reddettiğinde, Kanadalılar, Anglo-Rus antlaşması uyarınca gerçek sınırı belirlemek için tüm sorunu tahkime götürmeyi teklif ettiler. Hakemlerin, üç saygın hukukçudan oluşmasını önerdiler: Biri, özel konseyin yargı komitesi tarafından Büyük Britanya için seçilecek, biri Amerika Birleşik Devletleri başkanı tarafından atanacak ve üçüncüsü hakem olarak hareket edecek yüksek bir uluslararası otorite. Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri, bu öneriyi kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiler ve altı hukukçunun atanmasını önerdiler, üçü Büyük Britanya tarafından, diğerleri ise Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanacaktı. Kanadalı temsilciler, Amerikalı meslektaşlarının önerdiği değişikliği kabul edemediler, çünkü bu değişiklik "zorunlu olarak ve olası görüş ayrılıkları durumunda, sorunu nihai olarak çözecek bir mahkeme sağlamadığı" gerekçesiyle. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer önerilerini "Venezuela sınır referansının kurallarından belirgin ve önemli bir sapma" olarak kabul etmeyi reddettiler. Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleri, tarafsız bir Avrupa hakeminin seçilmesine razı olmakla kalmayıp, Amerika Birleşik Devletleri'nin az veya çok etki sahibi olacağı Güney Amerika Cumhuriyetleri'nden bir Amerikan hakeminin atanmasını istiyorlardı. Bu koşullar altında Kanada komisyon üyeleri, "sınır sorusu ya bir anlaşmayla ya da tahkime başvurularak çözülene kadar" diğer soruların (üzerinde neredeyse bir sonuca varılmış olan) belirlenmesine devam etmek istemediler. Komisyon aynı yılın Ağustos ayına kadar ertelendi, ancak Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri arasındaki
arada gerçekleşen müzakereler, önerilen tarihte bir toplantıya olanak sağlayacak kadar ilerlemedi. Bu koşullar altında, çıkarları imparatorluk devletinin hükümeti tarafından anlaşmazlık boyunca dikkatlice korunan Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada arasında bir _modus vivendi_
düzenlendi.

Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere ile bir asırdan uzun süredir devam eden ilişkilerinin bu incelemesi, onun hem zayıflığını hem de gücünü - taşra izolasyonu ve imparatorluk kayıtsızlığı günlerindeki zayıflığını; federal birliğin ve imparatorluk konseylerinde hak ettiği tanınmayı sağlayan imparatorluk ruhunun ilham verici etkileri altındaki gücünü - göstermektedir. Şimdi, sınırlı bir anlamda, Büyük Britanya ile ona bağlı ülkeler arasında zaten gevşek bir federasyon sistemi olduğu söylenebilir. Büyük Britanya'nın merkezi hükümeti, tüm imparatorluğun refahının koruyucusu olarak, sömürge bağımlılıklarının çeşitli hükümetleriyle işbirliği yapar ve ortak istişare ve düzenleme yoluyla, tehlikedeki tüm çıkarların lehine olacak bir karara varmaya çalışır. Başka bir deyişle, Büyük Britanya ile Kanada arasındaki ilişkilerin koşulları, her hükümet Büyük Britanya'nın ve bağımlılığın çıkarlarını aynı olarak gördüğü ve imparatorluğun genel olarak yükümlülüklerini, refahını ve birliğini göz önünde bulundurduğu sürece politika birliğini sağlayacak şekildedir. Kanada'yı etkileyen tüm müzakerelerde tam istişare, bu tür müzakerelerin sonucu olabilecek her tahkim ve komisyonda temsil, son yıllarda Büyük Britanya tarafından Kanada'nın gelişiminin ve imparatorluktaki mevcut konumunun kabulü olarak kabul edilen ilkelerdir; ve bu kadar sağlam bir doktrinden herhangi bir sapma, imparatorluk bağlantısına ciddi bir
zarar ve Kanadalıların dünyanın büyük konseylerine katılma
yeteneğine bir hakaret olacaktır. Kuzey Amerika kıtasını Meksika'ya kadar Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bölen ve geçmişte siyasi talihlerinin bir olmasını engelleyen aynı gizemli İlahi Takdir, karşı konulamaz bir güce sahip olan Kanada topluluklarını, bazı devlet adamlarının çok da uzak olmayan bir gelecekte onlar için hayal ettiği o yüksek kavramları gerçekleştirene kadar ilerlemeye zorluyor. Bu kavramlar, ulusal sorumluluklarını artıracak ve aynı zamanda Dominyon'a imparatorluğun merkez konseylerinde tanınan bir konum kazandıracak olan ana devletle daha da yakın bir birliktir.

EK A.

KANADA HAKİMİYETİ ANAYASALARININ VE AVUSTRALYA TOPLULUĞU'NUN ANA HÜKÜMLERİ ARASINDAKİ KARŞILAŞTIRMALAR.

KANADA. AVUSTRALYA. |
_İsim._ _İsim_
Kanada Hakimiyeti Avustralya Topluluğu.

_Nasıl Oluşturuldu._ _Nasıl Oluşturuldu_
Eyaletlerin. Eyaletlerin.

_Hükümet Merkezi._ _Hükümet Merkezi_
Kraliçe aksi yönde talimat verene kadar Ottawa'da. Yeni Güney Galler, Sidney'den en az 100
mil uzaklıkta

_Yürütme Gücü._ _Yürütme Gücü_
Kraliçe'ye aittir. Kraliçe'ye aittir.
Kraliçe'nin temsilcisi, bir Kraliçe'nin temsilcisi, bir
genel vali, genel vali tarafından atanan, konseyde Kraliçe tarafından atanan.

Genel valinin maaşı En az 10.000 sterlin ödenir, İngiliz Milletler Topluluğu tarafından ödenir, hükümet tarafından belirlenir, zaman zaman parlamento tarafından değiştirilebilir,
Kanada parlamentosu tarafından, ancak görev süresi boyunca azaltılmaz
genel valinin reddine tabidir. taç, 1868'de olduğu gibi, parlamento bu maaşı
azaltmak için bir yasa
geçirdiğinde.

KANADA. AVUSTRALYA.
Genel vali tarafından çağrılan bakanlar Aynı--sadece "özel
bir kabine oluşturmak için, ilk meclis üyeleri" için "yönetici özel meclis üyeleri olarak yemin eden meclis üyeleri" olarak okunur

parlamento halk meclisinin güvenine sahip oldukları sürece, sorumlu veya parlamenter hükümetin
sözleşmelerine,
anlaşmalarına ve ilkelerine uygun olarak görev yaparlar.

Özel meclis üyeleri, yürütme meclis üyelerinin yönettiği gibi, taç tarafından
belirtilen, eyaletin belirli departmanlarını, genel vali tarafından zaman zaman isim veya sayı olarak sınırlandırılmamış, ancak zaman içinde belirlenir. Diğer
takdir yetkisine bağlı hüküm eylemi parlamento tarafından yapılıncaya kadar,
parlamento. Bu tür memurların bu tür başkanları, bu tür
departmanlar yeni bir maaş
istemek zorundadırlar.

_Askeri Komutanlığı ve _Askeri ve
Deniz Kuvvetleri Komutanlığı_ Deniz Kuvvetleri_
Kraliçe'ye aittir. Kraliçe'nin temsilcisinde.

_Parlamento_ _Parlamento_
Kraliçe. Kraliçe.
Senato. Senato.
Avam Kamarası. Temsilciler Meclisi.
Her yıl en az bir kez oturum. Ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar ve Parlamento tarafından ilan edilen yetkiler,
senato ve milletler meclisi tarafından tutulan yetkiler,
avam kamarası, tanımlanan ve ilan edilene kadar,
parlamentonun bir yasasıyla Kanada'nın avam kamarası tarafından tutulan, ancak Büyük Britanya parlamentosunun böyle bir yasanın kabul edildiği tarihte yararlandığı yetkileri
aşmamak üzere.
Büyük Britanya parlamentosu.

KANADA. AVUSTRALYA

Senato, her eyalet için senatörlerin her biri için altı üyeden oluşan yirmi dört kişiden oluşur, doğrudan aşağıdaki üç bölüm (1) Ontario, (2) Quebec ve (3) eyalet halkı tarafından altı yıllığına seçilir,
Nova'nın deniz eyaletleri olarak oy kullanır; bir seçmen; sayının yarısı
Scotia, New Brunswick ve her üç yılda bir emekliye ayrılır,
Prens Edward Adası. Diğerleri ancak yeniden seçilmeye hak kazanır,
eyaletler temsil edilebilir. Anayasa uyarınca mülk
yok, ancak nitelik gereklidir, ancak
senatörlerin toplam sayısı senatörler İngiliz uyruklu olmalıdır
hiçbir zaman tam yirmi bir yaşını aşmamalıdır.
yetmiş sekiz, ancak Queensland'da halk, en fazla bir seçmen
seçmeni olduğunda, Newfoundland'da olduğu gibi, bölümlerde oy kullanmanın kabul edilmesi durumunda.
seksen iki olabilir. Senatörler
taç tarafından ömür boyu atanır,
ancak belirli engeller için çıkarılabilir.
Bir mülk niteliğine sahip olmalı ve
tam otuz yaşında olmalıdırlar.

senato başkanı atanır senato başkanı vali tarafından seçilir.
(konseyde).

on beş senatör yeter sayısını oluşturur tam sayının üçte biri
Kanada parlamentosu senatörleri aksi takdirde ... herhangi bir oturumun ayları
senatör koltuğunu boşaltır.
Avam Kamarası üyeleri Her üç yılda bir.
her beş yılda bir veya parlamento feshedildiğinde
vali genel tarafından seçilir.

Mülkiyet niteliği yoktur, ancak Aynı.
tam yirmi bir yaşında İngiliz uyruklu olmalıdır.

KANADA. AVUSTRALYA
Dominyon için seçmenler Avam Kamarası için seçmenlerin niteliği, birkaç eyaletin meclis üyelerinin seçmenleridir, temsilciler altında, eyaletteki Dominyon parlamentosu tarafından çıkarılan bir yasanın sınırlamaları
1878. Nitelikler değişir, ancak daha çok sayıda eyaletin meclisi
genel oy hakkı, eyaletin parlamentosu tarafından belirlenir.
ikametgah, genellikle geçerlidir.

Temsilcilerin her nüfus sayımından sonra veya on yıldan uzun olmayan aralıklarla yeni bir dağıtımı yapılır.

Avam Kamarası Başkanı Aynı.
meclis üyeleri tarafından seçilir.

Avam Kamarası yeter sayısı Temsilciler Meclisi yeter sayısı
--yirmi üye, bunlardan --konuşmacının üçte biri
bir sayılır. parlamento tarafından aksi belirtilmediği sürece tam üye sayısı.

Böyle bir hüküm yok. Üye, izinsiz olarak,
bir oturumun iki ayı boyunca yokken koltuğunu boşaltır. Böyle bir hüküm yok. Parlamento, emirlerin geri gönderilmesi için

atamadan en geç
otuz gün sonra toplanacak.

Senato ve Avam Kamarası üyelerine 400 £ ödenek
her iki meclis için 1.000 $ ödenek
otuz günlük bir oturuma kadar ve parlamento tarafından bir hüküm konulacaktır.

kilometre masrafları, gidiş-dönüş için mil başına 10 sent. Anayasada açıkça belirtilmemiştir ancak zaman zaman parlamentonun tüzüğünde belirtilmiştir.

KANADA. AVUSTRALYA.
Kanada tüzükleri diskalifiye eder.
Aynı sınıflar, müteahhitler ve parlamentoda otururken taçtan ücret veya harç alan belirli kişiler.

görevde bulunanlar.

Her meclis, kendi işlemlerinin düzenlenmesi için gerekli olan özel kuralları ve emirleri belirler;

anayasada yoktur.

_Para ve Vergi Faturaları_ _Para ve Vergi Faturaları_
Aynı. Para ve vergi faturaları yalnızca temsilciler meclisinde
başlatılabilir.

|Uygulamada aynı. Senato vergilendirme veya tahsisat faturalarını reddedebilir, ancak değiştiremez.

Kanada anayasasında yok. Senato para ve tahsisat faturalarını temsilciler meclisine geri gönderebilir,
bunun herhangi bir hükmünün çıkarılmasını veya değiştirilmesini talep edebilir,
ancak meclisin bu tür çıkarmaları veya değişiklikleri yapması isteğe bağlıdır.

Böyle bir hüküm yok. Para faturaları dışındaki faturalar, temsilciler meclisinden iki kez geçmiş ve
senato tarafından iki kez reddedilmiş veya temsilciler meclisinin kabul etmeyeceği değişikliklerle bu organdan geçmişse, genel vali iki meclisi aynı anda feshedebilir; ve eğer, yeni seçimden sonra
anlaşmazlıkları devam ederse,
genel vali, iki meclisin üyelerinin ortak bir oturumunu toplayabilir,
bu oturumda
yasa tasarısı üzerinde görüş alışverişinde bulunacaklar ve oylama yapacaklar, ancak
oturan ve oy kullanan üyelerin
mutlak çoğunluğu tarafından kabul edilirse yasalaşabilir.

_Dominion Parlamentosu'nun Yasama Yetkileri_. Commonwealth Parlamentosu_. Federal parlamentonun ve eyalet federal parlamentosunun ilgili yetkileri
Yasama yetkileri tek başınadır
yasama organları sayılmış ve sayılmıştır ve eyaletler
anayasada tanımlanmıştır; tüm yetkileri açıkça elinde tutar
güç kalıntısı, merkezi hükümetleri tarafından kendilerine verilen tüm konularda ilgili anayasalarda
belirtilen konularla ilgili olarak federal parlamentonun kuruluş kapsamına girmeyen konularda
İngiliz Kuzey Amerika Yasası'nda belirtilen konularla ilgili olarak federal parlamentonun münhasır yargı yetkisine
atanmıştır.

_Eyaletler._ _Eyaletler._

Yasama organları, eyalet anayasalarını değiştirebilir
anayasaları, valinin yetkisi altında olmadığı sürece değiştirebilir.

Vali yardımcıları atanır Her eyaletin anayasası, genel vali konseyi tarafından atanır, devam eder (anayasaya tabidir ve anayasayla kaldırılabilir) sadece beş yıl içinde atanan ve iletilen davanın kurulması için veya eyaletlerin parlamentosunun iki kabul veya kuruluş meclisine mesajla, eyaletlerin anayasasına uygun şekilde değiştirilene kadar. Başka bir deyişle, eyaletlerin kendi anayasaları üzerindeki yetkileri korunur.

Eyalet yasaları Eyaletin bir yasası, genel vali konseyi tarafından, eyalet yasama organlarından biriyle çelişiyorsa, eyalet, alınmasından bir yıl sonra, bu tutarsızlık ölçüsünde geçersiz olur.

Eğitim, eyaletlerin yargı yetkisinde özel hükümler yoktur, anayasa; eğitim
ancak eyaletin yetkileri dahilindeki konulardan birinin özel olarak korunması ve korunması için koşullarla
parlamentoların hak ve ayrıcalıkları, madde uyarınca
bir eyaletteki dini organlar, mezhepsel olarak açıkça verilmemiş tüm yetkileri
okullara bırakmaktadır.

Federal parlamento, bir eyaletin teftiş yasalarını
yürütmek için gerekli olanlar hariç, ithalat vergileri veya harçları
tek başına hiçbir vergi veya harç koyamaz, ancak bu şekilde alınan tüm
ücretlerin net geliri,
eyaletin kullanımı için olacaktır ve bu
teftiş yasaları, eyalet parlamentosu tarafından iptal edilebilir.

Benzer yetki. Commonwealth parlamentosu zaman zaman yeni eyaletleri kabul edebilir ve herhangi bir eyaletin commonwealth'e
verdiği herhangi bir bölgenin veya Kraliçe tarafından commonwealth'e
yerleştirilen veya başka şekilde edinilen herhangi bir bölgenin geçici yönetimi ve hükümeti için yasalar çıkarabilir.

KANADA. AVUSTRALYA.

_Yargı._ _Yargı._

Aynı. Commonwealth parlamentosu, Avustralya Yüksek Mahkemesi adı verilen bir federal yüksek mahkeme ve commonwealth için diğer federal mahkemeler kurabilir; yargıçlar, iyi davranış
görevi
yapmak üzere genel vali tarafından
atanacaktır,
görev süresi boyunca maaşının
azaltılması dışında görevden alınmamasıyla ilgili böyle bir hüküm yoktur.
ancak herhangi bir yargıca ödenen maaş, görevi
devam ettiği
sürece
azalmayacaktır.

Benzer hükümler kanuni Yüksek mahkeme, parlamento anayasasından kaynaklanan davalarda, eyaletler arasındaki anlaşmazlıklarda veya eyaletler topluluğunun taraf olduğu durumlarda, Dominion yasalarını karara bağlayabilir.

Kanada Kraliçesi Konseyi'nde böyle katı bir hüküm yoktur, ancak anayasal konulardaki tüm medeni davalarda, eyaletler topluluğuyla herhangi bir eyalet arasında, ceza davalarında, iki veya daha fazla eyalet arasında, yüksek mahkemenin temyiz izni vermesiyle temyizlere izin verilir.

Aksi takdirde, kraliyet eyalet mahkemeleri ve Kanada Yüksek Mahkemesi'nden temyizleri kabul etme yetkisi zarar görmez. Parlamento, Kraliçe Konseyi'ne; ancak, uygulamada bu tür temyizleri sınırlayan yasalar yapabilir, ancak bunlar Majestelerinin
konseyine ayrılmış olmalıdır. zevk.

KANADA. AVUSTRALYA.

Eyaletlerdeki üst düzey yargıçlar ve yargıçlar eyaletlerde ilçe mahkemelerine atanır ve mevcut eyalet mahkemeleri uyarınca kaldırılabilir
(Yeni anayasalardaki veraset mahkemeleri hariç, eyaletin istediği gibi değiştirebileceği
Brunswick, Nova Scotia ve parlamentolar hariç.
Prens Edward Adası)
konseydeki genel vali tarafından atanır ve
sadece aynı kişi tarafından parlamentonun iki meclisinin adresinde kaldırılabilir.
Maaşları ve ödenekleri
Kanada parlamentosu tarafından belirlenir.

Eyaletlerde eyaletlerin yargı yetkisi benzer yetkilere sahiptir. Bir eyaletteki adaletin yönetimi, hem medeni hem de cezai yargı yetkisine sahip eyalet mahkemelerinin anayasası, bakımı ve örgütlenmesi ve bu mahkemelerdeki medeni konulardaki prosedürler dahil olmak üzere.

Ceza hukukunun çıkarılması ve değiştirilmesi
Eyaletler ile birlikte.
Eyaletler ile birlikte.
Eyaletler ile birlikte.
Mülkiyet ve medeni haklarla ilgili tüm yasaların çıkarılması ve değiştirilmesi
Eyaletler ile birlikte.
Eyaletler ile birlikte.
Eyaletler ile birlikte.
Mülkiyet ve medeni haklarla ilgili tüm yasaların çıkarılması ve değiştirilmesi
Eyaletler ile birlikte.
Eyaletler ile birlikte.
Ticaret ve Finans._ _Ticaret ve Finans._
Gümrük ve tüketim vergisi, ticaret ve ticaret, münhasıran Dominyon parlamentosunun yargı yetkisi dahilindedir. Gümrük ve tüketim vergisi, tek tip vergiler koyma ve uygun gördüğünde mallara
ödül verme yetkisine sahiptir. Bu tür vergiler veya gümrük vergileri
koyulduğu anda, ister dahili taşımayla ister okyanus yoluyla olsun, eyalet genelinde ticaret ve
iletişim serbest olacaktır.

Dominyon hükümeti Commonwealth parlamentosu, anayasaya aykırı herhangi bir eyalet yasasını veto edebilir.

Commonwealth'in farklı kısımları arasındaki ticaret veya alışveriş özgürlüğüne müdahale eden veya bir kısmın limanlarına diğerinin limanlarına göre öncelik veren yasa.

Doğrudan vergilendirme yetkisi Doğrudan vergilendirme, hem Commonwealth parlamentosu hem de eyalet parlamentosu ve her eyaletin kendi yasama organları dahilindeki yetki alanı dahilindedir.

Ancak vergilendirme, Dominion ve diğeri yalnızca Commonwealth tarafından eyalet amaçları için kullanıldığında. tek tip olmalıdır.

Hem Dominion hem de eyalet hükümetleri için de aynı şey geçerlidir.

Parlamento ve yasama organlarının yetkisi altında sınırsız ve eyalet borçlanma yetkisi vardır.

Belirli para sübvansiyonları, eyaletlerin gümrük ve tüketim vergilerinin desteklenmesi için eyaletlere ödenen net gelirin, hükümetler ve yasama organları tarafından yıllık olarak dörtte birinden fazlası, eyalet tarafından yıllık olarak harcamalarına uygulanır. Bakiye, anayasanın belirli
koşullarına uygun olarak, çeşitli eyaletlere ödenir veya çeşitli eyaletlerin borçlarının faizinin ödenmesine
uygulanır. Bu düzenleme on yılla sınırlıdır. Mali yardım, federal parlamentonun uygun gördüğü
şartlar altında herhangi bir eyalete verilebilir. Batı Avustralya, belirli kısıtlamalara tabi olarak, eyaletin diğer bölgelerinden ithal edilen
mallara vergiler koyabilir.

Böyle bir hüküm yoktur; ancak Dominion parlamentosunun ve eyaletler arası ticaretle ilgili eyalet yasalarının yönetimi için, yasama organları, genel vali konseyinde
benzer bir düzenleme yapabilir.

Bir eyalet, eyalet borçlarını, onaylanan koşullar altında, birleştirerek veya devralarak, eyaletin borçlarını ve yükümlülüklerini tazmin edebilir.

Bir borçla ilgili olarak ödenmesi gereken faiz tutarı, eyaletin fazla gelirindeki payından düşülecektir.

_İmparatorluk Kontrolü_ _İmparatorluk Kontrolü_
_Hakimiyet Mevzuatı._ _Avustralya Mevzuatı._
Tasarılar Kraliçe'nin zevki için Genel Vali tarafından saklı tutulabilir ve Majesteleri, eyalet tarafından herhangi bir Hakimiyetin alınmasından sonra iki yıl içinde değiştirilene kadar yürürlükte kalabilir.

Eyalet mevzuatı, Kraliçe tarafından mecliste reddedilme yetkisine tabidir.

Böyle bir hüküm yoktur. Genel Vali, Kraliçe'nin onayı için kendisine sunulan herhangi bir "yasayı" geri gönderebilir ve bunlarda değişiklikler önerebilir ve meclisler bunları uygun gördükleri şekilde ele alabilir.

Parlamentoda para oylamasının başlatılmasından önce Genel Vali'nin önerisi gereklidir.

_Anayasa Değişiklikleri_. Anayasa._

İmparatorluk parlamentosu tarafından Anayasaya önerilen herhangi bir değişiklik
öncelikle Dominion parlamentosuna iletilmelidir. Parlamentonun her iki kanadının mutlak çoğunluğu tarafından kabul edilmeli ve her eyalette temsilciler meclisi üyeleri için oy kullanmaya yetkili seçmenlere sunulmalıdır. Eyaletlerin çoğunluğunda oy kullanan seçmenlerin çoğunluğu önerilen yasayı onaylarsa ve tüm seçmenlerin çoğunluğu da önerilen yasayı onaylarsa, yasa kraliyet onayı için genel valiye sunulacaktır.

EK B.

BİBLİYOGRAFİK NOTLAR.

Bu notları Kanada tarihiyle ilgili en doğru ve ulaşılabilir kitaplar ve denemelerle sınırlandırıyorum.

Fransız rejimi için şu kaynaklara bakın.--_Jacques Cartier's Voyages_, Joseph
Pope (Ottawa, 1889), Charlevoix's _History and General Description of New France_, J. tarafından çevrilmiştir. Gilmary Shea (New York, 1868); Abbe Ferland'ın _Cours
d'histoire du Canada_ (Quebec, 1861); F.X. Garneau'nun _Histoire du
Canada_ (4. basım, Montreal, 1882); F. Parkman'ın Fransız rejiminin hayranlık uyandıran tarihçeleri dizisi (Boston, 1865--1884), J.G. Bourinot'un _The
Story of Canada_ (Nations' Series, Londra, New York ve Toronto, 1896), zorunlu olarak hafif bir üslupla yazılmış, büyük ölçüde Fransız egemenliği günlerine adanmıştır ve esas olarak İngiliz egemenliğine adanmış bu sonraki kitapla bağlantılı olarak bu konuda faydalı bir şekilde okunabilir.

Acadia tarihi için bkz.--_Acadia_, James Hannay (St.
John, N.B., 1879); _Nova Scotia Tarihi_, Thomas C. Haliburton
(Halifax, N.S., 1829). Değerli bir yıllık derlemesi, Beamish Murdoch'un _Nova Scotia veya Acadie Tarihi_ (Halifax, 1867). _Nova Scotia'nın İnşaatçıları_, J.G. Bourinot'un (Toronto ve "Trans. Roy. Soc. Can.,"
1900), konfederasyona kadar ünlü Nova Scotialıların birçok portresini ve değerli tarihi belgelerin eklerini içerir.

_Cape Breton ve Fransız Rejimi Anıtları_ ("Trans. Roy. Soc. Can.," cilt IX ve ayrı bir biçimde, Montreal, 1891) J.G. Bourinot,
Kuzeylilerin, Cabots'ların, Carrier'ın ve Champlain'in seyahatlerinin ve Yedi Yıl Savaşları'nın Tarihleri'nin tam bir bibliyografyasını verir. Aynı açıklamalar Winsor'ın _Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_ (Boston, 1886--89) için de geçerlidir. 1894'ten bu yana "Trans. Roy. Soc. Can.", Başpiskopos O'Brien, Dr. S.E. Dawson ve diğerlerinin Cabot keşfiyle ilgili birkaç önemli makalesini içerir.

İngiliz egemenliği, 1760-1900:--Daha önce bahsedilen Garneau'nun _Tarihi_,
1760'tan 1840'a kadar Fransız Kanadalıların siyasi duruma ilişkin görüşünü verir; William Kingsford'un _Kanada Tarihi_ (Toronto, 1887-1898) adlı eseri, 1760'tan 1840'a kadar olan olayların oldukça doğru bir anlatımını, V-X ciltlerinde sunar; _Aşağı Kanada Tarihi_, eyalet meclisi üyesi R. Christie'nin (Quebec, 1848-1854) 1774'ten 1840'a kadar olan kamu belgelerinin kopyaları için oldukça faydalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yazarlar tarafından yazılan, ABD'li Amerikan Devrimi'nin Sadıkları'nın en önemli anlatımları şunlardır:--L. Sabine'in _Sadıklar_ (Boston, 1864) ve Tyler'ın _Amerikan Devrimi'nin Edebi Tarihi_ (New York, 1897). Kanadalı anlatımlar
Egerton Ryerson'ın _Loyalists of America_ (Toronto, 1880) adlı eserinde -dikkat çekici derecede
basit- ve Canniff'in _History of Upper Canada_ (Toronto, 1872) adlı eserinde bulunabilir.
Ayrıca J.G. Bourinot'un _Quarterly Review_ dergisindeki Ekim 1898 tarihli ve _Canadian Magazine_ dergisindeki Nisan 1898 tarihli makalelerine de bakın; bu eserlerde Loyalists'in önde gelen Kanadalı torunlarının isimleri verilmiştir.

Kingsford'un _History_ adlı eserinin VIII. cildi, 1812-15 Savaşı'nın en iyi Kanadalı anlatımını içerir. Savaşın nedenleri ve ilerlemesi hakkındaki en tarafsız Amerikan kaydı Henry Adams'ın _History of the United States of America_ (New York, 1860) adlı eserinin VI. ve VII. cildidir.

Garneau'nun _Tarihi_, Aşağı Kanada'da İsyanı başlatan Papineau ve
partisi hakkında en olumlu tahmini verir. Kingsford
(cilt IX ve X) iki Kanada'daki ayaklanmalar hakkında tarafsız bir şekilde yazmaktadır.

Danışılacak diğer eserler şunlardır:--Lord Durham'ın _İngiliz Kuzey Amerika'sının İşleri
Hakkında Raporu_ (Londra, 1839); _W. Lyon Mackenzie'nin Hayatı_,
damadı Charles Lindsey tarafından (Toronto, 1863); _Yukarı Kanada İsyanı_, J. Charles Dent tarafından (Toronto, 1885). _Konuşmalar ve Mektuplar_ (Boston, 1858), İngiliz Kuzey Amerika'sındaki en büyük savunucusu tarafından sorumlu hükümet ilkelerinin en yetenekli açıklamalarını içerir. Ayrıca bkz. Campbell'ın _Prince Edward Island Tarihi_ (Charlottetown, 1875). New Brunswick'in tek bir iyi tarihi bile yok. _The Life and Times of Sir Leonard Tilley_,
James Hannay (St. John, N.B. 1897) tarafından yazılmış olup, avantajlı bir şekilde okunabilir. Bkz.
Prof. Ganong'un New Brunswick'in erken tarihi üzerine değerli denemeleri
"Trans. Roy. Soc. Can," New Series, cilt I--v. Rev. Dr. Withrow'un
_Kanada Tarihi_ (Toronto, 1888) kitabının yayın tarihine kadar Prens
Edward Adası, New Brunswick ve Nova Scotia'nın işleriyle ilgili bölümleri vardır.

1840'tan bu yana Kanada tarihi için bkz.--_Birlikten Bu Yana Kanada_
(1840--1880), J. Charles Dent (Toronto, 1880--81); _Le Canada sous
l'Union_, Louis Turcotte (Quebec, 1871); _Sayın Hakim
Sir John A. Macdonald'ın Anıları_, özel sekreteri Joseph Pope (Londra ve Ottawa, 1894); _Konfederasyon Üzerine Tartışmalar_ (Quebec, 1865);
_Konfederasyon_, Sayın J.H. Gray, M.P., Quebec
Konferansı'na delege (Toronto, 1872).

Kanada'nın anayasal gelişimi için şu kaynaklara bakın.--_Bir Kılavuz_, J.G. Bourinot tarafından (Montreal, 1888 ve _Parlamentary Procedure_ adlı eserinin son baskısında yer almaktadır, 1891); _How Canada is Governed_, aynı
(Toronto, 1897--1900); _Parlamentary Government in the Colonies_, Alpheus Todd tarafından (Londra, 1894); _Documents illustrative of the Canadian
Constitution_, W. Houston tarafından (Toronto, 1891). _Parliamentary Government
in Canada_, J.G. Bourinot (Amer. Hist. Association, Washington, 1892,
ve "Trans. Roy. Soc. Can.," 1892), Kanada'nın anayasal tarihiyle ilgili uzun bir kitap listesi içerir. Ayrıca, Kanada eyaletlerinin anayasal, yasal, belediye ve eğitim tarihiyle ilgili çalışmalar için _How
Canada is Governed_'a bakın.

Manitoba ve Kuzeybatı Toprakları için okuyucu şu kaynaklara bakabilir:--_Manitoba. Its Infancy, Growth and Present Condition_, Rev.
Prof. Bryce (Londra, 1882); _History of the North-west_, A. Begg (Toronto, 1894); _The Great Company_, Beckles Wilson (Toronto ve Londra, 1899); _Reminiscences of the North-west Rebellions_, Major
Boulton (Toronto, 1886). Dikkat çekici bir _Hudson Körfezi Şirketi Tarihi_, Rev. Prof. Bryce tarafından (Londra, New York ve Toronto, 1900). Britanya Kolombiyası için:--A. Begg'in _Tarihi_ (Toronto, 1896).

Kanada'nın edebi gelişimi için şu kaynaklara bakın:--_Kanada Halkının Entelektüel Gelişimi_, J.G. Bourinot tarafından (Toronto, 1881);
_Kanada'nın Entelektüel Gücü ve Zayıflığı_ ("Çev. Roy. Soc. Kanada", cilt XI, ayrıca ayrı bir biçimde, Montreal, 1893), aynı yazar tarafından, bugüne kadarki Kanada edebiyatının, Fransızca ve İngilizce'nin ayrıntılı bir listesini içerir. Aynı İşlemlerin 17 cildi, Fransız Kanada edebi gelişimi hakkında çok sayıda değerli makale içerir.

Danışılabilecek diğer değerli kitaplar şunlardır:--_Kanada ve Newfoundland_, Stanford'un _Coğrafya ve Seyahat Özeti_ (Londra, 1897), Dr.
S.E. Dawson, F.R.S.C.; _Kanada İstatistik Yıllığı_, Ottawa'da her yıl yayınlanan ve Geo.
Johnson, F.S.S. tarafından düzenlenen bir hükümet yayını; _Büyük Hakimlik_ (Londra, 1895), Dr. G.R.
Parkin, C.M.G., LL.D., uzun yıllar boyunca imparatorluk federasyonunun etkili savunucusu olarak, dikkatli bir okumayı hak ediyor. _Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri_, Amer. Hist Assoc. Belgeleri (Washington, Temmuz 1891) ve _Kanada
ve Amerika Birleşik Devletleri: Geçmiş ve Şimdiki İlişkileri_, Nisan 1891 tarihli _Çeyreklik İnceleme_'de, her ikisi de şimdiki yazar tarafından, bu kitabın son bölümünün hazırlanmasında büyük ölçüde kullanılmıştır.

Fransız hakimiyeti günlerinde ve 1763'ten 1774'e kadar --_yani_ Paris Antlaşması'ndan Quebec Yasası'na kadar-- Kanada ve İngiliz kolonilerinin sınırlarıyla ilgili olarak, şu anda Laurier hükümetinde Adalet Bakanı olan ve eyaletin batı sınırlarıyla ilgili kanıt toplamakla görevli bir Ontario komiseri olan Sayın David Mills'in _Ontario Sınırları Hakkında Bir Rapor_ (Toronto, 1873) adlı eserinde verilen değerli bir erken dönem Fransız ve İngiliz haritaları koleksiyonuna bakın. Ayrıca şu kaynaklara da bakın: Prof. Hinsdale'in _Old North-west_ (New York, 1888); Harvard Üniversitesi'nden Prof. Hart tarafından düzenlenen _Epochs of American History_ (Londra ve Boston, 1893); T. Jefferys, Nova Scotia veya Acadia ile ilgili olarak Fransız ve İngiliz iddialarını açıkça gösteren haritalar veriyor
"antik sınırlarına göre" (Utrecht Antlaşması). Bu ve diğer
haritalar, Winsor'ın _Amerika'nın Anlatımı ve
Eleştirel Tarihi_ adlı paha biçilmez derlemede verilmiştir. Ayrıca Mitchell'in Kuzey Amerika'daki İngiliz ve Fransız mülkleri haritasına da bakın, 1758'de British Board of Plantations tarafından yayınlanmış ve Sir H. Cavendish'in _Quebec Yasası Üzerine Tartışmalar_ adlı eserinde (kısmen) yeniden basılmıştır (Londra, 1839). Utrecht Antlaşmaları (1612), Paris Antlaşması (1763), Quebec Yasası (1774) ve Kanada ile ilgili diğer antlaşmalar ve imparatorluk yasaları için, yukarıda atıfta bulunulan Houston'ın _Belgeleri_, s. 329. Bu kitapta verdiğim Kanada ve Alaska'daki tartışmalı sınır haritaları, Ottawa'daki İçişleri Bakanlığı tarafından 1899'da yayınlanan küçük haritalardan alınmıştır.

DİZİN

Abbott, Sir John; Kanada başbakanı, 257; ölümü, ib

Aberdeen, Earl of; Kanada genel valisi, 265-267

Aberdeen, Lady, 267

Acadia College, N.S., kuruluş, 163

_Acadie_ veya _La Cadie_; adı, 8; Fransa tarafından yerleşildi, 8, 9; Utrecht Antlaşması (1713) ile Büyük Britanya'ya devredildi, 9; Fransız sakinleri
kovuldu, 22, 23

Adams, Başkan John; İngiltere Sadıklar, 76

Alaska Sınırı, 310-312; haritası, 311

Alexander, Sir William (Lord Stirling); Nova Scotia'yı adlandırır, 11

Allan, Sir Hugh; Muhafazakar seçimlerine fon sağlar, 236;
sonuçları, 237

Allouez, Peder; La Pointe'de (Ashland) misyon kurar, 17

Almon, M, B.; Nova Scotia'nın bankacısı ve politikacısı, 178

Amerikan Devrimi; nedenleri, 56-65; önemli olayları, 63-67;
Kanada ve Deniz Eyaletleri üzerindeki etkileri, 67-74, 81

Angers, vali yardımcısı; Quebec'teki Mercier bakanlığını görevden alır, 247

Anglikan Kilisesi: ilk olarak Yukarı Kanada'da inşa edildi, 84

Annand, William; Yeni İskoçyalı gazeteci ve eyaletin ilk bakanı
Konfederasyondan sonra, 218

Annapolis (Port Royal) adlı, 9

Archibald, Sir Adams, 1864 Quebec Kongresi delegesi, 204; Manitoba'nın ilk
yardımcı valisi, 230

Kanada'da Mimarlık, 288, 289

Kanada'da Sanat, 288

Assiniboia; Lord Selkirk'ün Kuzeybatı'daki bölgesinin adı, 225

Avustralya, Milletler Topluluğu; anayasası, 282, 283; Kanada ve Avustralya federal sistemleri arasındaki
karşılaştırmalar, 315-326 (Ek A)

Baccalaos veya Newfoundland, 8

Bagot, Sir Charles, Kanada genel valisi, 169

Baldwin, Robert, sorumlu hükümet için çabaları, 168, 169; Lafontaine ile birlikte Reform bakanlığında ortak lider, 170, 173; takdire şayan karakter
of, ​​184

Oylama, oylama; kurulmuş, 239

Kanada'daki Basklar, 5

Batoche, N.W.T.; sadık Kanada güçlerinin zaferi, 1885'teki ikinci
Kuzeybatı isyanı, 253

Chaleurs Körfezi Demiryolu; skandal ile bağlantılı, 247

Bering Denizi anlaşmazlığı, 308, 309

Bibliyografik notlar için bkz. Ek B

Bidwell, Marshall Spring; Yukarı Kanada'nın reformcusu, 146, 149, 151;
adaletsiz muamele, vali yardımcısı Head tarafından, 153

Büyük Ayı, N.W.T.'deki Kızılderili Şefi; Kanada'ya karşı isyan eder ve cezalandırılır,
253-254

Piskopos Sarayı; Aşağı Kanada'nın ilk parlamento binası, 92, 160

Blair, Bay; Kanadalı devlet adamı, 265

Blake, Edward; Kanadalı devlet adamı, 230, 231, 234, 241, 244, 255

Blanchard, Hiram; Nova Scotia, Birlikçi, 1867'de yenildi, 218

Botsford, Amos; New Brunswick meclisinin ilk sözcüsü, 88

Boucherville, M. de; Quebec başbakanı, 245, 247

Bouchette, Joseph, Kanadalı general ve yazar, 164

Sınır anlaşmazlıkları; Kuzeybatı'da, 292; Maine'de, 296-300; Oregon'da,
300-302; Britanya Kolombiyası'nda (San Juan) 301, 302; Alaska'da, 310-312. _Haritalara_ bakın

Ontario sınırı belirlendi, 238

Bourgeoys, Sister, 34

Bowell, Sir Mackenzie; Kanada başbakanı, 257

Brant, Joseph (Thayendanega), Mohawk Şefi, 84; Büyük Britanya'ya olan sadakati, ib. Brebeuf, Jean de, Cizvit şehidi, 12

Kanada'daki Bretonlar, 51

Briand, Piskopos; fetihten sonra kutsandı, 43; sadık _mandement_, 1775'te, 58

British American League, eyaletlerin federal birliğini öneriyor, 194

British Columbia, eyaleti; erken tarihi, 231, 232; Konfederasyona giriyor, 232

British North America Act of 1867; eyaletleri birleştirmek için çıkarıldı, 215. Bkz.
_Kanada Anayasası._

Brock, General; hizmetleri, 1812-15 savaşı sırasında, 114, 119; ölümü,
ib.

Brown, George; Kanadalı gazeteci ve reformcu, federal birliği öneriyor,
196; nüfusa göre temsili savunuyor, 197; Konfederasyonun
ortaya çıkarılmasına yardımcı oluyor, 197; Tache-Macdonald hükümetine katılır
diğer reformcularla birlikte, 198; koalisyon bakanlığından ayrılır, 217; başarısız
karşılıklılık elde etmek için Washington'a yapılan görev, 306; suikast, 256;
karakteri, 197, 202

Brown, Thomas Storrow; 1837'de St. Charles'da Kanadalı isyancılara liderlik eder, 134

By, Albay, Bytown'ın (Ottawa) kurucusu, 158; Ruleau Kanalı'nın mühendisi,
ib.

Cabot, John; Kuzey Amerika'ya yaptığı yolculuklar, 4, 5

Caldwell, Genel Sekreter; hükümete karşı gelen, 126

Calvet, Pierre du; Vali Haldimand'ın muhalifi, 72; sadakatsizliği,
72, 73

Campbell, Sir Alexander; 1864 Quebec Kongresi'ne delege, 203

Campbell, Sir Colin; Nova Scotia valisi, 173; sorumlu
hükümete karşı çıkıyor, ib.

Kanada, adı, 6; keşfi ve yerleşimi, Fransa tarafından, 4-15; Fransız
keşfi, 15-21; Büyük Britanya tarafından fethedildi, 21-27; siyasi,
ekonomik ve sosyal koşullar, Fransız yönetimi sırasında, 27-36;
İngiliz yönetiminin başlangıcı, 37-45; 1774 Quebec Yasası'nın etkisi
üzerinde, 45-48; Amerikan Devrimi sırasında, 67-74; Birleşik İmparatorluk Sadıkları
yerleşmek, 81-86; siyasi bölünmeler (1792'de), 91; 1812-15 savaşının etkileri
üzerinde, 110-123; isyan, 134-156; sosyal ve ekonomik
durum, 1838'de, 156-164; birliği, 1840'ta, 166; sorumlu
hükümet, 167-173; sosyal ve ekonomik koşullar, 1866'da,
185-192; Konfederasyonu, 215, 216; federal anayasası, 273-284,
315-326; ilk bakanlığı, Konfederasyon altında, 216, ilk parlamento
, 218, 219; ticaret ve geliri, 1899'da, 273; edebiyat,
284-287, sanat, 288; heykel, ib.; mimarlık, 288, 289;
eğitim, 289, 290; kütüphaneler, ib.; İngiltere ve
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, 390-314; bibliyografik notlar, 327-330; haritalar, bkz.
_Haritalar_

Kanada'nın "Diamond Jubilee"deki (1897) temsili, 35, 36, 270, 271

Kanada Temperance Yasası. Bkz. _Temperance Mevzuatı_

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri, (1783-1900) arasındaki ilişkiler, 290-313

_Canadien, Le_; Fransız Kanada'da kuruldu, 95

Canadian Pacific Railway; tarihi 232, 233, 236, 242, 244

Kanada Ticaret Yasaları; Yukarı ve Aşağı Kanada ile ilgili, 153

Kanada Kanalları, 273

Cape Breton, adı, 5

Carignan-Salieres alayı Kanada'ya yerleşti 14

Carleton, Guy (Lord Dorchester); Kanada genel valisi, 44; Fransız Kanadalılara karşı adil muamelesi, ib.; Quebec Yasası'nın çerçevelenmesindeki rolü, 45; Amerikan devrimi sırasında Kanada'yı kurtarır, 67; tekrar
genel vali, 89; ABD Sadıklara övgüsü, ib.

Carleton, Albay John; New Brunswick'in ilk valisi, 87

Carnarvon, Earl of; 1867 Britanya Kuzey Amerika Yasası'nı Britanya Parlamentosu'nda sunar, 215

Caroline vapuru; Kanadalılar tarafından ele geçirilir 295; uluslararası komplikasyonlar
ilgili 295, 296

Caron Father le; Fransız misyoner, 16

Caron, Sir Adolphe; 1885 Kuzeybatı isyanı sırasında milis bakanı
252; Fransız Kanada'sında Riel ajitasyonuna direnir, 254

Carter, Frederick B.T.; 1864 Quebec Kongresi delegesi, 206

Cartier, Sir George; Konfederasyonun babası, 201; büyük kamu hizmetleri, ib.; ölümü, 233

Cartier, Jacques, St. Lawrence'ı keşfeder, 6, 7

Cartwright, Sir Richard; Kanadalı devlet adamı, 94, 265

Casgrain, Abbe; Kanadalı yazar, 284

Cathcart, Lord; Kanada genel valisi, 171, 172

Champlain, Samuel; Quebec'i kurar, 9; kariyeri, Kanada'da, 9-12,
karakteri, ib. Chandler, Edward Barron, 1864 Quebec Kongresi delegesi, 205;
kamu kariyeri, 206

Chapais, J.C., 1864 Quebec Kongresi delegesi, 304

Chapleau, Sir Adolphe; 1885 isyanından sonra
Riel'in affı için Fransız Kanadası'ndaki popüler yaygaraya direniyor, 254

Charlesbourg-Royal, 7

Charlevoix, Cizvit rahibi; Yeni Fransa tarihçisi, 19

Chartier, Abbe; 1837 Kanada isyancısı, 135

Chartrand, 1837 Aşağı Kanada isyanında öldürülmesi, 135

Chateauguay, savaşı; Fransız Kanadalılar tarafından kazanıldı, 116, 121

St. Louis Şatosu; Quebec'te kuruldu, 31; yangında yok oldu, 160

Chauveau, Pierre O.J.; eğitime yaptığı hizmetler, 192; Konfederasyondan sonra Quebec'in ilk başbakanı, 217

Chenier, Dr.; Kanadalı isyancı, 134; anıt, 135

Christie, Mr.; Aşağı Kanada meclisinden kovuldu, 127;

Chrystler's Farm, savaş; 1813'te İngiliz birlikleri tarafından kazanıldı, 116

Fransız Kanada Medeni Hukuku, 29; İngiliz yönetimi altında kuruldu, 46, 278

Din Adamları Yedekleri Sorunu; kökeni, 141; yıllarca siyasi
tartışmada güçlü bir etken, ib.; yerleşti, 186

Cockburn, James; 1864 Quebec Kongresi delegesi, 204; Dominion parlamentosunun ilk
avamlar meclisi sözcüsü, ib.

Fransız Kanada'sında Napolyon Kodu, 278

Colbert, Fransız bakan, 27

Colborne, Sir John (Lord Seaforth); Aşağı Kanada'daki isyanı bastırır,
134, 138; Kanada genel valisi, 138

Colebrooke, Sir William; New Brunswick vali yardımcısı, 174

Coles, George; 1864 Quebec Konvansiyonu delegesi, 206

Ottawa'daki Sömürge Konferansı (1894), 200

Kanada'yı etkileyen Uluslararası Komisyonlar; Maine sınırı, 296,
Washington (1871), 302, 304-306; Washington (1887), 307, 308, Bering
Denizi, 309; ortak yüksek komisyon (Quebec ve Washington, 1897-98),
309-313

Avustralya Milletler Topluluğu. Bkz. _Avustralya_

İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinin konfederasyonu; habercisi,
194; başlangıçları, 195-198; 1864 Quebec Kongresi'nde başlatıldı,
199; babaları, 199-206, tamamlandı, 206-215;
Kanada Hakimiyetinin doğuşu, 216; anayasası, 206-209, 273-284; ilk bakanlık,
216; ilk parlamento, 217; sonuçları, 272, 273

Congregation de Notre-Dame kuruldu, 34

1791 Anayasa Yasası; Yukarı ve Aşağı Kanada eyaletlerini oluşturur,
90, 91; genel hükümler, 91, 92

Kanada Hakimiyeti Anayasası, 273-281; ​​Avustralya Milletler Topluluğu'nunkiyle karşılaştırıldığında, 282-284, 315, 326 (Ek A)

Cornwallis, Albay, Halifax'ı kurar, 49

Bozuk seçimler: sınırlama ve cezalandırma önlemleri, 239

Cortereal, Gaspar ve Miguel; Kuzey Amerika'ya seyahatler, 5

_Coureurs-de-bois,_ 17, 18

_Coutume de Paris_ Fransız Kanada'sında kuruldu, 29

Craig, Sir James; Kanada genel valisi, 96; önde gelen Fransız Kanadalılarla
kavgalar, karakteri, 96, 97

Cremazie, Kanadalı şair, 192

Crozier, Müdür; Kuzeybatı isyanında melezler tarafından yenildi
1885, 252

Keskin Bıçak Yunanlısı, N.W.T.; Albay Otter, Kuzeybatı
1885 isyanında Kızılderililerle çatıştı, 253

Dalhousie Koleji, Nova Scotia; kuruldu, 163

Dalhousie, Lord, Kanada genel valisi; kavga, Papineau ile,
129

Daly, Sir Dominick; Lord Metcalfe yönetimindeki Kanada'nın ilk bakanı, 170

Davies, Sir Louis; Kanadalı devlet adamı, 265

Davies, İngiliz denizci; Kanada'ya yaptığı yolculuklar, 7

Dawson, Sir William; Kanadalı bilim adamı, 192, 286

Dickey, R.B.; 1864 Quebec Konvansiyonu delegesi, 305

Dochet Adası (St. Croix Nehri); Fransızların ilk yerleşimi, 8

Kanada hakimiyeti; ismin kökeni, 215; kuruluş, 215, 216; ilk
bakanlığı, 216; ilk parlamentosu, 217; Atlantik'ten
Pasifik'e kadar tamamlandı, 227, 232, 234; tarihi, 1873-1900 arası, 236-272; haritası, _at
end._

Dorchester, Lord; bkz. _Carleton, Sir Guy_

Douglas, Sir James; Britanya Kolombiyası valisi, 232

Drew, Kaptan; ABD sınırında Caroline vapurunu ele geçirdi, 154. Bkz.
_Caroline._

Drummond, Başsavcı; MacNab-Morin bakanlığı üyesi, 186

Drummond, Dr. , Kanadalı şair, 285

Drummond, General, hizmetleri, 1812-15 savaşı sırasında, 116, 117, 122

Duck Lake, N.W.T., hükümet güçlerinin Kanada isyanında yenilgisi
1885, 252

Dumont Gabriel; Riel'in 1885 Kuzeybatı isyanına katılır, 252, 253

Dufferin, Lord; Kanada genel valisi, 241, 243, 267

Durham, Earl of; 1837 isyanından sonra Kanada'ya yüksek komisyon üyesi,
136; insanlığı ve adaleti, 137; İngiltere'de azarlandığında Kanada'dan döner, ib., Kanada işleri hakkındaki raporu, 165

Durham Terrace, inşa edildi, 160

Kanada'da eğitim; durumu, Fransız yönetimi altında, 33, 34, 1838'de, 162,
163; 1840'taki birleşmeden sonra, 192; mevcut durumu, 290; hükümet ve halk tarafından
katkılar, ib.

Elgin, Lord; Kanada genel valisi, karakteri, 172, 173;
sorumlu hükümet kurdu, 173; eylemi, İsyan Kayıpları
Bill 1849'da, 188, 189

Falkland, Lord; Nova Scotia valisi, 176; Joseph Howe ile kavgalar
ve Liberal parti, 177-179; İngiltere'ye geri dönüş, 179

Yukarı Kanada'da Aile Sözleşmesi; anlamı, 141; hükümeti kontrol eder,
ib.

Fenian baskınları; 1866'da, 213; 1870-71'de, 230, 231, Kanada asla
tazmin edilmedi, 305

Ferland, Fransız Kanadalı tarihçi, 192

Fielding, Bay, Kanada maliye bakanı, 265, 1897 bütçesi, 209

Fish Creek, N.W.T.; General Middleton, 1885 isyancılarıyla çatışmada, 253

Fisher, Charles; 1864 Quebec Konvansiyonu delegesi, 205

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki balıkçılık sorunu, 293, 302, 304,
307, 308

Fitzgibbon, Teğmen; 1813'te Beaver Dams'da başarılı strateji,
116

Franchise Yasası, kabul edildi, 255, yürürlükten kaldırıldı, 268

Frechette, Fransız Kanadalı şair, 285

İngiltere'nin Serbest Ticaret politikası; Kanada üzerindeki erken etkileri, 172, 187,
189

Fransız Akadianlar Bkz. _Neutrals_

Fransız Kanada; Fransız rejimi sırasında (1534-1760), 4-37; Büyük Britanya tarafından fethedilen
askeri hükümet altında, 37, 38; İngiliz
hükümetinin adaleti sağlama arzusu, 44, 45, Quebec Yasası'nın etkileyen hükümleri,
45, 48; siyasi mücadeleler ve isyan, 124-138; 1840 Birlik Yasası'nın etkisi, 170, 187; konfederasyona dönüştürülmesi, 216;
birleşmenin sonuçları, 273; edebiyat, 284, 285

Kuzey Amerika'nın büyük vadilerinde Fransız keşifleri, 15-21

Fransız dili; kullanımı, 1840 Birlik Yasası ile kısıtlanmıştır, 187;
kısıtlama kaldırıldı, ib.

Frobisher, İngiliz denizci; seyahatleri, Kanada'ya, 8

Kurbağa Gölü, katliam, 1885 Kuzeybatı isyanında, 252

Frontenac, Kont de (Louis de La Buade); Kanada'nın Fransız valisi, 13;
seçkin hizmetler, ib.

Galloway, Thomas; Büyük Britanya ile eski Kolonileri arasındaki ilişkileri yeniden ayarlama planı, 79

Galt, Sir Alexander; 1864 Quebec Sözleşmesi'ne delege, 20; kamu
hizmetleri, ib.

Garneau, Fransız Kanadalı tarihçi, 192

Alman ve Belçika Antlaşmaları; fesih, 261, 271

Gilbert, Sir Humphrey; Newfoundland'ı ele geçirir, 8

Glenelg, Lord; 1838'de sömürge sekreteri, 137

Gordon, Vali Yardımcısı; New Brunswick'te federal birliği teşvik eder, 212

Gosford, Lord; Kanada genel valisi, 132, 134

Gourlay, Robert; Yukarı Kanada'da bir reformcu olarak talihsizlikler, 143-145

Grasett, Albay; 1885'teki Kuzeybatı isyanını bastırmaya yardım eder,
253

Gray, Albay; 1864 Quebec Kongresi delegesi, 206

Gray, John Hamilton, 1864 Quebec Kongresi delegesi, 205

Grey, Earl; sömürge sekreteri, 172

Haldimand, general; Kanada genel valisi, 71, 72

Haliburton, Yargıç, _Sam Sack_, vb.'nin yazarı, 164

Halifax, kuruldu, 49

Harvey, Albay; zafer, Stoney Creek'te 1813'te, 116. Bkz. _Harvey,
Sir John._

Harvey, Sir John; Nova Scotia valisi, New Brunswick, deniz eyaletlerinde sorumlu bir hükümet kurar. Bkz. _Harvey, Albay._

Haviland, Thomas Heath; 1864 Quebec Kongresi delegesi, 206;
kamu kariyeri, ib. Baş, Sir Francis Bond; Yukarı Kanada'nın vali yardımcısı, 148;
reformculara karşı adaletsiz muamelesi, 149-151; isyandan önceki pervasızlığı,
152; isyanı bastırması, 153

Henry, William A.; 1864 Quebec Kongresi delegesi, 204

Hincks, Sir Francis; Kanadalı devlet adamı, melankolik ölümü, 233

Kanada tarihçisi, 192, 284

Hochelaga (Montreal); Kızılderili köyü, Jacques Cartier tarafından ziyaret edildi, 6

Howe, Joseph; Nova Scotia'da sorumlu hükümetin babası, 175, 176;
Lord Falkland ile kavgası, 176-179; yeteneği, 183, 184;
imparatorluk federasyonunun savunucusu, 195; 1864-1868 arasında konfederasyona karşı çıktı, 212,
219; düşmanca tutumundan geri çekilmesinin nedenleri, 219; Macdonald bakanlığına girdi, 220; Nova Scotia vali yardımcısı, ib; ani
ölümü, ib; hatip, şair ve devlet adamı, 220, 221

Howland, Sir William P.; Westminster Sarayı Konferansı'na delege
1866-67, 214; Ontario vali yardımcısı, 217

Hudson's Bay Şirketi; büyük toprak ayrıcalıkları, 231-324; Kanada hükümeti tarafından satın alınan
iddiaları, 227; tüzüğünü gösteren harita, 222

Hull, General; Detroit'te Brock tarafından yenilgiye uğratılması, 114

Hundred Associates, Şirketi; Kanada'da kuruldu, 10

"Hunter's Lodges"; Kanada'yı işgal etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nde kuruldu, 154

Huntington, Lucius Seth; Sir John Macdonald'a karşı suçlamalarda bulundu, 236

Huron Kızılderilileri; katliam, İrokualar tarafından, 12

Hutchinson, Vali Thomas (Massachusetts); Büyük Britanya ile eski Kolonileri arasındaki ilişkiler hakkında, 98

Louisiana'nın kurucusu Iberville, 19

Kanada'ya göç, 78, 79

Eski On Üç Koloninin bağımsızlığı, Büyük Britanya tarafından kabul edildi, 74

Kızılderililer; İngilizlerin muamelesi, 41,42; Kanada'nın ilişkileri, 238, 239

Kanada'daki entelektüel kültür; Fransız yönetimi altında, 35; İngiliz yönetimi altında, 164, 192, 284, 285

Sömürgelerarası Demiryolu; tarihçesi, 191, 215, 219

İrokua Kızılderilileri; vahşeti, 10-13

Jameson, Bayan Anna, Yukarı Kanada'daki "Kış Çalışmaları ve Yaz Gezileri"
1838'de, 157-159

Quebec'teki Cizvit Koleji, 34

Cizvitlerin Mülkleri, Yasa; ilgili siyasi tartışmalar, 248

Kanada'daki Cizvitler, 11, 12; mülkleri İngiliz hükümeti tarafından müsadere edildi, 38; kısmen restore edildi, 248

Johnson, John; 1864 Quebec Konvansiyonu'na delege, 206

Johnston, James William; kamu kariyeri, 175; önemi, 185; konfederasyonun erken
savunucusu, 194, 195

Joliet, Louis; Mississippi'yi keşfeder, 18

Kanada'da Gazetecilik, 164, 287

Yargı, bağımsızlık; siyasi yarışmalar, 128, 139

Keewatin, bölgesi; geçici olarak kuruldu, 238

Kent, Dük; Kanada'daki İngiliz kuvvetlerinin komutanı, 193; adını verir
P.E. Adası, 53; Baş Yargıç B.C. Sewell'den eyaletlerin birleşmesiyle ilgili mektup, 194

King, George E.; Konfederasyondan sonra New Brunswick başbakanı,
218

King's Üniversitesi, Nova Scotia; kuruldu, 163

Kingsford, Dr.; Kanadalı tarihçi, 284

Kingston, şehri; Kanada'nın ilk parlamentosu 1841'de burada toplandı, 167

Kirk, David; Quebec'i ele geçirir, 10, 11

Labrador, keşfi, 5; isminin kökeni, 7

Lafontaine-Baldwin Bakanlığı, 170, 173; başarılı yönetimi
Kanada işleri, 173

Lafontaine, Sir Louis Hippolyte; Kanadalı devlet adamı ve hukukçu, 170,
173, 184

La Gallissoniere, Kanada'nın Fransız valisi, 35

Lake of Woods, uluslararası sınır, 292, 293; haritası, 293

Lalemant, Gabriel; Cizvit şehidi, 12

Arazi sorunu; Yukarı Kanada'da, 143; Prens Edward Adası'nda, 54, 234

Langevin, Sir Hector; Kanadalı devlet adamı, Quebec Sözleşmesi'ne delege
1864, 205; aleyhindeki suçlamalar, 258

Lansdowne, Markisi; Kanada genel valisi, 207

Lartigue, Piskopos; Fransız Kanadalı isyancılara karşı _mandement_, 135,
136

La Salle, Sieur de (Rene Robert Cavelier); Lachine'de, 18; Mississippi'ye iner, 18, 19; suikast, 19

Laurier hükümeti; kuruluşu, 265; önlemleri, 268-272

Laurier, Rt Hon. Sir Wilfrid; Kanada başbakanı, 265; Manitoba okul sorusunu çözer, 266 267; Kanada'yı "Elmas Jübile" (1897) kutlamalarında temsil eder, 36, 270; Güney Afrika Savaşı'nda
İngiltere'ye Kanada yardımına ilişkin eylemi, 372; İngilizce'ye hakimiyeti, 267

Laval, Piskopos; Kanada'nın ilk Roma Katolik Piskoposu, 12; ondalık vergileri belirler, 29

Laval Üniversitesi, Quebec, 290

La Valmiere, sadakatsiz bir rahip, 72

Lawrence, Vali; Fransız Akadyalıları Nova Scotia'dan kovar, 23;
Yeni İngiltere göçünü teşvik eder, 51; Halifax'ta ilk meclisi açar,
53

Lepine, Kanadalı isyancı; cezalandırılır, 241; cezası hafifletilir, _ib_.

Letellier de Saint-Just; Quebec vali yardımcısı, 246; görevden alındı,
246, 247

Levis, General; Murray'i St. Foye'da yendi, 26

Liberal veya Reform partisi; Nova Scotia'da kuruldu, 99; Yukarı Kanada'da, 141

Ottawa'daki Liberal Kongresi (1893), 259

Kanada'daki Kütüphaneler, 290

Lisgar, Lord, Kanada genel valisi, 267

Fransız rejimi sırasında Kanada'da edebiyat, 35; 1840 birliğinden önce,
164; birleşmeden sonra, 192; Konfederasyon'dan beri, 284-287

Nova Scotia'daki Londonderry; isminin kökeni, 51, 52

Lome, Markisi; Kanada genel valisi, 244; Sanat, Bilim ve Edebiyat alanındaki hizmetleri, 267

Louisiana, La Salle tarafından adlandırılmıştır, 19

Louis XIV, Kanada'da kraliyet hükümetini kurar, 12, 27, 28

Lount, Samuel; 1837'de Yukarı Kanada isyancısı, 148, 152-153; idam edilmiştir, 155

Sadıklar. _Birleşik İmparatorluk Sadıklar_ bölümüne bakın

Yukarı Kanada Sadık ve Vatansever Topluluğu; yararlılığı, savaş sırasında
1819-15, 121

Lundy's Lane, savaş; 1814'te İngilizler tarafından kazanılmıştır, 117, 120

Lymburner, Adam; Yukarı Kanada'nın Aşağı Kanada'dan ayrılmasına karşı çıkar, 90

Macdonald, Andrew Archibald; 1864 Quebec Kongresi delegesi, 206

Macdonald, Barones (Earnscliffe'den), 257

Macdonald, Albay George; 1813'te Ogdensburg'da, 115; Chateauguay'da,
121

Macdonald, John Sanfield; Konfederasyon'dan sonra Ontario'nun ilk başbakanı, 217

Macdonald, Rt. Hon. Sir John; kamu hayatına girer, 173; hükümet üyesi, ib.; Din Adamları Rezervleri sorununu çözer, 186; Konfederasyon'u
kurmada öncülük eder, 198, 199, 209; Dominion'un ilk başbakanı, 216; talihsiz koşullar altında istifa eder, 236; Muhafazakar Parti'nin
"Ulusal Politikasını" başlatır, 243; tekrar başbakan,
ib.; ölümü, 256; büyük yetenek ve vatanseverlik, 200, 256; tüm Kanada tarafından yas tutuldu, 257; anısına anıtlar ve övgüler, ib.

Macdonell; Albay John; Yukarı Kanada meclisinin ilk sözcüsü
1792, 94

Macdonell, Genel Vekil; Yukarı Kanada'nın ilk Roma Katolik Piskoposu,
120

Mackenzie, Alexander; Kanada başbakanı, 237; karakteri, ib.,
243; kamu işlerini idare etmesi (1873-78), 238-242; ölümü,
257

Mackenzie, Sir Alexander; Kuzeybatı kaşifi, 224

Mackenzie, William Lyon; gazeteci ve reformcu, 146; Yukarı
Kanada yasama meclisine girer, 146; haksız yere ihraç edildi, ib., Toronto'nun ilk belediye başkanı,
147; uygunsuzlukları, ib.; şikayet komitesi için hareketler, 148, raporu, ib.; yenilgisi, 1836 seçimlerinde, 150, isyana başvurur,
152; yenilgisi, Montgomery'de ve Kanada'dan kaçış, 153; Donanma
Adasında, 154; Amerika Birleşik Devletleri'nde hapsedilir, ib.; sürgünden döner,
182, Kanada siyasetinde hiçbir etki uygulamaz, ib.; yoksulluk ve ölüm
of, ib.; karakteri, 182, 183

MacLeod, uluslararası anlaşmazlıkla ilgili, 295

MacNab, Sir Allan; sadık "Gore Adamları"nı Kanada isyancılarına karşı yönetir
1837, 153; ABD sınırında Caroline vapurunun ele geçirilmesini emreder, 154;
Kanada başbakanı, 186

Maine Sınır Anlaşmazlığı, 292, 296-300; harita, 296

Maisonneuve, Sieur de (Paul de Chomedey); Montreal'i kurar, 12

Manitoba, ilk olarak Fransızlar tarafından ziyaret edildi, 20; eyalet, kuruldu, 230

Manitoba okul sorusu, 262-265, 266, 267

Kanada ile ilgili haritalar; 1756-1761'de Kuzey Amerika'daki Fransız, İspanyol ve İngiliz mülkleri, _sonunda_; 1763-1775'te İngiliz mülkleri, sonunda; 1783'te Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında kurulan sınır, 75; Hudson's Bay Co. 'nin toprakları, 222; 1842'de
Kuzeybatı sınırı, 293; 1842'de Kuzeydoğu sınırı, 297; Alaska'nın tartışmalı sınırı, 311; 1900'de Kanada Hakimiyeti, sonunda.

Marquette, Peder, Sainte-Maria misyonunu kurar, 17; Mississippi'yi keşfeder, 18; _ib_.'nin ölümü;

Erken Kanada'daki evlilik yasaları, 97

Maseres, Başsavcı, 43

Matthews, Peter; Yukarı Kanada isyancısı, 148, 151, 153; idam edildi, 155

McCully, Jonathan; 1864 Quebec Konvansiyonu temsilcisi, 205

McDougall, William, 1864 Quebec Konvansiyonu temsilcisi, 203;
N.W.T.'nin geçici vali yardımcısı, 227; Melez isyan
görev almasını engeller, ib.; kamu hayatından kaybolur, 230

McGee, Thomas D'Arcy; tarihçi ve hatip, Quebec delegesi
1864 Kongresi, 203; Kanada'daki siyasi kariyeri, ib.;
suikast, 221

McGill Üniversitesi, Montreal; kuruldu, 163

McGreevy, Thomas, ciddi kabahatlerden dolayı görevden alındı, 258; ceza
of, ib.

McLane, 1793'te vatana ihanetten idam edildi, 101, 102

McLure, General (Amerika Birleşik Devletleri Generali); 1814'te Niagara'yı yakar, 116

Mercier, Honore, Quebec başbakanı, 247; görevden alındı, ib.

Merritt, W. Hamilton; Welland Kanalı'nın yaratıcısı, 159

Metcalfe, Lord; Kanada genel valisi, 170; sorumlu hükümete karşı düşmanlık, 171; emeklilik ve ölüm, ib.

_Metis_ veya Kanada Kuzeybatısının Melezleri, 225, 228, 249

Middleton, Tümgeneral; Riel'in 1885'teki Kuzeybatı isyanında Kanada kuvvetlerine komuta etti, 252-254

1760'tan sonra Kanada'da askeri yönetim, 37, 38

Mills, David; Kanada devlet adamı, 206

Minto, Earl of; Kanada genel valisi, 268

Mitchell, Peter; 1864 Quebec Konvansiyonu'na delege, 205; kamu
kariyeri, ib.

Mohawklar, Iroquois konfederasyonunun üyeleri, 10; Marquis
de Tracy tarafından alçakgönüllü kılındı, 13. Bkz. _Brant Joseph, Iroquois._

Rahip, Lord; Konfederasyon'da Kanada genel valisi, 216, 267

Montcalm, Marquis de; Plains of Abraham'da savaşı kaybetti, 26; ölümü
ib.

Montgomery, Tuğgeneral; Kanada'yı işgal etti, 69, 70; ölümü,
Quebec'te, 70

Montreal kuruldu, 12

Monts, Sieur de; Fransız _Acadie_'nin kurucusu, 8

Monts-Deserts Champlain tarafından adlandırıldı, 9

Mowat, Sir Oliver; 1804 Quebec Konvansiyonu'na delege, 203; kamu
kariyeri, 203, 265, 266

Kanada belediye sistemi; kurulmuş, 185, 186; doğası, 278

Murray, General; Quebec'te komuta, 26; yenilgi, St. Foye'da, ib.;
Kanada genel valisi, 42; Fransız
Kanadalılara karşı adil muamelesi, 43

Kanada ve İngiltere arasında karşılıklı veya karşılıklı tercihli ticaret;
savunuculuğu, 260, 271

_Nation Canadienne, La_; Papineau'nun rüyası, 130, 133, 134

"Ulusal Politika" veya Koruyucu sistem; Muhafazakar
parti tarafından kurulmuş (1879), 243, 244

Yoldan çekilen Seyrüsefer Yasaları yürürlükten kaldırıldı, 187

Donanma Adası, bkz. _Mackenzie, William Lyon_

Neilson, John; Kanadalı gazeteci ve politikacı, 127, 131

Nelson, Robert; 1837-38 Kanada isyancısı, 138

Nelson, Dr. Wolfred; 1837 Aşağı Kanada isyanının lideri, 134

Büyük Göller'in Tarafsızlığı, 294, 295

"Tarafsızlar", Fransız Akadianlar hakkında; Nova Scotia'dan kovulma, 22, 23

Newark (Niagara), ilk Yukarı Kanada yasama meclisi toplantısı, 93;
hükümet merkezi York'tan taşındı, 101

New Brunswick; aslen Acadie ve Nova Scotia'nın bir parçası, 53; eyalet
Sadıklar tarafından kuruldu, 83; başkent ib. ; eyalet, 1838'de, 162;
özyönetim için siyasi mücadele, 173, 174; katılır
Quebec Kongresi, 198, 205; Konfederasyona dahil edildi, 215, 216;
Maine ile sınır anlaşmazlığı, 296-300

New Brunswick okul sorusu, 201, 2O2

New Brunswick Üniversitesi; Fredericton'da kuruldu, 163

Yeni Kaledonya; Britanya Kolombiyası'nın eski adı, 232

Newfoundland; delege olarak, 1864 Quebec Kongresi'ne katıldı, 206; reddeder
Dominion'a katılmayı, 235

Niagara, bkz. _Newark_

Nicholson, General; Port Royal'ı ele geçirir, 9

İskandinavların Kanada'ya yaptığı seferler, 4

Kuzeydoğu Sınırı sorusu, 296-299; Sınır haritası, 1842, 297

Kuzeybatı Şirketi; Kuzey Amerika'da Hudson Körfezi Şirketi'nin rakibi,
224, 225

Kuzeybatı Sınır anlaşmazlığı, 292, 293; haritası, 293

Kuzeybatı Toprakları, erken tarihi, 221-227; ilhakı,
Kanada'ya, 227, 230; ilk isyan, 227-230; hükümeti, 277;
ikinci isyan, 249-255; bölgeleri, 277

Yeni İskoçya (Acadie); ilk olarak Fransa tarafından yerleşildi, 8, 9; Port Royal'in (Annapolis) kuruluşu, 8; Utrecht Antlaşması ile Büyük Britanya'ya devredildi, 9;
nüfus, fetih sırasında, 15; ilk olarak Nova Scotia olarak adlandırıldı, 11; Halifax
kuruluş, 49; Yeni İngiltere'nin koloniciler tarafından yerleşimi, 50, 51;
Akadian Fransızlarının sürgünü, 22, 23, 50, 51; nüfusu, 1767'de, 51; İrlanda göçü, ib.; İskoç göçü, 52; erken
hükümet, 52, 53, New Brunswick, C. Breton ve St. John's Adası'nı (Pr. Edward I) içeriyordu, 53; erken adalet mahkemeleri, 55; Sadıklar'ın gelişi, 82; 1837-38'de eyalet, 162, siyasi mücadeleler,
özyönetim için, 174-180; 1864 Quebec Konvansiyonu'na katılmak, 198,
204; Konfederasyona dahil olmak, 215; karşı çıkanlar, 212, 218, 219;
iptal hareketi kademeli olarak sona erer, 233

Romancılar, Kanadalı, 164, 285, 286

O'Callaghan, Dr.; Kanadalı gazeteci ve isyancı, 130

O'Donohue, Kanadalı isyancı, 231; af, 241

Ohio Vadisi, Fransız, 23

Oregon Sınırı, anlaşmazlıkla ilgili, 300-302

Osgoode, Baş Yargıç; Yukarı Kanada'nın yasama konseyinin ilk sözcüsü
1792, 94

Ottawa, şehri; kuruldu, 158

Pacific Cable; Kanada hükümetinin konuyla ilgili eylemi, 271

Palmer, Edward; 1864 Quebec Kongresi delegesi, 206

Panet, Joseph Antoine; Aşağı Kanada meclisinin ilk sözcüsü
1792, 93

Papineau, Louis J.; Fransız Kanadalı hoşnutsuzların lideri
1837 isyanında, 129-134; isyanın patlak vermesi üzerine, 134, 135; sürgünden
dönüşü, 181; sorumlu hükümete karşı çıkıyor, ib.; siyasi
etkisini kaybediyor, ib.; karakteri, 180-182

Affet, ayrıcalığı; 241

Fransız Kanada'sında kurulan cemaatler, 29

Parker, Gilbert; Kanadalı romancı, 286

Parr Town, ilk adı St. John, New Brunswick, 83

Perry, Peter; Yukarı Kanada Reform partisinin kurucusu, 141, 146, 150

Pictou Akademisi, Nova Scotia; kuruldu, 163

Yaşlı Pitt (Lord Chatham); Kanada'yı Büyük Britanya'ya verir, 25, 35,
36

Pitt, William (genç); Yukarı Kanada'yı Aşağı Kanada'dan ayıran Yasa'yı sunar (1791 Anayasa Yasası), 90, 91

Abraham Ovası; Wolfe'un zaferi, 26

Plattsburg, muharebesi, General Prevost'un korkaklığı, 117

Plessis, Piskopos (Roma Katolik); vatanseverlik, 1812-15 savaşında, 120

Kanada'daki Şairler, 192, 284, 285

Pontiac'ın Komplosu, 39

Papa, William H., 1864 Quebec Kongresi delegesi, 206

Portekiz'in Kanada'da keşfi, 5

Kanada'daki Postane; İngiliz yönetimi altında, 164; Kanada'ya
aktarıldı, 187

Poundmaker, Kuzeybatı'daki Kızılderili şefi; Kanada hükümetine karşı isyancılar, 253; cezalandırıldı, 254

Poutrincourt, Baron de; Port Royal'in kurucusu, 8

Powell, Baş Yargıç, Robert Gourlay'e yönelik adaletsiz muamelesi, 145

Büyük Britanya ile tercihli ticaret, 200, 201, 269, 271

Prevost, Sir George (Kanada genel valisi), Sackett's Harbour'dan emekli olur
1813, 115; Plattsburg'dan 1814'te çekilir, 117; karakteri,
113

Prens, Albay; 1838'de Amerikan akıncılarının infazını emreder, 155

Prens Edward Adası. Bkz. _St. John's Island_

Galler Prensi Kanada'yı ziyaret ediyor, 193

Prenses Louise, Lome Markisi ile Kanada'ya geliyor, 244; Sanat'a
destek olması, 288

1764 Bildirgesi; Kanada hükümeti için, 40-42

Procter, General, 1813'te General Winchester'ı yendi, 115; 1813'te
Moraviantown'da yenildi, 116

Yasaklayıcı İçki Yasası; ajitasyon, 340; halk oylaması, ib.

Fransız Kanada'sında Protestanlık bilinmiyor, 28

Konfederasyon altında kurulan eyalet hükümetleri, 217, 218

Eyaletler, anayasası, Konfederasyon altında, 275, 276

Nova Scotia'ya Püriten göçü, 50

Put-in Koyu (Erie Gölü); İngiliz filosu, 1813'te, 116

Quebec Yasası'nda yenildi; kökeni, 44, 45, hükümleri, 45-47; Kanada'da nasıl kabul edildi, 46; eski İngiliz kolonilerinde sevilmemesi, 67

Quebec, Konvansiyonu, 1864; delegeler, 199-206; federal birlik lehine kararlar aldı, 206-209

Quebec kuruldu, 9

Queenston Heights; muharebe, 1812'de, 114

Kanada'daki demiryolları; 1865'te, 191, 1899'da, 273. Bkz. _Intercolonial R.
Canadian Pacific R._

Aşağı Kanada'daki isyan; kökeni, 124-133; Louis J. Papineau'nun rolü
içinde, 129-134; patlak vermesi, 134; yetkililerin derhal harekete geçmesi,
ib.; Dr. Nelson, St. Denis'te başarı kazanır, ib.; Brown'ın St. Charles'ta yenilgisi, ib.; Papineau ve isyancı liderlerin kaçışı, ib.; St. Eustache'de mücadele ve Chenier'in ölümü, ib.; Weir ve Chartrand'ın öldürülmesi, 135;
1837 isyanının çöküşü, 135, 136; Piskopos
Lartigue'nin sadık eylemi, 135; Lord Durham'ın İngiliz yüksek komiseri ve
genel vali olarak gelişi, 136; Kanada'daki kariyeri, 137-138; Sir John Colborne;
genel vali, 139; ikinci isyan patlaması, 1838, ib.; derhal
bastırıldı, ib.; önemli isyancıların cezalandırılması, ib.; Birleşik
Devletler hükümetinin sırasındaki eylemi, 139; Kanada'nın sosyal ve ekonomik durumu
sırasında, 159-162; İngiliz hükümetinin telafi edici politikası ve yeni
siyasi gelişme dönemi. Bkz. _Kanada'da Sorumlu Hükümet._

Yukarı Kanada'da isyan; aile sözleşmesinin etkisi, 140, 141;
din adamları rezervlerinin etkisi, 141, 142; Başdiyakoz'un etkisi, daha sonra
Piskopos, Strachan kamu işlerinde, 142; Robert Gourlay'a haksız muamele, 143-145; William Lyon Mackenzie'ye zulüm, 146-148; diğer
önemli aktörler, 148; vali yardımcısı Sir Francis Bond Head'in uygunsuz davranışları, 149-152; patlak vermesi ve bastırılması, 152, 153; kaçışı
Mackenzie ve diğer isyancı liderlerin, 153; Mackenzie'nin Donanma
Adasını ele geçirmesi, 154; Caroline olayı, ib.; filibustering seferleri
1838'de Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya karşı, 154, 155; Albay Prince tarafından
filibusterlerin derhal uygulanması, 155; ABD yetkililerinin eylemi sırasında,
ib.; Von Schoultz, Lount, Matthews ve diğer isyancıların idamı, ib.;
Sir George Arthur, sertlik, ib.; zamanında
Yukarı Kanada'nın sosyal ve ekonomik koşulları, 156-159; isyan insanların
siyasi ayrıcalıklarının genişlemesine yol açar, Bkz. _Kanada'da Sorumlu Hükümet._

İsyan Kayıpları Yasa Tasarısı (1849); niteliği, 188; Lord Elgin tarafından onaylandı, 189; sonuç olarak ayaklanma ve parlamento binasının yakılması
Montreal, 189, Lord Elgin'in hayatı tehlikede, ib.; onun akıllıca anayasal
eylemi, ib. Kuzeybatı'daki İsyanlar: _Kuzeybatı Toprakları'na
_bakın, _ve _Riel, Louis._

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Ticaretin Karşılıklılığı; 1814
190, 191 antlaşması; aynı antlaşmanın yürürlükten kaldırılması, 303; yenileme çabaları, 304, 307;
Kanadalılar artık buna pek de olumlu bakmıyor, 310

Kanada'daki Recollets veya Fransiskenler, 11

1882 ve 1897 Yeniden Dağıtım Yasaları; Senato tarafından reddedilen
düzeltme önlemleri, 268

Kanada'daki temsili kurumlar; Nova Scotia'da kurulan, 53;
New Brunswick'te, 88; Fransızca veya Aşağı Kanada'da (Quebec), 91; Yukarı Kanada'da (Ontario), ib. ; Prens Edward Adası'nda, 54; Manitoba'da, 230; Britanya Kolombiyası'nda, 232

Kanada'da sorumlu hükümet; başlangıçları, 165-175; Lord Elgin tarafından
tamamlandı, 173; mücadele, New Brunswick'te, 173, 174; Nova
Scotia'da, 174-180; Prens Edward Adası'nda, 180; önde gelen savunucuları,
183-185; sonuçları (1841-1867), 185-192

Kanada'nın 1899'daki geliri, 273

Riall, General; Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından Street's Creek'te
1814'te yenildi, 117

Richardson, Binbaşı; Kanadalı yazar, 164

Richelieu, Kardinal; Kanada'yı sömürgeleştirme çabası, 10

Rideau Kanalı, inşa edildi, 158

Riel, Louis; Kuzeybatı'da Fransız melezlerinin isyanına öncülük etti, 228;
Ross'u öldürdü, 229; ülkeden kaçtı, ib; Kanada Avam Kamarası'na seçildi ve
kovuldu, 241; Kuzeybatı'da yeniden ortaya çıktı ve
ikinci isyana öncülük etti, 249-253; yakalandı ve idam edildi, 253, 254; siyasi
karmaşalar, 240, 254

Roberval, Sieur de (Jean Francois de la Rocque); Kanada'ya yerleşmeye çalıştı, 7

Robinson, Baş Yargıç; Yukarı Kanada'da kamu kariyeri, 145

Rocque, Jean Francois de la. Bkz. _Roberval_

Roebuck, Bay; İngiltere'deki Kanada ajanı, 131

Rolph, Dr.; 1837'deki Kanada isyanındaki rolü, 151-153; karakter
of, ​​183

Kanada'daki Roma Katolik Kilisesi, 28, 29, 43, 46, 47

Rose, Sir John, çaba, Amerika Birleşik Devletleri ile karşılıklılık elde etmek, 304

Rosebery, Earl of, St. Paul Katedrali'nde Sir John Macdonald'ın büstünü açıyor, 256

Rouse's Point, sınır, 302

Royal Society of Canada, 286

Rupert's Land; isminin kökeni, 224. _Kanada'nın Kuzeybatı Toprakları_'na bakın.

Russell, Yönetici, 101

Russell, Lord John; 1836'da İngiliz parlamentosunda Kanada ile ilgili kararlar sunuyor, 132; ayrıca 1840'ta Kanada'yı yeniden birleştiren Yasa, 166;
Kanada'da sorumlu hükümetin temellerini atar, 167. Bkz. _Sorumlu
Kanada Hükümeti_.

Ryerson, Rev. Egerton; Sadık, Metodist ve eğitimci, 141,
147, 192

Sainte-Genevieve (Pillage Bay); Jacques Carrier tarafından St. Laurens olarak adlandırılmıştır, 7

Salaberry, Albay de; Chateauguay'da Birleşik Devletler birliklerini yener, 121

Sanderson, Robert; Nova Scotia meclisinin ilk sözcüsü, 53

San Juan Adası; uluslararası anlaşmazlıkla ilgili, 301, 302

Sarrasin, Dr., Fransız Kanadalı bilim adamı, 35

Saskatchewan Nehri (Poskoiac), keşfi, 20

Kanada'da Heykel, 288

Seaforth, Lord. Bkz. _Colborne, Sir John_

Secord, Laura; kahramanca bir başarı, 1814'te, 120

Fransız Kanada'sında senyörlük görevi, 14, 32; İngiliz
hükümeti altında kaldırıldı, 186

Selkirk, Lord; Kuzeybatı'yı kolonileştirme girişimleri, 225; ölümü, _ib._

Yedi Yıl Savaşları; Amerika'da Fransa ve Büyük Britanya arasında, 21-27

Sewell, Baş Yargıç (Sadık); Sir James Craig'in danışmanı, 96;
eyaletlerin birleşmesini öneriyor, 194

Shea, Ambrose; 1864 Quebec Konvansiyonu'na delege, 206

Sheaffe, General; hizmetleri, 1812-15 savaşı sırasında, 114

Shelburne, Nova Scotia'da, Sadıklar tarafından kuruldu, 82

Sherbrooke, Sir John, Nova Scotia valisi, 118; Maine'i işgal etti
1812-15 savaşı, ib.

Shirley, Vali; derin ilgi, Nova Scotia'ya, 49

Simcoe, Albay; Yukarı Kanada'nın birinci teğmen valisi, 93; kamu
kariyeri, 94

Seçimlerde eş zamanlı oylama kuruldu, 239

Kanada'da Kölelik, 98

Smith, Baş Yargıç (Sadık); Aşağı Kanada'nın yasama konseyinin ilk başkanı
1792'de, 92; eyaletlerin federal birliğini öneriyor, 194

Smith, Donald (Lord Strathcona); Kuzeybatı isyanına müdahale eder
1870, 229

Kanada eyaletlerinin sosyal ve ekonomik koşulları; 1838'de,
156-164; 1866'da, 189-192; 1900'de, 272-290

Güney Afrika Savaşı; Kanadalılar katılır, 271, 272

Kare Körfez veya "golfo quadrado"; St. Lawrence Körfezi'nin eski adı, 7

St. Charles; Kanadalı isyancıların 1837'de yenilgisi, 134

St. Denis; Kanadalı isyancılar 1837'de İngiliz düzenli birlikleri tarafından püskürtüldü, 134

St. Eustache; Kanadalı isyancıların direnişi, 134; Chenier'in ölümü, ib.

St. John, New Brunswick; kuruldu, 83

St. John's, Ada; Prens Edward olarak adlandırıldı, 53; Nova
Scotia hükümeti altında, _ib_.; araştırması, ib. ; Nova Scotia'dan ayrıldı, 54; kamu
arazileri, piyango ile verildi, ib.; siyasi mücadeleler, özyönetim için, 180, 185; 1864 Quebec Konvansiyonu'na katıldı, 206;
Konfederasyona girdi, 234; toprak sorununun çözümü, ib.

St. Lawrence, Nehir ve Körfezi; adının kökeni, 7

St. Lusson, Sieur; Sault'u ele geçirdi, 18

St. Maurice forges kurdu, 30

Stadacona (Quebec), Kızılderili köyü, Jacques Cartier tarafından ziyaret edildi, 6

Stanley, Lord, Kanada genel valisi, 267

Steeves, William H.; 1864 Quebec Konvansiyonu'na delege, 206

Strachan, Piskopos (Anglikan); vatanseverlik, 1812-15 savaşı sırasında, 121;
Yukarı Kanada siyasetindeki etkisi, 142

Strange, Yarbay; 1885 Kuzeybatı isyanını bastırmada görev aldı,
253

Stuart, Andrew; önde gelen Kanadalı avukat ve politikacı, 127, 131

Kanada'daki Sulpitians, 37

Fransız Kanadası Yüksek Konseyi. Bkz. _Yüksek Konsey_

Yüksek Konsey, Louis XIV tarafından Fransız Kanadası'nda kuruldu, 28, 29

Kanada'da kurulan Yüksek Mahkeme, 239

Lord Sydenham (Poulett Thomson); Kanada genel valisi, 166;
1840'ta Kanadaları birleştirme planını yürütür, 167; görüşleri,
sorumlu hükümet, 168; ölümü, 169

Tache, Sir Etienne Paschal; 1864 Quebec Konvansiyonu başkanı, 199;
karakteri, ib.

Talbot, Albay, Yukarı Kanada'da öncü, 157

Talon, Intendant, 13

Taite, İsrail; McGreevy'yi ağır suçlarla suçluyor, 258; Laurier bakanlığı üyesi, 206

Ilımlılık Mevzuatı; "Scott Yasası" kabul edildi, 239; Yasaklama üzerine _plebisit_, 240

Thompson, Sir John; Kanada başbakanı, 257; ani ölümü,
ib; büyük yeteneği, ib.

Thomson, Poulett. Bkz. _Sydenham, Lord_

Tilley, Sir Leonard; 1864 Quebec Konvansiyonu temsilcisi, 205; kamu
kariyeri, ib.; "Ulusal Politika" şemasını tanıtır, 244

Kanada'da kereste ticareti, erken dönemde, 162

Fransız Kanada'sında kurulan ondalıklar, 29

Todd, Dr.; Anayasa yazarı, 286

Tonge, William Cottnam Tonge; Nova Scotian Liberal, 99; Vali Wentworth ile
ihtilafları, ib.

1899'da Kanada'nın ticareti, 273

Kanada'yı etkileyen uluslararası antlaşmalar; St. Germain-en-Laye
(1632), 11; Utrecht (1713), 9, 21, 22; Paris (1763), 38; Versay, 292; Gent, 293; 1818, 294; Ashburton (1842), 299;
Oregon (1846), 301; karşılıklılık (1854), 303; Washington (1871), 305,
306; Bering Denizi, 308, 309, Anglo-Rus (Alaska), 310-312

Kanada'nın Kızılderili kabileleriyle yapılan antlaşmalar, 41, 238

Trutch, Sir Joseph; Konfederasyon altında Britanya Kolombiyası'nın birinci teğmen valisi, 232

Tupper, Sir Charles; Nova Scotia başbakanı, 192; hizmetleri, eğitime, ib.; 1864 Quebec Sözleşmesi'ne delege, 204; Kanada Pasifik Demiryolu'nun inşası için yasama sunar, 244; Londra'daki Kanada yüksek
komiseri, 258; siyasi hayata yeniden girer, ib.;
eylemi, Manitoba okul sorusu, 264; Kanada başbakanı, 265; yenilgi, 1896 genel seçimlerinde, ib; Lord
Aberdeen ile fark, genel vali olduğunda, ib.; olağanüstü yeteneği, 204, 258;
Liberal Muhafazakar Parti'nin 1896-1900 yılları arasındaki lideri, 258; politikası, Büyük Britanya ile
"tercihli ticaret" üzerine, 271

Tyler, Profesör, U.E. Sadıkları üzerine, 76

Uniacke, James Boyle; Nova Scotian devlet adamı, 175; savunucusu
sorumlu hükümet, 176; Nova Scotia'nın ilk bakanı, 180

1840'ta Kanada Birliği, 166, 167

Birleşik İmparatorluk Sadıkları; sayısı, Amerikan Devrimi sırasında, 76;
adalet sağlandı, ib. ; devrim konularındaki görüşler, 77, 78;
devrim sırasındaki acılar, 79; 1783 barışından sonra, 80; İngiliz hükümeti tarafından tazminat, 81; İngiliz
Amerika'sına yerleşmek, ib; Nova Scotia'daki mahrumiyetler, 80; New Brunswick'in kurucuları, 83; Yukarı Kanada'nın, 84; seçkin soyu, 86; Kanada'nın
borcu, ib adının kökeni, 89; temsilcileri, New Brunswick'in ilk
yasama meclisinde, 87, 88; Yukarı Kanada'nın, 94; hizmetleri,
1812-15 savaşı sırasında, 188-120

Kanada'daki Üniversiteler, 163, 289

Toronto Üniversitesi, başlangıcı, 164

Yukarı Kanada, Sadıklar tarafından kuruldu, 84; ilk bölgeleri, 89, 94; ayrı
il, 91, ilk hükümeti, 93; Newark, ilk başkenti
, ib.; York (Toronto), ikinci başkenti, 94; isyan, bkz.
_Yukarı Kanada'da İsyan_; eyaleti, 1838'de, 159; Aşağı
Kanada ile yeniden birleşti, 166; Ontario olarak Konfederasyona katıldı, 216

Yukarı Kanada Koleji, Toronto, kuruldu, 163

Quebec'te Ursulines, 34

Vancouver Adası; tarihi, 231, 232

Verendrye, Sieur de la (Pierre Gauthier de Varennes); keşfeder
Manitoba ve Kanada'nın Kuzeybatısı, 19, 20

Verrazzano, Giovanni di; Kuzey Amerika'ya seferler, 5

Victoria College, Yukarı Kanada, kuruldu, 164

Vincent, General; hizmetleri, 1812-15 savaşında, 115

Von Schoultz; filibusterleri Kanada'ya yönlendiriyor, 155; idam edildi, ib.

1812-15 Savaşı; kökeni, 103-110; Kanada ve Birleşik Devletler nüfusu, 110-112; Kanada halkının sadakati, 113; hizmetleri
General Brock'un, 114; 1812'de Yukarı Kanada'da sefer, 114,
115; 1813'ün, 115, 116; 1814'ün, 117; deniz eyaletleri, 117,
118, kapanış, 118; Sadıkların hizmetleri, 118-120; Laura Secord,
kahramanlık, 120; savaşlar sırasında çarpıcı olayların tanımı,
121-123

Washington, George; seçkin karakter, 66

Washington Antlaşması 1871, 304, 305

Weir, Teğmen, cinayet, 1837 Aşağı Kanada isyanında, 135

Welland Kanalı başladı, 159; tamamlandı, 190

Wentworth, Sir John; Nova Scotia'nın sadık valisi, 99

Londra'daki Westminster Sarayı Konferansı; Kanada delegeleri
federasyonun son şartlarını ayarlıyor, 214, 215

Wetmore, Başsavcı; Konfederasyon'dan sonra New Brunswick'in ilk bakanı, 218

Whelan, Edward; 1864 Quebec Kongresi delegesi, 206

White, Thomas; Kanadalı gazeteci ve devlet adamı, 256; ani ölümü,
ib.

IV. William, Prens William Henry olarak Kanada'yı ziyaret ediyor, 193

Williams, Yarbay; ölümü, 1885 Kuzeybatı isyanında, 254

Williams, Sir Fenwick ("Kars kahramanı"); Nova
Scotia'nın vali yardımcısı, 213, 217

Wilmot, Lemuel A.; New Brunswick'te sorumlu hükümetin babası,
174, 185; eyaletin vali yardımcısı, 217

Wolfe, General; Quebec'te, 25; zirvelere cesurca tırmanması, 25, 26; Plains of Abraham'daki
savaşını kazanıyor, 26; ölümü, 26; Kanada'nın yaratıcısı, 35

York (Toronto), Yukarı Kanada'nın başkenti yapıldı, 101

Young, Sir William; Yeni İskoçyalı devlet adamı ve hukukçu, 185

Yukon, bölgesi; altın keşfi, 209; idaresi, ib, 277;
sınırları, 310-312

[İllüstrasyon: (harita) KUZEY AMERİKA'DA FRANSA, İSPANYA VE İNGİLTERE,
1756-1760.]

[İllüstrasyon: KUZEY AMERİKA'DAKİ İNGİLİZ MÜLKLERİNİN ANA HATLARI,
1763-1775.]

[İllüstrasyon: KANADA HAKİMİYETİ HARİTASI, İLLERİN VE GEÇİCİ BÖLGELERİN SINIRLARINI GÖSTERİR]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA UNDER BRITISH RULE
1760-1900***


******* This file should be named 12661.txt or 12661.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/6/12661



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

