*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personality Plus (Kişilik Plus)
Yazar: Edna Ferber
Yayın Tarihi: June 22, 2004 [EBook #12677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Personality Plus, by Edna Ferber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Personality Plus
       Some Experiences of Emma McChesney and Her Son, Jock

Author: Edna Ferber

Release Date: June 22, 2004 [EBook #12677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONALITY PLUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg tarafından üretildi
Düzeltme ekibi







  [İllüstrasyon: "'Bu ne zaten? Bir George Cohan komedisi?'"]


Kişilik Plus

 Emma McChesney'in bazı deneyimleri
 Ve oğlu Jock


İle

Edna Ferber

"Dawn O'Hara", "Tereyağlı Taraf Aşağı" nın yazarı
"Sığır eti, orta," vb.


_ Tarafından on beş illüstrasyon ile
James Montgomery Flagg_


NEW YORK
Frederick A. Stokes Şirketi
1914




İçerik


Bölüm
  I. Anne ile iyilik yapmak

 İi. Kişilik Plus

III. Dikte ama okunmuyor

 IV. İçindeki Adam

  V. Kendinden Başlangıç



Çizimler


"'Bu ne zaten? Bir George Cohan komedisi?' '

"'Kıskanç bir sarışınsın,' diye güldü"

"O şimdi yapmanın yoğun özü idi"

"'Merhaba! O pozu tut!' von Herman olarak adlandırılır "

"Bir sarsıntı jock ile onun hakkında her şeyi unuttuğunu fark etti"

"'Şey, Raw-Thah!' Çekti "

"... tekrar mucizevi bir şekilde oldu küçük bir çocuk"

"Jock McChesney, sarı bir baston taşımaya başladı.
iş"

"'İyi Tanrım, anne! Tabii ki bunu kastetmiyorsun, ama--' '

"'Selamlar!'"

"Bir elini çok hafif bir şekilde koluna koydu ve
Somurtkan, kızgın genç yüz "

"Katip taburu ile ana masa için doğrudan yaptı"

"'Hiç zaman harcamayalım,' dedi"

"Annesini yerde buldu ... yığınlarla çevrili
Pijamalar, çoraplar, gömlekler ve yakalar "

"'Şey, birisinin endişelenmesini istediğini söyledin, değil mi?'





Kişilik Plus




BEN

Anneyle İyi Yapmak


Erkekler yatay yerine dikey olarak şehirler inşa etmeye başladığında
Karayollarımızdan pitoresk bir figür ve bizim
dil etkileyici bir konuşma figürü. O yağlı dilli,
Paslı Prens Albert'te ikna edici, yumuşak basamaklı yabancı ve
Arka adımlarımıza musallat olmayacak siyah ip kravat ve
dikkatle sarılmış demeti ile ön ofisler, geri çekildi
Çelik üzerine çelik çelik darbelerden önce şaşkın yenilgi
ilk yirmi katlı gökdelenin montajı anlamına geliyordu. "Gibi
kaygan, "Bir yıldırım çubuk ajanı olarak" derdik.
kulesi bulutlarda soyulmuş bir binadaki malları
Bir kolye için şimşek mi kullandınız? Dördüncü Cadde Antik
Bayinin Andirons koleksiyonuna eklemek için başka bir curio vardı,
Knockers, Snuff kutuları ve ısınma tavaları.

Ama bu ilginç figür kaybolsa bile, yeni bir
onun yerini almak için ışıltılı. Büyük içinde çerçevelenmişti
Binanın tabak cam penceresi
selefinin yenilgisi. Yüzünü yakın tıraş etmek için bir mucize
ve ketenli bir tertemizlik harikası. Dapper öyleydi ve
ışıltılı etkilere ve belirli bir
Boynun arkasında dolgu. Onun arkası parlayan şekilleri durdu
Bu, emaye, pirinç ve camdaki ihtişamını yansıttı. Onun
Dil çiçekti ama seçim; Onun konuşması dişlilerdi ve
rulmanlar ve silindirler ve manyetolar; Yöntemi bundan farklıydı
yetenekli bir havacılık yöntemi olarak daha önce giden onun
Niagara'nın bir varil içinde geçen adamdan. Ve o gibi
Çarpma ve toprağa yayıldı yeni bir figür yaptık
konuşma. "Düz!" Kıkırdadık. "Bir otomobil kadar pürüzsüz
Satıcı. "

Ama dinlerken bile, oradaki akıcı sözüne hayran kaldı
içimizde belirli bir kızgınlık büyüdü. Ona aşinalık
ışıltılı mallar onlara hor gördü, böylece düştü
onlardan lüks yerine ihtiyaçlar olarak konuşmak. Hokkabazlık yaptı
rakamlar ve üst üste dördü hiçbir şey düşünmemişti. Baktık
Beş bin dolarlık maaşımızda, çok garip ve ince
Şimdi ve baktığımızda bile, uncutus'un yöntemini gördük,
Endişeli yabancı sırayla antika hale gelmişti.

Sonra küllerinden yeni bir varlık ortaya çıktı. Ne urger ne de
Spellbinder. Yirminci yüzyıl kaşına damgalandı,
Ve dudaklarında her zaman "hizmet" kelimesiydi. Sessiz, nazik,
Siz konuşurken dikkatli, uyanık, dinledi. Onun yöntemi, içinde
Turn, ipek kaplı satıcının boğuk gibi ses çıkardı
Bir ilçe fuarında Ballyhoo Adamının Hoots. Blithely kabul etti
Beş yüz bin dolar ve karşılığında verdi-bir söz. Ve
Tüm bunları ifade etmek için ruhumuzu aradığımızda
düşük sesli ve suave, mantıklı ve sabırlı ve elbette,
"Bir reklam uzmanı kadar uyanık" demeye başladık.

Jock McChesney, sadece yirmi bir kadar taze ve berrak görünüyor
ve soğuk bir duş bir bakabilir, onun kapısında durabilir
annenin yatak odası. Toilette aniden durmuştu
bornoz aşaması. Bu hantal giysilerden biri ince onun
Şekil, sol kolunun üzerinden gri bir tüvit norfolk ceket asarken.
Sağ elinden bir çift pantolon, desen olarak
Modiş siyah-beyaz.

Jock, karamsar gözleriyle kolundaki gri giysiyi gördü.

"Şey, bunun ne olduğunu bilmek istiyorum!" diye sordu,
Tahriş edici bir şekilde önemsiz.

Emma McChesney, sırt saçlarını inceleme eyleminde
Ayna, durakladı, el camı yarım yol, oğlunu görmek için.

"Tamam," diye cevapladı neşeyle. "Sana söyleyeceğim. Bu da
genç."

"Genç!" Onu kol uzunluğunda tuttu ve ona baktı. "Ne d'o
demek-young? "

Emma McChesney öne çıktı, kimono'nun kıvrımlarını sararak
onun hakkında. Tartışmalı giysiyi bir yandan aldı ve tuttu
Yerin. "İçinde bir dergi kapağında bir adama benzediğini biliyorum.
Ancak Norfolk takım elbiseli tenis, deniz kıyısı ve zarif eğlence.
Ve bu sabah dışarı çıkıyorsun oğlum, iş adamlarıyla röportaj yapmak için.
Reklam dünyasını gerçekle etkilemeye çalışacaksınız
uzman hizmetlerinize ihtiyacı var. Bir işin içine giriyorsun
Norfolk takımında ofis ve ofis çocuğundan herkes
Şirket başkanı size puanınızın ne olduğunu soracak. "

Onu kolunun üzerine fırlattı.

"Siyah beyaz giyeceğim," dedi Jock istifa etti ve döndü
kendi odasına doğru. Kapısında sesini duraklattı ve yükseltti
Biraz: "Bu nedenle, genç erkekleri arıyorlar.
Herkes genç. Neden, reklam oyununda en büyük adamlar
sadece çocuklar. "Odasında kayboldu, hala konuşuyor.
"Combs otomobil şirketinin reklam müdürü McQuirk'e bakın.
O kadar genç, kendini kemikle gizlemek zorunda
Ondan kurtulmak için siyah kurdele ile göz camları. Göz atmak
Hopper, Berg, Shriner Company. Doksan bin bir
Yıl, ve eğer otuz beş yaşındaysa ... "

"Şey, tavsiyemi sordun,"
bir eteğin kaydırılmasından kaynaklanan boğuk etki
Kafa, "Ve ben verdim. Mavi ile beyaz bir ördek denizci kıyafeti giy
Çapalar ve kırmızı teneke kova ve kürek taşıyın, eğer bakmak istiyorsanız
genç. Sadece bir Jiffy'de girin oğlum, çünkü kahvaltı olacak
On dakika içinde hazır. Annie'nin çöktüğünü söyleyebilirim
bardaklar. Güzel annenize ödemek istiyorsan o kadar canlı adım at
Metro Ücreti. "

On dakika sonra ince genç figürü, İngiliz uyumu
Siyah beyaz, kahvaltıda Emma McChesney'in karşısında oturdu
Masa ve heyecanlı kahve gulleri arasında bir meteorik özetlendi
seçtiği alanda kariyer. Ve ne kadar çok konuştu ve rosier
Konuşma figürleri oldu, daha sessiz ve düşünceli düştü
annesi. Saat beşinin bir sarkı bulup bulamayacağını merak etti.
Bu genç omuzların seti; Eğer yaylı genç bacaklar
Saçma yetersiz moda pantolonları bazı onların
esneklik; Düz topuklu ayakkabılardaki kaldırma adımının
Biraz sürükle. On üç yıllık iş deneyimi öğretmişti
onu geri çekmenin acı hapını yutmak için. Ama bu çocuk
ilk dozunu günümüzde deneyimlemekti. Yine hissetti
neredeyse fiziksel bulantı hissi-bu kalp hastalığı ve
İlk küçümsemesiyle tanıştığında ona gelmiş olan ruh
ve hoşgörüsüz omuz silkme. Yolda onun kızlık yolculuğu olmuştu
T.A. Buck Featherloom Petticoat Company. Sekreteriydi
Şimdi bu şirket ve politikasında ruh taşıyor. Ama yara
Bu ilk hakaretin hala ağrıyordu. Ondan bir kelime olurdu
Çocuğu yerleştirdi ve onu Curt Retlerinden kurtardı. O onu sakladı
kelime. Dövüşüyle ​​yalnız savaşmalı.

"Bir tür reklam yazmak istiyorum," diye söylüyordu Jock heyecanla, "
Görüyorsunuz, metrolara bakıyorlar ve sokak arabaları ve
L-trenler. Koridorun karşısında oturmak ve onların yukarı dönüklerini izlemek istiyorum
O dikdörtgene bakan yüzler ve birbirlerine yüksek sesle okumak. "

"Giydiğin çok açık bir kravat değil mi?"
annesini alakasızca sordu.

"Bu? Bazılarını görmelisin. Bu bir Quaker stoğu
Karşılaştırma. "Canlı renkli ipeksi şikayetçi bir şekilde baktı
Sezonun modunun talep ettiği eşarp. Hemen kapalıydı
Tekrar. "Ve bildiğin ilk şey, Bayan McChesney, Ma'am,
Ayda bir ve altı kapıya yedek bir motor kamyonu var
Maaşımı çuvallarda yük asansörüne taşıyan güçlü adamlar. "

Emma McChesney biraz tostunu terbiye etti, sonra da açıklamaya baktı
sessizce:

"Sizden önce deneme ısısına hak kazanmadın, jock
Finallere atlayın? "

"Deneme ısınıyor!" Jock alay etti. "Onlar poky. Gerçek para istiyorum.
Şimdi! Bu günlerde iyi olmak yeterli değil. İhtiyaçlar
para. Zengin olmak istiyorum! Sadece müreffeh değil, aynı zamanda zengin! Çok zengin
banyo sabununun suda yüzmesine izin verebilirim
vicdan dikenleri. O kadar başarılı ki, 'Ve o bir
Sadece çocuk. Hayal etmek!'"

Ve, "Jock canım," dedi Emma McChesney, "Bunu hala öğreneceksin
Planlar ve hırslar sabun kabarcıkları gibidir. O kadar zor olursan ve
Onları ne kadar çok şişirirseniz, o kadar hızlı patlarlar. Planlar ve
Hırslar, kalbinizde kilitli tutulacak şeyler, oğlum,
Onlara ara sıra gözetleme alacak kendinizden başka hiç kimse. "

Jock, büyüleyici gülümsemesiyle masaya yaslandı. "Sen bir
Kıskanç sarışın, "Güldü." Çünkü ben bir kaptan olacağım
Finans-bir reklam sihirbazı; Korkarsın zaferi yakalayacağım
hepsi senden uzakta. "

  [İllüstrasyon: "'Kıskanç bir sarışınsın,' dedi"]

Bayan McChesney peçetesini katladı ve gül. İnanılmaz bir şekilde görünüyordu
Bu övünmenin annesi olmak için genç ve trim ve ışıltılı
erkek çocuk.

"Korkmuyorum," diye çekti, mavisine kötü bir parıltı
gözler. "Görüyorsun, sadece başarılarınızı görecekler ve 'H'm, hayır diyecekler
merak etmek. Bir Eskimo'ya buz satabilmelidir. Annesi
Emma McChesney idi. '"

Ve sonra, modern bir anne olarak, akıllı sonbahar şapkası giydi ve
özel takım elbise ceket ve ofisine ulaşmaya hazır durdu
Dokuz otuz. Ama modern olduğu kadar anne olduğu için
Tavsiye etmek için mutfak ve yemek odası arasında kapıyı açtı
Annie, usta.

"Kuzu gece pirzolası, Eh, Annie? Ve tatlı patates. Jock Loves
'. Ve mısır au graten ve biraz kafa marul. "
Koridorda jock, sonra sesini indirdi. "Annie," diye alay etti,
"Bize şeftali topuzlarından birini ver, değil mi?
O-çok kötü olacak-eve geldiğinde. "

Böylece birlikte çalışmak için adım attılar, anne ve oğul. A
Yirmi beş yıllık annem oğlunu izlerdi
Bir kulübenin asma yamalı sundurmasından gözyaşı yağlanmış gözlerle.
Bir kasabanın onuncu katından bir oğul izlemeyi izlemedi
apartman. Ayrıca, yapacak işi vardı. Metro
ikisini de yuttu. Birlikte jostled ve yollarını salladılar
Yakın paketlenmiş trende aşağı şehir. Yirmi üçüncü sokakta
İstasyon Jock onu terk etti.

"Tam teşekküllü bir profesyonelle gece akşam yemeği yiyeceksiniz
Gent, "Gençliğinde ve coşkusunda övündü ve kapalı kaldı
Koridor ve platformda. Emma McChesney dönmeyi başardı
Dokuz inçlik tren koltuğunda, böylece ince izlemesi için,
Tren çekilinceye kadar pencereden canlı genç figür
Merdiven reçelinde kayboldu. Sadece Rachel izlemişti
Oğlan Joseph çölde Fars karavanlarıyla tanışmaya gider.

"Onlara izin verme, jock," dedi Emma, ​​ondan hemen önce
onu terk etti. "Deneyecekler. Sana bir süpürge verirler ve sana söylerlerse
Arka merdivenleri süpürmek, almak ve süpürmek için
Köşeleri unutun. Ve eğer süpürürken bunu fark edersin
Bu tür bir süpürge, merdivenlerin içeri girmesi ve bir
Yeni tür. Beğenecekler. "

Süpürgelerin ve sırt merdivenlerinin Jock McChesney'in zihninde yer yoktu
Maun ve altın asansör onu on dördüncü kata vurdu
Berg'i barındıran büyük ofis binasının
Şirket. Mermer koridordan aşağı ve resepsiyona girdi
oda. Zalim bir test, bu resepsiyon odası, zulümle
Modern iş dünyasına özgü. Yumuşak gölgeli lambasıyla,
İki tonlu halı, Jacobean sandalyeleri, dergi yüklü katedrali
Meşe masası, akıllı bir renk dokunuşu yapan parlak çiçek tenceresi
Odanın kasvetli zenginliğinde,
Shabby, iniş ve dışarı, cringing, paslı veya
dilenci.

Jock McChesney, on iki dolarlık ayakkabılarının uçlarından ona
Radyant yüz, testi aldı ve zaferle durdu. O vardı
tempolu bir hava ile girildi
Kolaylık diliyle güvence. Jock
McChesney annesinin her santimiydi.

Büyük, dolgun, onurlu bir şahsiyet, bir jock'a doğru ilerledi,
Pahişe nazik, ancak ayrılmış, sorgulayan, ancak saldırgan değil
Meraklı-çok machiavelli resepsiyon odası ushers. Bile
Dudakları sorguladı, gözleri kıyafetleri, karakterleri değerlendirdi,
yönetmek.

"Bay Hupp, lütfen," dedi Jock, onun mükemmelliğinde sakin
Terleme gözünün üzerine gömlek, kravat, yaka ve eşarp pimi
şimdi dinlendi. "Bay McChesney." Bir kart üretti.

"Randevu?"

"Hayır-ama beni görecek."

Ancak Machiavelli çok fazla güvenen arayan görmüştü. Onların
Çok güven ona dikkat etmişti.

"Eğer lütfen-ah-işini-belirtecekseniz,"

Jock biraz hasta gülümsedi ve hayali bir fleck fırçaladı
çok doğru ceketinin kolundan toz.

"Ondan ofis çocuğu olarak bir iş istemek istiyorum," diye bağırdı.

Bir cevap veren sırıtma, Usher'in yağ özelliklerini aştı. Eşit
Bir Usher küçük şakasını sever. Mizah duygusu çok ölür.

"Ondan bir mektup var, aramamı isteyen," dedi Jock
Kır.

"Bu taraftan." Kapının koruyucusu sporcuya doğru ilerledi
iç portal ve açık tuttu. "Bay Hupp's,
Sağ."

Kapı onun arkasında kapandı. Jock kendini büyük, meşgul buldu
Işıklı Merkez Ofisi. Büyük odanın her iki tarafında da
Her biri ayrılan bir dizi küçük özel ofis çalıştırdı
Masa, sandalyeler ve büyük, parlak bir pencere ile donatılmıştır. Üzerinde
Sağ sporcadaki son kapıya giden yol her küçük içine baktı
Ofis, görünen meşgul erkekler kağıtlara emilir, meşgul kızlar meşgul
Dikte ile, burada ve orada iki adam ya da üçü ortaya çıkaran bir kapı var,
Bir sorunun tartışılmasında derin, birbirine yakın başlar, sesler
Düşük, yüzler ciddi. Aniden akıllıca modaya geldi,
uzun odanın uzunluğunda yürürken aşırı güvenen çocuk
Bu muhteşem mükemmelleştirilmiş ve gereken son kişi
Pürüzsüz çalışan organizasyon, adlandırılmış bir genç adamdı
Jock McChesney. O'na o garip duyum geldi
Her iş avcısına gelir; O'nun maneviyatına sahip olma hissi
Bacaklar onu odadan, kapıdan, salondan aşağı ve aşağı taşır ve
Sokağa, gerçekte onu çok etkiledi.
hayal ettiği ve henüz görmek istediği varlık.

İki adım daha fazla ve son kapıda durdu, sağ. HAYIR
Matine Idol, kanatlardaki ipucunu endişeyle bekleyen,
Girişini Jock'un bunu planladığından daha dikkatli bir şekilde planladı.
Kolaylıktı; kolaylık, nonhalance ile sınırlamak,
tempolu ve iş dünyası güvencesi.

Giriş masadaki adamda kayboldu. Bakmadı bile
yukarı. Jock dörtlere girmiş olsaydı,
vokal eşliğinde, masadaki adamın
yukarıya baktım. Parmakları arasında kalem, kafa bir önemsememek
Önündeki işin eleştirel tefekkürünün bir tarafı, gözler
Yargıtay olarak daraldı, dudaklar izledi, o konsantre öztü
şimdi yapmak.

  [İllüstrasyon: "O şimdi yapmanın yoğun özü idi"]

Jock sessizce bir an bekledi. Masadaki adam üzerinde çalıştı.
Başı yarı-Bald'dı. Jock onu otuz yaşında biliyordu. Jock onu düzeltti
Yarı-Bald noktasında göz ve konuştu.

"Benim adım McChesney," diye başladı. "Sana üç gün önce yazdım; sen
Muhtemelen hatırlayacak. Ben cevap verdiniz, aramamı istedin ve ben-- "

"Dakika," masadaki adamı patlattı, hala emildi.

Jock boğuldu, durdu. Masadaki adam yukarı bakmadı. A
Meşgul kalemin sesi hariç, sessizlik anı
kağıt boyunca seyahat etmek. Jock, yarı-bald noktada göze çarpıyor,
tekrar konuştu.

"Tabii ki, Bay Hupp, beni göremeyecek kadar meşgulsen--"

"M-M-M-M," meşgul bir adam gibi meşgul bir uğultu,
iki ilgiye dikkat etmeye çalışmak.

"-Neden sanırım kalmanın bir anlamı yok; ama bana öyle geliyor
O yaygın nezaket-- "

Meşgul kalem durakladı, son bir dönemin yapımında titredi,
Dota bir prova çemberinde kapladı ve karşıya döndü
Masa, işi yapıldı.

"Şimdi," dedi Sam Hupp ve yüzmek için gülümseyerek etrafta sallandı
Affroned Jock. "Bunu dışarı çıkarmak zorunda kaldım. Bekliyorlar."
Bir masa düğmesine bastı. "Senin için ne yapabilirim? Otur, otur
aşağı."

Onun hakkında kesin bir ani bir genite vardı. Onun
Kaplumbağa ağızlı gözlükleri ona garip bir şekilde baykuş bir görünüm verdi
Büyükbabanın gözlükleriyle özgürlük alan küçük çocuk.

Jock kendini otururken buldu, öfkesi ondan kayıyordu.

"Benim adım McChesney," diye başladı. "Buradayım çünkü çalışmak istiyorum
Bu endişe için. "İkna edici olanı sunmak için kendini destekledi,
Akıl-neden kendini hazırladığı argümanlar.

Bunun üzerine Sam Hupp, tempolu, nefesini çırpmaya devam etti ve
Beklenmedik bir tartışmalar:

"Pekala. Ne yapmak istiyorsun?"

Jock'un ağzı açıldı. "Yapmak!" Kekeledi. "Yap! Neden-Her şey--"

Sam Hupp'ın hızlı gözü ince, çekici, parlak, üzerine süpürüldü
Ondan önce doğru çınmış genç figür. Bilinçsizce ovuşturdu
Rueful el ile kel noktası.

"Yazma veya reklam hakkında bir şey biliyor musunuz?"

Jock hemen rahattı. "Oldukça fazla; evet. Pratik olarak
Geçen yıl verdiğimiz ızgara oyunu yeniden yazdım ve ben
Üniversite Yayınlarının Yardımcı Reklam Yöneticisi
iki yıl. Bu bir arkadaşına oldukça geniş bir bilgi verir
reklam. "

"Ah, Tanrım!" Sam Hupp'ı inledi ve gözlerini eliyle kapladı,
sanki acı çekiyormuş gibi.

Jock baktı. İşe karışan duygu geri dönüyordu. Sam Hupp
kendini kurtardı ve biraz özlemle gülümsedi.

"McChesney, on iki yıl önce buraya geldiğimde bir iş buldum
Resepsiyon odası usher. Bir resepsiyon odası usher bir ofis çocuğu
uzun pantolon. Bazen iyimser olduğumda, sanırım yaşarsam
on iki yıl daha uzun bir şey bilmeye başlayacağım
Bu oyunun ilkeleri. "

"Ah, elbette," diye özür dileyen sporcuya başladı. Ama Hupp'ın bakış
başının üstünde. İstemsiz jock yönü takip etmek için döndü
gözlerinin.

"Meşgul?" kapıdan bir ses dedi.

"Gel, Hollandalı! İçeri gel!" patladı Hupp.

Giren adam en cesurun iyi olabileceği türden biriydi
"Hollandalı" olarak ele almaktan çekinmeyin-uzun boylu, ince, zarif bir figür,
Van-dyked, bronz.

"McChesney, bu sanat departmanımızın başkanı Von Herman."

Elleri kısa bir tokada buluştu. Von Herman'ın düşünceleri
açıkça başka yerlerde.

"Sadece size o küfürlü modelin atlandığını söylemek istedim.
Bir gösteri ile gitti. Tam seri bloke ettiğimde
Aklım. O bir harikaydı. Beyin yok, ama görünüş için bir harikası ve
stil. Bu insanlar gerçek şeyler istiyor. Nasıl yapacağımı bilmiyorum
Şimdi onlara ver. "

Hupp oturdu. "Git!" Çekti. "Kampanya olduğu gibi geç kaldı.
Sıradan bir adam modeli alamaz mısın ve Yunan tanrısını taklit edemez misin?
güzellik?"

"Evet-ama sahte görünecek. Ellerimi bir adama koyabilseydim
sanki ona aitmiş gibi kıyafet giyebilir-"

Hupp Rose. "İşte senin adamın," diye bağırdı bir çır.
parmaklar. "Giysiler! Ona bak. O icat etti. Neden,
Onu fotoğraflayın ve bir çizim gibi görünüyordu. "

Von Herman döndü, şaşırmış, inanılmaz, umutlu, sanatçı gözü
Smart'ın kolaylığı, zarafeti ve modernisinde parlatmak,
ondan önce örülmüş figür.

"Ben!" Patlamış jock, yüzü donuk, ağrılı bir kırmızıya maruz kaldı.
"Ben! Poz! Bir giyim reklamı için!"

"Şey," diye hatırlattı Hupp ona, "diye söyledin," bir şey yapacağını söyledin. "

Jock McChesney savaşçı bir şekilde baktı. Hupp bakışını döndürdü
Saçma gözlüklerin arkasında parlayan hafif bir eğlence parıltısı. .
Jock'taki parlamayı elinde tutarken eğlendirilmiş görünüm şaşkınlıkla değişti
Gözler soluyor. O bakarken bile bir uyarı gelmişti
Jock-o kablosuz istasyondan tam zamanında gönderilen bir uyarı
bilinçaltı zihninde bulunur. Gurur dolu canlı bir yüz ve
Umut ve cesaret onun önünde parladı.

"Jock," dedi, "sana bufalo'ya izin vermeyin. Deneyecekler. Eğer
Sana bir süpürge veriyorlar ve arkaya süpürmenizi söylüyorlar
merdiven--"

Jock büyüleyici, çocuksu gülümsemesini gülümsüyordu.

"Beni kuzey ışığına götür," diye güldü von Herman. "Var
Robert W. Chambers'in kahramanları oraya mı sıkıştı? "

Hupp'ın geniş eli bir Thwack ile omzuna indi. "Bu
Ruh, McChesney! Bu-- "Aniden durdu." Deyin,
Featherloom etekten Bayan Emma McChesney ile ilgili misiniz?
Şirket?"

"Biraz. O benim tek annem."

"O-sen demek istiyorsun-oğlum! Pekala, lanetleneceğim!" Onu uzattı
El Jock'a. "Eğer annenin gerçek bir oğluysan keşke
Von Herman ile salondan aşağı inerken Office Boy'u arayın
Ve ona bir çekiç ve birkaç sivri getirmesini söyle. İD
Masamı çivileyin. "

"Seni bir iki yıl boyunca kalabalıklaştırmayacağına söz vereceğim," diye sırıttı Jock
kapıdan ve memnun von Herman ile kapalıydı.

Tekrar arı kovanlarının çift sırasını, asansöre, dışarıda
Yine, dar bir demir merdiven, meşgul, dağınık bir,
Skylighted oda. Resimler, posterler, fotoğraflar asıldı.
Jock'un bazı eski arkadaşlar olarak tanınan bazı resimleri
Subway trenlerinden, sokak arabalarından ve tiyatrodan tanıdık geliyor
Programlar. Golf kulüpleri, tenis raketleri, bastonlar, bilardo
İpuçları köşelerde istiflendi. Ve yine de bir çıplak vardı ve
Yere düzenli bir şekilde bakın. İki sessiz, gömlek kollu adam
çizim tahtaları ile meşgul. Jock'un ötesinde bir kapıdan görebiliyordu
Diğerleri de benzer şekilde yan odaya katıldı. Bir platformda
Odanın köşesi bu kostümlerden birinde genç bir adam poz verdi
Katlı bir kesik ve çuval karışımı olan kat. Anlıyorsun
Elbiselerde güvenli olmayan fikirleri olan din adamları tarafından giyilir ve
Hareketli resimlerde sahtecilik çetesinin lideri. .
Poz, dergilerin arkalarında karşılaşmasıydı-kafa kaldırıldı,
Görünmeyen ilginç bir nesneye sabitlenmiş gözler, bir kol çarpık
bir baston tutun, bir ayak gelişmiş, diğeri hafifçe takip ediyor
Beşinci Cadde Dört Hava verin. Yüzü ifadesizdi.
Kafasında ne yazık ki sınırsız bir ipek şapka vardı.

Von Herman, birinin yönetim kuruluna takılan çizime baktı.
erkekler. "Yapacak, Flynn," dedi modele. O baktı
Yine çizimde. "Şapkayı biraz daha çıkar, Mack.
Eğer yapmazsanız, "-sanatçıya. O zaman, dönerse
"O kız nerede?"

Uzak bir köşeden, uzun yeşil perdeler tarafından korunan bir
Bronz-Green Norfolk'ta neredeyse çocuksu bir şekilde ince ince figür
altından bir tüyün kıvrılmasını sağlayan takım ve yakın oturan şapka
Parlak altın saç. Von Herman ona baktı.

"Sen kız değilsin," dedi. "Yapmayacaksın."

"Benim için gönderdin," diye karşılık verdi kız. "Ben Bayan Michelin-Gelda
Michelin. Altı ay önce senin için poz verdim ama dışarı çıktım
O zamandan beri şovla kasaba. "

Von Herman, kaşlarını çattı, bir masa çekmecesi açtı, bir kart çıkardı
endeks, uzun parmaklarını içinden geçirdi ve bir kart çıkardı. O
ona baktı ve sonra kaşlarını çattı, yüksek sesle okuyun.

"'Michelin, Gelda. Telefon Bryant 4759. Esmer. Orta yapı.
İyi boyun ve gözler. İyi figür. İyi kıyafetler. '"

Baktı. "Kuyu?"

"Bu benim," dedi Bayan Michelin sakince. "Ben de aynısına sahibim
Telefon numarası ve gözler, boyun ve kıyafetler. Tabii ki saçım
Farklı ve ben daha inceyim, ama bu iş. İsterdim
Bugünlerde bir şişman bir kızın koroda ne kadar şansı olacağını bilin. "

Von Herman inledi. "Beklediğin zaman için sana ödeyeceğim ve
Sorunun için. Seni bu resimler için kullanamıyorum. "O zaman o
ayrıldı, iki adama komik bir umutsuz yüz çevirdi
çizim tahtaları. "Ne yapacağız? Yapmalıyız
Bu resimlere başlayın ve her şey yanlış gitti. İstiyorlar
özel bir şey. İki figür, genç erkek ve kadın. Söz konusu
Açıkça bir tavuk istemediler. Bukleler yok ve hiçbiri
O gözler ve dudaklar aptal kızlar. Bu adam için ideal
Adam. "Jock'a işaret etti.

Jock, gölgeli, zikzak izlerinde bakıyordu, büyülenmişti
Hangi sanatçı-Dark tenli, kadife gözlü, yabancı görünümlü
Gençlik-önündeki kağıt kağıtını yapıyordu. O vardı
Tüm sahne boyunca neredeyse bakmadı. Şimdi kısaca baktı
Ve serin bir şekilde jock.

"Onu nereden aldın?" Diye sordu, kesin açıklama ile
yabancı doğumlu. "İyi figür. Ve kıyafetlerini giymiyor
Diğerlerinin yaptığı gibi bir taksi şoförü. "

"Teşekkürler," diye çekti Jock, biraz kızarıyor. Sonra çocuksu merak
ondan daha iyi olmak, "söyle bana, dünyada ne
Bu çizime mi yapıyorsun? "

Kadifemsi gözlerden o bükülmüş küçük bir gülümsemeyi gülümsedi. Onun ince
Kahverengi parmaklar, kalemi yönlendirme çalışmalarında asla durmadı
Zikzak yolu.

"Bu iş," diye küçümsedi, "bir sanatçının ruhunu memnun etmek için. Ben
Şimdi kemikleri bir
balıksırtı takım elbise. "

Ama Jock gülümsemedi. İşte başka bir adamdı,
bir süpürge verildi ve merdiveni süpürmesi söylendi.

Von Herman neredeyse özlemle ilgiliydi. "Sana izin vermekten nefret ediyorum
Slip, "dedi. O zaman, yüzü parlıyor," Jove tarafından! Acaba
Bayan Galt, ona ne olduğunu söyleseydik, bizim için poz verirdi. "

Telefon alıcısını aldı. "Bayan Galt, lütfen," dedi.
Sonra, bir kenara, "Tabii ki kazanan bir kıza sormak sinir
yılda üç bin masasını terk etmek ve gelip poz vermek
için-Hello! Bayan Galt? "

Modellerin platformunun kenarında oturan jock,
Kendinden keyif al. Reklamcılık işinin bu sonu bile
İlginç taraf, diye düşündü. On dakika sonra olduğunu biliyordu.

On dakika sonra Bayan Galt ortaya çıktı. Jock kaldı
Bacaklarını platformdan salladı ve ayağa kalktı. Bayan Galt
Bu tür bir kız. Pürüzsüz siyah saçlar sadece
Zarif şekilli bir kafa, ihtişamını giymeye cesaret edebilir. A
gençliğine rağmen ifadesi tatlı bir şekilde ciddi olan yüz. A
Giysileri kızların yapması gereken kıyafetler olan kız
Ofislerde giyin ve yapmayın.

"Bu çok iyi, Bayan Galt," diye başladı Von Herman. "Onun
Kool Komfort Klothes Company'nin yaz kampanyası. Kuyu
İfade ve genel olarak sadece bir saat ya da çok ihtiyacım var
Anahat. Poster şeyler, gerçekten. O zaman bu genç adam poz verecek
Yaz Birliği takım elbise resimleri. "

"Özür dileme," dedi Bayan Galt. "Yeterince zor zamanımız vardı
Kool Komfort hesabını alın. Yanlış başlamak istemiyoruz
resimler. Ayrıca, Posing'in gerçek eğlencesini düşünüyorum. "

Jock da çok aniden düşündü. Aniden von Herman gibi
Sözleşmeleri hatırladı ve tanıttı.

"McChesney?" tekrarladı Bayan Galt, net bir şekilde. "Bir Bayan biliyorum
T.A.'dan McChesney Buck-- "

"Annem," gururla.

"Annen! O zaman neden--" Durdu.

"Çünkü," dedi Jock, "Ben Berg'deki en çiğalayım, Shriner
Şirket. Ve bilmediğimi anlamaya başladığımda
Reklam muhtemelen palisades atmak isteyeceğim. "

Bayan Galt ona gülümsedi, açık, açık gözleri onunla buluştu.

"Kazanacaksın," dedi.

"Kaybetsem bile-şimdi kazanıyorum," dedi Jock, aniden cüretkar.

"Merhaba! O pozu tut!" Von Herman'ı mutlu bir şekilde aradı.

  [İllüstrasyon: "" Merhaba! O pozu tut! " von Herman olarak adlandırılır "]




II

Kişilik Plus

O bireyin evriminde yedi aşama var.
Görünüş, listesiz bir "kimin-görmediniz?"
Oturan beyaz-mızraklı, sıkıcı saçlı, anemik küçük kızdan
Dış ofiste sonsuza dek geçen ayki dergileri okuyor. .
Korku Rozeti Acemi markaları. Elinde duran şapka, gergin,
Endişeli, hasta, asansör kapısı onun arkasında,
Ve kutsal iç kapı ondan önce kapandı, sessiz bir
Ve paradoksal "Teşekkürler!" Ofis kızının titiz "değil
içinde, "ve bir sonraki asansörün dost sığınağına dalıyor
aşağı iniyor. Aynı mesajda, bir
Bazı acımasızlık, "Bekleyeceğim" diyor, o zaman?
yedinci aşamaya ulaştı ve düzenli olarak emirleri aldı
Ordaed.

Jock McChesney, bilinmeyen bir muhtemel yargılamayı öğrenmişti.
Beşinci olarak işaretleyen salon halısına ve stenografına bakma
sahne. Ofis çocuklarını daha az bir şeyle görmeyi öğrenmişti
Beyaz-sıcak nefretten daha. Diğer adamın yapmasına izin vermeyi öğrenmişti
Konuşma. Yazılı bir raporu yoğunlaştırmayı öğrenmişti
Yirmi beş kelime. Ve o kadar çok şey olduğunu öğrenmişti
düşündüğü gibi reklam mesleği arasındaki fark
ARASINDA gibi, gerçekte olduğu gibi reklam ve reklamcılık
Buhar calliope ve bir katedral boru organı.

Berg'in büyük ofisinde, Shriner Reklam Şirketi
McChesney Avukatının raporları üzerinde biraz kıkırdamaya başlamıştı.
Aynı raporlar, genç McChesney'in
olarak bilinen karmaşıklıkların o çıldırtıcı karmaşasının anahtarını bulun
insan doğası. Evcil hayvan kafesli kopya yazma olan Big Sam Hupp
Mekanın dahi, ara sıra bir örnek getirmek için bile kullanılır
Jock'un işini yaşlı adamın ofisine ve iki
Gizli sırıttı. Olduklarında olduğu gibi:

    _Pepsinale Üretim Şirketi_:

    Bay Bowser, onu lanetleyen bir tür beyefendi
    tüm ofis kuvvetinin önünde astlar. Çok dokunaklı.
    Reklam müdürünü buruştu. Ona girme şansımız
    Nadir iyi mizahlarından birindeyken.

Veya:

    _E.V. Kreiss Company_:

    Kreiss ulaşılması çok zor. Kalıcı adres gibi görünüyor
    İtalya, Mısır ve diğer yabancı limanlar. Ara sıra onun
    Talimatlar Palm Beach'ten geliyor.

Okuyucunun önünde yükselen bir Kreiss vizyonu
kendisi-çirkin gözlü, ekili İngilizce aksanı,
Polo, Amerikan şeyleri hızla büyüyor.

Ya da hala başka:

    _Hodge Üretim Şirketi: _

    Bay Hodge çok muhafazakar bir beyefendi. Hala oturuyor ve
    Başkalarının konuşmasını yapmasına izin verir. Oldukça ün kazandı
    Bu özelliğe sahip iş zekası. Geçen yıl 500 dolar harcadı.
    Nefesini başka bir dalmaya hazır tutarak.

Jock McChesney'in yeniliğin üstesinden geldiği zamandı
kendi kıyafetleri için ödeme yapmak ve iş konuşmaya başlamıştı
Akıllı ve gizlice eğlendirilmiş annesine biraz patronluk yolu,
Bayan Emma McChesney, T.A. Sekreteri Kepçe tüyü
Petticoat Company, Sam Hupp oldukça kendini beğenmiş bir fark etti
Jock'un genel olarak dünyaya karşı tutumunda aşırı güvence.
Bunun için onun için gönderdi.

Sam Hupp'ın geniş düz masası üzerinde bir dizi küçültücü kavanoz,
ve şişeler ve tuvalete utanacak küçük tencereler
Müzikal bir komedi yıldızının giyinme odası. Vardı
Beyaz şişelerde gül renkli tuzlar. Beyaz kremler vardı
Gül renkli kavanozlar. Merhem tenekeleri ve kutular vardı
kokulu sabun.

Jock McChesney, tempolu bir şekilde girdi, diziye bir sürprizle baktı. Sonra sırıttı ve Sam Hupp'ın erken dönemine kötü baktı
Kel Kafa.

"Kullanım yok, Bay Hupp. Bir zamanlar gitmişse gitmişse diyorlar. Bir
peruk."

"Kapa çeneni!" Sam Hupp'ı iyi zıplattı. "Bu oyunda kal
Yeterince uzun ve kendin tüysüz bir merak olacaksın. On yıl
önce kızlar ellerini bağlamaları veya eldiven giymesi gerekiyordu
Sallanan ipeksi ile beyaz parmaklarını koşmaktan al
kilitler. Bir dakika otur. "

Jock ileri ulaştı ve bir kavanoz krem ​​aldı. İçinde kaşlarını çattı
düşünce. Sonra: "Bu şeyleri tanıdığımı düşündüm. Anne bunu kullanıyor.
Banyo rafında gördüm. "

"Bahse girerim," diye kullanıyor, "diye karşılık verdi Sam Hupp. "Dahası, milyonlarca
Diğer kadınların önümüzdeki birkaç yıl içinde kullanacak. Bu
kadın, "etiketteki isme işaret etti" diye vurdu
Toilette flub-dub gerçek bir şey. Küçük bir servet kazandı
Zaten ve eğer bakmazsa zengin olacak. Onlar var
Oldukça bir bitki. Başladığında, şeyleri bir araya getirirdi
Kendini mutfak sobası üzerinde. Yazlıktan yapılmış olduğunu söylüyorlar
Peynir, pürüzsüz ve renkli pembe karıştırın. Her neyse, onlar
ulusal olarak bilinen-ya da reklam vermeye başladıklarında olacak
Sağ."

"Bazı şeylerinin reklamını gördüm-sadece bir yerde,"
Jock, "Ama hatırlamıyorum--"

"İşte buradasın. Bu endişenin kafasının biraz
Lady Soğuk Kremi Olması Gibi Göründüğünden Korktu
kodaman. Birinin çalacağından korktuğu için pembe korktuğunu söylüyorlar
tarifleri. Genel müdür olarak görev yapan bir çocuk yeğeni var ve
İkisi de her zaman işte. Bayanın kendisi diyorlar
Bir b'gosh dramasında spinster gibi görünüyor. Bir çocuk alabilirsin
Tren programınıza bakın. "

Tren! Takvim! Jock McChesney'in zihninde parladı
Kendisinin vizyonu, uyanık, kendinden emin, tempolu, lüks almak
Philadelphia için saat dokuz. Ya da belki, Chicago ile sınırlı.
Elbette bir taksiyle istasyona doğru ilerliyor. Yürüyüş
Araba koridoru, diğer safkanlar arasında yerini almak için
Ticaret-güderi eldivenleri ve bastonları olan ve konuşan erkekler
golf ve beyzbol ve otomobil, zarif boş zamanları yazdı
keskin gözleri ve kurnaz yüzleri ve düşük sesli değişim
"Hisse Senedi" ve "Satış" ve "Öneriler" olarak terimler onları ilan etti
Günün işini torbalamak niyetinde. Sam Hupp'ın bir sonraki sözleri
Onu bir pislik ile gerçeğe geri getirdi.

"Bence Buffalo'da değişmelisin. Seni Tonawanda'ya götürüyor
sabah. Çürük tren. "

"Tonawanda!" tekrarlanan jock.

"Şimdi dinle evlat." Sam Hupp öne doğru eğildi ve gözleri arkasında
Onların büyük yuvarlak siyah kenarlı gözlükleri Jock'a niyetliydi. "Ben
Seni yönlendirmeye çalışmayacak. Reklamın bir
oyun. Değil. Bunun bir bilim olduğunu düşünenler var. Ama o
Bu da değil. Beyaz sihir, işte bu. Peki sen
Kitaplardan öğrenemiyorum, alabalıkta ustalaşabileceğinizden daha fazlası
'tam fener' okumaktan balık tutmak. "
Sonunda küçük bir yığınla güzellik losyonlarını süpürdü
masası. "İşte, bu şeyleri al. Ve onunla chummy alın. Ye,
Gerekirse; bir şekilde öğrenin. "

Jock ayağa kalktı, biraz şaşkın. "Ama ne!-Nasıl?-Demek istediğim--"

Sam Hupp ona baktı. "Seni oraya göndermek benim fikrim değil.
Yaşlı adam. Senin olduğunu bir fikri var-"durakladı ve koydu
Jock McChesney'in kolunda gözaltına alınan bir el. "Buraya bak. Sence
Reklamcılık hakkında küçük bir şey bilin, değil mi? "

"Sen!" güldü Jock. "Beyazlatmayı içine koyan adamsın
Büyük beyaz yol. Herkes senin olduğunu biliyor-"

"M-M-M, teşekkürler," diye ara verdi Sam Hupp, biraz kuru. "Bana izin ver
Sana bir şey söyle, genç '. A diyebileceğin şeye sahibim
Otuz beygir gücü zihin. Her zaman yüksekte çalışmaya devam ediyorum
Susturucu kesildiğinde ve kilometrelerce geldiğimi duyabilirsiniz.
Ama yaşlı adam, "-etkileyici bir şekilde öne doğru eğildi,-" Yaşlı Adam,
Oğlum, seksen güçlü bir tür var, bir saat gibi inşa edilmiş-duman yok, hayır
damlayan ve motor mırıltısını bile duyamıyorsunuz. Ama ne zaman
Onu açıyor! Her şeyi yoldan geçirebilir. Yapmamak
Bunu unutun. "Tekrar masasına döndü ve bir yığın için uzandı
kağıtlar ve kesikler. "Sana iyi şanslar. Eğer daha fazla istiyorsan
Detaylar Hayes'ten alabilirsiniz. ”İşine daldı.

Jock McChesney'in zihninde, adamın içgüdüsünün
Zafer saati-bir kadına büyüklüğünü anlatma arzusu.
Sam Hupp'ın ofisinin dışında bir saniye durakladı, döndü ve yürüdü
Büyük merkezi oda uzunluğunda hızla aşağı. Durdu
Sonunda küçük bir cam kapıdan önce hafifçe dokundu ve
girildi.

Kopya yazarı Grace Galt, biraz kaşlarını çattı. O zaman o
gülümsedi. Bayan Galt, daha önce masada eksiksiz bir düzen vardı
HIM-Scrap kitapları, kesikler, kopya, dergiler. Biraz leke vardı
burnunun sonunda. Grace Galt, Magnetos hakkında yazıyordu.
Magnetos hakkında düşmesini isteyecek şekilde yazıyordu
Müşteriniz veya ütülemeniz veya oyununuz ve şehir merkezine gidin ve
Bir kerede o tür bir magneto satın alın. Hangisi
Reklam Sihirbazı kopyasının en gizli kısmı. Bakmak
Grace Galt onun olması gerektiğini düşünürdün
Jock McChesney'in ellerinde gül renkli kavanozlar hakkında yazma
ateşleme ve yalıtım ve top gibi şeyler yerine
yataklar ve indüksiyon sargıları. Ama Grace Galt'un hediyesiydi
Bu kadar sert, kuru, teknik gerçekler ve örgü alabileceğini
onları sonuna kadar takip ettiğiniz bir hikayeye dönüştürdü. Seni yapabilirdi
Kondenserler ve transformatörlerdeki romantizmi görün. Gücü vardı
Bu, okuyucunun manyetik cazibesinde kendini kaybetmesine neden oldu
kutuplar ve bilyalı yataklar ve yüksek gerilimli kıvılcımlar.

"Sadece veda etmek için düştüm," dedi Jock, çok rahat. "Giden
Athena Şirketi'ni görmek için UP-State-Toilette Specialties,
Biliyorsun. Büyük bir hesap olmalı. "

"Athena?" Grace Galt onu yok bir şekilde gördü, zihni hala onun üzerinde
iş. Sonra gözleri temizlendi. "Tonawanda'da mı demek istiyorsun? Ve onlar
Seni gönderiyorum! Peki! "Tebrik bir el koydu. Jock
minnetle tuttu.

"Çok kötü değil, ha?" övündü.

"Kötü!" Grace Galt. Yüzü ciddileşti. "Farkına varıyor musun
Bu ofiste beştir burada olan erkekler var
yıllar, altı yıl, hatta daha fazlası ve hiç verilmemiş
stenografi dışında bir şey yapma şansı veya belki de bazı özel
Sekreter mi? "

"Biliyorum," diye kabul etti Jock. Ama tonunda alçakgönüllülük yoktu.
Kendinden memnuniyet duydu. Daha önce büyüyor ve genişlemiş gibiydi
gözleri. Küçük bir şüphe gölgesi Grace Galt'ların karşısında dolaştı
dostça ilginin ifadesi.

"Korkuyor musun," diye sordu; "En azından biraz mı?"

Jock biraz kızardı. "Şey," diye itiraf etti Rugle, "
Sana söylüyorum-biraz olduğumu söylüyor. "

"İyi!"

"İyi?"

"Evet. Bu endişenin başı bir kadın.
Sanırım bana göndermediler. Ben-eğer bir şey söylemek istiyorum
Sakıncası yok. "

"Sevdiğin her şey," dedi Jock nazikçe.

"Peki, o zaman, utanmaktan ve rahatsız etmekten korkmayın. Eğer
Biraz kızarır ve kekelse, hoşuna gidecek. Çekingen
şey."

"Coy şeyler!" Echoed Jock. "Benim hakkında fazla bir şey düşünmemiştim
-E-bayan "-biraz sert bir şekilde tutum.

"Eh, daha iyisin," diye cevapladı Bayan Galt. Onu söndürdü
Sam Hupp'ın kullandığı şekilde aynı şekilde el koyun. "İyi şanslar
Sen. Senden şimdi gitmeni isteyeceğim. Bunu yapmaya çalışıyorum
Magneto, evin tamamlanmadığı bir şey gibi geliyor,
Ve insanların arasında çok fazla fark olduğunu görmelerini sağlamak
ve buhar kürekleri arasında olduğu gibi diğer her magneto
Panama kanalını ve Fransızların terk ettiği önemsizleri kazdı
Orada-- "Durdu. Gözleri çok uzak bir bakış attı. Dudakları
biraz ayrıldı. "Neden, bu kötü bir fikir değil-sonunda. Ben
bunu kullan. Hasta--"

  [İllüstrasyon: "Bir sarsıntı jock ile hepsini unuttuğunu fark etti
  onun hakkında "]

Önündeki kağıt tabakasının üzerinde hızla karalama yapmaya başladı. Bir sarsıntı jock ile McChesney, hepsini unuttuğunu fark etti
onun hakkında. Sessizce kapıya doğru yürüdü, açtı, kapattı
Sessizce, daha sonra en yakın telefon için yapılır. Bir kadını tanıyordu
onunla gurur duymaya güvenebilirdi. Numarasını verdi, bekledi
Küçük istekli an, o zaman:

"Featherloom Petticoat Company? Bayan McChesney." Ve tekrar bekledi.
Sonra gülümsedi.

"Kulağa bu kadar resmi gerekmiyor," diye güldü; "Bu sadece senin oğlun.
Dinlemek. Ben "-ayrıntılı bir dikkatsizlik aldı-" Ben
Şehirden biraz atlamalıyım. İş. Oh, bir gün veya
Bu yüzden. Yine de oldukça önemli. Daireye koşmak için zamanım olacak
Ve birkaç şey bir çantaya atın. Sana söyleyeceğim, gerçekten yapmalıyım
Bir çantayı burada tutmak için. Acil durumlarda biliyorsunuz.
Ne? Athena Toilette Preparations Company. Peki ben
Söylemeliyim! Seni bağlayacağım. Bahse girerim. Teşekkürler. Benim ne? Ah,
diş fırçası. Hayır. Güzel. "

Yani üç on Jock McChesney kendini aldı, onun
Umutlar, onun dehşeti ve akıllı mors çantası bir trende
durdu, enfiye ve desteklendi ve çarptı ve durdu
Delici frekans. Ama sonunda küçük bir kasabaya indi
Tüm Amerikan küçük kasabalarının özelliklerini taşıyan. Oldu
Şaşırtıcı derecede altı silindirli otomobil ve beş ve on sentle dolu
Mağazalar ve Dorik sütunları ve asfalt sokakları olan bankalar.

Otele kayıt yaptıktan sonra ve temizlerken
Biraz, çıplak, çirkin, fusty küçük üzerinde eğlendirilmiş bir göz geçti
Otel yatak odası. Ama bir şekilde, odanın ortasında dururken,
zarif, hoş bir gençlik ve güven figürü, gülümseme
soluk. Elinde havlu, kısırlığını araştırdı. O baktı
İmkansız duvar kağıdında, hırpalanmış mobilyalarda, yıpranmış
halı. Hangalı kokusunu kokladı-bu koku ne vardı
Her neyse?-Saman, paspas ve toz ve hayalet-odor
Odayı önünde işgal eden yüzlerce. Onun üzerine geldi
Bir şokla aynı tür oda onun
annenin yolda geçirdiği on yıl içinde tek evi
T.A. Buck Featherloom Petticoat
Şirket. Sabah bıraktığı buydu. Buna o
geceleri geri gelmişti. Onun önüne bakarken orada yükseldi
Onun önünde zihinsel bir resmi-onun parlaklığı,
Sunness, inatsız enerji, koparma ve cesaret. İle
Ani yeni kararlılık patlaması havluyu nemlendirdi
top, washstansta fırlattı, ele geçirilen şapka, ceket ve eldiven ve
Koridordan aşağıdaydı. Yani annesinin bir şeyiyle
Kalbinde muhteşem bir cesaret, ama onun canny'sinden hiçbir şey olmadan
Kafasında bilgi, Jock McChesney savaş yapmak için ileri gitti
Acımasız Tanrı işi ile.

Sadece iki gün sonra parlak bir sabahın on üçü idi.
Büyük ofiste bir asansöre sallandı.
Berg'i barındıran bina, Shriner Reklam Şirketi. Sadece
Bir tane daha yüzen salıncak ve genç adamın yürüyüşü olabilir
Swagger olarak adlandırıldı. Olduğu gibi, onun mors çantası sadece kurtardı
o.

Alışkanlıktan olduğu gibi yürüdüğü asansörden dışarı çıkarak küçüklere
Büyük, parlak, iç içe çalışanları kabul eden yazılmamış kapı
ofis. Ama kullanmadı. Bunun yerine aniden döndü ve
salondan aşağı doğru yürüdü, bu da
Resepsiyon odası. Bacaklarını sert bir şekilde attı ve daha çok aşağı indi
Düz ayaklı, George Cohan'dan memnun kaldığında yaptığı gibi
ikinci eylemde kendisi.

"Hel-Lo, Mack!" Cahitçe seslendi.

Mack, Usher, Machiavellian niteliklerinden deniyor,
Önündeki parlak genç figürü araştırmaya döndü.

"Günaydın Bay McChesney," diye cevap verdi sorunsuz bir şekilde. Mack
Kendini asla unutmadım. Onun keskin gözü küçük haloyu gördü
Jock McChesney'in kafasının üstünde dolaşan kişisel tatmin. "A
Başarılı seyahat, anlıyorum. "

Jock McChesney biraz güldü, memnun, bilinçli bir kahkaha. "Kuyu,
RAW-THAH! "Çekti ve ana içine giden kapıyı açtı
ofis. Tadının bir kırıntısını kaybetmekten nefret ediyordu.

  [İllüstrasyon: "'Şey, Raw-Thah!' O çekti "]

Hala gülümsüyor, burada bir başıyla kendi masasına yürüdü ve
orada, çantasını düşürdü, ceket ve şapkayı çıkardı, seçti
Sigara, akıllıca dokundu, aydınlattı ve büyüklerden aşağı indi
Diğer ucundaki küçük yavru deliğine oda. Ama Sam Hupp's
Tombul, keskin, iyi eşli yüz, girerken onu selamlamadı.
Küçük oda terk edildi. Kaşlarını çattı, jock boşa battı
masa sandalyesi. Başını elinde tuttu, sandalyeyi eğdi,
ince beyaz silindirin üzerinde ağzını takip etti ve kısırdı
Gözler tembel mavi duman spirallerine doğru-çok resim
içerik ve memnuniyet.

Hupp, yaşlı adamın ofisinde bazı konferanslara katılıyordu.
kurs. Acele etmelerini diledi. Haftanın işi
Orada haşlanmış. Bu konferanslar büyük kazandı
hangi günün işi ya da haftanın haşlanması için atıldı,
kaynatılmış, karıştırılmış, yağlamalı, soğutulmuş. Jock hiç ayrıcalıklı olmamıştı
Bu toplantılardan birine katılmak için. Belki önümüzdeki hafta bu zamana kadar
Karıştırmada da bir kaşık olabilir--

Bir kapı açılırken seslerin mırıltısı geldi. Sesler
daha yaklaştı. O zaman hızlı ayak sesleri. Jock onları tanıdı. O yükseldi
gülümseyen. Sam Hupp, titreşen elektrik enerjisi, esintili.

"Oh-Hello!" Dedi ki şaşırdı. Jock'un gülümsemesi sırıttı.
"Geri döndün mü?"

"Merhaba Hupp," dedi havalı. İlk kez vardı
önek atladı. "Sadece bahse girerim."

Orada Sam Hupp'ın yüzüne meraklı küçük bir görünüm parladı. .
Bir sonraki an gitmişti.

"Şey," dedi Jock ve uzun bir nefes aldı.

"Bay Berg seni görmek istiyor."

Hupp işine daldı.

"Ben? Yaşlı adam beni görmek mi istiyor?"

"Evet," diye kopardı Hupp. Sonra, yeni bir tonda, "Buraya bak oğlum.
Eğer derse-"Durdu ve tekrar işine döndü.

"Ne diyorsa?"

"Hiçbir şey. Daha iyi koş."

"Acele nedir? Sana anlatmak istiyorum ..."

"Ona anlatsa iyi olur."

"Ah, tamam," dedi Jock sert bir şekilde. Eğer böyle olsaydı
ilk gerçek hilesini çeviren bir adam, neden çok
Peki. Küçük odadan fırladı ve doğrudan
Yaşlı adamın ofisi.

Büyük düz masa masasında oturan Bartholomew Berg bakmadı
Jock girerken. Bu yaşlı adamın karakteristiğiydi.
Şefle ilgili her şey kasıtlı, elbette, telaşsızdı. O
Orada başka hiç kimse durmamış gibi işi bitirdi
zevkini bekliyorum. Sonunda büyük kafasını kaldırdığında
Penetran soluk mavi gözlerini jock ile dolu çevirdi. Jock
Onun içinden geçen küçük bir titremenin bilincinde. İnsanlar uyguntu
Bu duyguyu deneyimlemek için bu sabit, bağlantısız bakış
Onlara döndü. Ve yine de bu sadece açık, sarsılmaz bir görünümdü
Bartholomew Berg, Farmer Boy, dışarı çıkmayacaktı
Ufukta taze akışlı tarlaların ötesinde,
Hayal ettiği şehir.

"Bana yanını söyle," dedi Bartholomew Berg.

"Hepsi mi?" Jock'un güveni geri dönüyordu.

"Seni durdurana kadar."

"Şey," dedi sporcu. Ve orada eskisinin yanında duruyor
Adamın masası, bacakları geniş, yüzü aglow, elleri onun
Kalçalar, masalına daldı.

"İçeri girdiğim andan itibaren bir patlama ile başladı
tesisin ofisi ve reklam müdürü Snyder ile tanıştı. Biz
El sıkıştı ve kıvılcımladı-sadece böyle. "Başparmak ve
parmak. "Ne düşünüyorsun! Aynı frat'a aitiz! O '93.
On dakikanın içinde o ve ben deli gibi si yıkıyorduk. O
Beni teyzesiyle tanıştırdı. Ona kim olduğumu ve tüm bunları söyledim. Ancak
İş konuşarak başlamadım. Biz geçtik
zıplamak. İkisi de beni yerden göstermekte ısrar etti.
Ben-well, "-biraz kaba güldü,-" Bir şey var
bir tür felç olan bir fabrika aracılığıyla gösterilmekle ilgili
beyin. Her zaman keskin, uyarı sormam gerektiğini hissediyorum
Kipling'in her zaman sorduğu gibi akıllı sorular veya
Stok bahçelerinden alındıklarında japs. Ama asla yapamam
Herhangi bir düşünün. Pek çok iş konuşmadık. Ama görebiliyordum
ilgilendiklerini. Görünüşe göre, "-o boşa çıktı ve
Biraz kızardı,-"Benden hoşlanmak, biliyorsun. Golf oynadım
O öğleden sonra Snyder ve beni dövdü. İki top kazandı. Sonraki
sabah birkaç reklam adamı olduğunu buldum
Orası. Ve ben Snyder ile konuşurken-bana anlatıyordu
tırmandı ve şapel zili boğuldu-bu adam
Dowd Ajansı'ndan Flynn geldi. Snyder kendini mazur gördü ve
Onunla-oh, yarım saat, belki de konuştu. Ama hepsi buydu. O
Hiçbir zaman tekrar geri döndü. Ondan sonra sade gibi görünüyordu
yelken. Harika anlaştık. Gittiğimde 'Bekliyorum dedim
İkinizi daha iyi tanımak için-- ''

"Sanırım," diye yavaşça yaşlı adamı kesintiye uğrattı, "
Daha iyi. "Geniş çilli bir elle uzandı
ve bir masa muhtırası sayfasını geri çevirdi. "Athena hesabı
Dün Dowd Reklam Ajansı'na verildi. "

Jock McChesney'i bir dakika aldı-bir uzun, mide bulandırıcı dakika-
Hepsinin tam anlamını kavrayın. Büyük figüre baktı
Ondan önce, ağzı gülünç derecede açık, gözleri yuvarlak, nefesi
Şimdilik askıya alındı. Sonra, queer bir sesle:

"De demek-Dowd-ama-yapamadılar-"

"Demek istediğim," dedi Bartholomew Berg, "
Dramatik eleştirmenler kişisel bir vuruş diyorlar; Ama bu kutuyu almıyor
Ofis Her Şey. "

"Ama Bay Berg, dediler ..."

"Bir dakika otur oğlum." Büyük bir ağır eli bir
Yakın sandalye. Gözleri sporcuya sabit değildi. Dışarı baktılar
yüzlerce büyük beyaz kuleye doğru pencere
Binlerce göz her gün döndü-Kule, dört yüzlü ama
sadık.

"McChesney, neden o Athena hesabına düştüğünü biliyor musun?"

"Çünkü ben bir aptalım," bulanık bir sporcu. "Çünkü ben bir
Çift namlulu, mısırla beslenen, elle seçilmiş chump ve-- "

"Bu bir sebep," diye çekti yaşlı adamı korkunç bir şekilde. "Ama bu değil
Şef. Bu hesabı inmemenizin asıl nedeni
Çünkü çok büyüleyici. "

"Alımlı!" Jock baktı.

"Sadece bu. Kişilik iş dünyasındaki en büyük faktörlerden biri
Bugün. Ama o kadar hoş olan bazı erkekler var ki aslında
onlara karşı sayılır. İkna etmeye çalıştığı müşteri öyle
yanında gerçekten onun işi unutuyor
temsil etmek. Biz böyle bir adam olduğunu söylüyoruz.
Kişilik elektrik gibidir, McChesney. Evcilleştirilmeli
yararlı olmak. "

"Ama düşündüm," dedi Jock, sefil bir şekilde, "
İşletme her zaman konuşun. "

"Anladın," diye kabul etti Berg. "Ama bunu her zaman düşünmelisin.
Her dakika. Senin arkasında çalışmalı
KAFA. Her zaman en büyük gürültü olmadığını biliyorsun
en büyük sonuç. Büyük Amerikan Tavuğu,
çelik güven. Bayan Galt'a bak. İhtiyacı olan bir işimiz olduğunda
Bir kadının gözü onu gönderiyor muyuz? Hayır. Neden? Çünkü o çok suçlanıyor
alımlı. Çok fazla kişilik. Bir adam doğal olarak reddediyor
O kadar akıllı olmadığı sürece güzel bir kadınla iş konuşun-"

"Annem," diye konuştu Jock, aniden ve sonra durdu,
kendine şaşırdım.

"Annen," dedi Bartholomew Berg yavaş yavaş, "
milyon. Bunu asla unutma. Modelleri ortaya çıkarmıyorlar
Emma McChesney her mavi aydan bir kereden fazla. "

Jock yavaşça ayağa kalktı. Ağır, yaşlı hissetti. "Sanırım,"
"Bu benim-reklam kariyerim bitti."

"Sonunu bitiriyor!" Yaşlı adam ayağa kalktı ve çocuğun üzerine ağır bir el koydu
omuz. "Sadece başlıyor. Yalan söylemek istemiyorsan ve
çıkış yapmak. Yapıyor musun?"

"Çıkış yapmak!" diye bağırdı Jock McChesney. "Bırak! Beyaz alanında değil!"

"İyi!" dedi Bartholomew Berg ve Jock McChesney'in elini aldı
Kendi harika dostu kavrama. Onu açık hale getiren kadar güçlü bir içgüdü
Zafer saati şimdi yenilginin saatinde kaçınmasına neden oldu,
Daha önce bir kahraman olacağı kadınlar. Kaçındı
Grace Galt tüm bu uzun, kasvetli öğleden sonra. Çılgınca düşündü
Akşam kasabada kalmak, toplantıyı ertelemek
Annesi, korkunç açıklamalardan, mazeretlerden kaçınma,
İtiraflar.

Ama beş otuzda daireye girmesine izin verdiğinde yerdi
Çok sessiz, Annie hariç, bir çeşit burun şarkıda mırıldanıyor
mutfakta içerik.

Oturma odasındaki ışığa çarptı. Yeni bir dergi vardı
Gelmek. Masaya uzanıyordu, parlak kapağı davetkar bakıyordu.
Sayfalarından geçti. Alışkanlık zorla arkaya döndü
sayfalar. Reklamlar ona geri başladı-kepçeli reklamlar, boya reklamları, motor
Reklamlar, portatif evlerin reklamları ve elektrikli süpürgeler-ve tuvalet
hazırlıklar. Dergiyi kısır bir tokatla kapattı.

Sebepsizce tekrar ışıktan çıktı.
alacakaranlıktan hoşlanıyor gibiydi. Kendi yatak odasında çok sessizdi.

Oradaki ışığı da açtı, sonra kapattı. O oturdu
yatağının kenarında. Hikayelerde nasıldı? Oh, evet! .
Cub her zaman inanılmaz derecede zor bir iş dublörüne başladı
ve aynı anda firmanın bir üyesi olmak için muzaffer oldu.

Kendi gülleri umutlarının ve hayallerinin bir vizyonu onun önünde yükseldi.
Küçük odada çok karardı, sonra tamamen karanlık. Daha sonra
Bir ışıktan küstah bir sarı kare,
Daire yandaki yatak odası zeminde fırladı. Jock baktı
Madir bir şekilde.

Kilitte bir anahtar döndü. Bir kapı açıldı ve kapandı. Hızlı bir adım.
Sonra: "Jock!" Oturma odasında bir ışık yanıp söndü.

Jock aniden oturdu. Cevaplamak için ağzını açtı. Orada yayınlandı
Boğazından garip ve saçma bir küçük kraka.

"Jock! Ev mi?"

"Evet," diye cevapladı Jock ve düzeltildi. Ama yapmadan önce
Kendi ışığında vurur, annesi kapıda durdu, uzun boylu,
Düz, canlı figür.

"Telini aldım ve-neden canım! Karanlıkta! Ne--"

"Sanırım uykuya dalmış olmalı," diye mırıldandı Jock. Bir şekilde o
Işıkları açmak için korkmuş.

Ve sonra, çok sessizce, Emma McChesney geldi. Onu buldu,
Orada karanlıkta, elbette bir anne ayı gibi, yavrularını bir
mağara. Yatağın kenarında yanına oturdu ve onu koydu
omzuna elle ve başını nazikçe ona getirdi
göğüs. Ve o odada, bir adamın odası olan
boru, tütün kavanozu, kravat rafı kravatlarla dolu
Büyüleyici şekiller ve tonlar, bir kerede bir çocuğun odası oldu
Yine ve orada oturan adam düz, güçlü omuzlarla
Ve onun küçük dünyevi havası mucizevi bir şekilde oldu
Yine küçük çocuk.

  [İllüstrasyon: "... mucizevi bir şekilde oldu küçük bir çocuk
  Tekrar"]




III

Dikte ama okunmuyor


Jock McChesney'in sarı taşımaya başladığı zaman
Her sabah işe yürümeye başlıyor, annesi bir
onu koruma eğilimi artan eğilim. Şimdi Bayan Emma
McChesney, başarılı, yetenekli iş kadını,
küçük oğlunun tutumunu sessiz ve derin bir
eğlence. On iki yıl içinde Emma McChesney
T.A. ofisinde stenografın mütevazı konumu Boks yapmak
Tüy Petticoat Company firmanın sekreterliğine. Bu yüzden
Derin iş bilgisi tarafından desteklenen küçük oğlu
Bir yıl içinde Berg, Shriner Reklam Şirketi ile kazandı,
yöntemlerinin ve eğitiminin arkaik olduğunu nazikçe ima etti.
etkisiz ve bilinen ikiz çeşnilerde eksik
Yirminci yüzyıl pep ve zencefil olarak dinlerdi, kaşlar
yükseltilmiş, dişleri arasında yakalanan alt dudak-bir numara verir
herhangi bir şey gizlemek için hesaplanan özelliklere çarpık bir ifade
sırıtma eğilimi. Ayrıca, Emma McChesney kırktı
Otuz iki görünüyordu (iş kadınları yaptığı gibi) ve biliyordu. O
Çalışkan hayat onu insanlarla temas ettirmişti ve
şeyler ve olaylar ve onu genç tutmuştu.

  [İllüstrasyon: "Jock McChesney sarı taşımaya başladı
  İşe Yürüyüş Yapılır "]

"Çok şükür!" Bayan McChesney sık sık "
Kolay bir hayatla lanetlenmedim. Bunlar
One-One-One-One Kadınlar Masaj Ten-On-Eleven-Bridge
Her zaman otuz beşte böyle bir cadı görün. "

Ancak tekrarlama en nadir şakaları mahvedecektir. Haftalar geçtikçe
Ve Jock'un tutumu devam etti, Emma McChesney'in gözündeki pırıltı
ölü. Büyüyen kızgınlığın parıltısı onun yerine yanmaya başladı.
Arada ve sonra gözlerinin içine biraz şüphe duydu ve
şaşkınlık. Bazen aynı küçük şok olduğunu görüyorsun
kocası yeni söyledi bir kadının gözünde ifade
"Bu şapka senin için çok genç değil mi?"

Sonra, bir akşam Emma McChesney'in kızgınlığı açık bir şekilde alevlendi
isyan. Yarım saat yükselmeyi amaçladığını açıklamıştı
Her sabah erken bir süre geçebilmesi için veya
Yani metroyu almadan önce şehir aşağı yolunda.

"Ama seni çok fazla yormayacak anne?" Jock sormuştu
Çılgınca ihale isteği.

Annesinin rengi arttı. Mavi gözleri karanlıktı.

"Buraya bak Jock!
şey! Konuştuğunu duymak için bir tekerleğe hazır olduğumu düşünürdü
sandalye ve gri yün yatak odası terlik. "

"Neden demek istemedim-sadece bir
Senin kadını-yani, enerjinize ihtiyacınız var ... "

Emma McChesney, "İçinde dolaşmayın," diye çekti. "Sadece
Sürünme çabalarınızda daha derinden batın. Sadece uyarmak istiyorum
Siz, bu ihale isteğinde devam ederseniz
Yaşlı anneyi atlatacağım-sana bir üvey baba ile sunacağım
senden daha genç. Gülme. Belki yapamayacağımı düşünüyorsun
yap. "

"Tanrım, anne! Tabii ki bunu kastetmiyorsun, ama--

"Demek!
Çocuklar kendini savunmada çan boylarıyla evlenmek için. Seni uyarıyorum! "

  [İllüstrasyon: "'İyi Tanrım, anne! Tabii ki
  demek, ama-- '"]

Bu durdu-bir süre için. Jock ona vermeyi bıraktı
anne kendi geniş deposundan akıllıca tavsiyeler
deneyim. Ayrıntılı olarak patlak vermekten kaçındı
T.A. Buck Featherloom Petticoat
Şirket diğer tüm etek endişelerini toza öğütebilir. Verdi
Sadece annesi yaramaz bir şekilde önerdiğinde ürkütücü bir bakış
Yeni sonbahar elbisesinin rengi olarak ahududu. O zaman oldukça
Aniden, durum Emma McChesney'i ağlarda yakaladı ve,
Özgür yoluyla savaşmadan önce, sorun yarattı ve değişti
onun üzerine.

Jock McChesney, annesinin ofisinin penceresinde oturuyordu.
Parlak bir sonbahar günü öğlen. Biraz sabırsız kaşayış
gözlerinin arasında oluşuyor. Öğle yemeğini istedi. Aradı
Her zaman annesini öğle yemeğine götürmek için
Birlikte alındığında şenlikli durum. Ama Bayan McChesney, oturmuş
Masasında, bir kağıdın üzerine emilmişti.
bir seferde iki figür sütunu ekliyordu-
Kendini gururlandırdı. Yüksek sesle sayıyordu, zihni
Agilely sıçrayan, böylece:

"On bir, yirmi dokuz, kırk üç, altmış, altmış dokuz-" Kalemi
Bir Thwack ile masaya indi. "Altmış dokuz!" tekrarladı
büyük harfler. Jock ile yüzleşmek için döndü. "Altmış dokuz!" O
Sesli öfke ile kıl edildi. "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun!"

"Bence bunu yetmiş yapsan iyi olur, ne olursa olsun
Sükirdiniz ve öğle yemeğine gel. Ben bir
On ikide randevu, biliyorsun. "

"Öğle yemeği!"-Kağıdı havada salladı-"Bu öfke ile
Aklım! Nektar benim sistemimde kıvrılır. "

Jock yükseldi ve tembel bir şekilde masaya doğru yürüdü. "Nedir?" O
Kağıt sayfasına boş baktı. "Altmış dokuz ne?"

Bayan McChesney, masasının yanına bir buzzer bastırdı. "Altmış dokuz dolar, işte bu! İki günlük masrafları temsil ediyor
Altı haftalık misyoner gezisinde Fat Ed Meyers
biz. Ve Iowa'da da. "

"O adamı işi verdiğinde," Jock'a sıcak bir şekilde başladı, "dedim
Sen ve Buck sana şunu söyledi, ""

Bayan McChesney yorgun bir şekilde kesintiye uğradı. "Evet, biliyorum. Asla
'Sana söyledim' demeye daha büyük bir şansım var. Onu işe aldım
Çünkü o bir işsizdi ve bilen bir adama ihtiyacımız vardı
Orta-batı ticareti, ve sonra-iyi, fakir adam, o
öyle yalvardı ve düz durmaya söz verdi. Sanki yapmamalıyım
Pinochle ve poker seyahat eden bir adamın asla bir şey olamayacağını bilin
Ama pinochle ve poker seyahat eden bir adam-- "

Ofis kapısı, zil a'ya cevap olarak ortaya çıktı
Çok uyanık, çok gülümseyen ve çok düzenli ofis kızı. Emma
McChesney ofis erkeklerini denedi ve onları istediklerini buldu.

"Bay Meyers'a onu görmek istediğimi söyle."

"Sadece öğle yemeğine çık,"-titreyen bir yarış atı gibi döndü
Kapalı olmak için,-"Ön büroda paltosunu giymek.
BEN--"

"Onu yakala."

"Burada dinle," diye Jock'a rahatsız bir şekilde başladı; "Eğer arayacaksan
Belki de kaybolmam iyi olur. "

"Ed Meyers'ın ihale duygularını kurtarmak için! Onu tanımıyorsun. Fat ed
Meyers mahkemeye çıkarılabilir, denenebilir, hüküm giyebilir ve halka açık olabilir
rezil, epauletleri yırtılmış ve kılıcı kırıldı ve
Muhtemelen eğilmeyeceği gibi, kullanmak için çelik bir kıymık al
bir kürdan olarak ve Castlewalk, koridorda melodi ile
onu alaydan çıkarıyorlardı. Doğru kalmak
Burada. Meyers'ın açıklaması en azından eğlenceli olmalı,
eğitmek. "

Dışarıdaki koridorda, bir tane daha uğultu duyulabilirdi
Şişman adamın boğaz tenorunda. Mırıldanma bir
Kapı açılırken son yüksek nota şişman Ed Meyers'a girdi,
Rosy, Cherubic, Gülümseyen, Büyük Çerçevesi dağlık görünen büyük çerçevesi
Gevşek hung Londra ekose top katın dalgalanma kıvrımları.

"Selamlar!" Bu neşeli vizyonu patlattı, bir elini kaldırdı, avuç içi
Dışa doğru, mistik selamda. Kaşlarını çattı.
"Bebek dahisi nasıl!" Jock'un kaşlarını çatması derinleşti
Bir kaşıntı onu hiç karıştırmadı. "Ve ne," diye devam etti, geçti
Ayakları ve Bayan McChesney'in masasına karşı ihmalle eğiliyor,
"Peki senin için ne yapabilirim, adil bayan?"

  [İllüstrasyon: "Selamlar!" "

"Benim için?" dedi Emma McChesney, daralmış olarak ona bakarak
göz kapakları. "Sana ne diyeceğim. Bana açıklayabilirsin,
Birkaç iyi seçilmiş kelime, tam olarak nasıl veya başka bir
yaşayan yaratık, bir masraf hesabı gibi başlayabilir
Bu, Orta Batı'da altı haftalık bir misyonerlik gezisinde. "

"Sevgili Leydi,"-Mantıksız olarak kullandığı yumuşak tonlarda
Çocuk,-"Sadece hatırlayacaksanız hiçbir açıklamaya ihtiyacınız olmayacak
Misyoner kelimesine stres koyun. Ben ileri gittim
Orta Batı ışığı önemsiz etek ticareti arasında yaymak için.
Bu bir satış gezisi değildi, sevgili bayan. Bu bir satın alma seferiydi.
Ve satın almak zorunda kaldım, değil mi? Michigan'dan Indiana'ya kadar. "

Ona gülümsedi, sakin, kendine güvenen, küstahtı. Biraz
Flush Emma McChesney'in yanaklarında büyüdü.

"Her zaman dedim," diye başladı, "
Bir erkeğin karakterini, mizaçını, ahlakını ve fiziksel
sadece masraf hesabına bakarak makyaj yapın. Sorun
Para harcama sanatını akıllıca öğrenmesiniz.
Her zaman en büyük masraf sayfasına sahip adam değildir
en çok iş. Ve en büyüğü terk eden adam değil
Otel odasındaki masa tepesindeki daire sayısı da. "
Bir an durdu. Ed Meyers'ın gülümsemesi bir kısmını kaybetmişti
yüreklilik. "Bay Buck, bildiğiniz gibi şehir dışına çıktı. Geri dönecek
gelecek hafta. O lehine değildi ... "

"Şimdi Bayan McChesney," diye kesintiye etti Ed Meyers'ı gergin bir şekilde, "
Her firmada her zaman canlı bir tane vardır, tıpkı olduğu gibi
Her ailede her zaman bir yıldız. Sen ... "

"Altmış dokuz harcayabileceğini bilmek isteyen benim
Iowa'da iki günlük arızalar için dolar. Iowa! Neden buraya bak
Ed Meyers, yoldayken on yıl Iowa'yı yaptım. Sen
bunu bilin. Ve biliyorsun ve biliyorum, harcamak için
Iowa'da iki gün içinde arızalar için altmış dokuz dolar
Milisleri çağırın. "

"Her etek alıcının aşkını kazanmaya çalıştığınızda değil
Sioux City'den Des Moines'e. "

Emma McChesney sabırsız yükseldi. "Ah, bu saçmalık! Yapmazsın
Bunu bu günlerde yapmam gerekiyor. Bunlar eski moda yöntemler.
Güncel değiller. Onlar--"

Jock'tan küçük bir ses geldi. Emma duydu, baktı
O, kafa karışıklığı içinde tekrar döndü.

"İlk etapta size bu işi verecek kadar aptaldım
Eski zamanların aşkına, "diye devam etti aceleyle.

Şişman Ed Meyers'ın yüzü küstahça sarktı. Yuvarlak kafasını eğdi
bir tarafı şişmanca. "Eski zamanlar için," diye tekrarladı
Titeşli pathos ve iğrenç bir iç çekti.

"Bir koruyucuya ihtiyacım olduğunu gösteren,"
McChesney acımasızca. "Hatırlayabildiğim tek eski zamanlar
Ben tüylü satarken ve sen dışarıdaydın
Hem aynı bölgeyi kapsayan Sans-Silk etek şirketi ve
Her ikisi de diğerini yenebileceğini görmek için bir yıl yarış koşuyor
kendi oyununda. Tek fark her zaman oynamamdı
Adil, bir şansınız olduğunda alçakta oynarken. "

"Şimdi sevgili Bayan McChesney--"

"Hepsi bu olacak," dedi Emma McChesney, sabrı olan biri
Hızlı kayıyor. "Bay Buck önümüzdeki hafta görüşecek." Daha sonra,
Kapı kapandığında oğluna dönerek
Bir zamanlar yüzdüren Meyers, "Nerede öğle yemeği yapacağız, jock?"

"Anne," Jock sıcak bir şekilde patlak verdi, "Neden tüm bunlar adına
Aptalca Methuselah yöntemlerini kullanmaya devam ediyor musunuz! İnsanlar
Şişman eski seyahat eden erkekler göndererek artık mal satmayın
Ticareti neşelendirmek için. "

"Jock," diye tekrarladı Emma McChesney yavaşça, "Nerede-Shall-We-runch?"

Neredeyse sessizce yenen korkunç küçük bir yemekti. Emma McChesney
öğle yemeği zamanını girinti olarak kullanmayı bir kural haline getirmişti. O oynadı
Zihinsel etiket ve hop-scotch, böylece ofisine geri dönüyor
Akılda ve bedende yenilenmiş, öğleden sonra işine saldırabilir
Yeni canlılık ile. Ve asla konuşmadı veya iş düşünmedi.

Günümüzde öğle yemeğini zorla iştahla yedi, hakkında baktı
olağan uyarı ilgisinden uzak bir ilgisizlik ile ve
Jock'un konuşma girişimlerini kibar bir çaba ile takip etti
düpedüz dikkatsizlikten daha fazla hakaretti.

"Tatlı anne?" Jock duymadan önce iki kez söylemek zorundaydı.

"Ne? Oh, hayır-sanırım."

Garson tereddüt etti, gizlice öksürdü, kaşlarını kaldırdı
imkansız bir şekilde. "Fransız pasta özellikle güzel, gündüz,
hanımefendi. Bir şey denemek isterseniz? Eclair, hanımefendi-
Tart-Mocha Tart-Karamel-- "

Emma McChesney gülümsedi. "Kulağa cazip geliyor." O baktı
Jock. "Ve bu yıl o kadar disket giyiyoruz ki
Kişinin şişman olsun ya da olmasın fark etmez. "
garson. "Onları görene kadar asla söyleyemem. Pasta tepsinizi getir,
mısın?"

Jock McChesney'in parmağı ve başparmak bir çırpıda bir araya geldi. O
masanın karşısında annesine doğru eğildi, gözleri parlıyor, dudaklar
ayrıldı ve istekli. "İşte! Demek istediğimi kanıtladın."

"Nokta?"

"Reklamcılık hakkında. Hayır, beni durdurma.
Pasta için uygulanır Petticoats için geçerli mi? Düşünmedin
Fransız hamur işleri size önerene kadar-gerçekten reklam yaptı.
Ve sonra onların bir resmini istedin. Bilmek istedin
satın almadan önce neye benziyorlardı. Hepsi bu kadar
reklam. İnsanlara bir şey hakkında bilgi vermek, istemek ve
Onlara sahip olduklarında nasıl görüneceğini göstermek. Beni al? "

Emma McChesney, Jock'a meraklı, büyüleyici bir şekilde bakıyordu
Bakış. Bazen giydiğimiz gibi boş küçük bir görünümdü
Zihin öfkeyle çalışıyor. İzinen garson,
İncelemesi için yüklü tepsiyi sunmak,
kurnazca işlenmiş mallara dönüştüğü rapt ifadesi,
Bunu göstermek için çok fazla bir garsondu.

Bir duraklama. "Bu," dedi Bayan McChesney, en azından işaret ederek
süslü. Son kırıntıya kadar, bir sessizlikte yedi
Portent ile hamile. Çatalını bıraktı ve arkasına oturdu.

"Jock, kazanıyorsun. Ben-sanırım adımdan düştüm. Belki
Kendi ayaklarımı izlemekle çok meşguldüm. T.A. Sırada dönecek
hafta. Ofisinizde kabaca çizilmiş bir reklam planı olabilir mi?
O zamana kadar? "

"Yapabilirler!" Tonu çok büyüktü. "İzle 'onları! Hupp deli oldu
tüylüleri ünlü kılmak. "

"Ama buraya bak oğlum. O kopyada bir el istiyorum. Biliyorum
Tüyler Sam Hupp'ınızdan daha iyi-"

Jock başını salladı. "Bunun için durmayacaklar anne. Asla
çalışır. Üretici her zaman sihirli şeyler yazabileceğini düşünüyor
Çünkü kendi ürününü biliyor. Ama asla yapamaz. Görüyorsun, o
Çok çok şey biliyor. İşte bu. Perspektif yok. "

"Göreceğiz," dedi Emma McChesney.

Yani on gün sonra ilk önemli konferans
Featherloom Petticoat Company'nin reklamlarının çıkarları
Kampanya çağrıldı. Ama o on gün acele hazırlık içinde
Biraz sessiz bir trajedi ortaya çıkmıştı. Onda ilk kez
Cesur, güneşli hayat Emma McChesney kendine olan inancını kaybetmişti. Ve
Böyle kötü niyetli mizahla kaderi, seçtiği iradesini çalıştırır
Sam Hupp'ın dikilecek enstrüman olarak yeni dikenti
Bayan McChesney'in kendine güveninin balonu.

Sam Hupp, Berg'in kopya yazma harikalarından biri, Shriner
firma, gerekli belirli bir şey kapatmayı unutma hilesi vardı
atmak için dikte etmeyi durdurduğunda akımlar
Konuşma Kenarları. Eski ve deneyimli stenograflar vardı
Buna dikkat etmeyi ve onların
daktilo yazılmış harfler belirli alakasız ve bazen saygısız
Sam Hupp'ın borusuna veya
Ofis Boy, ve tüm devreden tüp için tasarlanmamış
DiCTAGRAPH.

Dışta yeni ve gergin bir küçük stenograf vardı
ofis ve bu konuda uyarılmamıştı.

"Önerdiğiniz planın çok büyük olduğunu düşünüyoruz," dedi Sam Hupp
Dictagraph'ın ağızlığına. "Aslında,
Değerli kopya önerileri size-- "

Tonunu değiştirmeden omzunun üzerinden baktı
Dinleyen ve onaylayan meslektaşım Hopper.

“... Yaşlı kızın fikrin kendisi olduğunu düşünmesine izin ver.
Bu endişenin başı ve onu şımarttılar. Başarılı ve
Kowtowed'e alışmıştı. Kopya kavramlarının olduğunu bilmiyor
Reklam oyununun on yıl gerisinde-"

Ve mektubuna tekrar devam etti. Sonra ofisten ayrıldı
Golf oynamak için. Ve dış ofisteki küçük sarışın numbskull
Enstrümanın söylediklerini saygıyla indirdi, kelime kelimesi,
işaretledi, "dikte etti, ancak okunmadı", imzaladı Düzgün baş harfleri ve
Bir iç çekişle, mektuplarının geri kalanıyla devam etti.

Emma McChesney ertesi sabah mektubu okudu. O okudu
Sonu ve sonra tekrar. İki okuma bir
Buzlu bir douch aniden verdiğimiz gibi küçük soluk
bize döndü. Ve hepsi buydu.

Bir hafta sonra, niyet küçük bir grup,
Bartholomew Berg'in özel ofisindeki büyük masa, başkanı
Berg, Shriner Reklam Şirketi. Bartholomew Berg'in kendisi,
büyük, dikkatli, örtük, bir izlenim bırakmayı başarmak
Sessizliğiyle güç, uzun masanın bir tarafına oturdu. Sadece
Onun karşısında, notunun üzerine eğilen şık saçlı bir stenografçı
konferansın yapabileceği her kelimeyi not ederek kitap
iş geçmişi. Hopper, odanın bir ucunda ayakkabısını inceledi
Topuk dikkatle. Komuta etmek için inanılmaz derecede çocuksu
Muhteşem maaş onun olduğunu bildirdi. Reklam erkekleri, bahsediyor
Adı, bunu yaptıkları gibi figüratif bir forelock çekti. Mrs. McChesney oturdu Sam Hupp, yıldırım beyninden ve
kesin ateş kopyası. Emma McChesney, garip bir şekilde sessiz, gözlerini tuttu
diğerlerinin yüzlerine niyet. T.A. Buck, ilgileniyor,
hevesli, ama biraz belirsiz, ara sıra baktı
Sessiz iş ortağı, set yüzünde memnuniyet bulamadı,
ve tekrar baktı. Grace Galt, inanılmaz derecede genç ve güzel
o iş konferansında kendisi için bir yer kazanmış
Jock McChesney'in belirgin mücadelesinde gizlice gülümseyen insanlar
Bu konuda mevcut olmak için sevgisini gizleyin, ilk personeli
toplantı.

Konferans şimdi bir saat sürdü. O zaman tüyle
Petticoats, yavaş yavaş parçalara ayrılmıştı,
bel bandı. Hiçbir şey dokunulmamıştı. Her açı gelmişti
reklam uzmanlarının keskin vizyonu altında-
Giysi, dayanıklılığı, stili, ucuzluğu, hizmeti. Hangisine
vurgu?

"H-M, yenilik kampanyası, bence," dedi Hopper,
uzun sessizlikleri. "Petticoats'ta yeni bir şey yok
kendileri, biliyorsun. Onlara yeni bir açı vermelisin. "

"Evet," diye kabul etti Hupp. "Özellikli bir etekle başlayın.
Çılgın oldukları ucube çizimlerinden biriyle gösterin
Şimdi-Silindirli figür, bilirsiniz, içi boş göğüslü, bir ayak izi,
Ve tüm bunlar. Çılgınlar, ama dikkat çekiyorlar, hayır
Bundan şüphe. "

Bartholomew Berg başını yavaşça çevirdi. "Fikriniz nedir
Bayan McChesney? "Diye sordu.

"Ben-hiç olmadığımdan korkuyorum," dedi Emma McChesney.
T.A. Buck ona dehşet ve şaşkınlıkla baktı.

"Peki ya sen Bay Buck?"

"Neden-ben-elbette bu reklam oyununun benim için yeni.
Gerçekten elinizde bırakıyor. Gerçekten Bayan
McChesney'in fikri, bunların
Petticoats ucube petticoats değil, her gün için etekler
kadınlar. Bana haftada muhteşem bir tartışma olduğunu düşündüğüm şeyi verdi
"Ona çaresizce döndü.

Bayan McChesney sessiz oturdu.

Bartholomew Berg biraz öne eğildi ve birini gülümsedi.
nadir gülümsemeler.

"Bize söylemeyecek misin, Bayan McChesney? Hepimiz ne olduğunu duymak isteriz
Söylemeliyim. "

Bayan McChesney ellerine baktı. Sonra yukarı baktı ve
Doğrudan Bartholomew Berg'e söylediklerine hitap etti.

"Ben-bu işe müdahale etmek istemedim. Biliyorum
Bu konuda hiçbir şey, gerçekten. Tabii ki, tüylü tanıyorum
Petticoats. Onlar hakkında her şeyi biliyorum. Bana öyle geldi
Çünkü gazeteler ve dergiler gösterilen resimlerle doluydu
Tango çayı giyen imkansız tutumlarda muhteşem yaratıklar
etekler, bu türlerin sadece ince oluşturduğunu unutmaya yatkınız
Üst kabuk ve altında milyonlarca ve milyonlar var
düzenli, gündelik kadınların düzenli günlük şeyler yapıyor
Düzenli günlük kıyafetler. Pazartesi günü yıkanan kadınlar ve
Salı, ve bir yumurta kek pişirin ve almak için eve acele etmek zorunda
Öğleden sonra kasabaya gittiklerinde akşam yemeği. Onlar türler
her sabah pazara giden ve bebeği birlikte
gidiş-sart ve crepe de chine tango petticoats giymiyorlar
bunu yapmak için de. İçinde çekilişle etekler giyiyorlar
Arka ve gruptaki bir etiket, bir yıl sürmesi garanti edildi.
Bunlar ulaşmak ve tutmak istediğim insanlar. "

"HM!" dedi Hopper, köşesinden şifreli bir şekilde.

Bartholomew Berg Emma McChesney'e hayranlıkla baktı. "Sesler
Makul ve mantıklı, "dedi.

Sam Hupp bir pislik ile oturdu.

"Kulağa makul geliyor," dedi tempolu bir şekilde. "Ama öyle değil. Pardon
Ben, değil misin Bayan McChesney? Ama bunun olduğunu fark etmelisin
abartılı bir yaş. Çalışanların eşleri
ateş harcama. İnsanları çekebileceğiniz zaman geçmiş
Mallarınız dayanıklılık ve aşınma vaadiyle. Yapmazlar
Malların giymesini bekleyin. Eğer yaparlarsa kızarlardı. Yoruluyorlar
yıpranmadan önce bir makalenin. Yenilikler arıyorlar. Bir etekten iki aylık bir aşınma yapmayı tercih ederler
yeni bir yol, sıraya benzeyen bir yıldan bir yıllık aşınma
O anne yapardı. "

Bayan McChesney, yanakları çok pembe, gözleri çok parlak,
sessizliğe düştü. Sessizlik içinde geri kalanında oturdu
Konferans. Sessizlik içinde asansöre T.A. ile indi.
Buck ve sessizce bekleyen arabasına adım attı.

T.A. Buck ona endişeyle baktı. "Kuyu?" dedi. Sonra, Bayan olarak
McChesney omuzlarını omuz silkti, "Söyle bana, nasılsın
Hakkında hissediyor musun? "

Emma McChesney onunla yüzleşmek için döndü, oldukça hızlı nefes aldı.

"En son yaptığım gibi hissettiğim en son Jock'un bebek olduğu zamandı.
Hastalandı ve doktorlar şaşkındı. Olabileceğini düşündüler
Omurgasında yanlış bir şey ol. Bir danışmanları vardı-beş
onlardan-yataktaki zavallı küçük adam, çıplak. Onlar
İçeri girmeme izin vermezdim, bu yüzden koridorda dinledim, bastırdım
Yüzüm olan kapı çatlak. Onu ürettiler ve dürttüler
O ve küçük bacaklarını ve kollarını çalıştı ve her ağladığında
Dua ettim ve ağladım ve kapıyı parmaklarımla pençeledim ve
Onlara canavarlar ve işkenceciler aradı ve içeri girmeleri için yalvardı,
Bunları yaptığımın bilincinde olmasam da-
zaman. Ona ne yaptıklarını bilmiyordum, ancak dediler
Her şey onun iyiliği içindi ve sadece ona yardım etmeye çalışıyorlardı.
Ama sadece acele etmek istediğimi biliyordum ve onu benim
kollar ve onunla kaçın-koş, koş ve koş. "

Durdu, dudaklar titriyor, gözleri şüpheli bir şekilde parlak.

"Ve orada böyle hissettim-bu öğleden sonra."

T.A. Buck uzandı ve omzunu okşadı. "Yapma, yaşlı kız!
Muhteşem bir şekilde işe yarayacak, eminim. Sonuçta, bunlar
Chaps en iyisini biliyor. "

"En iyisini bilebilirler, ama tüylüleri bilmiyorlar," diye karşılık verdi
Emma McChesney.

"Doğru. Ama belki de Jock'un bizimle yürüdüğünde söyledikleri
Asansör neredeyse haklıydı. Biliyordum ki
bir tesisatçının eleştirme şeklini eleştirmek
Parthenon-drenaj eksikliğiyle hata bulmakla meşgul
mimarinin güzelliğini göremedi. "

"T.A.," dedi Emma McChesney ciddiyetle, "T.A., yaşlanıyoruz."

"Yaşlı! Sen! Ben! Ha!"

"Sen 'ha!' Tüm seviyorsun ama ne düşündüklerini biliyor musun
Biz orada mıyız? Birkaç sisli olduğumuzu düşündüler ve
Bizi mizah ettiler, yaptıkları da bu. Sana söyleyeceğim, T.A.
Biraz pembe yüzlü kıza jock vermem için zaman geliyor
Yapacağım ve beni öldürürse gülümseyeceğim. Ama tüylerimi vermek için
Bir sürü soğukkanlı uzmana-iyi-"durakladı,
dudağını ısırıyor.

"Göreceğiz Emma; göreceğiz."

Gördüler. Featherloom Petticoat kampanyası ile başlatıldı
Harika bir sıçrama. Sakin bir şekilde ulusal denizin içine yelken açtı
işletme. O zaman aniden bir şey yanlış gidiyor gibiydi
motorlar. Sallanmaya başladı ve limana karar verilen bir liste gösterdi.
Başlangıçta gururla o kadar şişirilmiş olan Jock
Çeşme kalemi, onun çok müthiş bir şekilde sınırlarını patlatmakla tehdit etti
dar yelek, günde iki derece görkemli ve onun
Yedeksiz annesine karşı tutum neredeyse alçakgönüllü idi.

Haftada bir düzine kez T.A. Buck, Mrs.
McChesney Ofisi. "Tutulacağını mı düşünüyorsun?" sorardı.
"Adamlarımız bayilerin yerleştirildiğini söylüyor, ancak halk gibi görünmüyor
Eşyalarımıza ulaşmak için uzuvdan kendini yırtmak. "

Emma McChesney gülümseyecek ve taahhüt dışı omuzları silkecekti.

"Almadığı çok acı verici bir şekilde ortaya çıktığında
Tutun, "T.A. Buck, aynı soruyu sorduktan sonra, şimdi giyildi ve
sormakla yıpranmış, patlak verdi, çapraz:

"Şey, gerçekten, omuz silkime aldırmıyorum, ama keşke olmasaydın
gülümsemek. Sonuçta, bilirsiniz, bu kampanya bize mal oluyor
Para-gerçek para ve büyük parçaları. Çok açık
Bunun ulusal bir kampanyası yapmaya çalışmamalıydık
şey."

Bunun üzerine Bayan McChesney'in gülümsemesi güldü. "Beni affet,
T.A. Sana gülmüyorum. Gülüyorum çünkü-iyi, yapamam
Sana nedenini söyle. Bu bir kadının nedeni ve bunu düşünemezsin
sebep hiç. Bu nedenle, sanırım öyle değil, ama-her zaman,
Sana söyleyecek bir şeyim var. Bu kampanyanın hatası
kopya oldu. Mükemmel iyi reklamcıydı, ama bıraktı
halka açık soğuk. Bu reklamları okuduklarında olabilirler
giysinin cazibesinden etkilendim, ancak onların
Birine sahip olmak için vahşi özlemi olan göğüsler. Yapmadı
Kadınlar, o eteklerden birine asılana kadar mutsuz hissediyorlar
Dolabında üçüncü kanca. Tek tür reklam
Reklam, okuyucuyu 'alacağım
bunlardan biri. '"

T.A. Buck çaresiz eller attı. "Ne yapacağız
BT?"

"Yap? Zaten yaptım."

"Ne oldu?"

"Featherlooms'un sahip olması gerektiğini düşündüğüm türden bir kopya yazdı.
Sadece tüylüler hakkındaki bilgimi ve bildiklerimi aldım
insan doğası, bir avuç iyi mizah ve samimiyet serpildi,
Ve onu halka besleyecekler. Aynı tarif
Yolda tüylü satmak için kullanıyordum. Eskiden
Ağızdan ağıza gidin. Neden kağıda gitmemesi gerektiğini anlamıyorum. BT
klasik reklam değil. Bilimsel değil. Ne bile değil
Sanırım psikolojik diyorlar. Ama bu insan. Ve gidiyor
O kadar büyük, büyük, sağlam, güvenli, spot nakış kütlesine ulaşmak için
orta sınıf. Tabii ki kopyam yanlış olabilir. Sonra gitmeyebilir
hepsi, ama-- "

Ama gitti. Bir acele ya da patlama ile gitmedi. Gitti
Yavaşça, elbette, el ele ver, ama gitti ve devam etti.
Ve tırmanmasını ve tutulmasını izlerken Emma'ya geri döndü
McChesney'in gözü eski ışıltı, eski yüzdürme adımına,
Sesi eski keyifli yüzük. Ve şimdi, T.A. Boks yapmak
Bir sabah ofisine doğru yürüdü, "
Bekle Bayan Mack, "Geri gülürken bir kız gibi vururdu
O'nda--

"Gitmeyecek bir kavrama ile."

"Milyonerler gibi görünüyoruz
Yaşlılığımız, sen ve ben? "

Emma McChesney gözlerini açtı.

"Eskimiş!" O alay etti, "Yaşlı! Sen! Ben! Ha!"




İv

İçindeki Adam


Eskiden çok daha pitoresk olarak yaparlardı. Katlar halinde sürdüler
Scarlet, gevrek, berrak sabah, boynuzların sarısına ve
Hounds'un körfezi, toynakların thud-thud'una ve çatlak
alt fırçalayın. Gittiler, çöktüğü taze akışlı tarlalarda
Orman yolları, sıçrayan hendekler, çit alarak, karıştırma
eğimler, yamaç aşağı doğru, helter-skelter, kadar,
nefes nefese, geniş gözlü, istekli, kanlı, av kapandı
ölüm.

Scarlet ceket, kasvetli gri ve
İş olarak bilinen o romantik olmayan giysinin enfiye kahverengi
uygun olmak. Sargı boynuzu bir kadeh haline gelir ve notları
Cama karşı buz çırpın. Hounds'un körfezi sertleşti
Motor sirenin squawk. Taze ekişli alan mavidir
Yazdırın, Orman Labirent Bir Rulo Plan ve Spesifikasyon. Her biri
Çit bir iş engeli. Her hendek bir rakibin
Yapmak, beceriksiz bir şekilde kazınmış bir kırpıcı gelebilir.
Tüm romantizm, tüm renk, tüm sevinçten çıktı. Ama iki
İşler aynı kalır: avcının karşısındaki görünüm
tilki üzerinde kapalı, onun karşısında gören görünüm
Kaleminin son vuruşuna hazır yatan açgözlü sözleşme.
Ve sözleri uzun zaman önce avcının sözleri
A-parlak, dişli dişler, kaslar hala gerginliği ile gergin
Chase, kağıdı havada yüksek salladı ve ağlıyor, "Bir
Öldürme! "

İki yıl boyunca Jock McChesney, süpürülürken tarlayı izlemişti
Hastasında, sapkın, acımasız, sözleşmeyi avlamak. Ama o
hiç ölümde bulunmamıştı. O iki yıl ona nasıl olduğunu öğretmişti
binmek; bir çit almak; Bir hendek atlamak için. Onun garip olmuştu
çarpıyor ve beceriksiz düşüyor. Bir kereden fazla yolunu kaybetmişti. Ama her zaman tekrar geri dönmüştü, timsahla,
alacakaranlık. Jock McChesney, Berg'deki en genç adamdı, Shriner
Reklam şirketinin şaşırtıcı derecede genç erkeklerden oluşan büyük personeli. Bu yüzden
gündelik bakış açısının size işaretlerini açıklamadığı genç
Bu iki yılın gerginliği çocuksu yüzünde kalmıştı. Ama
Markalar oradaydı.

Doğa en hassas puanlarla kazınır. O biliyor
Işık ve gölgenin kurnaz sırrı. Onun olduğunu neredeyse hiç fark etmiyorsun
iş başında. Ağız hakkında hafif bir çizgi, bir peri izleme
gözlerin köşeleri, sadece belirsiz bir dokunuş
Burun delikleri-ve şey bitti.

Emma McChesney'in gözleri bile-Lynx'i yapan bu anne gözler
Bir köstebek gibi görünüyor-ince değişimi not edemedi. Sonra aniden,
Bir gece, çizgiler ona sıçradı.

Kitaptan kesilmiş kütüphanenin karşı taraflarında oturdular
neşeli şehir dairesinin oturma odasındaki masa
Bayan Emma McChesney
on yıl içinde T.A. Kepçe tüyü
Petticoat Company. Jock McChesney'in büyük masanın tarafı
Tamamen kopya kağıdı, kaba eskizler ile kaplı,
Bir reklam düzenini oluşturan fotoğraflar ve çizimler. O
işin üzerine eğildi, emildi, niyet, önkolları üzerinde duruyordu
masa. Emma McChesney dergisinden tıpkı
Jock, çırpınan bir kağıt hurdaya ulaşmak için öne doğru eğildi
uzak. Lamplight yüzüne doldu. Ve Emma McChesney gördü.
Dergiyi tutan el kucağına düştü. Dudakları
hafifçe ayrıldı. Çok sessizce oturdu, gözleri asla ayrılmadan
Çömelmiş masanın üzerinde çok dikkatli bir şekilde kaşlarını çattı. Oda
daha önce çok sessiz kalmıştı-işiyle meşgul, annesi
dergisiyle ilgileniyor. Ama bu sessizlik farklıydı. Orada
İçinde elektrikli bir şeydi. Bu atan bir sessizlikti
Beyin bir gürültü gibi. Jock McChesney, işini eğdi, duydu,
Hissetti ve ezilen, aniden baktı. Bunlarla tanıştı
karşısında iki göz.

"Spooks? Yoksa seni bu şekilde tutan Tanrısal güzelliğim mi? Yoksa benim
yüz kirli? "

Emma McChesney gülümsemedi. Dergisini masaya koydu,
yüz yüze ve öne doğru eğildi, bakan gözleri hala ona sabitlendi
oğlunun yüzü.

"Buraya bak, genç 'BM. Çok mu çalışıyorsun?"

"Ben? Şimdi? Bu şey demek istiyorsun?"

"Hayır; Geçen yıl demek istiyorum. Seni yığılıyorlar mı?"

Jock, başarısızlıktan daha az bir şey olmayan bir kahkaha attı, bu yüzden
Biraz gerçek neşe içerdi.

"Birikmek! Tanrım, hayır! Keşke yapsınlar. Sorun bu.
Bana bir şans vermiyorlar. "

"Bir şans! Neden, bu doğru değil oğlum. Kendine söyledin
üç kez ofiste olan erkekler var
sahip oldukları fırsatlara hiç sahip değilsiniz
Sen."

Sanki onu heyecanlandıran bir akıma dokunmuş gibiydi
aksiyon. Sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı, bir el itti
Cebine, diğeri kaştan başının üzerinden hızla geçiyor
Onun için yeni olan hızlı, gergin bir jestle bulguya.

"Ve neden!" Dışarı çıktı. "Neden!
Saçımı ayır. Orada bu şekilde iş yapmıyorlar. Onun
Çünkü ben iyilik yaptım ve diğer dublar yapmadı. Bu yüzden.
Oyunda oturmama izin verdiler. Ama hiç almama izin vermeyecekler
hileler. İki yıldır çırak elim. Yorgunum
onun. Bir öldürmeye girmek istiyorum. Kan tatmak istiyorum. İstiyorum
Bazı para-gerçek para şansı. "

Emma McChesney sandalyesine oturdu ve kızgın figürü araştırdı
Sessiz, sabit gözlerle ondan önce.

"Bu çizgileri sadece bir şeyin getirebileceğini biliyor olabilirdim
Yüzüne, oğlum. "Bir an durdu." Yani para istiyorsun
Tüm bunlar kadar kötü, değil mi? "

Jock'un eli önündeki gazetelere bir Thwack ile indi.

"İstiyorum! Bahse girerim istiyorum."

"Onu tanıyor muyum?" diye sordu Emma McChesney sessizce.

Jock, odada yukarı ve aşağı heyecanlanmasında kısa durdu. "Biliyor musun-neden orada söylemedim-ne düşündürüyor
O--?"

"Sizin gibi bir genç, en büyük endişesi olup olmadığı
Harvard bu yıl tekrar tutacak, Baxter dışarı çıkarken
iş dünyasında takdir edilmemek ve geç giymek
Daha önce pürüzsüz olduğu yerde kırışıklıkların sonbahar çizgisi, hissediyorum
'Onu tanıyor muyum?'

"Şey, kimse değil-en azından senin demek istediğin şey değil
Sanırım seni söylediğinde-- "

"Dikkat et! Gezineceksin. Ne demek istediğimi boş al
dediğim zaman. Sayı on, ve sonra bana ne düşündüğünü söyle
Anlam."

Jock o gergin küçük ile elini tekrar başının üzerinden geçti
jest yapmak. Sonra oturdu, biraz yorgun. Muylu bir şekilde baktı
Önündeki kağıt yığınında: annesi onunla yüzleşti
Sessizce masanın karşısında.

"Grace Galt, benim olduğumdan iki kat daha var," diye başladı Jock,
vahşi aniden. "İlk aldırmadığım ilk yıl. Bir adam
Bu günlerde, kadınların hepsine girdiğini görmek için alışkın
meslekler ve erkek büyüklüğünde maaşlarla kaçmak. Ama onun ödemesi
KONTROL EDERİ KURTARMA KURULULUĞU-İki katına çıkar. "

"Bu benim deneyimimdi," diye gözlemledi Emma McChesney, "
Firma bir kadına bir erkekten iki kat daha fazla para ödemeyi terk eder, bu da
Altı kat daha değerli. "

Acı verici bir kırmızı Jock'un yüzüne süründü. "Belki. İki yıl önce
Benim için makul bir şey olurdu. İki yıl önce yürüdüğümde
Geceleri Broadway, kırk saniyede elli metrelik bir elektrik işareti
Bana sadece elektrikli bir işaretti. Kasabanın sadece bir parçası
Koro kızları ve gece yarısı tiyatro kalabalıkları gibi dekorasyon.
Şimdi-şimdi, her kırmızı ve sarı kürenin her göz kırpması
anlamla dolu. Reklamın sahip olduğu gücü biliyorum;
Görgü kurallarımızı, ahlakımızı ve zihinlerimizi nasıl etkiliyor ve
Sağlığımız. Yediğimiz yiyecekleri ve giydiğimiz kıyafetleri düzenler,
ve okuduğumuz kitaplar ve aradığımız eğlence. Onun
Devasa, işte bu! Onun--"

"İki yıl daha devam et, Sonny ve iş yok
Ziyafet sensiz tamamlanacak. Bildiğin bir sonraki şey
Y.M.C.A.'ya hitap edeceksiniz. gençlerde reklam dersleri
İş dünyasında. "

Jock, küçük bir gülüş güldü. "Yapmak istemedim
bir konuşma. Sadece hizmet ettiğimi söylemeye çalışıyordum
çıraklık. Bir adamın gururunu incitir. Tutamazsın
iki kez maaşını bildiğinizde bir kızın önüne gidin ve
Bunu bildiğini biliyorsun. Neden Bayan Hoffman'a bak
Dowd Ajansı. Tabii ki o bir merak, yüzü yapsa bile
Elli sekizinci çeşit gibi görünüyor. Asansör olan kopyasını yazabilir
Humdrum sınıfının hemen dışında bir kampanya ve onu aydınlatıyor.
Kocası bir yerlerde bir bankada çalışıyor. O kadar kazanıyor
Bayan Hoffman, bölümlerinin en azını öder. Ve
O kadar bastırıldı ki yürürken yan adım atıyor ve arıyorlar
O insan jöle balığı. "

Emma McChesney, oğluyla biraz şaşkın kaşlarını çattı.
Aniden uzandı ve karalanmış olanların en üstüne dokundu
Tabakalar Masanın Jock'un tarafının uzunluğunu sergiledi.

"Bütün bunlar nedir?"

Jock sandalyesini geri döndürdü ve karmaşayı önündeki araştırdı.

"Bu," dedi, "sahnede 'kağıtlar' olarak bilinen şeydir.
Ve bu parçanın gerçek planı. "

"M-M-M-öyle düşündüm. Sadece bir senaryo ile beni tercih et, değil mi?"

Yarı sırıtan, yarı ciddi, jock başparmaklarını kolonda yapıştırdı
yeleklerinden ve başladı.

"Sahne: Berg ofisleri, Shriner Reklam Şirketi. Zaman,
şimdiki zaman. Karakterler: Jock McChesney, yakışıklı, cesur,
muhteşem--"

"Diyelim ki, büyüleyici olsa da, karakterleri kaydırın ve
Eyleme geç. "

Jock McChesney, bir
thud ve ayağa kalktı. Sırıtış gitmişti. O kadar ciddiydi
Beş dakikalık tirade ortasında.

"Tamam. İşte öyle. Ve eğer ucuz gibi geliyorsa beni suçlama
melodram. Bu şeyler, "ve kağıt yüklü bir el salladı
Tablo, "Grieber sakız için bir reklam kampanyası planıdır
Şirket, St. Louis. Oh, etkilendim. Ofis değil
bana böyle bir komisyon verdi. Fikir gibi bir fikrim var
Ve son iki haftadır çalışıyorum. İşe yaradı
Kendisi, neredeyse-gerçekten kavurucu bir fikrin yaptığı gibi,
Bazen. Bu Griebler yıllardır reklam yapıyor. Sen
Griebler sakızı tanıyın. Ama bu doğru değil
reklam. Orijinal sakız adamı olan yaşlı Griebler
reklam hakkında ve yaşadığı sürece onu saklamak zorunda kaldılar
aşağı. Birkaç ay öldü--bunu okumalısın. Sola
Düzenli nane. En büyük oğlu Ben Griebler'e başladı
Örümcek ağlarını temizleyin. Tabii ki reklam sonu var
Sabun ve su payı için gelin. Yapmak istiyor
Temiz süpürme. Ülkedeki her reklam firması
sözleşme için olta balıkçılığı. Gerçek olacak. Üçte ikisi
kalabalığın planları gönderdi. Ve burası bu benim vuruşum
içeri giriyor. Berg, Shriner Company bunu asla bir kural haline getiriyor
Önceden planlar gönderin. "

"Bir önemsiz kaba görünüyorsam afedersiniz," diye kesintiye uğradı Bayan McChesney,
"Ama nerede yanlış olduğunu düşündüğünü bilmek istiyorum
Bu."

"Tam burada!" Jock yanıtladı ve cebini tokatladı, "Ve burada"
Başını işaret etti. "O kadar hayati olan iki nokta, yaşlandırıyorlar
Aşil'in topuğu zırh kaplamalı görünüyor. Ben Griebler
şovum türü. Harcanan para için alınan değeri istiyor ve
Herkes Berg'de sevgi dolu bir gözü olduğunu bilirken,
Shriner kalabalığı, ne olduğunu bilene kadar bir şey imzalamayacak
edinme. Bir firmanın kaydı, ayakta durma, personel, ekipman, hiçbir şey ifade etmiyor
ona. "

"Ama jock, hala görmüyorum--"

Jock bir demet gevşek kağıt topladı ve onları
hava. "Buraya geldiğim yer. Burada olacak bir planım var
Bu Grieble insanı getir. Oh, rüya görmüyorum. Ben özetledim
Sam Hupp için ve bu konuda deliydi. Sam Hupp'ın bir çeşit vardı
Plan kendini özetledi. Ama bunun sesini kadar kuru yaptığını söyledi
Denver'da purolar. Ve kendinizi Sam Hupp'ın kopyasının öyle olduğunu biliyorsunuz
Bir bira fabrikası reklamını bir temperansa satabileceği parlak
dergi. "

Emma McChesney ayağa kalktı. Biraz sabırsız görünüyordu ve
Trife şaşkın. "Ama neden tüm bu konuşma! Seni anlamıyorum. Al
Bay Berg'i planlayın. Eğer düşündüğün şey buysa görecek
Diğer tüm insanlardan daha hızlı ve muhtemelen düşecek
boynunuz ve sizi kraliyet cüppelerine yatırın ve sana bir maun ver
tüm kendi masa. "

"Ah, ne iyi!" İğrenç Jock İğrenç. "Bu Griebler
Ofiste yarın randevusu var. O kapatılacak
yaşlı adam. Hupp'ı arayacaklar. Ama asla bir plan yapmayacaklar
ortaya çıkarmak. Onların etik kurallarına aykırı. Etik! Ben bıktım
kelime. Sanırım bir firma ile ilişkili olduğum için şanslı olduğumu söyleyeceksin
Bunun gibi ve sanırım öyleyim. Ama keşke tüm adına
Bu kadar muhafazakar olmadıkları iş tanrıları.
Etik! Hepsi Henry James gibi,
stil. "

Emma McChesney masanın yanından geldi ve çok durdu
Oğluna yakın. Bir elini çok hafifçe koluna koydu ve
Somurtkan, öfkeli genç yüze baktı.

  [İllüstrasyon: "Bir elini çok hafif bir şekilde koluna koydu ve
  somurtkan, kızgın genç yüze baktı "]

"Senden daha yaşlı erkekleri gördüm, jock ve daha iyi adamlar ve
Daha büyük adamlar, aynı görünümü giyiyor ve aynı nedenden dolayı. Her
İş dünyasında hırslı erkek veya kadın bunu bir seferde giyiyor veya
bir diğer. Er ya da geç, jock, şansın olacak
Bu oyunun para sonu. Aradığın şeyi umursamıyorsan
Etik, daha erken olacak. Eğer umursuyorsanız, daha sonra olacak. BT
Sana dayanıyor, ama gelmek zorunda, çünkü var
İçindeki şeyler. "

"Belki," diye cevapladı alaycı Jock. Ama yüzü bir kısmını kaybetti
o ciddiyete bakarken somurtkanlık
ona doğru döndü. "Belki. Kulağa iyi geliyor, anne-
hikaye kitapları. Ama üzerinde pek sağlam değilim. Bu günler değil
İçinde o kadar çok sahip olduğun şey, getirebileceğin gibi önemli
dışarı. Genç adamın sloganının eskiden 'iş ve bekle' olduğunu biliyorum veya
Bunun gibi bir şey. Ama bu günlerde onu kaynattılar
Tek kelimeyle-'Üret'! "

Emma, ​​"Onun harikası, daha fazlası olmaması" diye gözlemledi Emma
McChesney ne yazık ki.

"Daha fazlası ne?"

"Daha fazla çizgi. İşte,"-alnına dokundu,-"ve burada"-o
gözlerine dokundu.

"Çizgiler!" Jock bir aynayla yüzleşmek için sallandı. "Güzel! Ben çok cehennemim
Kimsenin beni ciddiye almadığı genç görünüyor. Zor
İnsanları olduğunuzda insanlara ikna etmeye çalışmak
ayak işine benziyor. "

Odanın merkezinden Bayan McChesney çocuğu izledi
kendini camda araştırdı. Ve o bakarken geldi
Gözlerine korkmuş bir bakış. Bir dakika içinde gitti ve içinde
Yer meraklı küçük bir parıltı geldi, yarı eğlendirilmiş, yarı pugnacious.

"Jock McChesney, ne demek istediğini düşünürsem
Onur ve etik hakkında geceye dedi ve tüm bunlar ... "

"Sanırım bana şaplak," dedi altı ayaklı genç.

"Hayır," ve tüm mizah kaçmıştı, "Ben-JOCK, hiç fazla bir şey söylemedim
Baban hakkında sana. Ama bence onun ne olduğunu biliyorsun
ölüm günüydü. Yaptığımda sadece sekiz yaşındaydın
Aklımda, onunla yaşamın imkansız olduğunu. O zaman dedim-ve sen
sahip olduğum tek şey miydi oğlum-sana sahip olmaktan daha öldüğünü görmeyi tercih ederim
Babanızın oğlu olduğu ortaya çık. Bunu hatırlamama
dilek, jock. "

İki hızlı adım ve kolları onun hakkındaydı. Yüzü tamamen
pişmanlık. "Neden-anne! Demek istemedim-bunun iş olduğunu görüyorsun
Ve ben iyilik yapmak için deliyim ve bu böyle bir kavga-"

"Bunu bilmiyor muyum?" Emma McChesney'i istedi. "Sanırım annen
Bu son öğle yemeği öğle yemeğinde evde oturmuyor
"Başını çocuğun omzundan kaldırdı." Ve
Şimdi, oğlum, beni düşünürken, annen olarak değil, benim
T.A. Sekreteri olarak iş kapasitesi Kepçe tüyü
Petticoat Company, bana iç işleyişini bana açıkladığınızı varsayalım
Bu planın. Gerçekten olup olmadığınızı bilmek isterim
Olduğunuzu düşündüğünüz reklam sihirbazı. "

Yani Annie'nin akşam yemeği yemekleri sona ermesinden çok sonra
Mutfakta clatter; Başını içeri koyduktan uzun süre sonra
"Aigs'in kahvaltı için kekleri?" Bu ikisinden çok sonra
Meşgul beyinler uykuya dalmış olmalıydı, ikisi her ikisinde de oturdu
ışık sulandırılmış masanın tarafı, birinin yüzü parlıyor
Konuştu, dinlerken diğer köpüklü yüzün yüzü. Ve
gece yarısı:

"Neden, Bebek Merak et!" diye bağırdı Emma McChesney.

Ertesi sabah Jock McChesney'in girdiği saat dokuzda
Berg ofisleri, Shriner reklam şirketi
kolunun altındaki düz, kompakt kağıt demeti koruma ile kaplanmış
macun kapakları ve elastik bantlar tarafından daha da sabitlenir.
Bunu masasına taşıdı, bir çekmeceye yatırdı ve kilitledi.
çekmece.

Geceyi tahmin ettiği şeyleri on birde
daha önce geçmeye gelmişti. Telaşlı küçük bir adam, telaşlı bir şekilde
ve batı kıyafetleri Bartholomew Berg'in içine girmişti
özel ofis. İçgüdü ona bunun Griebler olduğunu söyledi. Jock
Masasını bıraktı ve santral operatörünü almak için yukarı doğru yürüdü
Tahmininin teyidi. Yarım saat sonra Sam Hupp tarafından koştu
ve yaşlı adamın kutsal alanına kayboldu.

Jock masasının sol üst çekmecesini parmakladı. .
O kapalı kapının çıldırtıcı boşluğu! Keşke bulabilseydi
O odaya yürümek için bir bahane-eski bir bahane, ne olursa olsun
Ne kadar vahşi!-Sadece bir şans elde etmek için--

Telefonu çaldı. Alıcıyı aldı, gözü
Kapalı kapı, o odanın içindeki düşünceleri.

"Bay Berg seni hemen görmek istiyor"
santral operatörü. Bir şey içeri giriyor gibiydi-bölgede bir şey
Beyni-hayır, kalbi-hayır, ciğerleri-

"Peki, bunu yenebilir misin!" dedi Jock McChesney yüksek sesle, bir tür
Sevinç trans. "Can-sen-bu-bu!"

Sonra ceketinin alt düğmesini düğmeli, omuz silkti
yakada ekstra bir sargılı omuzlar (modern kahramanın
bellerini kirletme yöntemi) ve sakin bir şekilde yürüdü
Bartholomew Berg'in çok özel ofisi.

Açılış ve kapanışı arasında geçen saniyede
Kapının Jock'un bakışını üç adamı süpürdü-Bartholomew Berg,
Sessiz, anlaşılmaz, büyük masa deskine oturmuş; Griebler, kayıp
Harika bir deri sandalyenin derinliklerinde, zekice sigara içiyor ve
yüz küçük huzursuz, tahriş edici jestlerle seğirme; Sam
Hupp, odanın karşı tarafında duran, eller cepler,
Tutum Tartışıcı.

"Bu Bay McChesney," dedi Bartholomew Berg. "Bay Griebler,
McChesney. "

Jock öne çıktı, o büyüleyici gülümsemesini gülümseyerek. "Bay
Griebler, "dedi, elini uzatarak," bu harika
zevk."

"HM!" Ben Griebler'i hırladı, "Onları seçtiklerini bilmiyordum
genç."

Sesi, bir şekilde onunla eşleşen bir boru falsetto'ydu.
Huzursuz küçük gözler.

Jock ellerini aceleyle ceplerine itti. Yüzünü hissetti
Scarlet alıyorum.

Bartholomew Berg, "Onlar-bu yıl gençleri kullanıyorlar" dedi.
Sesi her zamankinden daha büyük ve daha pürüzsüz ve memnun görünüyordu
Başkasının tiz tonunun aksine. "Young'u tercih ediyorum
kendim. McChesney'i asla 'Son Analizde' kullanarak yakalamayacaksınız
eve bir tartışma sürmek. Her on dokuz hakkında yeni bir fikri var
Dakikalar ve birbirleri iyi bir tane ve her on dokuzuncu
Ya da bir ilham kaynağı. "Yaşlı adam alçaktan birine güldü,
kıkırdama gülüyor.

"HM-öyle mi?" Ben Griebler borulu. "Ormanın boynumda
İlham çok uzun değil. Biz sadece çalışıyoruz ve giyiyoruz
iş elbisesi--"

"Ah, şimdi," diye protesto etti Berg, gözleri parlıyor, "
Kravat ve çorap ve mendil güzel, mutlu bir şey oluşturabilir
renk şeması, ancak bu onun reklamının
Şemalar sadece dikkatli ve sanatsal olarak harmanlanmamıştır. "

Ben Griebler, dar kapaklı kapaklarla jock'a kurnazca baktı.
"Belki. Seninle bir dakika sonra konuşacağım genç adam-yani--"
Berg'e hızla döndü-"Bu senin deli olmasına karşı değilse
İlkeler de? "

"Neden, hiç değil," diye temin etti Bartholomew Berg. "Hiç de değil. Sen
Bana adaletsizlik yap. "

Griebler geniş masaya yaklaştı. İkisi bir
Düşük sesli konuşma. Jock Sam Hupp'a çaresizce baktı.
Bu uyarı beyefendi, onu çılgınca baş ve
sallanan parmak. Jock büyük odayı Hupp'ın tarafına geçti. İki
Uzak uçta bir pencereye taşındı.

"Unkie'nize dikkat et," dedi Sam Hupp, çok hızlı konuşarak,
Çok yumuşak ve ağzının bir köşesinden. "Bu Griebler
Bir reklam yöneticisi arıyor. O kadar domuz başlı
A--A-HAYIR, sanırım bir domuz olarak. Ama bu bir çığlık şansı,
Genç ve yaşlı adam sizi tavsiye etti-güçlü. Şimdi--"

"Ben--!" Patlamış Jock.

"Kapa çeneni!" tısladı Hupp. "Bu firma ile iki veya üç yıl
Elbette senin yapımını yapın-elbette iyiysen. Ve yapabilirsin.
Fabrikalarını burada St. Louis'den hareket ettirmek istiyorlar.
Önümüzdeki birkaç yıl. Şimdi dinle. Seninle konuştuğunda,
Bir sofistike bir çizgi ile keskin, uyanık şeyler, gördün mü? Eğer yapabilirsen
Ağzını kapalı tut ve bir çeşit canny at, ben-bak, bak
Gözlerin içine, daha iyi. İki kişilik yeterince gaby. Dene
ateş ve coşku ile dolu konuşma çizgisi
Gençlik, orta iyi yargı ve deneyim ile birleştiğinde
yaş ve sen-- "

"Söyle, buraya bak," diye kekeledi Jock. "Warfield olsam bile
Tüm bunları yapmak için, dürüstçe düşünüyorsun-bir reklamım
Yönetici!-Griebler'in maaşıyla-- "

"Sen küçük karides, içeri gir ve kazan. Beş bin ödeyecek
Eğer bir kuruş öderse. Ancak harcanan para için değer istiyor. Şimdi ben
seni devirdi. Öldürmeyi yapıyorsun-- "

"Ah, McChesney!" Bartholomew Berg olarak adlandırıldı, turda.

"Evet efendim!" dedi Jock ve aynı anda önünde durdu.

"Bay Griebler yetkin, hevesli,
reklam yöneticisi olarak çalışkan adam. Onunla konuştum
Sen. Ne yapabileceğini biliyorum. Bay Griebler kararıma güvenebilir
Bunda, ama-- "

"Kendi kararıma güveneceğim," diye bağırdı Ben Griebler. "İyi
benim için yeterli. "

"Çok iyi," diye döndü Bartholomew Berg Suavely. "Ve eğer karar verirsen
Reklam Geleceğinizi Berg'in eline yerleştirmek için Shriner
Şirket--"

"Şimdi buraya bak," diye tekrarladı Ben Griebler. "Ben bağlayacağım
Kelepçelerinizden bir şeyler sarsdığınızda sizinle birlikte.
Bir poke içinde bir domuz satın alan tür değilim. Harcayacağız
Para-gerçek para-bu kampanyamızda. Ama ben öyle değilim
Yarım milyon kadar verecek ve söz verecek
geri dönmek. Planlarını istiyorum ve onları tam olarak istiyorum. "

Sam Hupp'tan küçük bir ünlem kırıldı. Kontrol etti ama değil
Berg'in merakla nüfuz eden soluk mavi gözler bakmadan önce
Ona ve tekrar uzakta.

"Sana söyledim, Bay Griebler," Bartholomew Berg'in hastasına gitti
Ses, "Sadece ısrar ettiğiniz şey neden imkansız. Bu firma
Önceden kopya göndermez. Gelen her iş komisyonu
Bize tüm beceri, düşünce ve coşku verilir ve
Bu ofisin yapabileceği dikkatli bir planlama. Bizim
kayıt. Bu bir fikir işi. Ve fikirler çok değerli,
Herkesin görmesi için pazar yerine yayılabilmek için çok bozulabilir. "

Ben Griebler ayağa kalktı. Puro onun arasında öfkeyle sallandı
konuşurken dudaklar.

"Piyasada yayılmayan başka bir şey biliyorum
Yer, Berg. Ve bu para. Çok da bozulabilir. "
Jock'a güdük bir parmağını işaret etti. "Bu senin kuralın mı
Bu genç adama da başvuruyor musunuz? "

Bartholomew Berg daha sabırlı görünüyordu, daha fazla müstehcen
Diğer adamın öz kontrolü hızla uzaklaştıkça.

"Bu ofisteki her erkek ve kadın için gidiyor, Bay Griebler.
Bu genç adam, McChesney burada haftalar ve aylar geçirebilir
Sizin için kapsamlı bir reklam planı oluşturun. Harcayacaktı
Bu haftalar işinizi her açıdan inceliyor.
Belki bir yıl beklemeyi gerektiren bir plan olurdu
Gerçek reklam ortaya çıkmaya başlamadan önce. Ve sonra yapabilirsin
Plana olan inancını kaybetmek. Bekleyen bir oyun oynamak zor bir oyundur.
Daha hızlı eylem vaat eden başka bir adamın fikri, hitap edebilir
sana. Ve göründüğünde, muhtemelen kendimizi bulurduk
Orijinal fikir-"

"Söyle, buraya bak!" Ben Griebler gıcırdadı, yüzü Dully kırmızı.
"Planını çalacağımı ima etmek istiyorsun!
orada ve bana yüzüme söyle-- "

"Bay Griebler, demek istediğim bu şey sürekli olarak olur
işletme. Bunu durdurmak için neredeyse güçsüzüz. Hiçbir şey yayılmaz
Yeni bir fikirden daha hızlı. Buna kıyasla bir kadının sırrı
mühürlü kitap. "

Ben Griebler puroyu dudaklarından çıkardı. Kekemelikti
öfke ile. Bir umutsuzluk ve cesurluk ile Jock gördü
Bu kekemelik anının avantajı ve ele geçirildi. O adım attı
Geniş masa masasına yakın, her iki elini de dinlendiriyor ve
hevesiyle hafifçe öne doğru eğilmek.

"Bay Berg-Bir planım var. Bay Hupp size söyleyebilir. Bana geldi
Grieblers'in genişleyeceğini ilk duyduğumda.
Bu gerçek bir fikir. Bundan eminim. Ayrıntılı olarak çalıştım.
Bay Hupp bunu söyledi-neden gerçek kopyaya sahibim. Ve bu
yeni. Kesinlikle. Asla-- "

"Dışarı çık!" diye bağırdı Ben Griebler. "Bir fikir görmek isterim
Her neyse, bu dükkanın etrafında. "

"McChesney," dedi Bartholomew Berg, sesini yükseltmeden. Onun
Gözler, istikrarlı, nüfuz eden bakışlarla birlikte jock üzerinde duruyordu
ona özgü. Jock McChesney'den daha fazla aptal adam
o gözlerin altında boşaltılmış ve duraklatılmış, iğrenç. "McChesney, senin
Çalışmanız için coşku, bir şeyi unutmanıza neden oluyor
Bu ofiste asla unutulmamalıdır. "

Jock geri adım attı. Alt dudağı dişlerinin arasına yakalandı. -Den
Aynı anda Ben Griebler şapkasını masadan kaptı,
saçma bir açıyla kafasına çırptı ve
Horoz dövüş, üç adamla yüzleşti.

"Kendim birkaç kuralım var," diye bağırdı "ve sen değil mi?
unut gitsin. Biraz boş zaman aldığınızda St. Louis'e bakarsınız
ve hangi durumun içinde olduğunu öğrenin. Bu durumun sloganı benim
Slogan, bahse girerim. Eğer seni hediye edeceğimi düşünüyorsan
Yaşlı adamımın elli yıl sürdüğü para, o zaman sen
Griebler'in bir Alman adı olduğunu bilmiyorum. İyi günler, beyler. "

Kapıya saptı. Orada dramatik bir şekilde döndü ve bir
Jock için işaretçi. "Seni ipek ve bağladılar. Ama bence
Sen bir gelinsin. Eğer fikrini değiştirirsen evlat, gel ve beni gör. "

Kapı onun arkasına çarptı.

"Vay canına!" Sam Hupp ıslık etti, kelinin üzerinde bir mendil geçti
leke.

Bartholomew Berg harika bir yetenekli elle uzandı ve süpürüldü
Ona bir yığın kağıt. "Ah, onu suçlayamazsın.
Reklam uzun zamandır bir çığlık attı. Griebler bilmiyor
Reklam, tanıtım ve ranza arasındaki fark. Cehennem
öğrenmek. Ama bu çok pahalı bir kurs olacak. Şimdi Hupp, hadi
Bu Kalamazoo hesabının üzerinden geçin. Hepsi bu olacak, McChesney. "

Jock tek kelime etmeden döndü. Dışdan hızla yürüdü
Ofis, büyük ana odaya. Orada durdu
santral.

"ER-Grimes'i özlüyor," dedi büyüleyici bir şekilde gülümseyerek. "Bu nerede Bay
St. Louis'den Griebler, duruyor; biliyor musunuz?"

"Söyle, nerede dururdu?" bilge Bayan Grimes'i geri döndürdü. "Bakmak
Ona! Elbette Waldorf. "

"Teşekkürler," dedi Jock, hala gülümsüyor. Ve masasına geri döndü.

Beş sporcu ofisten ayrıldı. Kolunun altında daireyi taşıdı
Elastik bantlar tarafından sabitlenmiş macun paketi. Beş beşte o
Büyük kırmızı taşın ünlü koridorunda hızla yürüdü
otel. Onun hakkında her şeyi yükselten renkli ışıltılı kalabalık
görmüyor gibiydi. Ana masa için doğrudan yaptı
Katip Taburu.

  [İllüstrasyon: "Ana masa için doğrudan yaptı.
  Katip Taburu "]

"Bay Griebler? Bay Ben Griebler, St. Louis?"

Soru, otelin ayrıntılı sisteminin harekete geçmesi
soruşturma. Sonunda: "İçeride değil."

"Ne zaman içeri gireceğini biliyor musun?" Bu nafile soru.

"Söyleyemem. Hiçbir kelime bırakmadı. Adını bırakmak ister misin?"

"N-No. O, içeri girdiğinde bu masada durur mu?"

Alışılmadık bir Urbane otel katibi idi. "Neden, genellikle ayrılırlar
Anahtarları ve postalarını zemin memurundan alıyorlar. Ama Bay
Griebler ana masayı tercih ediyor gibi görünüyor. "

"Bekleyeceğim-" dedi Jock. Ve büyük Thronelike'den birinde oturmuş
Sandalyeler, bekledi. Orada oturdu, ince ve çocuksu,
Gülen, gevezelik eden kalabalık onun hakkında her şeyi süpürdü. Uzun oturursan
O fuayede yeterince öğreneceksiniz.
hayat. İnanılmaz bir manzara-bu kalabalık. Baraboo şişmeye yardımcı olur,
ve Spokane, Berlin, Budapeşte, Pekin ve Paris ve
Waco, Teksas. Öyle değişti ki, o kadar kozmopolit, eğer oturursan
Sabırlı bir şekilde orada ve yeterince keskin bir şekilde izleyin bile göreceksin
Bir şans New Yorker.

Kapıdan masa Jock'un gözleri süpürüldü. Öğleden sonra kalabalığı, içinde
Cennet tüyleri ve kürkler ve frock ceketleri ileri geri yüzdü.
Akşam yemeğine yol açtığını gördü, saten-shod, bejeweled,
istiridyelerinden acele etmek, inanılmaz sayıda yutma
Bulutlu-amber içecekler, altın-kahverengi içecekler ve bordo içecekler,
Sonra kürklerini toplar ve tiyatroyu acele eder. O hala
O kalabalıkta orada oturuyor, saat sekiz tazeliği
Biraz süzüldü, ışıltı bir önemsememek, daha fazlası için geri süpürüldü
İstiridye, daha bulutlu-amber ve altın-kahverengi içecekler.

Yarım saat aralıklarla, sonra saatlik aralıklarla, rakam
Büyük sandalye karıştırdı, Rose ve masaya yürüdü. "Bay Griebler içeri girdi mi?"

Akşam Yemeği, Gülüş Biraz Ribald, Talk Bir Gölge
yüksek perdeli, sokağa doğru sürüklendi veya
asansörler. Taht, ara sıra bir gruba inceldi. O zaman bunlar
daha nadir ve daha nadir oldu. Döner kapı bir adamı kabul etti veya
belki de, alışılmamış sessizliğe hiç bakmayan iki
Büyük ışıltılı lobi.

Gözlemcinin figürü acıklı bir düşüş aldı. Göz kapakları
büyüyen kurşun. Onları açmak neredeyse insanüstü bir çaba anlamına geliyordu. .
Yeni gece katiplerinin bakışı gittikçe daha düşmanca büyüdü ve
şüpheli. Grimsi bir solgunluk çocuğun yüzüne yerleşmişti.
Ve önceki gecenin bu çizgileri herkesin görmesi için göze çarpıyordu.

Yerin durgunluğunda büyük döner kapı bir kez döndü
Daha fazla, şikayetçi bir şekilde. Binek Jock'un gözleri için
ağır kaldırıldı. Sonra geniş açtılar. Sarkan figür
Elektriksel olarak düzleştirildi. Yarım düzine hızlı adım ve jock durdu
Ben Griebler'in yolunda, oldukça karışık ve düzensiz olan
Sabahın kanatlarına üfleniyor.

Bir an baktı. "Peki, ne--"

"Geçen akşam saat beşten beri seni burada bekliyordum.
Yakında tekrar saat beş olacak. Sana bunları göstermeme izin verir misin
Şimdi planlar? "

Ben Griebler, Jock'u taşlı sakin ile araştırmıştı.
Şehir Dışı Ziyaretçi, hiçbir şeye sürpriz göstermeye hazır olan
New York.

"Erken bir başlangıç ​​yapmak gibi bir şey yok," dedi Ben Griebler.
"Odama gel." Anahtar, asansör için yaptı.
Neredeyse algılanamaz bir an için Jock durakladı. O zaman,
Küçük acele, kısa, kalın ayarlı figürü takip etti. "Seni tanıyordum
İçinde vardı, McChesney. Bir gelişli gibi göründüğünü söyledim, yapmadım
BEN?"

Jock hiçbir şey söylemedi. Griebler kapısının kilidini açarken sessiz kaldı,
Işığı açtı, pencerelere ve tonlara takıldı, toparlandı
telefon alıcısı. "Ne olacak?"

"Hiç bir şey." Jock merkez masasını temizlemiş ve onu açmıştı.
Düz kağıt demeti. İki sandalye çizdi. "Hiç israf etmeyelim
Zaman, "dedi." Bunu on iki saatlik bir beklemedim. "Görünüşe
durumu kontrol etmek için. İtaatkar bir şekilde Ben Griebler,
Alıcı, geldi ve sandalyeyi Jock'a çok yaklaştırdı.

  [İllüstrasyon: "'Hiç zaman harcamayalım,' dedi"]

"Sakız hakkında sanatsal bir şey yok," diye başladı Jock McChesney; Ve
Onun tarzı, kendinden emin olan bir adamdı. "Bu bir
gömlek kollu ürün ve bir
Gömlek kolu bakış açısı. Ülkedeki her sakız endişesi
Binlerce 'Candy'den daha iyi' bir kampanyaya geçti
sakızın bir şeker ve eczanesi makalesi olduğunu ve
Adam kurban için beş sent bir sakız paketi itecek
Seksen cent kutu şeker satışı. Ama sağlık notu
Orada, sadece doğru vurursan. Şimdi, işte benim fikrim-- "

Saat altıda Ben Griebler, küçük kurnaz gözleri parlıyor, onun
Sesle her zamankinden daha squeele falsetto, gençleri araştırdı
ondan önce belli bir huşu ile.

"Bu-bu şey aslında Avrupa'da eşyalarımızı satacak! Sakız yok
Endişe, şeylerin bunun dışına çıkmasını sağladı
ülke. Neden, üç yıl içinde her 'arry ve' arriet
İngiltere bunu banka tatillerinde çiğneyecek. Bilmiyorum
Almanya, ama-- "Sandalyesini geri itti ve kalktı." Ben, ben
bu konuda sağlam. Ve söylediklerim gider. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Yap, evlat. Seni bir figürde benimle St. Louis'e götüreceğim
Bu senin ... "

Jock yukarı baktı.

"Ya da Berg, Shriner kalabalığının akıllıca olmasını istemiyorsan, ben
Bu şekilde düzeltin. Bu sabah oraya gideceğim ve ben söyleyeceğim
Fikrimi değiştirdi, gördün mü? Kampanya onların, gördün mü? Sonra reddediyorum
Planınızı görene kadar önerilerinden herhangi birini dikkate almak. Ve
Gördüğümde bir ton tuğla gibi düşüyorum. Eski Berg'
Asla bilmiyor. O çok yüksek prensipli-"

Jock McChesney ayağa kalktı. Sahip olan küçük çizilmiş sıkışmış görünüm
yüzünü o kadar queerly yaşlı yaptı. Gözleri parlaktı. Onun
Yüz kızardı. "Orada! Söyledin. Bu anlaşmanın ne kadar çiğ olduğunu anlamadım
Sen benim için kelimelere dökene kadar. Sana teşekkür etmek istiyorum. Sen
Sağ. Bartholomew Berg o kadar yüksek prensip ki iki
Senin ve benim gibi muckers, kir içinde dolaşan, bile
İdeallerinin yükseldiği yüksekliklerin uçlarını görün. Yapmamak
Beni durdur. Bir kitap gibi konuştuğumu biliyorum. Ama bir şey gibi hissediyorum
Bu sadece güneş ışığına atıldı.
hapiste. "

"Yorgunsun," dedi Ben Griebler. "Bu bir zorluktu. Bir şey
Her zaman uzun bir gerginlikten sonra enstantane. "

Jock'un düz avuç içi bir çatlakla kağıtlar arasında düştü.

"Bir şeyin çekildiği bahse girersin! Sadece içime yakalandı." O
Kağıtları düzenli bir şekilde toplamak için sessizce başladı.

"Ne için?" sordu Griebler, öne çıkıyor. "Yapmazsın
Anlam--"

"Demek istediğim, eve gidip bu şeyi bir
hiç tanışmadığın bayan. Sen ve o yaparsan devam etmezdi. Sen
Aynı dili konuşmayın. O zaman soğuk bir banyo yapacağım
Ve sıcak bir kahvaltı. Ve sonra Griebler, bunu alacağım
Bartholomew Berg'e şeyler ve ona tüm kötü işleri söyle.
Onun mizahını görecek. Ama beni kovup kovmayacağını bilmiyorum
Ya da beni şirketin başkan yardımcısı yap. Şimdi, gelmek istiyorsan
Over ve onunla konuş, adil ve kare, neden geliyor. "

"Ona bire ateş ettiği," diye belirtti Griebler, Jock ulaşırken
kapı.

"Seni alacak kadar oyunun kim olduğunu bildiğim tek bir kişi var
üzerinde. Ve onunla yüzleşmek daha fazla sinir alacak
Bartholomew'un bir taburunun üstesinden gelmekten altı buçuk
Dokuzda Bergs. "

"Şey, sanırım daha önce üç saatlik bir uykuya girebilirim-E ..."

"Ne önce?" dedi Jock McChesney kapıdan.

Ben Griebler biraz utanç verici güldü. "Seni görmeden önce
Onda Sonny. "




V

Kendi kendine marş


Bizi uyarmak için tiz küçük çan sesinde hiçbir şey yok
mesajının ithalatı. Dahası yazık. Bu delik olabilir
Kimin telefon görüşmesi başlıyor: "Peki, ne biliyorsun
Günümüzde? "Bir milyon miras aldığınızı söylemek avukatınız olabilir.
Dolayısıyla enstrümanın kibirini. Sesini biliyor
Şans unsuru yattığı sürece asla cevapsız gitme
içinde gizlenmiş.

Bayan Emma McChesney, telefonunun çağrısını duydu.
salon. İş ortağı T.A.'nın ofisinde oturdu. Buck, o
T.A.'nın tartışmasında derin kulplardı. Kepçe tüyü
Petticoat Company'nin yeni bahar çizgisi. Buzzer'ın ısrarlı
Ses onu kaşlarını çatarken bile ayağına getirdi
kesinti.

"Bu Baumgartner 'o ipek renk örnekleri hakkında telefon edecek.
Bir dakika içinde, "dedi Emma McChesney ve salonun karşısında acele etti
İkinci çağrıyı kırmak için zamanında.

"Merhaba! Evet" in ardından hızlı bir değişiklik izledi
yüz, şaşırmış küçük bir ağlama, o zaman-başka bir
Ton-"Oh, sensin, jock! Beklemiyordum ... hayır, ben de değil
Seninle konuşmakla meşgul, sen genç chump! Devam et. "Bir anlık sessizlik,
Bayan McChesney'in yüzü gülümsedi ve bir kız gibi parlıyordu
Oğlunun sesini dinledi. Sonra aniden parlar ve gülümser
soluk. Gerginleşti. Başı, bu kadar eğilmişti
dikkatsizce alıcıyı tutan elin üzerinde,
sarsmak. "Jock McChesney!" "Sen-neden demek istemiyorsun!-"

Şimdi, Emma McChesney sarsıntılı konuşmalara verilen bir kadın değildi,
ünlem puanları ile serpiştirilmiş. Onun duruşu ve dengesi vardı
iş dünyasında atasözü olun. Yine de dudakları
Şimdi titriyor. Gözleri çok yuvarlak ve parlaktı. Yüzü vardı
kızardı, sonra beyaz büyüdü. Sesi biraz salladı. "Evet,
Tabii ki ben. Sadece çok şaşırdım. Evet, evde erken olacağım.
En geç beş otuz. "

Alıcıyı biraz fumbling jestiyle astı. Eli
kucağına düştü, sonra bir an boğazına geldi, düştü
Tekrar. Birini gören gözlerle doğrudan bakarak oturdu
bin mil uzakta.

Salonun karşısındaki ofisinden T.A. Buck rahatça dolaştı. "Baumgartner onun yapacağını mı söyledi?" Bayan McChesney bakarken durdu
ona. Hızlı bir adım ileri-"Sorun nedir Emma?"

"Jock-Jock--"

"Jock! Çocuğa ne oldu?" Sonra hala bakarken
O, yüzü zavallı, eli omzunu okşadı. "Sevgili kız,
Söyle bana. "Ona eğildi, tüm istekliliği.

"Yapma!" dedi Emma McChesney hafifçe ve elini salladı.
"Stenografınız görebilir-ofis ne düşünecek? Lütfen--"

"Ah, lanetçi lanetçi! Bu kötü jock haberi nedir?"

Emma McChesney oturdu. Biraz gergin bir şekilde gülümsedi ve geçti
mendil dudaklarında. "Kötü olduğunu söylemedim, değil mi?
Yani, tam olarak kötü değil, sanırım. "

T.A. Buck başının üstünde çılgın bir el koştu. "Sevgili Çocuğum"
Dikkatli nezaketle, "Lütfen aklı başında olmaya çalışır mısın? Buldum
Masanda oturuyorsunuz, uzaya bakıyorsun, yüzün beyaz
hayalet, tüm görünüşünüz,
ölüm-darbe. Ve sonra 'tam olarak kötü değil' diyorsun! "

"Bu," diye açıkladı Emma McChesney içi boş bir tonda: "Berg,
Shriner Reklam Şirketi, Jock Manager'ı atadı.
Yeni Batı Şubesi. Mart ayında Chicago'da ofisler açıyorlar. "
Alt dudağı titredi. Dişleri arasında keskin bir şekilde yakaladı.

Şaşırtıcı bir an için T.A. Buck sessizce baktı. Sonra bir kükreme
ondan kırıldı. "Tam olarak kötü değil!" Gülüşmeler arasında patladı. "Olumsuz
Tam olarak b-ex_act_ly değil, ha? "Sonra tekrar kapalı kaldı.

Bayan McChesney onu incinmiş ve onurlu bir sessizlikle inceledi.
O zaman-"Eh, gerçekten, T.A., beni aldırmayın. Ne buluyorsun
Zarifçe komik-- "

"Bu onun en komik kısmı! Siz, tüm insanlardan,
şakayı görmemeliyim. Tam olarak fena değil! "Gözlerini sildi." Neden,,
Bana bunu söylemek mi istiyorsun çünkü bir oğlunun genç yavrusu
Cennete katılan iyi bir servet inme, erkeklerin bir iş çıkardı
iki kez yaşı alacakları göze verirdi, seni otururken buluyorum
Telefonda, Annie the Cook ile kaçmış gibi görünüyor,
Ya da bacak kesmişti! "

"Sanırım komik. Sadece, şaka benim üzerimde. Bu yüzden yapamam
gör. Bu onu kaybettiğim anlamına geliyor. "

"Bu, seni söylediğini duyduğum ilk bencil kelime."

"Ah, başarısından mutlu olmadığımı düşünme. Mutlu! Değil mi
Bunun için umdum ve bunun için çalıştı ve bunun için dua ettim! Ben yapmadım
Bunun için kaydedildi ve bunun için sıyrıldı! Nasıl sahip olabileceğimi düşünüyorsun
Eğer cesarete devam etmemiş olsaydım o yıllarda yolda duruyordu
Her şeyin onun için olduğunu mu düşündün? Ne kadar dar sporcuyu bilmiyor muyum
Yanlış tür olmaktan kaçtı! Ben onun annesiyim ama ben pek
kör. Birinci sınıf bir CAD yapımı olduğunu biliyorum. Gördüm
Yüz kez yanlış yönde başlıyor. "

"Eğer bir başarı ortaya çıkmışsa, onu yönlendirmiş olmanız
Sağ. Onu bitirmeni izledim. Ve şimdi, onun büyük
Şans geldi sen-- "

Emma McChesney A'yı kesintiye uğrattı. "
biraz yorgun. "Kulağa çılgın ve mantıksız geldiğini biliyorum. Var
Ne demek istediğimi anlayabilen sadece bir tür insan.
Bu bir oğlu olan bir kadın. "Biraz utanç verici bir şekilde güldü.
"Küçük bir hıçkırık şarkısının korosu gibi konuşuyorum, ama
doğrusu."

"Eğer böyle hissediyorsan Emma, ​​ona kalmasını söyle. Çocuk yapmazdı
Seni mutsuz ettiğini düşünürse git. "

"Gitme!" Emma McChesney'i keskin bir şekilde ağladı. "Onun cesaretini görmek isterim
reddetmek için! "

"Peki o zaman, ne içinde-" Buck başladı, şaşkın.

"Anlamaya çalışmayın, T.A. Bu faydası değil. Poke yapmaya çalışma
Parmağınız 'Kadın Küresi' dedikleri Whirligig'e. Onun
Mekanizma çok karmaşıktır. Kadınları yapan aynı tuhaflık
oğullar için kızlar ve erkekler için dua edin. Yapan aynı bükülme
Kadınlar ilk önce bir gazetede evlilik ve ölüm bildirimlerini okurlar.
Bir annenin en çok cömert olmasına neden olan aynı queer suşu
En zayıf, en çılgın çocukta aşk. Belki de olmazdım
Jock'u o kadar çok sevdi
O ve şimdiye kadar seyreltmek için çok çalışmak zorunda kalmamış olsaydım
Sadece hafif bir krem ​​rengi. Özel bir dua olmalı
oğullarını yalnız getiren kadınlar için. "

Buck biraz huzursuz oldu. "Hiç konuştuğunu hiç duymadım
Bu daha önce. "

"Muhtemelen bir daha asla olmayacaksın." Masasına döndü.

T.A. Kapıya doğru dolaşan Buck, hala şaşkın görünümü giydi.

"Bunu bu kadar ciddiye almanızı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Tabii ki,
Çocuk uzun bir yol olacak. Ama sonra ayrıldın
daha önce ondan. Şimdi fark nedir? "

"T.A.," dedi Emma McChesney ciddiyetle, "Jock bir
Şimdi insan büyüklüğünde maaş. Bir şey bana büyükanne olacağımı söylüyor
iki yıl daha. Kızlar Jock gibi erkeklerin etrafta koşmasına izin vermiyor
gevşetmek. O göz atacak. Sadece bekle. "

"Ah, bilmiyorum," diye çekti Buck yaramaz bir şekilde. "Az önce söyledin
O başlıca genç bir yavru. Bana ne tür bir şekilde vuruyor
Üç dakikalık yumurtası beş yaşındaysa Dickens'ı kaldır
fazla mesai. "

Emma McChesney sandalyesinde sallandı. "Buraya bak, T.A.
İpek'ten her şey hakkında kavga ettiğimiz iş ortakları
Seyahat eden erkeklere örnekler ve arkadaş olarak her bir
Hava durumundan savaşa konu. Ruhumu eleştirmenize izin verdim
teoriler ve yeni bahar şapkam. Ama ben tek olduğumu anla
Oğlumu villeştirme hakkına sahip yaşayan yaşayan kişi, jock
McChesney. "

Telefon bu döneme bir noktalama işaretini karıştırdı.

"Baumgartner?" Buck alçakgönüllülükle sordu.

Bir anı dinledi, sonra omzunun üzerinden,
"Baumgartner,"-korkunç bir şekilde, eli ağızlığı kaplıyor-"ve
Geçen yılki ipeklerin çoğunda çalışabileceğini düşünüyorsa
Renk örnekleri-Hello! Evet, Bayan McChesney konuşuyor. Buraya bak, Bay
Baumgartner-- "

Ve şimdilik Emma McChesney, anne, düştü
Arka plan, T.A. sekreteri Emma McChesney Boks yapmak
Featherloom Petticoat Company, sahneyi düzenledi.

Beş otuzda evde olacağını söyledikten sonra. Bayan McChesney
bu tür bir insan olan beş otuzda evdeydi. Jock geldi
Altı yaşında, nefessiz, parlak gözlü, istekli ve geç, bu
bir tür insan.

Kırpmadan önce annesini yerde buldu.
Pijama, çorap, gömlek yığınlarıyla çevrili yatak odası ve
yakalar.

  [İllüstrasyon: "Annesini yerde buldu ... kuşatılmış
  pijama, çorap, gömlek ve yaka yığınları tarafından "]

Kapıdan ona düştü. "Ne düşünüyorsun
Mavi gözlü oğlun! Zavallı, ha? "

Emma McChesney devam etti. "Jock, bu orta ağırlıklar
Seninki hiç giymedi ve onlar için beş dolar ödedin. "

"Orta ağırlıklar! Ne içinde--"

"Doğalınızın geri kalanını sürecek kadar ipek çorapsın
hayat. Mendiller de. Ama pijamalara ihtiyacınız olacak. "

Jock durdu, bir silah dolu çeşitli iç çamaşırları topladı
ve onları açık bir çekmeceye attı. Sonra çekmeceyi kapattı
Bir patlama, uzanan, annesini sıkıca kolların altında kavradı ve
Onu bir salıncakla ayağa kaldırdı.

"Şimdi yaz iç çamaşırı sonunu ele alacağız.
Konusuna hafifçe dokunmak için çok fazla şey var mı?
oğlunun geleceği? "

Emma McChesney, uzun boylu, düz, yakışıklı, oğluna baktı,
Daha uzun, daha düz, yakışıklı. Sonra onu paltodan aldı
yakalar ve ona sarıldı.

"Kendi ihtişamıyla o kadar patlıyordun ki direnemedim
seni alay etmek. Ayrıca, aklımı korumak için bir şeyler yapmak zorunda kaldım
KAPALI-OFF-- "

"Neden sarışın canım, sen değilsin!"

"Hayır, değilim," diye yuttu Emma McChesney. "Kendini gururlandırma,
Genç 'un. Bana nasıl olduğunu söyle. Başından beri. "O
Yatağın yanında tünemiş. Jock, eller cepler, saçlar
Küçük bir börek, heyecanla ondan önce ondan yukarı ve aşağı doğru ilerledi
konuştu.

"Herhangi bir başlangıç ​​yoktu. Bu çarpıcı kısmı. Ben
Sadece her iki ayağı ile tam ortasına indi. Biliyordum
Büyük bir batı şubesi başlatmayı planlıyorlardı. Ama hepimiz
Bunun için büyük bir adam seçeceklerini düşündüm. Bol miktarda var
Orta sınıf dublar bulunacak. Reklamı cevaplayan tür:
'Yönetici istedi, genç adam, tercihen evli, mobilyayı
A-1 Referans. ' Detroit'teki reklam erkekleri kadar kalın.
Pazartesi sabahı. Ama bu batı şubesinin gideceğini biliyorduk
New York ofisiyle eşit bir şans verilebilir. Bunlar büyük
Batılı reklamverenler, batı firmalarına paralarını vermeyi sever.
yapabilirler. Bu yüzden gerçek bir üst düzey seçeceklerini düşündük-hatta
Hopper veya Hupp, belki-ve bir patlama ile başlayın. Yani eskisi
Adam beni bu sabah ofisine çağırdım.
bir bebek. Berg biliyorsun. Yaz duşu kadar beklenmedik
ve iki kat daha fazla elektrik dolu.

"'Sabah, McChesney!' Dedi.
Giymek mi? '

"'Kesinlikle,' diyor I.

"Hiç Chicago bağlarını deniyor musun?"

"'Seçimden değil. O zaman takım durumum yoldan saptı-'

"'M-M-M-M, evet.' Parmaklarını masanın üstünde bir çiftin üzerinde davulladı
zamanlar. O zaman-McChesney, reklam hakkında ne öğrendiniz?
Son iki buçuk yılda mı? '

"Bartholomew Berg'in yapmadığını bilmek için yeterince akıllıdım
herhangi bir kesilmiş ve kurutulmuş bilgi anlamına gelir. Kuralların
oyun. Hile demek istedi.

"'Şey,' dedim, 'Ben bir adamın gözlerini izlemeyi öğrendim
onunla konuşuyor. Gözlerinin öğrencileri genişlerse
Seni dinlemek ve ne dediğini düşünmek. Onlar
Sözleşme, sadece ilginin taklit ettiği anlamına gelir, ancak
doğrudan sana bakıyorum ve bir rapt ifadesi giyiyor. Onun
Düşünceler kilometrelerce uzakta. '

"'Öyle mi?' dedi Berg ve bir çeşit sırıttı.

"'Olumsuz bir argümanın altı pozitif olduğunu öğrendim
olanlar; yarışmacınızı vurmak için asla para ödemiyor; akıllı
"editoryal kooperasyon" olarak bilinen o joker ile savaşmak.

"'Öyle mi?' dedi Berg.

"Kararımı verdim, oyunu olabildiğince uzun süre oynayabilirim.

"'Bir ortasındayken öfkemi kaybetmemeyi öğrendim
Beyaz-sıcak, ateşli iş çekiciliği ve ofis çocuğu zıplıyor
Patrona söylemek için: "Bayan Jones bekliyor.
Bu sabah duvar kağıdını seçmesine yardım edecek; "Ve Jones
"Beş dakika içinde orada olacağımı söyle" diyor.

"'Bunu öğrendin mi?' dedi Berg.

"'Elbette,' diyor I. 'Ve diğer adamın düşünmesine izin vermeyi öğrendim
Argümanınız kendisi. Onu seviyor. Bunu öğrendim
En kesin kopya türü,
Featherloom Petticoat Company'nin kampanyası. Bu bir idealdi
Kampanya çünkü halkın satın alması için ısrar etmedi ve ısrar etmedi
Tüyler. Sadece onlar için fikri hafifletti. Tarafından başladı
Havva'nın inciriyle başlayarak Petticoat'ın tarihini çizmek
Yaprak ve çalışıyor. Bilmeden önce ilgileniyorlardı. '

"'Öyle mi? Bu kampanya annenizin fikri McChesney.' Sen
Bilin, anne, merak ettiğini düşünüyor. "

"Öyleyse öyleyim," diye kabul etti Emma McChesney sakince. "Devam et."

"Şey, devam ettim. Ona durmayı öğrendiğimi söyledim, böylece
Ben konuşurken müvekkilimin gözlerinde ışık parlamazdı
o. Bir kez büyük bir sipariş kaybettim çünkü pencereden parlama
Konuştuğum adamı rahatsız etti. Berg'e tüm püf noktalarını söyledim
Öğrendi ve bazıları o dakikaya kadar düşünmemiştim. Berg Put
Arada sırada. Beni bir tür beni gıdıkladığını sanıyordum
Bazen yapar-kaba bir şekilde değil, bilirsiniz, ama bu sessiz şekilde
sahip olmak. Sonunda nefes ya da başka bir şey için durdum ve dedi ki:

"'Şimdi bir dakika konuşmama izin ver, McChesney. Herkes sana öğretebilir
Herhangi bir reklamınız varsa, reklamcılık işinin temelleri
İçgüdü. Ama yanda aldığınız şey bu
Kendi çabaları ve kendi deneyiminiz dışında, sizi kaldıran
ovma sınıfı. Şimdi ideal bir reklam adam olduğunu sanmıyorum
Hiçbir şekilde, McChesney. Eğitim ve deneyimden çekinsin,
Ve yeni olarak bilinen o altın kalitesini almaya başladınız
denge. Çok daha iyi olan yüz erkeğe isim verebilirim
Reklam erkekleri senden daha fazla. Bu erkeklerin reklamı var
İyi bankalı bir ateş gibi istikrarlı ve eşit bir şekilde parlayan yetenek.
Ama parlayan, ölen bir yeteneğe sahipsin,
Fişekler. Ama her parlama işleri kırmızı aydınlatan gerçek bir yangın
sürerken ve damarlarından yeni bir parıltı gönderirken
işletme. Kişiliğiniz, gençliğiniz ve coşkunuz var ve
Reklam dehası olarak bilinen gerçek şeyin değerli kıvılcım.
Bunu tanımlamak yok. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ayrıca sen
Bir reklam yayınlamamak için gerçek reklamcılık hakkında yeterince bilgi edin
"Polis Gazetesi" nde beş bin dolarlık motorlu araba. Hepsi
Bu soruya yol açar: Nasıl satın almak istersiniz?
Chicago, McChesney'de Keşekler? '

"'Chicago!' Bulanıklaştım.

"Yeni Lakeview binasında bir dizi ofis aldık
Michigan Bulvarı. Mahogany'de ofisinizin yapılmasını ister misiniz veya
meşe?'"

Jock annesinden önce tam bir durağa geldi. Yanakları
Scarlet. Onunki soluktu. Hızlı bir şekilde nefes alıyordu. O çok
sessizlik. Gözleri parladı. Onun da öyle, ama parıltı bir
sis.

"Maun daha zengin, ama meşe yap, oğlum. Göstermiyor
Parmak işaretleri öyle. "Sonra, aniden ayağa kalktı, salladı
az ve yüzünü çocuğun omzuna gömdü.

"Neden-neden anne! Yapma! Yapma, sarışın. Birbirimizi göreceğiz
birkaç haftada bir. Manzaraları görmek için New York'a geleceğim,
Rubes'in geri kalanı gibi ve sanırım gürültü ve ışıklar
Sylvan'a geri döndüğüme sevinmek için beni şaşırtacak
Chicago sessiz. Ve sonra oradan kaçacaksın, ha? Sahip olacağız
Düzenli yarasalar, Bayan Mack. Akşam yemeği ve tiyatro ve akşam yemeği! Evet?"

"Evet," dedi Emma McChesney, tamamen eksik olan boğuk tonlarda
heves.

"Chicago gerçekten sadece New York'un bir banliyösü, bu günlerde,
Ve--"

Emma McChesney'in başı keskin bir şekilde ortaya çıktı. "Buraya bak oğlum. Eğer
Chicago'da yaşayacağım, bu banliyö konuşmasını kesmenizi tavsiye ediyorum ve
New York'u unut. Chicago bir köy, iç kısım için
sadece iki veya üç milyon insanı olsa bile ve
Açık havada kadar büyük göl. Bu tür bir konuşma seni seçmeyecek
Üniversite Kulübü, Oğul. "

Böylece, akşam yemeğinde ve akşamları konuştular. Yerine,
Jock konuştu ve annesi dinledi, sadece bir
Ara sıra, çocuğun sevinçinin balonu göründüğünde
çok harika büyüyor.

Aniden Jock sessizdi. Neredeyse sürekli acele ettikten sonra
Konuşma sessizce orada oturan ikiine garip bir şekilde yerleşti
Yumuşak gölgeli lambaları ile oturma odasında. Jock bir
dergi, sayfalarını döndürdü, indir, kendi başına gezinti
Oda ve tekrar.

"Anne," dedi aniden, önünde duruyor, "
Korktuğun zaman dışarı çıkmayacağım, değildi
Orası?"

"Tam olarak korkmuyor, canım, belki biraz şüpheli."

Jock hoşgörülü, affedici bir gülümseme gülümsedi. "Görüyorsun anne, sen
Anlamadım, hepsi bu. Bir kadın değil. İyiydim. A
İnsan bunu fark ederdi. Demek istemiyorum canım, değilsin
Her zaman harikaydı, çünkü sen var. Ama bir adam gerekir
Bir adamı anlayın. Elinde kötü gittiğimi düşündüğünde ben
sadece gelişiyordu, hepsi bu. Chicago'daki o zamanı hatırla
Anne?"

"Evet," diye yanıtladı Emma McChesney, "Hatırlıyorum."

"Şimdi bir adam bunun sadece çocuk olduğunu anlardı
aptallık. Bir adam onun içinde bir şeyler alırsa, ortaya çıkacak,
er ya da geç. İçimde olmasaydım gitmezdim
Chicago, Berg'in yöneticisi olarak, Shriner Western ofisi, olur mu? "

"Hayır canım."

Jock ona baktı. Bir anda hepsi bir kontrattı ve
hassasiyet. "Yorgunsun. Seni ölümle konuştum, değil mi?
Lordy, gece yarısı! Ve yarın erken inmek istiyorum.
Bay Berg ve Hupp ile konferans. "
önemli. Emma McChesney başını iki elinin arasına aldı ve onu öptü
Bir kez dudaklar üzerinde, o zaman, A-eğilimi dururken, göz kapaklarını öptü
Bir bebeğin gözlerini öperken sonsuz yumuşaklık. Sonra getirdi
Onun yanağına karşı. Ve böylece bir an durdular,
sessizce.

On dakika sonra blithe ıslık çalma sesi geldi
Jock Odası. Jock her zaman yatağa gittiğinde ve
gül. New York dairesinde bu yıllarca yaşadığı bile
onu alışkanlıktan kırmadı. Neşeli, bağlantısı kesilmişti
ıslık, bazen yüksek ve net, bazen nefes altında,
Bazen şarkı ile serpiştirilir ve bazen tamamen durur
Kritik anlarda, örneğin, tıraş sırasında veya getirirken
Dört el sıkı ve yakanın altında rahat. Biriydi
Eril bir şekilde gösteren rahat küçük sesler
mevcudiyet; Bu hoş, güven verici, evdeki adamlardan biri
Her kadının sevdiği sesler.

Emma McChesney, kendini odasına yatırıyor
Salon, kendini dinlerken buldu, fırçalı, dudaklar ayrıldı,
Yine de göksel müziğin enfes suşlarına. Geldi
Yerde bir ayakkabı. Bir sessizlik. Sonra başka
yumruk. Bilinçli olmadan, Emma McChesney
Jock'un emekli olan sesleri sevmek için büyüdü ve
yükseliyor. Pansumanı her zaman patlamalarla sinyalleştirildi ve
Tumpings. Küvetteki sıçramaları muazzamdı. Onun sabahı
Altı odalı dairenin her yerinde dalma duyulabilirdi. Bayan.
McChesney, Gayly'yi kapıdan arardı:

"Merhamet, jock!
hava."

"Kahvaltı söz konusu olduğunda köpekbalığı okulu olduğumu düşüneceksin,"
Jock geri arardı. "Annie'ye yeterince tost yapmasını söyle anne. O
şimdiye kadar yaptığım tostla en sıkı şey-"

Gerisi son bir yükseliş sıçramasında kaybolacaktı.

Salondaki odadaki sesler şimdi azalmıştı. O
daha dikkatli dinledi. Hayır, bir çekmece çarptı. Bir diğer. Daha sonra:

"Gri takımım terziden geri dönmedi mi?"

"Süngerli olacaktı, biliyorsun. Onu getireceğini söyledi
Çarşamba. Bu Salı. "

"Ah!" Başka bir patlama. Sonra: '"Gece, anne!"

"İyi geceler canım." Gıcırdayan sesler, sonra uzun, rahat bir iç çekiş
tam rahatlama.

Emma McChesney fırçalamasına devam etti. Saçlarını fırçaladı
olağan hızlı vuruş bile,
parlayan beline. Saçlarını iki örgüye ördü,
Gretchen moda. Milyonlarca az kilitli kadın verebilirdi
Emma McChesney'in orada durduğunda görünmeleri için sahip oldukları her şey
Kimono ve elbisede. Işığı taktı. O zaman o da,
Yastığı üzerinde biraz iç çekti. Sessiz düştü
Küçük daire. Sokak sesleri ona geldi, şimdi kükrüyor,
şimdi bayılıyor. Emma McChesney orada uykusuz yatıyordu. O yatıyor
Düz, eller göğsüne sıkıştırıldı, örgüleri yayıldı
yastık. Odanın karanlığında yıllar önce yuvarlandı
Panorama'da: Kızlığı, evliliği, mutsuzluğu,
Jock, boşanma, iş mücadelesi, on yıl
yol. O on yıl yolda! Onlardan nasıl nefret etmişti-ve
onları sevdi. Hanger trenler, sarsıcı uyuyanlar, çıplak
Küçük otel yatak odaları, kötü yemek, düzensiz saatler,
Yalnızlık, sıkı çalışma, hayal kırıklıkları, cazibeler.
Evet ama onun cazibesi, yaptığı sevgili arkadaşlar,
Her şeyden büyük insan dersi! Ve hepsi jock için. O sporcun olabilir
İyi okullar, iyi kıyafetler, iyi kitaplar, iyi bir çevresi var,
mutlu zamanlar. Neden Jock her şeyin sebebi olmuştu! O vardı
Jock yüzünden hakaret yuttu. DRUDRYABRABRAPY
Jock yüzünden. Günaha direnmişti, altına gülümsedi
Jock yüzünden zorluk, çalıştı, savaştı, kurtarıldı, başarılı oldu.
Ve şimdi tüm hayatının döndüğü bu pivot
yukarı çekilecek, burkul.

Emma McChesney'in üzerinde, orada karanlıkta uzanıyor, birini süpürdü.
Bu mantıksız gece korkusu. Yaşama korkusu. Korkusu
hayat. Karanlıkta göz kürelerinin süzülmesi. Vurulması
kalp atışları.

Yatakta oturdu. Elleri yüzüne gitti. Yanakları
Yanan ve gözleri akıllıca. Jock'u görmesi gerektiğini hissetti. -Den
bir kere. Sadece ona yakın olmak için. Ona dokunmak için. Onu kollarına almak için
başı göğsünün boşluğunda, eskisi gibi
bir bebekti. Neden, sadece dün bebek olmuştu. Ve şimdi o
bir adam. Tek başına duracak, yalnız yaşamak, onsuz yapacak kadar büyük
o.

Emma McChesney kapakları bir kenara bıraktı ve yataktan fırladı. O
Ayaklarını terliklere itti, kimono için dibinde.
Yatak ve kapıya uçtu. Dinledi. Ses yok
Diğer oda. Salonun karşısında çaldı, durdu, dinledi, kazandı
kapı. Bir inç veya daha fazla açıktı. Sadece ona yakın olmak için
Orada yattığını, uyuduğunu bilin! Kapıyı çok, çok itti
nazikçe. Sonra bir an kapıda durdu, nadiren
nefes alıyor, başı öne doğru it, tüm vücudu gergin
dinleme. Nefes aldığını duyamadı! Nefesini yakaladı
Yine bu mantıksız korku içinde ve hızlı bir adım attı.

"Dur yoksa ateş edeceğim!" dedi bir ses. Aynı anda ışık
yanıp söndü. Emma McChesney kendini kararlı bir şekilde yanıp sönüyor
Kısa, tombul, iş dünyasını sürekli olarak gösteren genç adam
Çelik meselesi onun yönünde. Sonra tutan el
Çelik düştü.

"Bu nedir, yine de?" Jock'u oldukça çapraz istedi. "Bir George
Cohan komedi? "

Emma McChesney, yatağın ayağına oldukça zayıf bir şekilde eğildi.

"Ne düşündün ..."

"Birinin gizlice geldiğini duyarsanız ne düşünürdün?
Salon, durma, dinleme, kapınıza gizlice girme ve sonra
Açmak, tekrar dinlemek ve gizlice mi giriyorsunuz? Ne yaparsın
olduğunu mu düşünüyorsun? Sosyal yapmayı dolaştığını nasıl bildim
Sabah saat ikiye çağırıyor! "

Aniden Emma McChesney gülmeye başladı. Üzerine eğildi
ayak tahtası ve histerik olarak güldü, başı kollarında. Jock
rahatsız edici onaylamada bir an baktı. O zaman mizahı
onu yakaladı ve bastırmak için başını yastığına gömdü
Olmaz çığlık atıyor. Bacakları spazmodik olarak attı.
Yatakklotlar.

Aniden gülmeye başladığı kadar Bayan McChesney çok oldu
ayık.

"Dur, Jock! Söyle bana, neden uyumuyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jock, aniden ciddi olarak. "Ben-
-düşünmek için ve uyuyamadım. "

"Ne düşünüyordun?"

Jock yataklara baktı ve bir desenle bir desen izledi
Sayfada işaret parmağı. Sonra yukarı baktı.

"Seni düşünüyorum."

"Ah!" dedi Emma McChesney, Bashful bir kız öğrenci gibi. "Ben-!"

Jock çok düz oturdu ve ellerini dizlerinin etrafında sıktı.
"İyileştirdiğimi düşündüğümü düşünmeliydim
yalnız. Bu çürümüş. Öyle değil. Ben sarı ile çizgili bir
Limon Şeker Çubuğu. Eğer bu kadar uzakta varsa, hepsi çünkü
Sen. Başından beri orijinal elektrik olduğumu düşünüyorum
Kendinden starter, gerçekten dışarı çıkıp beni her kranklamak zorunda kaldığınızda
birkaç mil. "

Emma McChesney'in yüzüne harika bir görünüm geldi. Bu
Yeni yapılmış bir meleğin onu alabileceği bir görünüm
taç ve arp. Bir savaş kahramanının gördüğü görünümdü
Madalya göğsüne sabitlendi. Gelen birinin görünüşüydü
ödülüne. Öyleyse:

"Ne saçmalık!" dedi Emma McChesney. "İçinde olmasaydın
Sen, çıkmazdı. "

"İlk başta içimde değildi," diye itiraz etti sporcuya inatla.
"Dikiş yaptın."

Yatağın eteklerindeki standından ona baktı, gözleri
Bu harika görünümle daha parlak ve daha parlak.

"Şimdi buraya bakın,"-ciddi-"uyumanı istiyorum.
Burada durma ve etik iç kısımlarınız hakkında tartışma niyetinde
Bu saat. Seni tekrar öpeceğim. "

"Ah, iyi, eğer gerekirsen," diye sırıttı Jock istifa etti ve onu katladı
bir ayı sarmasında.

Emma McChesney'e önümüzdeki üç hafta sıçradı,
Günler değil, büyük bir sınırda. Ve gün geldi
İnce Young hakkında kümelenen küçük, gevezelik, animasyonlu grup
Biletleriyle uğraşan, saatine bakan Chap,
Çantaları için bir hamal sinyali, konuşurken, gülmek, saklamaya çalışmak
Bir pelerin ve badinage pelerin altında kalkış tabakaları
Kimseyi aldatmadı. En önemlisi, iki kadını aldattı
orada durdu. Yaşlı kadının gözleri asla yüzünü bırakmadı. .
Genç birinin gözleri nadiren ona yükseltildi, ama onun
her ifade. Emma McChesney'in gözleri biraz değiştiğinde
Hem kızı hem de çocuğu bakışlarına dahil edecek. Grace Galt
Mavi serge ve akıllı mavi şapkası ayrı bir bakışa değdi.

Sam Hupp oradaydı, T.A. Buck, Hopper, onunla birlikte olacak
İlk birkaç hafta boyunca Chicago, üç veya dördü genç adamlardan
Ofiste, açıkçası kıskanç ve yürekten tebrikler.

Onu trenine, tüm kahkahalara ve animasyona kadar takip ettiler.

"Bu tren iki dakika içinde gitmezse," dedi Jock, "
Korktum ve tüm işi Chuck. Komik, ama çok meraklı değilim
Üç hafta önce olduğum gibi gidiyorum. "

Gözleri mavi Serge ve akıllı şapkadaki kıza dayanıyordu.
Emma McChesney bunu gördü. Gözlerinin hala orada dinlendiğini gördü
Tren çıkarıldığında gözlem platformunda dururken.
Görme, düşündüğü gibi ona acı çekmedi. Oradaydı
Orada dururken her satırında başarı, elinde şapka. Orada
onun her nefesinde güvence idi. Kıyafetleri, derisi, onun
Açık gözler, ince vücudu, hepsi olması gerektiği gibiydi. O vardı
Dünyada bir yer yaptı. Fikir üreticisi olacaktı. O
onu ve mavi Serge'deki kızı ve onların
Çocuklar.

Göğsü son derece şişti. Başı geldi.

Bu onun el işi idi. Ona baktı ve olduğunu buldu
iyi.

"Öğleden sonra grev yapalım ve ona tatil diyelim."
Buck.

Emma McChesney döndü. Tren gitmişti. "T.A., asla
çıkmak."

"Asla istemeyin. Hadi, hadi Hooky oynayalım Emma."

"Yapamaz. Dışarı çıkacak bir düzine mektubum var ve Bayan Loeb istiyor
Bana onun yeni knicker-boccu tasarımını göster. "

Neredeyse sessizce ofise geri döndüler. Emma McChesney
doğrudan masası için yapılmış ve mektupları dikte etmeye başladı
Fury ile sınırlanan enerji. Saat beşte hala
çalışma. Beş otuz T.A. Buck onu hala bulmak için geldi
Kağıtlar, örnekler, modellerle çevrili.

"Bu nedir?" "Bekarlık bir oturum?"

Emma McChesney masasından baktı. Yüzü kızardı, onu
Gözler parlak, ama onun hakkında açıklanamayan bir hava vardı
yorgunluk.

"T.A., eve gitmekten korkuyorum. O boş içinde dolaşacağım
Bir varildeki hickory fındık gibi düz. "

"Down şehirde akşam yemeği yiyip tiyatroya gideceğiz."

"Kullanım yok. Bir ara eve gitmem gerekecek."

"Şimdi, Emma," Düzenli Buck, "Yakında buna alışacaksın. Düşün
Onsuz anlaştığın tüm yıllar. Mutluydun
değil miydin? "

"Mutlu çünkü çalışacak biri vardı, planlanacak biri,
endişelenecek biri. Bu dairenin ne olacağını düşündüğümde
O olmadan-neden, sadece uyanmak ve iyi diyebileceğini bilmek
Sabah umursayan birine! Bu yaşamaya değer, değil mi? "

"Emma," dedi T.A. Eşit olarak, "Neredeyse olduğunuzu anlıyor musun?
Benimle evlenmeni mi istemek için beni terk ediyor musun? "

"T.A.!" Emma McChesney nefes nefese.

"Şey, birisinin endişelenmesini istediğini söyledin, değil mi?"

  [İllüstrasyon: "'Eh, birinin endişelenmesini istediğini söyledin
  hakkında değil mi? '"

Biraz tuhaf gülümseme dudaklarına hafifçe uzanıyordu.

"Timothy Buck, kırk yaşındayım."

"Emma, ​​bir dakika içinde duygusal olarak büyüyeceğim ve
Hiçbir şey beni durduramaz. "

Ellerine baktı. Biraz sessizlik oldu. Boks yapmak
Karıştırıldı, öne eğildi. Küçük saatten baktı
bileğine gitti.

Emma McChesney, "Dakika yükseldi, T.A.," dedi Emma McChesney.


SON













Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Kişilik Plus, Edna Ferber tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONALITY PLUS ***

***** This file should be named 12677.txt or 12677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/7/12677/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
