*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Spinner in the Sun (Güneşte Bir Spinner)
Yazar: Myrtle Reed
Yayın Tarihi: June 21, 2004  [eBook #12672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Spinner in the Sun, by Myrtle Reed


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Spinner in the Sun

Author: Myrtle Reed

Release Date: June 21, 2004  [eBook #12672]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPINNER IN THE SUN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Güneşte bir spinner

İLE

Mersinli sazlık

1906







İçerik

     I. "Ateş nazikti"
    İi.  Miss Mehable
   III.  İnciler
    IV.  "Aşkının derinliklerinden"
     V. Araminta
    VI.  Borular o 'Pan
   Vii.  Sözlü kelimenin onuru
  VIII.  Piper Tom
    İx.  Housecleaning
     X. Ralph'ın ilk davası
    Xi.  Gevşek bağlantı
   Xii.  Gri bir kedi yavrusu
  Xiii.  Nehir kendi başına geliyor
   Xiv.  Küçük bir saat zafer
    Xv.  Araminta'nın ruhunun durumu
   Xvi.  Günlerin yürüyüşü
  Xvii.  Bir köpek tarafından sevilen
 Xviii.  Yırtılmış
   Xix.  Selvi'nin gölgesinde
    Xx.  Peçe sırrı
   Xxi.  Haşhaşlar kendi iddia ediyor
  Xxii.  Affetme
 Xxiii.  Undine ruhunu bulur
  Xxiv.  Hitty Teyze Anlatmak
   Xxv.  Kurtarılmış
  Xxvi.  Peçinin kaldırılması




Güneşte Bir Spinner




BEN

"Ateş nazikti"

Uzun yıllar beklediği için küçük ev bekliyordu.  Gri
ve hava yıpranmış, sanki barındıran yamaçlara doğru eğildi
Yaşlılık için nazik yeryüzünden biraz destek ve rahatlık toplayın.
Beş ve yirmi kış ruhunu kırmıştı, beş ve yirmi yay
bir zamanlar dışarı çıkmış olan kalbini geri getirmemişti
Dans etmek ve şarkı söylemek ve artık geri dönmemişti.

Çeyrek yüzyıl boyunca, bahçenin ıssız olduğu vardı.  Yazlar geldi
Ve gitti, ama sadece birkaç boğucu çiçek
Yabani otların kütlesi.  Sonbaharın başlarında, devi ve süt otu sahip oldu
Yerin, Bahçeyi Saklayan Çiçekli Moru Moru
kederin tuzaklarının altında.  Ve geceleri, sonbahar ay parladığında
Loş, ölü çiçeklerin zayıf hayaletleri devreden arındırıldı ve
süt yağı.   Hint yazının rüzgarı, kendisi bir hayalet, onları konvoydu
Bahçe hakkında, ama asla ötesine geçmediler.  Her yıl panoply
Mor daha uzağa yayıldı, daha kesinlikle altındaki cesur çiçekleri saklıyor.

Yoldan çok uzakta, kırık kapının yanında, görkemli bir selvi dökümü
Portentous kasvet.  Karşısında ve harabesinin harabesini oldukça saklamak
Kapı, her Haziran ayında mükemmel bir beyaz ortaya koyan bir gülüştü
gül.  Aşk kapıdan gelmişti ve aşk tekrar dışarı çıkmıştı, ama
Bu çiçek geride kaldı.

Brambles kapının önünde büyüdü ve kapının menteşeleri derindi
pas içinde.  Kafesten geceleri parıldayan dostça ışık yok, bir işaret
Wayfarer'a ya da cesaretsizliğe neşe mesajına, çünkü
Küçük ev yalnızdı.  Gizli iplikçiler,
Issız pencerelerden önce örümcek ağları, yalnızlığı örtüyormuş gibi
yoldan geçenlerden.  Hiçbir ateş yalnız ocak ısınmadı, eşcinsel yok ve
Dikkatsiz kahkaha uyuyan yankılara cevap verdi.  İçinde
Ev sadece gerçek olmayan rüyalardı.

Biraz dikiş ama mermer tepesinde masanın üzerine yatıyordu
oturma odası ve bir nakış çerçevesi, hala bir para cezası tutuyor
Keten, bir sandalyeden düşmüştü.  Karşı açık bir kitap desteklendi
Sandalyenin arkası ve ona bakan düşük bir rocker keskin bir şekilde sarıldı
bir kenara.  Aniden kesintiye uğrayan günlük meslek kanıtı
Orada-aptal, sürünen bir felçle kaplanmış sessiz bir içerik.

Yürüyüş rüzgarı gece ve küçük ev boyunca şiddetle patladı
daha çok barınma tepesine doğru eğildi.  Uzak, köyde
Tren istasyona gürledi; Şehirden gece yarısı treni
Rushton halkı saatlerini ve saatlerini düzenledi.
Garip bir şekilde, durdu ve birden fazla iyi adam döndü
Yastığı üzerinde huzursuzca, dünyanın gelip gelip gelemeyeceğini merak etti
son.

Yarım saat sonra, yalnız bir figür dik yoldan çıktı.
eve.  Gece korkusuz bir kadın, çünkü hayat zaten
Ona en kötüsünü yaptı, taşlı, büyümüş yolu tökezledi.  Ay
Uçan bulutlar arasında uygun bir şekilde parladı ve kendisiyle rehberlik etti
Belirsiz parıltılar, şimdi duraklama, tam karanlıkta beklemek
Daha fazla ışık için. Hayalet benzeri, arkasında uzun beyaz bir şifon peçe, çok güvenli bir şekilde
Uçmak için şapkasına tutturuldu.  Gece bile izledi
bir eli tutan ayak izlerine yaklaşmak için dinlenmiş ve dinledim
Peçesinin sonu, yüzünü hızla gizleyebilecek şekilde.

Kapının dışında durakladı, irtibatsız.  Son anda görünüyordu
Sanki bir daha asla eve giremezmiş gibi.  Hafif bir kar düşmüştü
Ölü bahçenin üzerinde, yaralı yüzünü beyazla kaplar.  Kayıp
Evelina çabucak, bahçesinin de şifonun olduğu gibi gizli olduğunu belirtti.

Bir rüzgar rüzgarını yaptı-ya da örtülü bahçe mıydı?  Saygılı
Kendisi onun gerekliliğine göre, çantasını aldı ve yoldan çıktı
Biri yürüyebileceği gibi, barlı ayaklarla, bir kılıç merdiveni.  Her adım
Bu onu daha da yaklaştırdı ev ona daha çok incitti, ama o değildi
incindiğinde ağlayanlar.  Dudaklarını daha sıkı bir şekilde bir araya getirdi ve
kendi kendine atanan bir şekilde devam etti.

Eve ulaştığında, zaten belirsizliğinde anahtar vardı
parmaklar.  Paslı kilit uzunluğunda ve kapı gürültülü bir şekilde açıldı.
Küflü karanlığa girerken kalbi acı verici bir şekilde yükseldi.  Oldu
Böylece Bayan Evelina beş ve yirmi yıl sonra eve geldi.

Boş bir evin bin sesleri onu uyumsuzca karşıladı.  A
Çıngırak penceresi gıcırdayan bir merdivenle cevaplandı, bir rafter inledi
kasvetli bir şekilde ve farelerin koşan ayakları uzak bir
zemin.

Çantası içinde fuming, Bayan Evelina bir mum ve bir kutu çizdi
maçlar.  Şu anda küçük evde ışık vardı-bayılıyor
rüzgar duvarları salladığında titreyen parıldayan ışık ve
durduğunda cesurca tekrar parladı.

Sargılarını çıkardı ve alışkanlık gücü ile sabitledi
Peçesinin saçlarına çok yönlü kıvrımları, bunu unutarak
Gece yarısı ve kendi evinde yüzünü görecek hiçbir şey yoktu.

Sonra ateş etti, çünkü vücut ısınmalı, ancak kalp
Ölü ve ruh aptalca.  Yanına bir kutu getirmişti
küçük bir çay kutusu içeriyor ve yakında bir fincan hazırladı,
O kadar güçlü ki acı oldu.

Ayakları ocak üzerine ve tek mumun üzerine titriyor
Mantel rafı, yalnız evde oturdu ve çayını yudumladı.  O
İyi giyilen siyah elbise, figürüne ve beyaz şifonuna yakından yapıştı
Peçe, geri atıldı, bol saçlarını tamamen gizlemedi.  Korku
Bir gecenin Bayan Evelina'nın kahverengi saçlarını yirmide beyazlatmıştı,
Gençlik üzüntüleri acımasızca istekli.

"Geri döndüm," diye düşündü.  "O kapıdan geri döndüm.
Yirmi yaşında gülerek çıktım.  Kırk beşte geldim
Geri, kalp kırılmış ve ben yaşadık.

"Neden ölmedim?" Binde bir kez sorguladı.  "Eğer
Cennette bir tanrı vardı, elbette ölmeliydim. "

Alevler şömine ve uyumsuz sesler içinde keskin bir şekilde sıçradı
Ev kendilerini belirsiz bir uyum haline getirdi.  Bir kriket, güvenli bir şekilde
Kış için bir ocağın çatlakında yerleşti, uyandı
alışılmamış sıcaklık, tiz bir ve neşeli bir karşılama borcu, ama özledim
Evelina soyut bir şekilde oturdu, ateşe baktı.

Sonuçta, hiç bir şey olmamıştı.
Ev-sefalet dışarıdaydı.  Barış ve sessiz içerik yaşadı
Orada güvenli bir şekilde, ama anısı şimdi hiçbir balsam getirmedi.

Sanki dün gibiymiş gibi, siyah ceviz sandalyesi,
Haircloth, öncelikle duvara karşı durdu.  Bayan Evelina her zaman vardı
sandalyeden nefret ediyordu ve burada yirmi beş yıl sonra onunla yüzleşti
Tekrar.  İronik olarak, genellikle şeylerin kalıcılığı üzerine düşündü
geçici ve geçici olarak kabul edildi.  Annesinin dikişi hala üzerindeydi
Mermer tepesinde masa, ama onu tutan eller uzun zamandan beri
tozla karıştı.  Kendi nakışları görünüşe göre ama sadece
sandalyeden düştü ve
Moda-sadece bir rüyaydı, kalıcı acı için uyandığı bir rüyaydı. Swift nefretiyle onu nakış çerçevesine geri çevirdi ve
Yüzünü elinde sakladı.

Zaman, zaman olarak, onun için var olmayı bırakmıştı.  O kadar acı çekti
Acı, kendi uzak anodynesini getirdi-onu sürdürememe
Dahası,-Sonra çok yorgunluktan uyudu.  Şafaktan önce, genellikle,
Uyandı, tekrar acı çekmek için yeterince dinlendi.  Bayıldığını hissettiğinde
Yemek yedi, ne yediğini bilmiyordu, çünkü yemek toz ve küllerdi
ağzında.

Kemerinden asılı olan çantada, bir Laudanum şişesi vardı,
Gücünün azalmasından korktuğu için zaman zaman.  O öyleydi
Kişinin kendi hayatını almanın kötü olduğunu ve Tanrı'nın
her zaman nazik.  Nezaket yaşamamıştı, şüphe etmeye başladı
Tanrı'nın varlığı ve hemen fikirle yüz yüze geçti
Biri yaşamak için çok sefil olsaydı ölmek yanlış olamazdı.
Zihni sürekli olarak bu çemberde döndü ve sürekli olarak geri döndü
bir uzlaşmaya.  Bir gün daha yaşayacaktı ve sonra özgür olurdu
kendini.  Özgür olması gerektiğinde her zaman yarın bir vardı, ama
Asla gelmedi.

Yangın öldü ve mum yakmak için birkaç dakika daha vardı.
Hayatın en alçak olduğu gecenin saatiydi-ruhlar ne zaman
Büyük Beyond'a geçin.  Bayan Evelina şişeyi ondan aldı
Retikül ve onu açığa çıkardı.  Acı, keskin koku tatlı geldi
burun deliklerine tütsü.  Kimse geldiğini bilmiyordu.  Hiç kimse
Kapısına tekrar gir.  Kendi evinde huzur içinde ölebilir ve
Duvarlar toz haline gelene kadar kimse bilemezdi-belki de
Daha sonra.  Ve Bayan Evelina'nın bir mezar korkusu vardı.

Acı uzun bir nefes aldı.  İpeksi yaprakları
Poppies-Flows of Sleep-buna ezildi.  Lees olmalı
Kupa bir kenara bırakılmadan önce yaşam bardağından boşaltılın.
Herkes buna er ya da geç geldi.  Neden seçmiyorsunuz?  Neden
bardağı şimdi boşaltın mı? Her şey acı olduğunda neden içmekten çekiniyor
Lees?

Yarışın korkunç ve inanılmaz tutkusu yavaş yavaş sürünüyordu
onun üzerine.  Gözleri parladı ve yanakları yandı.  Açlık
Kendi ellerinde ve kendi şartlarında ölüm zayıf bedenine sahipti
tam.  "Cennette bir tanrı olsaydı," dedi yüksek sesle,
"Elbette ölmüş olmalıyım!"

Kelimeler onu ürküttü ve elini salladı, böylece bazı laudanum
döküldü.  Kendi sesini daha fazla duyduğundan beri uzun sürdü
gerekli bazı soruya tek heceli bir cevaptan daha.  Anlaşılmaz bir şekilde
Birçok şifon katında örtüldü, kendini dünyadan ayırdı,
Ve dikkatsizce kibar dünya onu tamamen kendine bırakmıştı.

Yavaşça, mantarı sıkıca şişeye koydu ve geri kaydırdı
çantası.  "Yarın," diye iç çekti; "Yarın kendimi özgür bırakacağım."

Yangın titredi ve uyarmadan mum dışarı çıktı,
evi temellerine sallayan rüzgar.  Başıboş akımlar
Hava çıngırak pencerelerinin çatlaklarından gelmiş ve devam etmişti
kusurlu bir havalandırma.  Çantasından başka bir mum aldı,
Karartılmış pirinç bir şamdan içine koyun ve yavaşça yükseldi
merdiven.

Kendi odasına gitti, ancak ayakları onu eşikte başarısızlığa uğrattı
Ve çaresizce yere battı.  Ayakta duramayacak kadar zayıf, onu yaptı
Dizlerinin üzerinde yatağına doğru, mum salonda bırak, sadece
kapısının dışında.  Şüphelendiği gibi, herkesin girmesi en zordu
Bu oda.

Pembe ve beyaz bir dimlik elbisesi, sararmış ve tozla ürkütülmüş, ama
yatağına yat.  Örümcek ağları,
boyun ve kollar.  Korkulu gölgelerden, kayıp bir kişinin sessiz hatırlatıcıları
Joy onu odanın her köşesinden alay etti.

Ona bir miktar güç ölçüsü gelene kadar orada diz çöktü ve,
Onunla çılgın bir fantezi.  "Geceye," dedi kendi kendine, "olacağım
cesur.  Bir keresinde bir rol oynayacağım, yarın özgür olacağım. Geceye, sanki hiçbir şey olmamış gibi-sanki
Yarın evli olmak ve ölüme değil! "

Çılgınca güldü ve kendi kulaklarına bile harika bir şey vardı.
doğaüstü ses.  Boş odalar yankıyı aldı ve mutlu oldu
Sonunda mezarınki gibi bir sessizliğe ölüyor.

Mum getirdi, dimity elbiseyi yataktan aldı ve salladı
tozu çıkarmak için.  Elinde parçalandı, kırıldı, çünkü
yırtılamayacak kadar zayıftı.  Bir sandalyeye koydu, dikkatlice katladı,
Sonra tozlu yatakları yatağından aldı ve salona taşıdı,
toz ve hepsi.  Odasının bir köşesindeki oaken bir sandıkta onun mağazası vardı
keten, zarif ve baş harfleri ile işlemeli: "E. G."

Çözümünün olabileceğinden korkarak ateşli bir şekilde hareket etmeye başladı
hata.  Göğsün anahtarı, şifoniyerinde bir çekmecedeydi, gizli
bir yığın sararmış giysinin altında.  Elleri, çok uzun eriksiz,
şimdi canlı ve duyarlıydı.  Göğsünü açtığında, kokusu
Lavanta ve biberiye, uzun zamandan beri öldü, ona bir darbe gibi vurdu.

Oda ondan önce yüzdü, ancak Bayan Evelina ketenlerini ileri sürdü
çarşaflar ve yastık kaymaları, küf, ama temiz ve yatağını yaptı.  Bir kez veya
iki kez, perdesi yüzünün üzerinden kaydı ve sabırsızlıkla itti
geri döndü.  Düşük yanan mum onu ​​acele etmesi gerektiği konusunda uyardı,

Dresser'ın daha küçük çekmecelerinden birinde bir gecelikti.
Kendi elleri tarafından harika bir şekilde dikilmiş en çok keten.  Tereddüt etti
Anı, sonra çekmeceyi açtı.

Küçük tatlı otlar çantalar, sallarken kıvrımlardan düştü.  BT
sararmış ve küflü ve biraz ince dantel kadar zayıftı, ama
elinde gözyaşı dökmüyor.  "Giyeceğim," diye düşündü, "
uzun zaman önce yapmayı planladı. "

Sonunda aynasının önünde durdu, fildişi renkli dantel düşüyor
boynundan ve omuzlarından.  Boynu beyaz ve sertti, ama onun
Sağ omuz derin, korkunç bir şekilde yaralandı.  "Yanmış vücut ve yanmış
Ruh, "Müretti" ve bu benim düğün gecem! "

Hayatında ilk kez, bunu bilmeden kendini çukurlaştırdı
Kendine acıma, aşırı güçlü üzüntüden kurtulmak için ilk adımdır.
Müfreze mümkün olduğunda, uzun, yavaş iyileşme hafifçe vardır, ancak
Elbette başladı.

Peçeini açtı, ağır beyaz saçlarını indirdi ve örgülü oldu.
Işıkta bile gümüş parıltı yoktu-o kadar parlaktı
Karanlık bir günde bir kar alanı olarak.  Bu yaptı, orada durdu,
Aynada kendine bakıyor ve acele etmeden yaşamak,
Bir gün, bir şimşek vuruşu gibi hayatını patlatmıştı.

Peçe, şifoniyerden yere kaydı, yere düştü.  Eğimli
ileri, yüzünü inceledi, bir zamanlar sevdiği, sonra hızlıca
nefret etmeyi öğrendim.  Sokakta bile, yakından örtüldü, olmazdı
Bir dükkan penceresine bakın, kendini yansıttığından
tabak camı ve o odasında aynayı tutmuştu
kumaş,

Hastaneden ayrıldığı günden beri, hepsinin çok nazik olduğu
O, hiçbir insan, kurtarmak, yüzünü görmüştü.  Dua etmişti
ölüm için, ama biraz hasta olmaktan daha fazlası olmamıştı, o gibi
onu kesinlikle bir çileci kadar sürdüren büyük bir kederle
inancının tutkusuyla hayatta kaldı.  Şimdi görme için aç oldu
Ölüm için açılırken yüzünün
daha iyi görebileceği için.

Sonra ateşli bir kendine acıma dalgası onu alev gibi süpürdü.  "Ateş
kibardı, "dedi inatla, sanki kendini ondan savunmak gibi.
"Bana gerçeği gösterdi."

Damlayan mumu üzerinde tutarak cama yaklaştı.
yüksek.  "Ateş nazikti," diye ısrar etti.  Sonra taşkın kapıları
açıldı ve tüm kederli yıllarda ilk kez,
Sıcak gözyaşları yüzünde akıyor.  Eli salladı, ama onu tuttu
Mum sıkıca ve aynaya o kadar yakın eğildi ki beyaz saçları
çatlak yüzeyini fırçaladı.

"Ateş nazikti," diye hıçkırdı Bayan Evelina. "Ah, ama ateş nazikti!"




II

Bayan Mehable

Yakın öğleden sonra eğimli güneş ışınları örümcek ağı içinden geçti
Pencere ve Bayan Evelina uykusunda huzursuzca karıştı.  Alaycı
Rüya kayboldu ve her zaman olduğu gibi demir, buzlu el hissetmek için uyandı
Bu acımasızca kalbini tuttu.  Oda soğuktu ve o
yetersiz kapağının altına uzanırken titredi.

Uzun zaman yükseldi ve mekanik olarak giyindi, aynadan kaçındı ve
Peçesini saçlarına güvenli bir şekilde sabitlemek.  Yavaşça aşağıya gitti,
Korkuluklara saf zayıflıktan yapışıyor.  O kadar zayıftı ve
hayalet bir keder ruhu olarak hayalet.

Yakında ateşi vardı.  Sıcaklık arttıkça arkayı açtı
küf atmosferini ortadan kaldırmak için evin kapısı.  Yürüyüş rüzgarı patladı
Yalnız odalarda güçlü ve net, tozu önündeki tozu karıştırarak
ve örümcek ağlarını sallamak.  Aniden, Bayan Evelina bir ayak izi duydu
dışarıda ve içgüdüsel olarak perdesini çizdi.

Kapıyı kapatmadan önce, bir kadın, başının üstünde şal olan,
Eşikte ortaya çıktı, merakla eve baktı, o zaman
tereddüt etmeden girildi.

"Toprak aşkına!" neşeli bir ses ağladı.  "Beni en çok korkuttun
ölüm!  Bacadan gelen dumanı gördüm ve evi düşündüm
Afire, bu yüzden görmeye geldim. "

Bayan Evelina sertleşti ve cevap vermedi.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi kadın tekrar, hafif meydan okuyan "ama
Burası Evelina Gray'in evi. "

"Ve ben," diye yanıtladı Bayan Evelina, neredeyse duyulmuyor, "Ben Evelina Gray."

"Toprak aşkına!" Ziyaretçiyi tekrar ağladı.  "Hatırlamıyor musun
Ben?  Neden Evelina, sen ve ben birlikte okula giderdik.  Sen----"

Aniden durdu.  Örtülü yüz gerçeği onunla yüzleşti
inatla.  Hafızasını unutulmuş bir felaket için aradı,
Yüzyılda bir çeyrek.  Geçiren bir şekilde, aralarında bir duvar yetiştirildi
onlara.

"Ben-Korkarım Hatırlamıyorum," diye kekeledi Bayan Evelina, düşük
Ses, davetsiz misafirin gideceğini umarak.

"Eskiden Mehable Smith'deydim ve hala ben de öyle,
evlilikten kurtuldu.  MeHable benim adım, ama millet bana hitty diyor-özlüyor
Hitty, "diye ekledi," Bayan "da hafif bir aksanla.

"Ah," diye yanıtladı Bayan Evelina, "Hatırlıyorum"
hiç.

"Şey, geri dönmene sevindim," diye devam etti konuk, kibarca.
Tamamen davet edilen biri gibi, şalını kaldırdı
ve oturdu, Bayan Evelina
Dikkatsizce ev hakkında.

Elli veya daha fazla bir kadındı, tempolu ve bedenin aktif ve nazikçe,
meraklı olmasına rağmen, yüz.  Koyu saçları, nadiren dokundu
Gray ile, tam merkezde sorunsuz bir şekilde ayrıldı ve sıvalı olarak
Her iki tarafta da tahmin edildiği gibi, bir fırça ve soğuk su ile.  Siyahı
Gözler parlak ve keskindi ve altın bükülmüş gözlükleri
alışkanlıkla burnunun yarısına kadar giyildi.  Ağzı ve çenesi
büyük sertliğin göstergesi-talihsizliği farklı olanlar
Bayan Hitty'den inatçılık demeye alışıktı.  İnsanları
Plainer konuşması bunun "Mulness" olduğunu söyledi.

Elbisesi koyu patiska, sert nişastalı ve
Okul günlerinin dayanıklı ve rahat deseni.  "Hepsi bir
parça, "Bayan Hitty söylemeyecekti." Sonra eğildiğimde, millet olarak
Bu ev işlerinin eğilmeli, bazen ayrılmam
arkada.  Benim açımdan, kıyafet giymede hiç bir anlam göremedim
Bu, iyi, sağlam bir bez yerine arkada bir güvenlik pimi tarafından tutulur,
ve dahası, etrafta kayan veya nerede sıkışan bir kemer
Sıkmak hoş değil, benim rahatlık kavramı değil.  Apron
Dizeler yeterince kötüdür, çünkü bunlardan uzak durmak için sıkı olmalısınız
kayıyor. "Bayan Hitty asla korseler giymemişti ve düz,
Bir çocuğun ince figürü.

Durum garipleşti.  Bayan Evelina hala ortada durdu
Odanın örtülü yüzü hafifçe önlendi. Geçilmez
Şifon sığınağı mehbitable özledim, ama vermek için bir kadın değildi
Bilgi arayışına başladığında kolayca yukarı.  Bazı sıradışı
Zihin durumu onu peçe hakkında doğrudan bir soru sormasını engelledi,
Ve bu arada sürekli hafızasını topladı.

Bayan Evelina'nın beyaz, ince elleri açıldı ve gergin bir şekilde kapandı.  Kayıp
Hitty ayaklarını yere koydu ve onu tertemiz sıkıştırdı
Beyaz önlük dizleri hakkında yakından.  "Ne zaman geldin?" O istedi
Son olarak, savcılık için avukatın havasıyla.

"Dün gece," diye mırıldandı Bayan Evelina.

"O geç trende mi?"

"Evet."

"Durduğunu duydum, ama senin olduğunu hiç hissetmedim. Bana öyle görünüyordum
Birisi de geçiyor, ama kalkıp görmek için çok uykuluydum.  Düşündüm
Hayal etmeliyim, ama yürüyüşte birini duyduğumdan emindim.  Eğer
Sen olduğunu biliyordum, geri kalanı için evimde durmana neden olurdum
Gecenin, buraya yalnız gelmek yerine. "

"Çok nazik," dedi Bayan Evelina, rahatsız edici bir duraklamadan sonra.

"Sen de yola çıkabilirsin," diye belirtti Bayan Hitty, yeni bir
tarzın yumuşaklığı.  "Bir büyü yapacağım."

Bayan Evelina oturdu, çaresizce, nefret ettiği saç kulot sandalyesinde,
Ve örtülü yüzünü henüz misafirinden daha uzağa çevirdi.  Görme
Hostesi konuşmayı düşünmediğini, Bayan Hitty bir
Konuşma, tamamen tek taraflı bir şey bu şekilde adlandırılabilirse.

"Aynı yerde yaşıyorum," dedi.  "MA on yedi yıl önce öldü
Gelecek Nisan ayının on sekizinci ve benim için evi ve geliri terk etti.
İki ile ilgilenmek için yeterli vardı ve bu yüzden kız kardeşimin çocuğunu aldım,
Araminta, yetiştirmek için.  Zavallı kız kardeşimin evlendiğini biliyorsun.  O olmalı
Daha iyi bilmek için, ama bilmiyordu.  Sadece başını içine koydu
ilmik ve ona söylediğim gibi ona kaydı, daha önce
ve törenden sonra.  Erkeklerin yaptığı tüm sorunları gördükten sonra
Dünya, kadınların onlardan uzak duracak kadar bileceğini düşündüm, ama
Yapmazlar-yani bazı kadınlar yapmazlar. "Bayan Hitty onu sertleştirdi
Bilinçli erdem havası ile beyaz önlük.

"Araminta sadece bir yaşındaydı.
Cennetteki ödülüne gitti.  Ne yaşadığı olurdu
Bir azizin sabrını denedi ve Barbara aziz değildi.  Hiçbiri
Smith ailesi burada yeryüzünde kanatlar yetiştirdi, ama bu benim
Hepimizin cennette uygun tüylerimize verileceğine inanmak.

"O--" Zamir, Araminta'nın olduğunu belirtmek için yeterince kesinti
şanssız baba-"her zaman temiz mutfağa kiri izliyordu ve
At gibi bir iştahı vardı.  Barbara uzaklaşmak için bir pasta yapardı
şirket için, ve sanki bir öğünde hepsini bir öğünte bir
Donut.  Sonsuza dek yemek pişiriyor ve yıkıyordu ve süpürüyordu
ondan sonra.  Eve girdiğinde, süpürge için koşacaktı ve
Despan ve onu takip et, süpürme ve bana inanırsan,
Brute onu bunun için azarladı.  Aslında bir kez, benim huzurumda,
Ne kadar düzgün olduğunu bilseydi, sahip olacağına inanmadı
onunla evlendi.  Bu erkeklerin ne olduğunu gösterir-eğer gösterilmesi gerekiyorsa.  Hayır
Zavallı Barbara öldü.  Umarım cennette hiç süpürge olmaz ve
Şimdi iyi bir dinleniyor.

"Araminta on dokuzda gidiyor ve eğer mantıklı bir kız, eğer derirsem
Olmaması gerektiği gibi.  'Evet' demek dışında asla bir adamla konuşmadı ve
'HAYIR.'  Ona onlardan uzak durmayı öğrettim ve o zaman bile
Sadece yedi yaşında, bir tanesinin geldiğini görürse koşardı.  O onlar
Pizen ve ben hiç endişelenecek herhangi bir neden olacağım inanmıyorum
Minty.

"Benimle bakan bakan var," diye takip etti Bayan Hitty,
Undaunted ve neşeyle yeni bir başlangıç ​​yapıyor.  "Bakanlar
Say ve söylemeliyim ki, bir erkek için Bay Thorpe çok az
bela.  Bazen ayağını beş dakika kadar siler
İçeri giriyor ve çoğunlukla hoş bir hava olduğunda dışarı çıktı.  Ne zaman
İçinde, yemek hariç genellikle odasında kalır. O yemek yemiyor
çok daha fazlası 'n bir kanarya ve yediklerini seviyor ve neredeyse hiç ihtiyacı yok
Bir hafta önce geçen Cumartesi bir hafta önce bir yaka bıraktı
Çantasına koymak yerine büroda yatıyor.

"Tam olduğu yerde bıraktım ve Pazar sabahı onu yere koydu
aitti.  Asla evlenmedi ve sonra almayı öğrendi
kendisi.  Araminta'nın hesabına sadece bu olmazdım
Kalması için başka bir yer yoktu ve bana verildi
Yaşlılar benim Hıristiyan görevim olarak.  Onu almazdım
Aksi takdirde, daha önce hiç evli olmayan bir bakanımız olmadı.

"Ayrıca, Bay Thorpe cemaati memnun etmiyor ve bilmiyorum
Uzun kalacağını.  Altı ay üç pazar buradaydı
bitti ve her bir hizmete, kiliseye ve Pazar okuluna gittim
Ve dua edin ve o cehennem hakkında asla bir kelime söylemiyor.  Onun
Cennetin tüm sevinçleri ve ahirette kesin bir ödül
Doğru olduğunu düşündüklerini yapan herkes-çok fazla değil, dikkat et,
neyin doğru olduğu hakkında.  Neden, Bay Brewster bizim için vaaz verirken, bazıları
günahkarların kalkıp kiliseden çıkması
Cehennemde başladı ve kayıp ruhlar alevlerde yazdı.  Bu bir
Bakan almaya değer.

"Ama Bay Thorpe, şimdi, görevleri hakkında hiçbir fikri yok gibi görünmüyor.
onun pozisyonu.  Son hafta önce, nehir boyunca yürürken duydum
Andy Rogers ile-kolda kol, bana inanırsan, en kötüsü
kasabada sarhoş ve tavuk hırsızı.  Bir bakan fikri
Günahkarlarla ilişkilendiriyorum!  Bay Brewster bunu asla yapmazdı.
Neden Andy, gün boyunca kiliseden tükenen biriydi.
Bakan bize cehennemde bu vaaz hareket ettirin ve asla cesaret edemedi
o zamandan beri bir ibadet yerinde yüzünü göstermek için.

"Dediğim gibi, Bay Thorpe'nin bizimle birlikte olacağını sanmıyorum,
Vestry ve cemaat memnun değil.  Orada olmadı
Bayanlar Yardım Derneği dışında herhangi bir açık konuşma, ancak kamuoyu
Bu yöne oldukça güçlü bir şekilde yerleşin. "Bayan Hitty onu düşürdü
Final G'ler, konusuyla ve
Zamanlar dilbilgisi komplikasyonlarına derinden dahil oldu.

"Biz daha yaşlı olanlar, bu inançta güçlü, yaralanması muhtemel değil
Sanırım, sanırım, ama her zaman düşünülmesi gereken gençler var,
Ve Araminta'nın doğru türe sahip olması son derece önemli
etkilemek.  Elbette Bay Thorpe,
Ev ve Araminta'nın son iki Pazar günü kiliseye gitmesine izin vermiyorum.
Bu arada, onun daha güçlü 'n ile cehennem konuştum.

"Ama ruhumun üzerine Rushton'un neye geldiğini bilmiyorum. Bir ay veya
Yani önce, buraya tuhaf, dinsiz bir karakter vardı
şimdiye kadar duyduğum herhangi bir şey anlatıyor.  Adı Tom Barnaby ve o
Şehrin kenarında, dul Simon'un ön salonunda bir mağaza
ev.  Gitti ve ona kiraladı ve kirasını ödediğini söylüyor
düzenli.

"Deri tozluk ve içinde kırmızı tüylü bir şapka takıyor,
Ve Bayan Allen ile rekabete girdi.
Son yirmi yıldır burada kuru iyilikler.

"Tabii ki," diye devam etti, biraz özlemle, "her zaman patronluk yaptım
Bayan Allen ve ben her zaman yapacağız.  Barnaby'nin mallarının harika olduğunu söylüyorlar
Daha ucuza başa çık, ama bir kadını satın almak benim görevimi hissediyorum, her neyse, hatta
O evli olmasına rağmen.  Çok uzun zamandır dul, en çok
Ail'de hiç evlenmemiş gibi.

"Barnaby bir köpekle yaşıyor ve kendisi için yapıyor, ama neredeyse hiç içeri girmiyor
Mağazası.  İnsanlar oraya bir şeyler almak ve kapıyı bulmak için gider
Bir tuğla ile açın ve bir işaret içeri girip istediğinizi almayı söylüyor.
Her şeyin fiyatı iyi ve sade işaretlenmiştir ve başka bir işaret diyor
Parayı çekmeceye koymak ve kendi değişikliğinizi yapmak. .
Demirci, çok vardiyasız ve Barnaby'yi iş yapmak için onuntaydı
güldü ve eğer bir şey isteseydi, yeterince kötü olduğunu söyledi
Onu kim olursa olsun, iyiydi ve hoş karşılandı.  O sadece
Ne kadar çılgın olduğunu gösterir.  Çoğu zaman dolaşıyor
Ülke, sarı köpeği topuklarında, tuhaf sesler çıkarıyor
bir tür flüt.  Bir melodi oynayamaz, ama denemeye devam ediyor.
Buradaki insanlar ona Piper Tom diyorum.

"Elbette Bayan Allen'ın bilmesini istemem, ama bunu düşündüm
O uzaktayken ve orada görecek kimse yoktu, sadece
Birkaç dakika adım atın ve mallarına bir göz atın.  Elmiry Jones
Calisosu güzel olduğunu ve onun için gideceğini söylüyor
Allen'ın yerine orada ticaret.  Sanırım bu bir cazibe.   BEN
Prensiplerimi istemiyorsanız, kendim yapabilir. "

Konuşmacı nefes almak için durdu, ama Bayan Evelina hala sessizce oturdu
onun sandalyesi.  "Neydi?" diye düşündü Bayan Hitty.  "Buradaydım ve biliyordum
O zaman, ama ne oldu?  Nasıl unutmaya geldim?  Olmalıyım
Yaşlanıyorum! "

Hafızasını sonuçsuz aradı.  Evi
Kavşaklar ve daha yüksek zeminde olmak,
Aşağıdaki köy.  Yavaş yavaş, kapısı bir tür açıklık haline gelmişti
Mahalle dedikodu evi.  Gezginler gidiyor ve durdu
Bayan Hitty, yosundan büyümüş, biraz haber verecek,
ve karşılığında, kırsalın skandalını alır.  Değil olsaydı
Sadık ve çalışkan Bayan Mehable için oldu, kasaba olabilir
günlük bir kağıda ihtiyaç duyuyordu.

"Garip düşünemiyorum," dedi kendi kendine.  "Şüphesiz
Yine de bana gel.  Evelina'ya bir şey oldu ve gitti,
Ve annesi onunla ilgilenmek için onunla birlikte gitti ve sonra annesi
Bir kerede kalp yetmezliğinden öldü.  Aynı hafta oldu
Mis 'Hicks'in bir operasyon için şehirden bir doktoru vardı ve
Millerses Barn yıldırım çarptı ve yandı ve ben de
Sırader'ın izini kaybetmem şaşırtıcı değil. "

Bayan Evelina'nın örtülü yüzü şimdi tamamen önlendi ve Bayan Hitty
onu kurnazca inceledi.  Siyah elbisenin iyi giyildiğini ve
gerçekten de birkaç yerde yamalanmıştı.  Dokunan ayakkabılar
Sabırsız bir şekilde yerde, yadsınamaz derecede perişandı, ancak onlar
dikkatlice karartılmış.  Elbisesinin güvenilmeyen çetelesine karşı.
Bayan Evelina'nın elleri tekil zayıf ve şeffaftı.  Her satır
Vücudunun zayıflığı ve neredeyse takas edilemez keder vardı.

"Şey," dedi Bayan Hitty, yine sözlerin olduğunu hissetmesine rağmen
düz; "Geri dönmene sevindim. Olmamız için eski zamanlar gibi görünüyor
Buraya yerleş, konuş, ve-- "Burada güldü-" İkimiz de
evlilikten kurtuldu. "

Haircloth'un kolunda konvulsif olarak küçük, ince bir el yapıştırılmış
sandalye, ama Bayan Evelina konuşmadı.

"Anlıyorum," diye devam etti Bayan Hitty, kaba bir şekilde değil, "
Annen için yas tutuyorum.  Çok zorlamamalısın.  Bazen
Millet asla alamayacakları bir şey için çok üzülüyor
üzerinde ve her zaman etrafta ve yuvarlanmaya devam ediyorlar
bir tekerleğin içinde sincap ve zayıflamaya devam et,
Bir tür hastalık için tedavi yok.  En azından, bu doktor
Dexter diyor. "

"Doktor Dexter!"  Bir ağlayarak Bayan Evelina ayağa kalktı,
Eller kalbine sıkıca bastırdı.

"Aynı," diye başını salladı Bayan Hitty, sonunda onu keşfetmekten çok memnun oldu
Hostes ilgileniyordu.  "Doktor Anthony Dexter, eski okul arkadaşımız,
Daha önce burada yaşadığınızda mezun olmuştu.  Bir yıl boyunca gitti
Sonra geri döndü, oldukça genç bir eş getirdi.  O öldü ama
Doktor olmak için çalışan bir oğlu Ralph var.  Cehennem
Bu bahar mezun olun ve sonra babasına yardım etmek için buraya geliyor
onun pratiği.  Doktor Dexter, geri kalanımız gibi yaşlanıyor ve o
Gece işini sevmiyorum.  Bazı insanlar alacak kadar düşüncesizdir
gece hasta. Bunun için düzenli saatleri var,
Doktorun işleri için saatleri var.  İşler daha iyi uyacaktı.

"Şey, gitmeliyim, çünkü ocakta çorba bıraktım ve Araminta'nın
muhtemelen yanmasına izin vermemek.  Akşam yemeğini göndereceğim
Siz ve önümüzdeki hafta, hava olumlu ise, bunu temizleyeceğiz
ev.  İyilik buna ihtiyacı olduğunu biliyor.  En kısa sürede hepsini gönderirdim
Yerleşene kadar yemekleriniz-'Hiç sorun olmaz.  Ya da sen
Eğer yemek umursamıyorsan benim evime gelebilir
Bakan.  Bir erkekle masaya koymak queer gibi görünüyor, değil
Tamamen doğal, ama buna alışmaya başlıyorum ve
Bize bir nimetin avantajı ve her neyse, bakanlar sayılmaz.
Yapabildiğin zaman gel.  Güle güle!"

Sert nişastalı giysilerin hışırtıyla Miss Mehable onu aldı
kalkış, kapıyı dikkatlice kapatma ve görünümünden kaçınma
acele.  Bu bir çabaydı, onun her lifinin ağrılı olması için
Evelina'nın üzerinde spekülasyon yapabileceği takas evine geri dön
geri dönmek.  En yaşlı sakinleri avlamak da onun arzusuydu
Gecikmeden önce ve onun zavallı hafızasını düzeltin.

Aynı zamanda Araminta'yı güzel bir şekilde göndermeyi planlıyordu
Sıcak akşam yemeği, çünkü Bayan Evelina güçlü olmaktan uzak görünüyordu ve hatta
Biri ayırt etmeden yoksun, akut mutsuz.

Yolda gitti, başı derin ve meyvesiz düşüncelerle eğildi.
Hızlı bir şekilde, bir şimşekte olduğu gibi ve önsezi olmadan, o
hatırlandı.

"Evelina yakıldı," dedi kendi kendine, "
Dexter's ve onu trene hastaneye götürdüler.  Sanırım o
Her zaman bu perdeyi giyiyor. "

Sonra Bayan Hitty kendi kapısında durdu ve nefesini hızla yakaladı.
"Korkunç yanmış olmalı," diye düşündü.  "Zavallı Ruh!" o
mırıldandı, keskin gözleri gözyaşlarıyla yumuşuyor.  "Zavallı Ruh!"




III

İnciler

Kapıdaki bir rap, Bayan Evelina'yı ölümcül bir stupordan canlandırdı
Acı hançerleri ile bıçaklandı.  Oldukça hareketsiz oturdu, kararlı
kapıyı açmamak.  Şu anda geri çekilme sesini duydu
ayak sesleri ve güvence verildi.  Sonra biraz katlanmış kağıt gördü
Kapının altına kaymıştı ve mekanik olarak onu aldı.

"İşte akşam yemeğiniz," diye okudu not, kısaca.  "Yaptığın zaman,
Tepsiyi dışarıda bırakın.  Gelip alacağım.  Sahip olmak isterim
İstersen gel.-Mehable Smith. "

Beklenmedik nezaketten etkilenen Bayan Evelina tepsiyi aldı.
Bir kase çorba, buharda sıcak, fırında patates, biraz ince vardı
Biftek, kızarmış, ülke tarzında, iki gevrek, tereyağlı rulo ve bir tencere
çay.  Hafif ve kalpten bıkmış, bir kenara itti, sonra basit
Miss Hitty için adalet, çorbadan tattı.  Biraz sonra,
tekrar kapının önünde tepsi, yemediği gibi yemek yedi
aylar.

Onu geri götüren koşullar zincirini düşündü
Rushton.  İlk olarak, Doctor Dexter'ın yeri terk ettiği bilgisi
iyilik için.  Bunu uzun zaman önce duymuştu, ama şimdiye kadar kimse yoktu
Ona geri döndüğünü söyledi.  Onun için imkansız olduğunu düşünmüştü
Her zaman geri dönecek-tekrar düşünmek için bile,

Aksi takdirde-düşüncesinin ipliği koptu ve o
Her zaman olduğu gibi kemerinde çantada olan Laudanum şişesi.  O
kaçış yolunun ona kapalı olduğunu algıladı.  Ruh içinde kırık
O olmasına rağmen, Anthony'de bir köpek gibi ölmekten gurur duyuyordu
Dexter'ın kapısı, beş ve yirmi yıl sonra bile.

Tek başına en acı ihtiyaç, onu öyle olduğu adımı atmaya itmişti
şimdi pişman oldu.  Annesinin ölümü, talihsizlikle hızlandı,
onu küçük ama belirli bir gelirle terk etmişti, düzenli olarak ikisinden ödendi
ayrı kaynaklar.  Bir kaynak uyarı yapmadan başarısız olmuştu ve
İnce miras tam anlamıyla ikiye kesildi.  Geri kalan yarının üzerine
Eğer var olmaya devam ederse, varlığının geri kalanını dışarı atmalı
Tümü. Birine geri dönmesi kesinlikle gerekliydi
Kendisine diyebileceği barınak.

Yorgun, umutsuzluk ve hala takıntısının acımasız tutuşunda,
O gelmişti-sadece Anthony Dexter'ın çoktan önce geldiğini bulmak için
o.  Bir yıl sonra Bayan Hitty, geri döndüğünü söyledi.
güzel genç eş.  Ve bir oğlu vardı.

Yeni bilgi acıttı ve Evelina onun incinebileceğini düşünmüştü
Artık, en çok acı sınırlarına ulaşmıştı.  Bir
tekil ironi, son sığınak onu tam anda reddedildi
Kendinden yararlanmak için en büyük cazibesi.  Uzun düşünce saatleri
onu her birinden kaçınmak için her zaman olası bir sonuca götürdü,
Tamamen kendine saklayın ve açlıktan, gerekirse yeterince tasarruf edin
Onu uzaklaştırmak için önemsiz bir pittance.  Ve sonra
Bu-Freedom.

Kahverengi saçlarını çeviren tam aydınlanma gecesinden beri
Ölüm düşündüğü donuk bir beyaz ama bir şekilde-vurun.  Serbest bırakmak
dünyevi varoluşun yetersiz esaretinden.  Bayan Evelina
Bir zindanda bir mahkum olarak barışı hayal eden yeşil tarlaları hayal edebilir.
Uyumak ve uyanmak için, asla soğuk eli hissetmemek
Unutma ----

Bayan Evelina flakonu çantasından aldı ve onu açtı.  Tütsü
Haşhaşların odadan incelikle sürünmesi, ayrılmaz bir şekilde karışan
Sabitlik ve toz ile.  Gri örümcek ağları
Pencereler, gün batımı onları yanardönerliğe dokunuyor.  Onun bilincinde
tüm ıssız evdeki en ıssız ve yalnız şey, özledim
Evelina yüzünü ellerine gömdü.

Haşhaş flakondan nefes aldı.  Çarpık fantezisinde gördü
geniş ovaları, güneşte parıldayan-
Kız, doğu gökyüzünde şafağın sifonu olarak pembe, kan kırmızısı
Hiç ihanet hayal etmeyen tutkulu kalp.

Haşhaş alanında güneş parlıyordu ve Bayan Evelina yürüdü
Bunlar arasında yüzü açıklandı.  Bloom'un altın kitleleri yayıldı
Ayakları, burada ve orada başrol oynadı.
şişmiş kar.  Düzensiz giysileri ipeksi yapraklara dokundu, yıpranmış
Ayakkabılar onları ezdi, tomurcuk ve çiçekler.  Her zaman, uyuşturucu, uykulu
Koku sahadan geldi.  Dew çiçeklerin yapraklarındaydı; onların
Derin bardaklar topladı ve tuttu, asla teslim olmayacak, çünkü
Haşhaşların çiyleri gözyaşıydı.

Şişeden yükselen bazı kötü dahiler gibi, haşhaşların ruhu
Buharda kendini enkarne ediyor gibiydi.  Yüzü olan bir kadın
Ölümcül Beyaz, Bayan Evelina ile tanışmak için ortaya çıktı.  İçinde
Gözler Lethe idi, ellerinde unutkanlık armağanı idi.  O
Geçmiş olan her şey için af ve gelecek, ebedi iyileşme,
anlaşılmaz unutulma.  "Gel," diye ses çıkarıyor gibiydi.  "BEN
Uzun bekledim ama yine de gelmiyorsun.  Hepsini geçen barış
Anlamak benim ve seninkini almak benim.  Gel-sadece gel!
Gelmek!  Gelmek!"

Bayan Evelina acı bir şekilde güldü.  Asla geçtiğimiz yıllarda
Haşhaşların ruhu onunla yalvardı.  Şimdi, saatte
Teslimiyet, düşmanı, hayalet figürün tam zaferi anlamına geliyordu
Ona son ve yüce hediyeyi sunmaya geldi.

Uç gün batımından henüz Batı'da kaldı.  Bir Mart Alacakaranlık Grisi
vadide idi, ama yine de öğleden sonraydı.
tepe.  Bayan Evelina onun hakkında perdesini çekti ve içine girdi
Bahçe, elindeki şişe.

Haşhaşları nerede dikmişti?  Kitlesi aracılığıyla
Yıkama ve brambles, yetersiz yol yaptı.  Dikenler bastı
Davetsiz misafir bıçaklamak gibi kaba bir şekilde ilerleyin.  Üzüm, yakından mat,
onu geçmesini yasakladı, ama batı'ya ulaşana kadar devam etti
Bahçenin yamaç.

Burada, gölgesiz ve yaz güneşinin tam yangında, haşhaşlar
parlak pageantry'lerini yaymışlardı.  Tüm köyde vardı
Evelina'nın bahçesinde büyüdüğü gibi haşhaş değildi. Şimdi öldüler
Ve sadece büyümüş anız kaldı.

"Toz, Toz, Dünyadan Dünyaya ve Küllere Küller."  Ciddi sözler
Mezar hizmetinin bilincinde zikredildi.
şişe yüksek ve boşalttı.  Son damlaya kadar sürekli tuttu
ondan boşaltıldı.  Haşhaşlar ona ve haşhaşlara vermişti
onu iade etmişti.  Cork'u boş flakonun içine koydu ve uzağa fırlattı
Ondan uzakta, sonra eve döndü.

Yolda bir tekerlek sesi vardı.  Bayan Evelina onu hızlandırdı
Adımlar, ancak yoğun çalılıklar yürümeyi zorlaştırdı.  Dua ediyorum
Görülmeyebilir, başını çevirdi.

Anthony Dexter, doktorun arabasında yavaş bir şekilde seyahat ediyordu
adımlamak.  Eski evi geçerken, mekanik olarak ona baktı.
alışkanlık kuvveti.  Uzun zaman önce, kesin bir
onun için anlam.  Her beyaz gülü bile çıkardıktan sonra
O gün, o gün, o gün karısına götürmek için ihmal edilen Bush
İlk kez oğullarını kollarında tutmuştu.

Bahçenin enkazında hareketsiz olan örtülü bir figürle duruyordu
önlenmiş yüz.  Doctor Dexter, hızlı bir şekilde bir an için keskin bir şekilde baktı
Alacakaranlık toplayarak, sonra atını çırptı ve hızla dışarı çıktı
görünüş.  Daha iyi yargısına karşı, akılda ve bedende sarsıldı.
Bir hayalet görebilir mi?  Anlamsız!  Yorgundu, vardı
Çok çalıştı, halüsinasyon geçirmişti.  Havalı, sakin, profesyonel
Sense ısrarcı bir fikirle savaştı.  Ralph'ın iyiydi
Yaşlı babasını yükünün bir kısmından kurtarmaya geliyor.

Bu arada, Bayan Evelina, zayıf vücudu sanki sanki
Kirpik, eve geri döndü.  Bir kadının kesin sezgisi ile,
İlk karanlıkta kimin sürdüğünü biliyordu.  Cesaret etmesi gerektiğini!
Aslında yoluna izinsiz girmesi gerektiğini; küstahı al
Evine bakma özgürlüğü!

"Oldukça genç bir eş," dedi Bayan Hitty.  Evet, şüphesiz güzel
bir.  Anthony Dexter aynı şekilde bir kadının güzelliğinden memnun
Başka bir adamın bir resmi görmesinin kişisel olmayan yolu.  Ve bir oğul.  A
düz, uzun boylu genç adam, şüphesiz, onun gibi gözlerle
Babalar-bir kadının güveneceği, sahte olanı hayal etmemesi
Kalp ve kravat ruhu.  Bunu neden acı çekmek için neden buraya getirilmişti
Son hakaret, bu son aşağılama?  Zayıf bir şekilde, daha önce bir kadın gibi
Bayan Evelina, hayatın labirentinde bir ipucu aradı
Kör gizemine.

Yeterince acı çekmemesi mümkün miydi?  Beş ve yirmi ise
Hayır yapmamış biri için yıllarca süren sodden sefalet yeterli değildi
Yanlış, bir Tanrı tarafından bir günahkarla hangi ceza alınacaktır?
Her zaman nazik mi?  Bayan Evelina'nın dudakları küçümseyerek kıvrıldı.  O almıştı
Ne doğurmalıydı-Anthony Dexter Scot'u serbest bırakmıştı.

"Adam günah işler ve kadın öder."  Alaycı deyiş, ki
Her şey, tamamen yanlış değil, düşüncesinde şekillendi ve dedi
kendisi-yüksek sesle.  Yine de henüz imkansız değildi
Ödeme yapılması-olabilir-

Yanakları yandı ve elleri sıkıca kapandı.  Ya o olsaydı
seçilmiş enstrüman?  Ya buraya gönderilmiş olsaydı, tüm ölülerden sonra,
Sefil yıllar, şimdiye kadar tahmin etmediği bir amaç için?

Ya, kendisi, örtülü yüzüyle, gecikmiş olsaydı
kendi yanlışının intikamını mı?  Ruhu ölü olarak umutsuzluğunda karıştı
Sargı tabakasını karıştırabilir.  Sodden kederinden, o
Hiç ortaya çıkın-Kurtuluş mu?

"Ateş nazikti," dedi Bayan Evelina, fısıltıyla.  "Bana gösterdi
doğrusu.  Ateş nazikti ve Tanrı kibar.  Beni buraya getirdi
Borcumu ödemek için-dolu. "

Anthony Dexter'a zarar verecek ne yapabileceğini düşünmeye başladı
ve yarım ömür boyu acı çektiği için acı çekmesini sağlayın.  Eğer olsaydı
Unutulmuş, onu hatırlardı-ah, evet, hatırlamalı
incinmeden önce. Ama ne yapabilirdi?  Ona ne vermişti
Ona geri vermek için aç olduğu sefaletin yanı sıra?

İnciler!  Bayan Evelina mumunu aydınlattı ve üst katta acele etti.

Çeyiz göğsünde, ağır, sararmış keten yığınlarının altında,
Küçük mücevher vakası.  Göğsünden önce diz çöküyor, nefes nefese ve onu itiyor
Parmakları ketenden katı meşeye doğru sorgular.  İle
Küçük ağlama, ayağa kalktı, elindeki mücevher davası.

Mor kadife ezildi, saten sarardı, ancak ip
İnciler oradaydı-yılların yavaş geçişiyle de sarkmıştı.
Bir veya ikisi siyahtı.  Bir kağıt kayması çırpındı
Davayı açtı ve düşerken yakaladı.  Kağıt sarı idi
Ve kırılgan ve mürekkep solmuştu, ama kelimeler hala oradaydı,
Anthony Dexter'ın açık, cesur elinde yazılmış; "Birincisi derinliklerinden
deniz ve sonra aşkımın derinliklerinden. "

"Derinlikler!" Missed Bayan Evelina, sıkılmış dişleri arasından.

Kolye güzeldi-tek bir büyük tel,
Mükemmel eşleşen inciler.  Tokanın altını donuktu, ama
Elmas kötü bir şeyin gözü gibi parladı.  O yaraladı
kolye bilek hakkında iki kez kolye, sonra ürperdi, çünkü soğuktu ve
Yılan gibi pürüzsüz ve kıvrımlı.

Sararmış saten üzerine renksiz kolyeyi dikkatlice sardı
Yatak, katlanmış kağıt kaymasını üzerine koydu ve bir çırpıda kapattı.
Yarın-hayır, bu gece, Anthony Dexter inci olmalı,
Bu önce denizin derinliklerinden gelmişti ve sonra
aşkının derinlikleri.

El ama onunki onları geri vermeli, çünkü
Kendisinin kendisinin ödeme yapması gereken intikam şeması.  O
Grim ile yeni bir beden gücü ve yeni bir zihin netliği hissettim
Sabır, kendini beklemeye koydu.

Evdeki saatlerin hepsi hala.  Bayan Evelina'nın saati uzun sürdü
önce satıldı.  Köyde kasaba saati yoktu, ama tren
onun üzerine gelmişti, gece yarısından kısa bir süre sonra vardı.  Her şeyi biliyordu
Yolun Adımı Karanlıkta ve Gün ışığı ile, ama gece açıktı
Ve ölmekte olan ayın ışığı olurdu,

Kendi bulutlu gökyüzü temizliyordu.  Loş algılamaya başladı
Kendisinin bir parçası olarak, acı çekmek için çaresizce bir kenara bırakılmamış
Ebedi, ama dünyanın geri kalanıyla bir tür ilişki içinde.

Felaketten önceki Pazar günü Bayan Evelina kiliseye gitmişti,
Ve henüz, vaazın parçalarını hatırladı.  "Tanrı genellikle kullanır
insanlar planlarını yerine getirecek, "dedi bakan. O zamanlar
onu özellikle etkilememişti ve hiç kiliseye gitmemişti
Tekrar.  Daha fazla dinlemiş olsaydı, bakanı duymuş olabilir
Şeytanın aynı şeyi yapmayacağını söyleyin.

Dakika, saatler geçti.  Bayan Evelina'nın kalbi atıyordu
Acı verici bir şekilde, ama bilmeden, yeni bir aşamaya girmişti.  O
kendi dokumasının sarma kağıdına dönmüştü ve elleri
bağlayıcı kumaşta tutma.

Sonunda, tren geldi. Durmadı, ama
Uyuyan köy, gittikçe çığlık atıyor.  Ses uzakta öldü
Rumble, sonra gecenin durgunluğuyla birleşti.  Bayan Evelina Rose
Sandalyesinden, sargılarını giydi, mücevher davasını çantasına kaydırdı,
ve dışarı çıktı, yakından örtüldü.

Azalan ayın ışığı loştu ve olduğu gibi örtüldü, hissetti
yolu görmek yerine.  Sürekli olarak, dik yoldan aşağı indi,
kaldırımdan kaçınmak, çünkü Bayan Mehitable'ın kulaklarını hatırladı
KEYME.  Kavşaktan geçerek, sağda, köyün içine,
Pistlerin karşısında, sonra keskin bir şekilde sola-yol aynıydı, ama
Wayfarer ne yazık ki değişti.

Kendini ilahi olarak atanmış bir enstrüman görerek duygusuzca gitti
intikam.  Takıntısının dışındaki bir şey debriyajı üzerinde
Ayrıca, ama yeniydi ve tam olarak
iğrenç.

Doktor Dexter'ın evi gölgeli bir sokakta köşeye yakındı. -Den
geçit.  Bayan Evelina durakladı ve perdesi kalktı, dikkatlice
Evi olası bir ışık için inceledi.  Bazılarından korkuyordu
Karıştırıyor olabilir, geç olduğu gibi, ama eski temizlikçi her zaman gitti
Hemen dokuzda ve bu gecede Anthony Dexter
Onda odasına gitmişti, bir ilaç tarafından uykuya dalmıştı.

Suslu adımlarla, Bayan Evelina,
Tuğla kaldırımın yanında çıplak toprak.  Korku paniğindeydi, ama
Kontrolünün ötesinde bir şey onu çağırdı.  Adımlara ulaşmak, o
Tereddüt etti, şu an şaşkına döndü, sonra dizlerinin üstüne battı.  Yavaşça o
eşiğe kadar sürdü, mücevher davasını düşecek şekilde yerleştirdi
Kapı açıldığında içe doğru.  İçgüdü onu bede
Acele et, ama neden onu temkinli yaptı.  Kendini yavaş yürümeye zorladı
Ve kapının mandalını etekleriyle boğmak için
içeri girdiğinde.

İzleri tekrar geçmeden bir saat önce, terkedilmiş
Seçtiği nokta, ama gerçekte sadece birkaç dakika oldu.  -Den
En son eve ulaştı, üzerine koyduğu gerginlikten tamamen tükendi
kendini.  Kimseyi görmemişti, hiçbir ayak sesinin kendisini kurtarmadığını duymamıştı; O vardı
Gitti ve gecenin kendisi kadar gizemli bir şekilde geri döndü.

Uyuduğunda, batı yamacında haşhaş yatağını hayal etti
Bahçe.  Alacakaranlıktı ve orada bir şişe ile durdu
Bir yandan Laudanum ve diğer yandan renksiz inciler kolyesi.
Laudanumu yeryüzüne ve büyük bir siyah haşhaş ile döktü.
Ölümcül koku ayağa kalktı.  Sonra Anthony Dexter yükseldi
bir arabada ve incileri ondan uzaklaştırdı.  Onu göremedi
Açıkçası, çünkü yüzü kendi gibi örtüldü.

Siyah haşhaş kokusu onu soluklaştırdı ve eve girdi
ondan kaçmak için, ama kokusu giysilerine ve ellerine yapıştı
ve yıkanamadı.




İv

"Aşkının derinliklerinden"

Saat yedide, tam olarak, Anthony Dexter'ın eski temizlikçisi çaldı
yükselen çan.  Aldığı soporifik ile uykulu, doktor yaptı
Bir kerede çağrılara cevap vermez.  Aslında, kahvaltı zili vardı
Tamamen uyanık olmadan önce bastı.

O yavaş giyinmişti ve bir şeyin belirsiz bir hissi ile perili oldu
tatsız olmuştu.  Uzun zaman daha önce hatırladı
Dusk, Evelina Gray'in eski evinin bahçesinde bir hayalet görmüştü-bir
Uzun zamandan beri sahip olduğu bir şeyle karşılaştıran hayalet
unutulmuş.

"Tamamen özneldi," diye mırıldandı Anthony Dexter.  "Ben
Çok çalışmak. "Sebebi makulden tamamen memnun kaldı
açıklama, ama sahip olması muhtemel bir adam değildi
herhangi bir tür halüsinasyon.

Güçlü ve doğrudan vücuttı, ince kaslı ve bakmadı
kırktan fazla, sekiz yıldan fazla bir süre önce ulaşmış olmasına rağmen
Kırkın kilometre taşı.  Tapınaklarda saçları biraz inceliyordu
Ve geri kalanı gri ile cömertçe dokunuldu.  Onun özellikleri
Düzenli ve cildi net.  Tam bir sakal, yakından kırpılmış, sakladı
çenesinin zayıflığı, ama bu ince çizgileri tamamen gizlemedi
Zulüm anlamına gelen ağız hakkında.

Bir şekilde, ona bakarken, bir makine izlenimi aldı,
Neredeyse türünün mükemmel.  Karanlık gözleri keskin ve
nüfuz ediyor.  Bir kez sempatik olduklarını, ama bunu aşmıştı.
Elleri büyük, beyaz ve bakımlı, parmakları düğümlüydü ve
İpuçlarında künt.  Önceden cerrahın eli vardı,
Hızlılık ve güç yeteneğine sahip ve yine de incelik.  Bu bir
kolayca titreyecek el; Güçlü ve bir bakıma acımasızdı.

Tamamen kendi kendine tatmin olmuştu, aynı zamanda tüm için de olabilir
Kırsal, yeteneğini kabul etti ve hatta operasyon odalarında
Şehirdeki hastaneler çok uzak değil.  Doktor Dexter'ın adı iyiydi
bilinen. Bazen daha geniş bir alan aradığını ciddi olarak düşünmüştü,
Ama ülkeyi ve açık havayı sevdi ve uygulaması verecekti
Ralph ihtiyaç duyduğu fırsat.  Babasının ölümünde, genç
Doktor, yıllarca süren bir uygulamada varis başarısız olur
Birikmesi zor çalışma.

Ralph düşüncesinde, adamın yüzü bir önemsemeyi yumuşattı ve
Gözler biraz daha az istekli oldu.  Çocuğun resmi onun önünde idi
Şifonunu.  Ralph şimdi yirmi üç yaşındaydı ve birkaç tane bitecekti
Ünlü bir tıp fakültesinde haftalar-Doctor Dexter'ın kendi alma materyali.  O
okula girdiğinden beri evde olmamıştı,
Üç yıl içinde genellikle dört gerektiren işi yapın.

Ancak sık sık yazdı ve Doctor Dexter her zaman
Ralph'in mektuplarının beklendiği günlerde postane kendisi.  O vardı
Dosyadaki tüm yazışmalar ve yalnız bir akşamları kaldırdı
Breezy mektuplarını okuyarak ve tekrar okuyarak.  Sonuncusu onun içindeydi
şimdi cep.

"Düşünmek için, baba," Ralph yazmıştı, "üç hafta içinde az ya da çok
Koyun derimle evde olacak ve 'Dr.
Ralph Dexter 'üzerine boyandı, hepsi önünde asılmaya hazır
senin yanında ev.  Bir süre eziyetten çıkmaktan memnuniyet duyarım,
Bunu size söyleyebilirim.  Şeytani Majesteleri Şüphesiz
Taze bir Mormon grubunun vurduğunu söylerse
İyi niyet kaldırımı için iz.  _Decensus facilis averni_.
Bu kaldığım tüm Latince ile ilgili.

"İlk başta, sanırım, yapacak çok şey olmayacak.
Yaşlı bayanları dinleyerek topluluğun güvenini kazanın '
Düzenli olarak günde üç veya dört saat belirtiler.  Sonunda bana izin verecekler
Çocukları aşılayın ve gerisi çok kolay olacaktır.  Çocuklar her zaman
Benim gibi, bazı gizli nedenlerden dolayı ve çocuklar benim için ağlarsa,
Bütün çiçek açan işini senden uzaklaştırana kadar uzun sürmeyecek.
Boş ver, baba-sen gibi cömert ve çırpılacağım
her zaman benimle bitti. "

Çocukluğunu hatırlayan Anthony Dexter biraz gülümsedi ve
Resimli yüze ondan önceki başka bir tatmin edici bakış attı.  Ralph's
Gözler babasının olduğu gibiydi-Frank ve Cost ve Net,
Şüphe ipucu yok.  Çenesi sertti ve ağzı belirlendi, ama
Köşeleri kesinlikle ortaya çıktı ve üst dudak kısaydı.
Önyargısız gözlemci sadece dürüst görürdü,
Zeki, erkeksi genç adam, sanki iyi olabilirmiş gibi görünüyordu
şirket.  Anthony Dexter tüm bunları gördü-ve çok daha fazlası.

Duygusal olmasıydı.  Katı öz disiplin ile,
tamamen kendini hakim etmişti.  Onun türünden ayrılması ilk başta
Spazmodik, sonra olağanüstü tamamlandı.  Ralph hariç, ilişkisi
Dünyaya, suçsuz bir eleştirmen vardı.  Çok emindi
Kendi zemini, Ralph'ı kişisel olarak düşündüğünü düşündüğü zemin.

Başlangıçta sıcak insan olan bir doğa üzerinde, doktor Dexter
bu buzul maskesini koymuştu.  Düzgünlükle ne yapacağını yaptı ve
sevk etmek.  Bir operasyon gerekliyse, bir kerede öyle dedi, değil
konuya kademeli olarak yaklaşmak için kendini rahatsız ediyor.  Eğer olsaydı
Sonuçtan şüphe duyduğunda, hastaya neşeyle yapmasını tavsiye eder.
önce bir irade, ama nadiren şüphe vardı, bu beyaz, künt için
Parmaklar çok emindi.  Temiz kesim, ani vuruşa inanıyordu,
ve hayatını bu temelde yürüttü.

Bir kirpik titremesi kadar çok fazla, Anthony Dexter
Bir saat içinde karısı ölecek bir adam.  Tahmin edebilirdi
bir çocuğun ölümü, neredeyse bir dakikaya kadar, bir değişiklik olmadan
maske benzeri ifade ve profesyonel gururun hafif bir zahmetini hissedin
Tahmini tam olarak yerine getirildi.  İnsanlar ondan korkuyordu
ona saygı duydu ve yeteneğine hayran kaldı, ama onun dışında kimse onu sevmedi
oğlum. Tüm tanıdıkları arasında, ona arkadaş diyen hiçbir şey yoktu
Austin Thorpe hariç, ancak son zamanlarda şehre gelen eski bakan.
Bu, kendi başına bir ayrım değildi, çünkü Thorpe her birinin arkadaşıydı
Köyde erkek, kadın, çocuk ve hayvan.  İki adam olamazdı
daha farklıydı, ama arkadaşlık, aşk gibi, genellikle bir meseledir
kimyasal afinite, karşıtların itaat ederek bir araya geldiği
gizli yasa.

Bakanın geniş insan inancı, her canlıyı içeriyordu,
Ve adam, doktor Dexter'ı aynı şekilde ilgilendiren
Mikroskopu için yeni bir slayt onu ilgilendirebilir.  Değiştirdiler
her ikisinin de izin verildiğinde ve doktora sık sık ziyaret eder
Ralph geldiğinde Thorpe'nin yalnız olacağını yansıtıyordu.

Dexter evi eski bir evdi ama onarım iyi tutulmuştu.
Zaman zaman orijinal yapıya kanatlar eklenmişti,
Şimdiye kadar her yöne tembel bir şekilde yayıldı.  Bir kanat,
evin sağında, doktorun tıbbi kütüphanesi, ofis,
Resepsiyon odası ve laboratuvar.  Kapılar metropolde düzenlendi
moda, böylece hastalar buluşmadan ofisten çıkabilir
herhangi biri.  Laboratuvar, kanadın arkasındaki, iyi donatılmıştır.
Orijinal araştırma için modern aletler ve kendi dışına da sahipti
kapı.

Ralph eve geldiğinde, evin solundaki diğer kanat
istediği takdirde onun için benzer şekilde düzenlenecek.  Doktor Dexter vardı
bazı kaba çizimler göz önüne alındığında, ancak Ralph'in
kendi fikirlerine uygun planlar.

Kahvaltı zili tekrar çaldı ve Doctor Dexter aşağı indi.  .
Hizmetçi onunla salonda buluştu.  "Kahvaltı bekliyor efendim," dedi.

"Tamam," diye döndü doktora geri döndü.  "Orada olacağım
an."

Kapıyı temiz bir nefes almak için açtı ve hemen algıladı
Ayaklarında küçük, mor kadife kutu.  Onu aldı
merakla ve açtı.

İçeride sararmış saten yataklarındaki renksiz inciler vardı ve
üzerine yazdığı fildişi renkli kağıt kayması
Onun açık, çocuksu eli: "Önce, denizin derinliklerinden ve sonra
aşkımın derinliklerinden. "

Duygusuz olmak, ilk başta hiçbir şey yaşamadı, doğal kurtar
sürpriz.  Orada durdu, boşluğa baktı, boş bir şekilde parmakla
İnciler.  Bir anın kötü büyüsüyle, saat geri döndü
tam çeyrek yüzyıl.  Sanki dünkü gibi Evelina'yı gördü
ondan önce.

Olağanüstü güzellik ve çekiciliğe sahip bir kızdı.  O vardı
Çok seyahat etti ve çok gördüm, ama Evelina gibi bir şey yoktu.  Nasıl
Dün ölülerde onu sevmişti ve onu nasıl sevmişti!
Onun dokunaklı tatlılığı geri geldi, ölümcül bir simya tarafından değişti
acıya.

Anthony Dexter, dünyayı korkaklığı tanıyacak kadar görmüştü.
Kendi içinde bile gördü.  Kitapları ona zihni öğretmişti
tutabilirdi ama her seferinde bir düşünce ve ısrarla vardı
Hakkı için sürekli çabalayan hoş olmayan olanları yerinden etti
mülk.

Sıkı çalışma ve yeni aşk ve vücudun günlük olarak yorulması
Tükenme, daha önceki yılların bu hayaletlerini yasaklamış,
rüyalar.  Geceleri, ruh kendi başına iddia ediyor-
Gizli günahlar, büzülmesi, ihanetleri.

Bir erkeğin kendi bilincinde markalı olması hoş değildir,
korkak.  Bunu gündüz kabul etmeyi reddetmek saatini değiştirmez
Hayatın en düşük ebb'de olduğu ve uykusuz, insan kendine yüzleşir
olduğu gibi.

Kolye elinin üzerine yılanla kaydı-bu beyaz, sağlam bir
bıçağı çok iyi yönlendirebilecek eller-ve Anthony Dexter
ürperti.  Kutuyu ondan uzakta fırlatmaya fırlattı, geri döndü
ve kapıyı çarptı.

Masaya oturdu, ama yiyemedi.  Geçmiş gelmişti
Mezarı, örtülü, gördüğü bahçedeki hayalet gibi
Dün.

O zaman bir halüsinasyon değildi. Dünyada sadece bir kişi olabilir
Gecenin ölümünde kapısına bu renksiz incileri koydu.
Bahçedeki siyah figür, şifon hakkında çırpınıyor
Kafa, Evelina Grey-ya da ondan geriye kalan şeydi.

"Neden?" Kendini huzursuzca sorguladı.  "Neden?"  O defalarca vardı
Kendisine, başka herhangi bir adamın, kendi pozisyonunda olduğu gibi yapacağını söyledi
bitti, ama sanki bazıları onun altında bir stiletto kaymış gibiydi
zırh ve savunmasız bir yer buldu.

Zihinsel vizyonu iki kadını kaydırmadan önce.  Biri yirmi bir kızdı
Gülüyor, zarif güzel.  Diğeri bükülmüş ve kırık bir kadındı
Peçe yüzünün korkunç iğrençliğini gizleyen siyah.

"Pshaw!" homurdandı doktor Dexter, yüksek sesle.  "Aşırı çalıştım, hepsi bu."

Daha önce kendini yetiştirmiş olan hayaleti yenmeye karar verdi
O, bu pişmanlığın enkarne, Evelina şeklinde algılamaması,
ölmekte olan güne kadar onu rahatsız etmek için geri dönmüştü.




V

Araminta

"Araminta," dedi Bayan Mehitable, "Git ve dikişini al ve
Stent. "

"Evet, Hitty Teyze," diye cevapladı kıza itaatkar bir şekilde.

Araminta her yıl yeni bir patchwork yorgan yaptı.  Yedi düzgündü
Katlanmış ve tavan arası eski bir gövdeye koyun.  Sekizinci
İyi ilerliyor, ancak genç terzi doyuyordu
yorgan.  Hiç okula gitmemişti ama Bayan Mehitable öğretmişti
bildiği her şey.  Kaba eleştirmenler Araminta'yı ilan etmiş olabilir
Çok öğretilmemişti, ama güzel dikebilir, evi tutabilirdi
düzgün bir şekilde ve queer, eski moda bir elle stilted bir mektup yaz
Neredeyse Miss Mehitable'ınki gibi.

Bu cesur Dame, daha fazla bilgide pratik bir kullanım görmedi.  O idi
İncil ve antik defter dışında hiçbir kitapla ilgilenmiyor
Bu, özenli bir kesinlikle ev hesaplarını tuttu.
Dahası, Araminta'nın çok fazla bilmemesi gerektiğini akıllıca gördü.

Yukarı Salondaki yüksek, siyah-walnut bürosundaki bir çekmeceden,
Araminta bir çeşit kırmızı, beyaz ve mavi pamuk çizdi
kareler ve elmaslar.  Bu, "vatansever" bir yorgan olacaktı,
Bayan Hitty'nin bencilce vermeyi reddettiği ünlü eski bir desen
herhangi birine, sık sık istenmiş olsa da
Benzer ilgi alanlarına sahip çağdaş bayanlar.

Genç nesil yorgan yapımında keşif yapmaya eğilimliydi ve
İğne işi sapkınlık mahallede yaygındı.  Tatting,
Tığ işi ve örgü azalıyordu.  "Gelişmiş" bir kadın
bir zamanlar köyde bir yaz geçirmişti, zevkleri yurt dışına yaymıştı
Battenberg ve yükseltilmiş nakış.  Bunların hepsinde Bayan Hitty
aşağılayıcı bir şekilde kokladı.

"Yorgan Makin 'masları ve büyükanneleri için yeterince iyiydi" diye
Dedi küçümseme, "Ve sanırım başkaları için yeterince iyi.
Böyle şeyler konusunda hiçbir sabrım yok. "

Araminta bunu biliyordu.  Gazap şişesini hiç unutmamıştı
Çarpık bir şekilde önerdiği gün şanssız kafasını kırdı
bitmeyen yorganlardan hoş bir değişiklik olarak dantel yapmak.

Şimdi oturdu, pencerenin yanında düşük bir rocker içinde, bir ayak
titrek dışkı.  Hitty Teyze'nin yapımının muhteşem bir kapağı
Onun anlamsız ve kız gibi günlerine geri döndü, alttı.  Hiç kimse
Ancak hiç gördü ve şatafatlı yün güller görünmeden kızardı.  A
Beyaz keten örtüsü, ciddi şekilde sade, her biri tabureye konuldu
Çarşamba ve her cumartesi, yıl ve yıl.

En iyi ev hanımlarının aksine, Bayan Mehable her salonunu her salonunu kullandı
Haftanın günü.  Aslında, tek şeydi
Bay Thorpe's hariç, evindeki oda,
Kavşakların engelsiz görünümü.  Brown Denim'in bir kapağı
halı korudu ve sandalyeler şekilsiz olarak örtüldü
Cambric ve Calico'nun alışkanlıkları.  Ancak geri kalanı için oda
hafif neşeliydi ve belirgin bir şekilde yaşanabilir bir görünüme sahipti
köy salonlarında nadir.

Aralıklarla tozlanmış ve temizlenmiş bir şömine vardı,
Ama asla, hiçbir koşulda, bir yangınla suçlanmadı. Oldu
Ancak figürlü bir peluşun eşcinsel kalıntısı tarafından perdelendi, bu yüzden kimse
ateşi kaçırdı.  Beyaz ve altın Çin vazoları mantelde duruyordu ve
Asla kabuk yapmaya cesaret edemeyecek küçük bir Çin köpeği
Canlı, çok iffetli ve alçakgönüllülük, sonsuza kadar oturdu
İki vazo arasında, sadık koruyucuyu Miss Mehitable'ın
hazineler.

Smiths'in gümüş tabut tabakları, siyah ve derinlemesine keçeleşmiş
Çerçeveli, şöhretin onur yerini işgal etti.  Üzerinde
Odanın tam merkezindeki mermer tepeli masa
Çan şeklinde bir cam gölge ile kaplı balmumu çiçekleri ve meyve.  Kayıp
Hitty'nin albümü ve İncil'i matematiksel ile yanına yerleştirildi
kesinlik.  Karşı duvarda bir saç çelengi vardı,
Miss Hitty'nin annesi tarafından ayrılan Smiths'in kesilmiş kilitleri.  Gururlu
Sahibi, kendisinin olduğu gerçeğinde gizli bir sitem hissetti
Saç çelenkleri yapamıyor.  Harika olduğu bir yetenekti
hayranlık.

Araminta pencerenin yanında alçak sandalyesinde ileri geri sallandı.  O
Kendisine biraz "tatlı güle güle ve güle güle", çünkü ilahiler
Sadece bildiği şarkılar.  Bazılarını bir yandan oynayabilirdi
Köşedeki melodeon, ama sarı anahtarlara dokunmaya cesaret edemedi
Miss Hitty'nin dışarıda olduğu durumlar hariç, saygıdeğer enstrümanın.

Güneş ışığı Araminta'nın kahverengi saçlarında sevgiyle parladı, sıkı bir şekilde tarandı
Geri, örgülü ve sabitlenmiş, ama isyancı bir şekilde dalgalanma, hiçbiri daha az değil.
Derin, düşünceli gözleri gri ve burnu ortaya çıktı
Coquettishly.  Daha büyük bir penetrasyon koruyucusuna, Araminta'nın ağzı
derin bir endişe verecekti.  Bu ağırdı, pembe bir ağız, uyarı
ve sırayla cezbetmek.  Yaramaz küçük çukurlar
Köşeleri ve hatta Hitty Teyze, büyüye karşı kanıt değildi
Araminta'nın gülümsemesi.  Kızın yüzü beyazın kremsi yumuşaklığına sahipti
Rose Petal, ama yanakları sağlığın sifonu ile çiçek açtı ve o
En rahatsız edici bir kızarma hilesi vardı.  Spartan ile
titizlik, Bayan Mehable sürekli olarak Araminta'yı tedavi etmeye çalıştı
Bu üzücü hata, ama henüz başarılı olamamıştı.

Güzel çocuk, onun için zarif sevimli bir kadına dönüşmüştü
Stern Guardian'ın gizli tedirginliği.  "Tutmak zor olacak
Sade olsaydı, "diye mırıldandı," diye mırıldandı Bayan Hitty,
"Ama sanırım bunu yapmak için güç verilecek. Onun tarafından iyi iş çıkardım
şu ana kadar."

"Tatlı güle güle ve güle güle," Sang Araminta, bir boruda, kız gibi
Soprano, "O güzel kıyıda buluşacağız."

"Belki biz ve belki de yapmayız," dedi Bayan Hitty, korkunç bir şekilde.
"Bazı insanlar asla güzel kıyı görmeyecek. Köpeye gidecekler
yer."

Araminta onun harika, gri, sorgulayan gözlerini kaldırdı.  "Neden?" diye sordu,
basitçe.

"Çünkü kötüydüler," diye cevapladı Missing Missing.

"Ama daha iyisini bilmiyorlarsa?" sorguladı Araminta
iğne.  "Sadece yapmadıkları için kötü yere giderlerdi
Bilmek?"

Miss Mehitable sandalyesinde kıvrıldı, çünkü daha önce hiç Araminta yoktu
Bu şekilde konuşuldu.  "Bilmemeleri için bir mazeret yok," dedi, dedi,
keskin bir şekilde.

"Belki hayır," diye iç çekti Araminta, ama düşünmek korkunç görünüyor
İnsanlar sadece cehalet için yanıyorlar.  Sence olacağımı mı düşünüyorsun
Yakıldı, Hitty Teyze? "diye devam etti endişeyle." Çok fazla var
Bilmediğim şeyler! "

Miss Mehitable kendini görevine sıkıca koydu.  "Araminta Lee,"
Dedi, sert bir şekilde, "Bilmediğin şeyleri rahatsız etmeye gitme.
Perdition'ın kesin yolu bu.  Sana tekrar tekrar söyledim
İnanmanız ve ne yapmanız için doğru olan şey.  Sen
O yolda yürüyün ve ne sağa ne de sola dönün ve sen
Sorun yok-eğim ya da başka bir şey yok. "

"Evet, Hitty Teyze," dedi kız.  "Olmak korkunç olmalı
yanmış. "

Bayan Mehitable ona öfkeyle baktı, sonra sandalyesini yaklaştırdı
Araminta's'a.  "Aklıma konuşmak istediğim bir şeyi getiriyor
sana ve bilmiyorum ama bunun ne kadar iyi bir şans
herhangi. Geçen gün tepsiyle gitmeni söylediğimi biliyorsun,
Ve onu arka kapıda bırakmak ve rap yapmak ve koşmak için? "

"Evet."  Araminta'nın gözleri artık açıktı.  Çok merak etmişti
gizemli işini, ama soru sormaya cesaret edememişti.

"Şey," diye devam etti Hitty Teyze, ağırlaştırıcı bir duraklamadan sonra, "
O evde yaşayan bu yakıldı. "

Araminta nefes aldı.  "Ah, Hitty Teyze, kötü miydi? Ne yaptı ve
Ölmeden önce nasıl yakıldı? "

Bayan Mehable, soruyu sanki bir
can sıkıcı sinek.  "Konuşmasını istemiyorum," dedi ciddi bir şekilde.
"Evelina Gray benim bir arkadaşımdı ve henüz öyle. Eğer varsa
Yeryüzündeki her şey hor görüyorum, bu bir dedikodu.  Yapmayan insanlar
Yapacak diğer insanlara meraklı olmaktan daha iyi bir şey
İşler daha iyi öldü, alıyorum.  Annem bana asla izin vermedi
dedikodu yapmak için ve ben onun öğretisine sadık kaldım. "Hitty Teyze Düzeltildi
Etekleri üstün erdemle ve ipliğine bir düğüm bağladı.

"Nasıl yandı?" diye sordu Araminta, hevesle.

"Dedikodu," dedi Bayan Mehitable, cömertçe, "çok fazla zarar veriyor ve
Bir sürü insanı sefil hale getirir.  Uzaktan uzak durmak iyi bir şey
Ve eğer herkes hakkında dedikodu yaptığını duyarsam, seni kapatacağım
Odanızda iki hafta boyunca ve sizi ekmek ve suya tutun. "

Araminta titredi.  "Dedikodu nedir, Hitty Teyze?" diye sordu
çekingen, huşu uyandıran ton.

"Millet hakkında konuşmak," diye açıkladı Bayan Hitty.  "Hakkında şeyler anlat
`` Onlar kendilerine söylemezlerdi. "

Araminta'da konuşmanın çoğunun
Kavşaklar bu kafanın altında uygun şekilde sınıflandırılabilir, ancak
Tabii ki, Hitty Teyze neden bahsettiğini biliyordu.  Hatırladı
Hitty Teyze Teyze, Bayanlar Yardım Derneği
Yorgan Araminta'sını bitirmeye davet edilmişti.
Asi parmaklar yeni tamamlanmıştı.  Bayanlardan biri olmuştu
diğerlerinden daha erken ayrılmak zorunda kaldı ve ----

"İnanmıyorum," diye düşündü Araminta, "Bayan Gardner
Oğlunun evden nasıl kaçtığını, ne de yatağını tozunu almadığını anlattı
ev temizleme zamanı dışında çıtalar, ne de başka bir şeyleri yedikleri
İnsanlar domuzlara verirdi. "

"Evelina hakkında sorulan birçok soru olacağını umuyorum."
Gözlemlenen Bayan Mehable, Araminta'nın trenine karşı kaba bir şekilde kırılıyor
diye düşündü, "En kısa sürede insanlar burada yaşamak için geri döndüğünü öğrenir,
ve her zaman bir peçe takması gerektiğini, olmasa bile
Şapkasını tak.  Sana söylediğim şey sana ne olduğunu göstermek
Erkeklerden uzak duracak kadar hissi olmayan kadınlara.  Evelina ise
'D Doctor Dexter'dan uzak durdu, yanmazdı. "

"Doktor Dexter onu yaktı mı?" Diye sordu Araminta, nefes nefese.  "BEN
Tanrı olduğunu düşündüm. "

Psikolojik anda Doctor Dexter kaçtı, özledim
Geçerken mehable.  Araminta bu özel olduğunu gözlemlemişti
Etkinlik her zaman teyzesini kızdırdı.

"Belki Tanrı'dı ve belki de Doktor Dexter'dı," diye yanıtladı Bayan
MeHable, hızlı.  "Bu orada kimsenin bilmediği bir şey
Evelina ve Doctor Dexter ve ikisinden birini sormak benim için değil
'Sewin' toplumundan bazılarından şüphe etmeme rağmen '
Evelina'nın öğrenmesi için.  Onları uzak tutmalıyım, eğer
Yapabilirim ve bu bir kadının mücadele etmesi için büyük bir iş.

"Her neyse, yandı ve çok yandı ve evindeydi
olduğunu.  Evelina'nın devam ettiği gibi utanmazdı.
Neden, eğer bana inanırsan, oradayken aslında onun evine giderdi
buna gerek yok-hasta olmayan, ne de satın alınamayacak ilaç yok
herhangi bir şey.  Bazıları evlenmeye gittiklerini söyledi. "

Missitable'ın kelimeye atmayı başardığı küçümseme
"Evli", devletin
ırk.  Kızın yanağının kıpkırmızı olmasıyla, kendi annesi vardı
Evli ve herkes bunu biliyordu.  Bazen derin utanç
Araminta'nın dayanması için neredeyse çok fazla görünüyordu. "Bundan gelen şey bu," diye açıkladı Bayan Hitty, sabırla,
Öğretmen, bir
istekli bir sınıf için tahtaya.  "Evde kız olarak kalsaydı
kalmalı ve Doctor Dexter'a gitmemişti, olmazdı
yanmış.  Bunu görebiliyor.

"O zamanlar o kadar çok şey vardı ki,
Her şey, aksi takdirde bunun hakkında daha fazla bilgi edindim, ama sanırım ben
Herkesin bildiği kadar bilin.  Evelina doktora
Dexter'ın-onun suçsuz hussisi-ve yanmıştı.  O idi
bütün öğleden sonra ve onu şehirdeki hastaneye götürdüler
gece treninde ve iyi olana kadar orada kaldı, ama
Şimdiye kadar buraya hiç gelmedim.  Annesi onunla birlikte gitti
Ona iyi bak ve Evelina hastaneden çıkmadan önce
Anne o sallandı ve öldü.  Sarah Gray'in her zaman zayıf bir kalbi vardı ve
eşleşecek zayıf bir kafa.  Sahip olmasaydı, getirirdi
Up Evelina farklı,

"Hiçbiri yine evde değildi. Hiç de gelmedi
Geri, kıyafetleri için bile.  O zaman bolca paraları vardı ve
Sadece yenilerini aldılar.  Evelina'nın geldiğinde
Burnt, Sarah Gray sadece şapkasını giydi ve kapılarını kilitledi ve koştu
Doctor Dexter's.  Jim'e kadar hiç kimse onlardan bir daha duymadı
Gardner'ın babasının tarafındaki ikinci kuzeni Sarah ile bir kağıt gönderdi
Gray'in ölüm ilanı.  Ve şimdi, yirmi beş yıl sonra Evelina'nın
geri gelmek.

"Zavallı ruh orada, tüm toz ve örümcek ağlarında oturuyor.
Zaman aldığımda oraya gitmeyi ve evi temizlemeyi hedefliyorum
Onun-bir vücudun böyle yaşaması için iyi değil.  Seni alacağım
Benimle, ovmaya yardım etmek için ve sana tüm bunları söylediğim şey
Herhangi bir soru sormayacaksın ya da sanki sanki
Bir kadının her zaman beyaz bir peçe giymesi için queer.  Yapmalısın
Hiçbir şey yoldan çıkmamış gibi davran ve ona herhangi bir
Yardım edebileceğinizden daha fazla.  Sadece peçe giymenin stili gibi davran
Saçına her zaman sabitlendi ve bir doğru giyiyorsun
ve unuttum ve onu eve bıraktı.  Beni anlıyor musun?"

"Evet, Hitty Teyze."

"Ve insanlar bunu öğrenmek için buraya geldiğinde,
herhangi bir şey.  Hepsini bana bırak.  Yalan söylemen için gerekli değil,
Ama ağzını kapalı tutabilirsiniz.  Ve umarım şimdi ne olduğunu görüyorsun
Bir kadının Rab'bin sahip olduğu kendi yolunda doğrudan yürümesi anlamına gelir
onun için ve erkeklerin yalnız kalmasına izin vermek.  Onlar pizen, her biri
'EM. "

Rahibe benzeri, Araminta sandalyesine oturdu ve sürekli olarak onun zarifine dikildi
Dikiş, ama hiçbiri daha az, kadınlar için acıma ile derinden karıştırıldı
Kendilerini bu kadar unuttu-Hitty'nin üstün bilgeliğini teyzem.
Bayan Mehitable'ın çocuğu öğretmiş olan duanın sonunda,
ve kadının gece özetlerinde hala tekrarladığı, bu
Eloquent Passage:

"Ve Tanrım, beni evliliğin kirlenmesinden koru. Senin için senin için
hatır.  Amin."

"Araminta," dedi Hitty Teyze, ciddi bir şekilde, "ayağınızı ört!"
Mütevazı bir şekilde, Araminta eteğini çekti.  Bir ayak vardı
Immaculate tabure ve ayak bileği görüşe maruz kaldı-güzel bir
Ayak bileği, geniş sopalı, sağduyulu ayakkabılara rağmen
her zaman giydi.

"Size ne sıklıkla ayak bileklerinizi kapalı tutmanızı söyledim?" istenen
Bayan Mehable.  "Diyelim ki bakan aniden gelmişti!
Diyelim ki benim sözüm!  Meleklerin konuşması-eğer
Şimdi Bakan! "

Rahip Austin Thorpe yavaş yavaş tuğla sınırlı yoldan çıktı,
Başı düşünceye eğildi.  Acı verici bir şekilde görüldü, ama o
Gözlük takmayı reddetti.  Kapının önünde durdu ve sildi
Mehbitable'ı bile kaçırana kadar, ona ışınlanıncaya kadar mısır-paspalı paspas üzerine ayaklar
Pencereden, aşırıya kaçtığını düşündü.  Bilinçsiz olarak, o
Bakanın düzgünlüğü için kendine kredi aldı. Dikkatli bir şekilde adım at, salon halısından kurtularak kurtulmak için
Halı, bakan ilk önce onu çıkarmış olan salona girdi
Ceket ve şapka ve salonda atanan kancalarına asın.
Soğuktu ve odanın neşeli sıcaklığı onu çağırdı.
Bayan Hitty'yi izinsiz girerek denediğini bilmiyor muydum, tabiri caizse,
korunmaları üzerine.  Eğer o daha iyi olurdu
masada veya dışarıda olmadığında odasında kaldı, ama yapmak için
Adalet, Rahip Beyefendi onu sık sık rahatsız etmedi.

Araminta, kızarma, ayağını ayağından aldı ve çekti
Eteklerinde ateşli bir şekilde.  Bay Thorpe odaya girerken
Yukarı bakmayın, ama gözlerini mütevazı bir şekilde çalışması üzerine tuttu.

"Topları yırtmaya gerek yok," dedi Bayan Hitty,
Aramlnta'nın eteklerine atıfta bulunan uyarı altına.  "Neden Bay Thorpe!
Beni nasıl şaşırttın!  İçeri gel ve bir büyü yap, "diye ekledi
isteksizce.

Yüksek değerlileriyle merkez tabandan iyi bir şekilde direksiyon
Süsleme, Thorpe eğilmediyse sandalyeyi kazandı
Düzenli olana karşı oturmasına izin verildi.  Kendini cıvatalı tuttu
Dik ve ellerini ocakta ısıttı.  "Çıkmak güzel,"
Dedi, neşeyle, "ve tekrar içeri gelmek güzel. Böyle bir gün
Bir evin nimetini takdir ediyor. "

Bayan Hitty, beyaz saçlı, rahatsız edici yaşlı adamı izledi.
Yuvasını koruyan bir kartalın keskin bir incelemesi.  Ona yaslanmadı
Düzenli, ne de dirseklerini koruyan tığ işi paspasların üzerine dinlendirin
sandalyenin kolları.  Kısacası, kendini bir beyefendi olarak yürüttü
bir bayan salonunda ne zaman.

Mavisi, yakın görüşlü gözleri Araminta'ya doğru bir şekilde dinlendi.  "Nasıl
Çocuk büyür! "Dedi, nazikçe yaşlı bir gülümsemeyle
yüz.  "Yakında elimizde genç bir bayan olacak."

Araminta, dikişine daha yakın renklendirdi ve büküldü.

"Umarım seni rahatsız etmiyorum?" Bakandan sonra sorguladı
aralık.

"Hiç de değil," dedi Bayan Mehitable, kibarca.

"Birini sormak istedim," diye takip etti Rahip Bay Thorpe.
"Görünüşe göre tepedeki eski evde yeni bir kiracı var
Bu çok uzun süredir boştu-insanların söylediği köy
perili.  Görünüşe göre bir kadın orada yaşıyor, oldukça yalnız; Ve o
Bazıları-bazı şekil bozukluğu nedeniyle her zaman bir peçe giyer. "

Bayan Hitty'nin sahte dişleri keskin bir şekilde tıkladı, ama başka bir şey yoktu
Duraklamada dört vuran saat hariç ses.  "BEN
Düşünce-- "Artan bir bükülme ile bakana devam etti.

Şimdiye kadar, paha biçilmez yardım hostesini bulmuştu.
cemaat çalışması.  Sadece addan bahsetmek gerekiyordu.  Gibi
Bir musluğun dönmesi üzerine bir bilgi akışı fışkırdı
bilgisinin çeşmesinden.  Yaş, tarih ve doğum yeri,
her iki tarafta da üç kuşak geri, tam ve
soy ve bireyin biyografik detaylarını aydınlatan;
eğitim, finansal duruş, yaşam tarzı, hastalıklar
Söz konusu hastalıkların tarihleri ​​ve süreleri dahil aile, kazalar,
Varsa, tıbbi katılım, evlilikler, doğumlar, ölümler, görüşler,
Ters, mevcut yerler ve çeşitli torunlar kariyerleri, liste
talihsizlikler, şenlikler, eğlence, kilise bağlantısı geçmiş
ve şimdiki, politik eğilimler ve çok miktarda kişisel
Veriler hemen geliyordu.  Etiketlendi, gibi
Bir kadının mektubunun Postscripti, Bayan Hitty'nin Kendi Kesin Oldu,
Ailenin veya bireyin kalıcı, düzgün bir şekilde etiketlenmiş görüşü,
ikincisi ekstra ücret almadan atıldı.

"Belki bilmiyordun," diye belirtti bakan, "böyle bir kadın
gelmişti. "Tonu soruyordu. Ona bir şey gibi görünüyordu
Bilmiyorsa yanlış olmalı.

"Minty," dedi Bayan Hitty, aniden, "Odayı terk et!"

Araminta Rose, patchwork'ünü topladı ve dikkatle dışarı çıktı
kapıyı kapatıyor.  Sadece büyük hassasiyet anlarında
Teyzesi ona "Minty" dedi.

Işık ayakları merdivenlerden öldü. Dokunsuzca,
Bakan ısrar etti.  "Bilmiyor musun?" diye sordu.

Bayan Mehitable ona döndü.  "Eğer yapsaydım," diye cevapladı sıcak, "
Meraklı, dedikodu yapan bir adama söylemezdim.  Daha önce hiç bilmiyordum
Bir bakanın işlerinin bir parçası, insanların özel işlerine karıştı.
Vaazınızı yazıp cehennemde çalışsan iyi olur. "

"Ben-ben--" Bakanı kekeledi, tamamen şaşkınlıkla alındı, "sadece
ona kilisenin teselli etmeyi umuyordu. "

"Teselli hiçbir şey!" Bayan Hitty homurdandı.  "Onu yalnız bırak!" O gitti
odanın dışında ve kapıyı öfkeyle çarptı, rahip bırakarak
Austin Thorpe derin ve kalıcı bir şaşkınlıkla üstesinden geldi.




VI

Borular o 'Pan

Sleet gece düşmüştü, ama güneşin doğuşunda fırtına sona erdi.  Kayıp
Evelina uyumaya gitmiş, buzlu tarafından bir güvenlik duygusuna dönüşmüştür
Parmaklar örümcek ağı pencere bölmesine dokunarak.  O uyandı
Dönüştürülmüş dünya.  Her dal ve dal kristaline kaplanmıştı.
Güneş göz kamaştırıyordu.  Mücevheratta hazır olan mücevherler, parıldadı
Gökkuşağının renkleri.  Kapıdaki selvi ucunda
bir yakut, gülüşten parıldayan bir safir ve her yerde
Elmaslar ve inciler.

Soğuk buhar, ağaçlar ve cavelinler arasındaki boşlukları örttü
Güneş ışığı burada ve orada deldi.  Ötesinde, bakışlar vardı
Mavi gökyüzü ve ağaçlardan düşen su damlaları müzikal yaptı,
Altındaki dünyada kadans.

Bayan Evelina penceresini daha da açtı.  Hava tuhaf bir şekilde yumuşaktı
Ve tatlı.  Açılış tomurcukları ve büyüyen bir şey vardı ve
Hala donun tangını kaybetmemişti.

Uzun bir nefes aldı ve düz bir şekilde yükseldi.
Görünüşe göre ona karşı.  Yay, kalbinde karışıyordu
dünya, ağaçların damarlarına yeni sap akımları göndermek, yeni
Ölü köklere ve liflere olan istekler, her birine yeni çiçek açma umutları
Uyuyan gül.  Hayat enkarnesi kış mezarına çarptı; istekli,
Görünmeyen eller taştan uzaklaşıyordu.  Yılın gelgiti
Yükselen, yakında yeşil dallar ve menekşeler harikasına girecek,
Parıldayan kanatlar ve şarkı söyleyen rüzgarlar.

Kalbini tutan soğuk el daha sıkı bir şekilde tutuldu.  Akut ile
Kendine acıması, izolasyonunu algıladı.  Tüm dünyadan yalnız
ayrıldı; markalı, yaralanmış, olmayan bir hapishane evine kilitlenmiş
kapı.  Bir sürüm kaçana kadar onu reddedildi.

Yoksulluk onu geri çekmişti.  Kontrolünün dışındaki koşullar
Onu bir daha asla girmeyi düşündüğü kapıdan itti.
Beş ve yirmi yıl boyunca evi düşünmüştü
bir ürperti ile, bin dehşetle halk, bunu bilmeden
Kendi korkusunu kurtaran terör yoktu.

Üzüntü zincirlerini aniden üzerine koymuştu,
bağı kırma gücü.  İlk başta mücadele etmişti; Daha sonra
durdu.  O zamandan beri, fakülteleri olduğu gibi şüpheliydi.
Kahkahayı unutmuş, kendini sevinçten kurmuş ve el ele yürür
Kendi çağrışımının ürkütücü hayaletiyle el.

Peçe sığınağının arkasında, barış için mutlak bir şekilde dua etmişti-o
daha fazlasını istemeye cesaret edemedi.  Ve barış asla gelmemişti.  Onun taçlandırması
Aşağılama Anthony Dexter'ın yüz yüze görüşmektir-onu tanımak için,
Ve onu tanımasını sağlamak.  Nerede olduğunu bilmeden, seyahat etmişti
ondan kaçınmak için çok uzak.  Şimdi, son sığınağı arıyorum, dünyadaki tek yer
Olayamadığı yerde, kendini daha az tarafından ondan ayrıldığını buldu
bir milden daha.  Bundan daha fazlası, olduğu gibi evine gitmişti
Çeyrek yüzyıl önce kaderde gitti.  O geri almıştı
İnciler ve bunu yaparken ölmemişti.  Garip bir şekilde vardı
ona belirsiz bir rahatlama göz önüne alındığında.

Bayan Evelina'nın zihni yirmi yaşında durmuştu; Büyümemişti.  Akut
Gençliğin acı çekmesi hala onun üzerindeydi, kırk beş kişilik bir kadın.  Oldu
Sanki bir saat işaretlemişti ve eller hiç hareket etmemişti;
Varlığının kadranı o korkunç saatte tutulurken, kırıldı
kalp attı. O gizli tazminatı keşfetmemişti.
Yaşamın en yaygın işleri.  Biri onun önünde bir dağı görür,
Görünüşe göre kaçış olmadığı sonsuz hile.  Bir kez sahip olmak
Başlamak, beklenmedik bir şekilde bir ilgi ortaya çıkar; yeni güçler müttefik
Fumbling elleri ile.  Talihsizlikler gelir, "tek başına değil, ama
Taburlar. "İlk gerçekleştirme şokundan sonra kişi algılar
Karanlıktan onları taşıma gücünün de geldiği gibi
Biraz iyi melek.

Bir sevgili ölüm düşüncesinde titriyor, ancak bir gün, bir gün
Birlikte yürüdükleri yol, beyaz haşhaşlarla gri melek
Elbette bunlardan birini elinden al.  Yol gölgelerden geçiyor,
Birçok garip ve zor yeri ve enkazlar baştan sona yayıldı
Yol.  Üzerlerinde dövülen fırtınalara gülüyorlar, bir göz atma.
Çürük ayaklar ne de tökezliyor, çünkü birlikte, onlar bir araya geliyorlar ve
Bir kelime hepsi yatıyor.

Bazen, önümüzdeki sisde, girdikleri gibi,
Tamamen gözyaşları, yol körü körüne çatallar ve geceden başka bir şey yoktur
her biri için önde.  Anlaşılmaz gözlere sahip gri melek yaklaşıyor
Yavaşça, sessiz kanatların sessiz mırıltısını kurtarın.  Korkunç Beyaz
Haşhaşlar uzanmış elinde-harika, başını sallayan beyaz haşhaşlar
Sandık yerlerinden gelen ve güneşi hiç bilmiyorlardı.

Olası bir inkar yoktur.  İlk başta, sadece
Sadık el, o zaman açılmamış olarak soğuklaştı.  İçinde
dayanılmaz karanlık, biri diğer çatalında tek başına tırmanıyor
Yol, gözyaşları için çok sıkı.

Uzun zaman bir değişiklik var.  Anılar fısıltıya gölgeden birleşiyor
teselli, ölümün kendisinin sevgiye karşı güçsüz olduğunu söylemek
Bir kalp bir mezar tutacak kadar derindir.  Bulutlar kaldırıyor ve
Gece şafak vakti başıboş parıltı geliyor.  Artık soğuk değil, canım
Elle bir kez daha uzun süre tutulana girer.  Değil
Belirsiz varlık ama sevilen bir gerçeklik olarak, diğeri ona uyuyor
Hala.

Sonsuza kadar yabancılaşma olasılığından kapatın, çünkü
Her zaman yaşam ve sevgi fincanındaki acı düşüşü; ebedi olarak
yanlış anlama veya değişimin erişiminin ötesinde, tuzaklardan kurtuldu ve
Önümüzdeki yolun felaketleri, artık Dünya'nın sisleri tarafından kör değil,
ama ölümsüz ve değişmez bir şekilde onun, onunla birlikte diğer ücretler
görülmemiş, kendi kendini yazma yolunda.

Kırık geceden şarkı söyleme geliyor, çünkü beyaz haşhaşlar da
Balsam getirdi.  Adım adım, üzüntüsü onun arkadaşı oldu ve
Son, eski ayaklar yorgun olduğunda ve dik yol büyüdüğünde
Hala daha dik, gri melek bir kez daha geliyor.

Bir zamanlar örtüldüğü gözyaşlarının sisini geçti
Gray Angel'ın harika olduğu görülüyor.  Gizemli simyasıyla,
Bir zamanlar bardağın içinde olan şüpheli suları kristalleştirdi.
Hayat ve sevgi, kusuru olmayan bir mücevher içine.  Çocuğu korudu
Sonsuza kadar bir çocuk, kızı güzelliğinin öğleninde yakaladı
onu her zaman en çok seven kalpte; yaptı
Gerçek ve sevgi dolu yoldaş, her zaman bir yoldaş, ancak otoyollarda
geniş bilinmiyor.

Şimdi yolun birçok sargısı olduğu ve bilinçsiz olarak,
Wayfarer geri döndü.  Hevesle titreyen eller uzanıyor
Beyaz haşhaşları almak için ileriye doğru ilerleyin ve yorgun gözler sanki kapanıyor
ipeksi yaprakları, kapaklarda aşağı doğru çırpılmıştı, çünkü
Tüm inanan parlak geçmiş, gri melek hala en sevilenleri elinde tutuyor
el ve uzun zaman önce karanlıkta çatallanan yollar var
Bir araya gel, Mortal Dawn'dan daha fazla, Selfee Place'de.

Kristalin Mart sabahının güzelliği üzerine,
Kış üzümü hala yatıyordu.  Çıplak, kahverengi toprak tamamen gizli değildi
Squet ve kar mantosunda, ancak bazı somut olmayan Paskalya vardı
Elinizin altında.  Bayan Evelina hissetti, olsa da sıkışmıştı. Uzak bir çalılıktan bir Robin'in neşeli çağrısı geldi, mavi bir parıltı
Kanatlar ıssız bahçede parladı, bir güney rüzgarı karıştırdı
Bükme, buzlu şubeler çınlayan bir müziğe ve baharın olduğunu biliyordu
Onun dışında herkese gel.

Bazı belirsiz dürtü onu dışarıda gönderdi.  Yakından örtülü, o başladı
Ne sağa ne de sola bakıyor.  Kayıp
Hitty geçişini gördü, ama onu çağırmak için nezaketle öngördü; Araminta
Dikişinden büyüyen bir şekilde baktı, ama soru onun üzerinde öldü
dudaklar.

Köyden geçti, pistlerin karşısında ve
Nehir Yolu.  Onun kızında onun favori bir yürüyüş olmuştu.
Sonra hızlı, hafif bir adımla gitmişti; Şimdi yavaş gitti
Biri büyüdü.

Yine de, bilinçsizce, hayat nabzlarında hızlanıyordu; eski
Baharın büyüsü de ona karışıyordu.  Karanlık ve derin, suları
nehir rüya ile yuvarlandı, göndermesi gereken dürtüyü bekliyor
Sığlar denize şarkı söyler ve derinlikleri düşük seviyeye karıştırır,
MUHABİRLİ OLDUŞTUR.

Solda, yürürken yol elms ile sınırlanmıştı ve
Akçaağaç, tepelere çok uzanıyor.  Ormanlar doluydu
Şüphesiz vadiler ve oyuklar, queer sarma yolları, büyük kayalar ve
küçük akarsular.  Çocuklar buna büyülü orman demişti ve
Bir peri prens ve prenses orada yaşıyordu.

Çocukluk anıları Evelina'ya bir Pang ile geri döndü.  Durdu
Peçe altındaki gözyaşlarını silmek, bir hıçkırık boğmak için
boğazını sıktı.  Aniden, yaklaşmakta olan bir sunum hissetti
Kötülük, bir kenara bırakılamayan acele bir kader.  Korkmuş,
Geri dönmek için döndü; Sonra tekrar durdu.

Yukarıdan, yolun üst kısmında, atın sırtı geldi
ayaklar ve tekerleklerin üfürümü.  Yüzü mermer, ayakları
hareket etmeyi reddetti.  Onun içindeki kalp hala hareketsiz durdu.  İle
Sıkılmış gözler orada durdu, taşlaşmış, hareketsiz, bir kadın gibi
taşla oyulmuş ve siyahla giyinmiş, şifon içinde alımlı bir şekilde örtülü.

Öfkeli bir hızda Anthony Dexter, yüzü onun kadar beyaz
şifon.  Kimin geldiğini bilmiyordu; Ve hissetmişti
daha önce tek bakışının bilinçini, mırıldanmış bir
Yemin, atını dörtnala fırlatmıştı.  Öyleyse bu sonuncuydu;
Başka bir şey yoktu.

Tekerleklerin sesi uzaktan öldü.  İnci vardı
Onu görmüştü, geri döndüğünü biliyordu.  Ve hala yaşadı.

Net ve yüksek, bir boru çağrısı gibi, bir vahşi müzik suşu geldi.
Büyülü Orman.  Evelina, nefes nefese bırakarak başını geri attı; o
Havalı ayaklar ileri karıştı.  Ruhunun unutulmuş bir cesareti
çağrıları cevaplamak için sıçradı, bir asker olarak ölüme kadar yaralandı
Şarja liderlik eden şarkı trompetlerini takip etmek.

Garip bir şekilde yumuşak ve hassas, gerginlik tekrar geldi, daha az militan, daha az
zorlu.  Yankısı, yankısının bir başka nefes aldığı, barışı ima eden bir nefes aldı.
Acı ile en iç ruhuna sarsıldı, müziğe dikkat etti.
Kesin bilinç, dayanılmaz anlarda önemsiz şeylere verir
stres.  Körü körüne ormana dönüştü.

"Neydi?" tekrar tekrar sordu, yapabileceğini merak ederek
Hatta böyle bir seferde duy.  Bir kuş?  Hayır, asla kuş yoktu
Böyle şarkı söyle.  Neredeyse Syrinx ile Pan olabilir,
İlkbaharın ilk gününde yurtdışında yürümek.

Fantezi ona çok hitap etti, dönen duyuları
zarif akut.  "Borular o 'Pan," diye fısıldadı, "bulacağım ve
Seni takip edin.
Yunan efsanesi, ama ölüm korkmadığı bir şeydi.

Lirik, muazzam, yumuşak bir şekilde çekici olan müzik tekrar geldi.  Çıplak
Bough'lar boking kristalleriyle eğildi ve ayaklarına bir dal düştü,
Güneş ışığı Pearl ile puslu mesafe oynadı; Parlayan dallar sallandı
geçerken onunla tanışmak için.

Ahşapta daha uzakta, bilinçsizce bunun peşinde döndü
Will-o'-the ses. Burada ve orada sessizliğin dışında geldi
onu korkutmak için; onu olmayan garip önsözlerle doldurmak
tamamen acı.

Bazı bilinçaltı benlik ona rehberlik etti, çünkü kalp ve ruh bir
Throbing ve Gürlü İşkence Ecstasy ve
taştı.  "Beni gördü! Beni gördü! Beni gördü! Beni tanıyordu!
Ben!  Beni tanıyordu! "Üçlü bir ritimde sözler ileri geri titreşti
Bir dokumacının mekiğinde olduğu gibi durmadan.

Neredeyse bir saat boyunca körü körüne müzik arayışına girdi, şimdi durakladı
Ve sonra dikkatlice dinlemek için, bazen geri dönecek kadar cesaret kırdı.
Ölümün onu çok yükseklikten aradığı çılgın bir fantezi vardı,
Çünkü Anthony Dexter onu yoldan geçirmişti.

Şimdi trompet benzeri ve komuta, şimdi ihale ve çekici, mistik
Müzik kaprisli bir şekilde dans etti.  Ayakları yoruldu, ama
Kan ve yaşam sevgisi de onun içinde hareket etmeye başlamıştı
Tüm doğa söylenemez bir şekilde karıştırıldı.  Durakladı ve bir
Ağaç, boruları dinlemek için.  Ama hepsi sessizdi; Beyaz
Büyülü ormanın durgunluğu başka bir dünyanın gibiydi.  İle
bir iç çekti, sola döndü, düz bir yürüyüş düz bir şekilde
Ormandan onu diğer yolda bir noktada çıkarırdı
kendi evi.

Zarif zayıf ve hassas olan çağrı tekrar çaldı.  Gibiydi
Bir Mart Dawn'da Nisan ayının bir kısmı patladı.  "Ah, Pipes O 'Pan,"
Koruma perdesinin arkasında Evelina'yı nefes aldı; "Beni bulman için dua ediyorum!
Dua et, bana sevinç ver-ya da ölüm! "

Hızla müzik, yükseklikten bir trompet zikrediyor.
Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu, tepeye tırmanmaya başladı.  Bu bir
Daha zor bir yol, ama daha yakın olanı, tepenin hemen ötesinde
ev.

Yükselişin yarısına kadar, tepe geri eğildi.  Küçük bir seviye vardı
Zirveye gitmeden önce birinin dinlenebileceği yer.  Değildi
Çamlarla çevrili küçük bir köşeden daha fazlası.  O geldiğinde orada
korkmuş bir cıvıltı ve ondan çırpınan bir kuş sürüsü
ayaklar, cömert bir kırıntı ve tahıl kaynağı bırakarak
toprak.

Büyük bir ağaca karşı bir adama eğildi, çok kahverengi ve tüylü
Ağaç gövdesinin bir parçası gibi göründüğü kat.  O ortadü
Yükseklik, yüksek deri yürüyüşçü ve uzun kırmızı ile gri bir keçe şapkası giydi
Quill grubun içinden acımasızca itti.  Yüzü yuvarlak ve pembe
Ve dünyanın en nazik gözleri Evelina'da parıldadı
gür kaşlar.  Ayaklarında sessizce mutlu, parlak gözlü, sarı bir
Evelina olarak şiddetle sallanan güdük kuyruğuna sahip Mongrel
yaklaştı.  Bir kordonla adamın omzunun üzerine kaymış bir
Gümüş monte flüt.

Yüksek pozisyonundan, girdiğinde onu görmüş olmalı
Odun ve o zamandan beri aralıklarla ona baktı.  Açıktı
onu zorladığı müzikal saklamadan iyice keyif aldığını
Kuşları beslerken oynamak.  Gözleri güldü ve orada
turunda, pembe yanaklarında yaramaz çukurlardı.

"Ah," diye bağırdı Evelina, sıkıcı bir hayal kırıklığıyla.

"Seni aradım," dedi Piper, nazikçe, "ve sen geldin."

Topuğunu açtı ve hızlı bir şekilde yürüdü.  İle yokuş aşağı gitti
haysiyetten daha aceleyle, sağa döndü ve
Ana yol için orman.

Piper, ağaçlar arasında kaybolana kadar onu izledi.  Kuşlar
Kırıntıları ve tahılları için geri döndü ve sabırla durdu
Tüylü emekliler bitmiş ve uçmuş, cıvıl cıvıl
memnuniyet.  Sonra sarı melezi patlatmak için eğildi.

"Laddie," dedi, "Sanırım bizim için daha fazla çingene yok
Şimdi.  Yarın, dükkanımızı sırtımıza ve yürüyüşe çıkmayacağız,
düşündüğümüz gibi.  Bazılarının bize burada ihtiyacı var, ha, Laddie? "

Köpek, efendisinin ayakları hakkında sanki anlıyormuş gibi kaptı ve
kabul etti.  Bir melez için bile zavallı bir çeşitti.  Bacaklarından biri
kırılmış ve dini bir şekilde ayarlanmıştı, bu yüzden diğer gibi koşmadı
köpekler. "Çok iyi bir bacak değil, Laddie," diye gözlemledi Piper, "ama ben
Düşünmek hiçbirinden daha iyidir.  Her neyse, onunla elimden geleni yaptım ve
Şimdi biraz iteceğiz.  Takip etme sırası bizde ve bizden hoşlanıyoruz
Laddie, sen ve ben, nerede yaşadığını görmek için. "

Köpeğin topukta kalmasını teklif eden Piper, Bayan Evelina'nın yolunu izledi.
Hızlı yürüyüşle, kısa bir süre sonra ana yola ulaştı.
yaptı.   Saygılı bir mesafe tutmak ve yanında yürümek
Yol, eve giderken onu izledi.  Güvenli barınağından
Miss Mehitable'ın hemen altındaki Alders kümesi, örtülü figürü gördü
Kırık kapıya girin.

"Eski ev, Laddie," dedi köpeğe; "biz
kendimizi almayı düşünüyorlardı.  Hadi şimdi; gideceğiz.
Aşağı, efendim!  Ev!"




VII

"Sözlü kelimenin onuru"

Anthony Dexter her zamanki gibi kütüphanesinde yalnız oturdu.  Lambanın altında,
Ralph'ın mektupları önüne yayıldı, ama okumuyordu.
Gerçekten de her satırını ezbere biliyordu, ama onu tutamadı
Mektuplara dikkat edin.

Gözleri ve yazılı sayfalar arasında sürekli bir örtülü geldi
Şekil, şablonlu siyah siyahta giyinmiş.  Sürekli olarak hayal etti
Korku Gizli Korku; Sürekli olarak, geçmişten korkaklığı
Ve onun büzülmesi onunla yüzleşmek için ortaya çıktı.

Ralph doğduktan kısa bir süre sonra ölen karısının fotoğrafı
çekmeceden alındı.  "Güzel, tatlı bir kadın," diye düşündü.  "A
iyi eş ve iyi bir anne. "
Onu-hala onu sevdiği.

Yine de düşüncesinin arkasında bilgi vardı.  Giren kadın
Ruhunun gizli gerginlikleri ve daha önce titredi,
Ölü bahçede gördüğü, hayalet olarak zayıf ve
Yine o sabah yolda.

Loş ve şimdi ilk kez,
Her erkeğin gizli kalbinde taşıdığı eşinin tanınması
Eşini hiç buldu.  Aralarında uzanan acıdan geç
İki kenarlı bir kılıç gibi ve yabancılaşan yılların sisleri boyunca,
Evelina kendisini iddia etmek için geri dönmüştü.

Birlikte bağlı olduklarını, vücuda sarıldıklarını veya yaralandıklarını gördü.
ruh; İkisi veya her ikisi de olsa sakat, sakatlanmış veya sakatlanmış,
Önemli tek gerçek değiştirilmedi.

Şimdi karısının ve çocuğunun annesinin durduğunu biliyordu
Dışarıda, tüm kadınlar ama hiç de ayakta durmalı.  Ne tahmin etmedi
onu birincisinden bildiğini ve o kalp avcının acele ettiğini
onun ölümü.

Oğlu Anthony için ona çok derin bir şükran dışında
Dexter, ölü karısı uğruna hiçbir duygu yoktu.  O vardı
Bir kelebek bir tarlayı geçerken gelip varlığını sürdürdü,
Burada ve orada hafifçe dokunmak, ama hiç devam etmek hiç değil.  Dışında
Ralph, sanki hiç olmamışmış gibiydi, şimdi çok az oldu
onun için.

Yine de Evelina hayati, canlı ve geri döndüğü dehşetten.
Ona mı?  Kesinlikle aramaya geldiğine inanmadı
Onu-bunun için gururunu çok iyi biliyordu.  Zihni kavramaya çalıştı
Gelmenin nedeni, ama onu kaçtı; her noktada onu kaçtı.
Unutmamıştı; Eğer olsaydı, bunu geri vermezdi
renksiz incilerin kıvrımlı kolyesi.

Bu arada, kolye ile ne yaptı? Şimdi hatırladı.  O
onu çalılıklara atmıştı, çünkü inciler öldü ve
Aşk öldü.

"Önce denizin derinliklerinden, sonra aşkımın derinliklerinden."
Sararmış kağıt kayması üzerine soluk mürekkeple yazılmış alaycı sözler,
Ralph'ın mektuplarının sayfalarında etkili bir şekilde dans etti.  Merak etti
Eğer sevgisi yeterince derin olsaydı, incilerin olmayacağından
Siyah döndü.

Sabırsızlıkla, masadan ayağa kalktı ve huzursuzca ileri geri adım attı
Kütüphane karşısında.  "Ben bir aptalım," diye homurdandı; "Doddering eski bir aptal.
Hayır, bu değil-çok çalıştım. "

Cesurca onun hakkında kümelenen hayaletleri ortadan kaldırmaya çalıştı. A
arkasına ışık adım yürürken onunla içeri girdi ve korkuyordu
Etrafa bak, kendi yankısından başka bir şey olduğunu bilmeden.

Odanın köşesinde bir masaya gitti ve gizli bir çekmeceden açtı
Bu uzun zamandır açılmamıştı.  Bir fotoğraf çekti,
Sararmış kağıt mendiline sarıldı ve masaya geri döndü.  O
Açmamış, künt beyaz parmakları hiç bu kadar hafif titriyor ve
oturdu.

Ona geri dönen bir yüz yüzü ona baktı.  Evelina idi
Girlish güzelliğinin öğlen, yüzü sevgiyle yakışıyor.  Anthony
Dexter mükemmel özelliklere uzun baktı, sıcak, tatlı, cazip
ağız, harika, güvenen gözler ve sallanan kahverengi saç
Yüzünden yumuşak bir şekilde geri döndü; her şeyi destekleyen ve uyan kadınlık.
Güç ve güzellik vardı; hassasiyet, cesaret, cazibe.

"Bir adam için dostum," dedi Dexter, yüksek sesle.  Evelina gibi kadınlar için
Eski Şövalyeler savaştı ve diğer yüzyılların erkekleri ile savaştı
kendi günaha ve zayıflıkları.  Erkekleri yönlendiren gibiydi
yükseklikler ve onları daha da yükseklere yönlendirdi.

Düzensizce, Ralph'in annesini Evelina ile karşılaştırdı.  İki kadın
küçük, anlamsız bir şarkı kadar uzak duruyordu.
senfoni.  Biri yüksek hırslı bir adamı ateşler, onu yüceltebilir
Soylu çaba gösteriyor-ah, ama o vardı?  Evelina'nın Anthony'nin hatası mıydı
Dexter bir korkak ve bir shirk miydi?  Kırıntılı olarak, suçlamaya başladı
Kadın, Evelina'nın kapısındaki kendi eksikliklerinin yükünü koymak.

Yine de yüz onu karıştırdı.  Duvarlı olanlarda hayat vardı
Uzun zaman önce inkar ettiği doğasının hareketleri.  Kendini tanıma
Sonunda onunla yüzleşti ve kaldırılmayacaktı.

"Ve böylece Evelina," dedi yüksek sesle, "geri döndün.
istek?  Sizin için ne yapabilirim?"

Zil, sorusunu cevaplıyormuş gibi keskin bir şekilde çaldı.  O başladı
Sandalyesi, yaklaşan ayak izleri duymamıştı.  O kapladı
Evelina'nın Ralph'ın mektuplarıyla fotoğrafı, ancak
Çocuğun annesi hala yaldızlı çerçevesinden ona baktı.

Eski temizlikçi en büyük boşluklarla kapıya gitti.  BT
kapı açılmadan önce ona sonsuzluk gibi görünüyordu.  Orada durdu
Bekliyor, sakinlik fakültelerini ve kontrol güçlerini çağırıyor,
Evelina ile tanışmak-nihayet, yılların tüm utançları.

Ama Evelina değildi.  Rahip Austin Thorpe ayaklarını siliyordu
Dikkatlice kapı matına ve derin, canlı tonlarda sormak: "
Doktor? "

Anthony Dexter rahatlamadan bağırabilirdi.  Beyaz saçlı
Yaşlı adam geldi, mobilyalar arasında çaresizce aktı,
Yakın görüşlü kişi yapar, onu ısıtan bir samimiyetle selamladı
kalbi.

"Memnun oldum," dedi bakan, "seni bulmak için. Bazen öyle değilim
şanslı.  Bu nedenle geç geldim. "

"Meşgul oldum," diye döndü doktor.  "Oturmak."

Bakan kolay bir sandalyeye battı ve ışığa doğru eğildi.  "BEN
Keşke odamda böyle bir lamba olabilseydim, "diye belirtti."
iyi bir ışık. "

"Bunu alabilirsin," diye döndü Dexter, histerik bir kahkahayla,

"Dilenmiyordum," dedi Bay Thorpe, haysiyetle.  "Bayan Mehitable's
Lambaların hepsi küçük.  Bazıları bir mumdan daha fazla ışık vermez. "

Dexter, "'Bu küçük mumun kirişlerini ne kadar atıyor,' 'dedi.  "'Bu yüzden
Yaramaz bir dünyada iyi bir iş parlıyor. ''

Uzun bir sessizlik aralığı vardı.  Bazen Thorpe ve Doktor
Dexter, bir düzineden daha az kelimeyle bütün bir akşam için otururdu
Her iki tarafta da konuşuldu, ancak insan arkadaşlığının rahatlığını hissediyor.

"Düşünüyordum," dedi Thorpe, sonunda, "
insan ruhu.  Sen ve ben burada oturup konuşmuyoruz, ruh hali olarak
Bize çarpıyor, ama yine de konuşma önemlidir?  Benden daha fazla bilmiyorsun
Sana ne vermeyi seçtiğimden, ben de. "

"Hayır," diye yanıtladı Dexter, "bu oldukça doğru."  Ne olduğunu fark etmedi
Thorpe daha yeni söylemişti, ama aynı fikirde olmanın güvenli olduğunu hissetti. "Biri bunu düşünürken morbid büyüyor," diye takip etti Thorpe
Eliyle ışıktan mavi gözler.  "Biz geniş bir ovayız
dağ zirveleri.  Bazılarımız her zaman bulutlarda başlarımız var,
Ebedi karlar arasında.  Thunders bom bizim için patlar, yıldırım bizi alır,
Fırtına ve sleet bizi yendi.  Uzak zirvede bir gürleme var
Ve orada da yağmur yağdığını biliyoruz.  Tek bildiğimiz bu.  Biz
komşularımızın ne zaman mutlu olduğundan veya ne zaman olduğundan emin değiller
sorunlu; Güneş olduğunda ve fırtına olduğunda.  Sır Güçler
Dağın iç kısmında durmadan çalışır.  Mesafe
Her şeyi gizler.  Görmek için asla başka bir zirveye yaklaşmayız
ölü ahşap ve kurutulmuş olanı bilmek için yüzeyinde yara izleri
akarsular, çığ izleri ve buzul sürüklenmesi, uçurumlar ve
Tuzaklar, çorak atıklar.  Mavi, parıldayan mesafe, zirveler
örtülü ve hepsi adil görünüyor. "

"Dövüldü" kelimesinde Dexter titredi.  "Çok güzel," dedi
Düz ses çıkaran zorla gülme.  "Neden bir vaaza koymuyorsun?"

Thorpe'nin yüzü rahatsız oldu.  "Vaazlarım lütfen"
Sadeliğe dokunarak cevap verdi.  "Yeterli olmadığını söylüyorlar
cehennem."

"Memnunum," diye yorumladı doktora ızgara bir sesle.  "Bence
Çok fazla cehennem var. "

"Asla kiliseye gelmedin," diye belirtti bakan, noktayı görmeden.

"Dışarıda yeterince cehennem var-makul bir ölümcül için"
Dexter.  Yüksek bir sahaya anahtarlandı.  Bunu herhangi bir anda hissetti
Bir şey onu yakalayabilir ve onu inert bırakabilir.

Thorpe içini çekti.  Kırışmış eski eli gazetelerin karşısında durdu ve
Ralph'ın annesinin yüzünü ona doğru çevirdi.  Yakından çalıştı,
daha önce görmemiştim.  Sonra yüzü olan doktora baktı
yine bir maske gibiydi.

"Senin--?"  Kaşların asansörü soruyu bitirdi.

Dexter, dikkatsizlikle başını salladı.  Uzun bir duraklama daha vardı.

"Bazen seni kıskanıyorum," dedi Thorpe, resmi dikkatlice bırakarak,
"Çok fazla yaşam ve sevinç yaşadın. Bence senin için daha iyi
ona sahip olmam ve onu kaybetmediği için kaybetti, "
devam etti, bilinçsizce yorumlama.  "Yalnızlığınızda bile, sen
hafızanın rahatlığını ve oğlunu-ne bir oğlunun merak ettim
Benim için, şimdi benim yaşlılığımda.  O olmasına rağmen öldü, biliyorsun
Hala seni seviyor; Bir yerde elini içeri almayı bekliyor
onun. "

"Yapma!" diye bağırdı Dexter.  Gerinin hemen hemen sağlanamamıştı.

"Affet beni dostum," diye döndü Thorpe, çabucak.  "Ben--" O zaman o
durakladı.  "Dediğim gibi," diye devam etti, biraz sonra, "
Seni kıskanıyordu. "

"Yapma," dedi Dexter.  "Söylediğin gibi, mesafe gizleniyor
zirve ve sensleri görmüyorsun. "

Thorpe'nin gözleri Dexter'ın karısının resmini belirgin bir şekilde aradı
hassasiyet, özlemle karıştı.  "Sık sık düşünüyorum," diye iç çekti, "
Cennette borcumuzu kadına ödeme şansımız olabilir.  Başından sonuna kadar
Kadının acısını dünyaya geliriz, kadın bakımı ile besleniriz
Kadının bilgeliği tarafından öğretilir, kadın sevgisiyle korunuyoruz ve,
Sonunda, gözlerimizi kapatan bir kadın.  Her krizde
Adamın hayatı, bir kadın her zaman bekliyor, eğer yapabilirse ona yardım etmek için ve ben
Bir kadının hayatındaki herhangi bir krizde, geri çekilmeye yatkın olduğumuzu gördük
ve Shirk.  Zorluklarımızı üstlenmemize yardımcı olur; Onunla yalnız yüzleşir. "

Dexter sandalyesine huzursuzca döndü.  Yüzü anlaşılmazdı.  .
Sessiz an konuşma için bağırdı-
tansiyon.  Ralph'ın mektupları aracılığıyla Evelina'nın gözleri onun üzerinde görünüyordu,
onu konuşmak için yalvarıyor.

"Bir adamı tanıyordum," dedi Anthony Dexter, "
bir kadına oldukça alışılmadık bir borçla sözleşme yaptı. "

"Evet?" Geri döndü, Thorpe, merakla.  İlgilendi.

"O benim bir arkadaşımdı," diye devam etti Doktor, zorluk çekerek "veya
yerine bir sınıf arkadaşı.  Onu en iyi üniversitede ve daha sonra tanıyordum-sadece
biraz."

"Borç," diye hatırlattı Thorpe bir duraklamadan sonra. "Sen konuşuyordun
bir kadına borcu. "

Dexter yüzünü Thorpe'den ve suçlayan gözlerden çevirdi
Ralph'ın mektuplarının altında.  "Çok güzel bir kızdı," diye devam etti,
Sözlerini dikkatlice seçerek, "ve insanlar sevdikçe birbirlerini sevdiler
Ama bir kez.  Benim-arkadaşım kimyada çok emildi ve bir
Orijinal deney için sevgi.  O-biliyorsun-kullanılmış
onunla çalış.  Ona öğretiyordu ve sık sık ona yardım etti
laboratuvar.

"Evleneceklerdi," diye devam etti Dexter.  "Onlar önceki gün
Evli olmak için evine gitti ve onu gelmeye davet etti.
laboratuvar ilk kez denediği bir deneyi görmek için
ve alışılmadık derecede ilginç olacağına söz verdi.  Açıklamama gerek yok
Deney-anlamazsın.

"Laboratuvara giderken, sevgililerin istediği gibi konuşuyorlardı.
Kendisi olduğu için onu sevip sevmediğini sordu; Çünkü tüm
Dünyadaki kadınlar, Tanrı'nın onun için anlamına geldiği ya da sevdiyse
Onun güzel olduğunu düşündüğü için.

"Kendisi olduğu için onu sevdiğini söyledi ve en önemlisi
Çünkü o onun idi.  'O zaman,' diye sordu, çekingen bir şekilde, 'yaşlandığımda ve
Tüm güzellik gitti, beni hala sevecek misin?  Aynı olacak
Artık sevimli olmadığımda bile? '

"Ona herhangi bir adam gibi cevap verdi, ne kadar yakında olacağını hayal etmedi
test edildi.

"Laboratuvarda oldukça yalnızlardı. Deneye başladı,
Gittikçe açıkladı ve onu onun kadar hevesle izledi.  Döndü
Bir an için uzakta, başka bir kimyasal almak için.  O eğilirken
Bunu koymak için izin ver, duyduğunu duydu.  Tüm gücü ile o
onu anında itti.  Sallayan bir patlama vardı
laboratuvarın duvarları, bir miktar ölümcül gaz salındı ​​ve
Dumanlar, ikisi de bayıldı.

"Duygularına geldiğinde, çok korkunç olduğunu öğrendi
yakıldı ve trene hastaneye götürüldü.  O
Bir doktor ve yapılacak tek şey buydu.

"Mümkün olan en kısa sürede hastaneye gitti. Ona orada söylediler
hayatının kurtarılacağını ve görüşünü umduklarını, ama
Kalıcı ve korkunç bir şekilde bozulurdu.  Tüm özellikleri
Yıkıldılar, dediler-o sadece zavallı bir enkaz olurdu
kadın."

Thorpe sessizdi.  Mavi gözleri acıma ile loştu.  Dexter Rose ve
önünde durdu.  "Anlıyor musunuz?" diye sordu, bir sesle
neredeyse tanınmayan.  "Yüzü,
onu itti.  Hayatını kurtardı ve gitti-onu hiç görmedi
Tekrar.  Onu tek kelime etmeden bıraktı. "

"O gitti mi?" diye sordu bakana, inanılmaz bir şekilde.  "Gitti ve gitti
Taşıyacak çok şeyi olduğunda?  Ona ihtiyaç duyduğunda onu terk etti
Onu taşımasına yardım et, ve onu ölümden kurtardığında mı yoksa daha kötüsü? "

"Mümkün olduğuna inanmaz mısın?" sorgulandı Dexter,
Sesini eşit.

"Bir cure, evet," dedi bakan, sesi titriyor
öfke, "ama bir adam, hayır."

Anthony Dexter kendi içinde döndü.  Çok nefes alıyordu
Ancak arkadaşı fark etmedi.

"Uzun zaman önce," diye devam etti Doktor, kısmen yeniden kazandığında
onun soğukkanlılığı.  Thorpe'ye adamın evlendiğini söylemeye cesaret edemedi
Bu arada, çok fazla tahmin etmesi için.  "Kadın hala yaşıyor,
Ve benim dostum da yaşıyor.  Bu konuda hiç doğru hissetmedi.  Ne
Yapmalı mı? "

"Sözlü kelimenin onuru hala onu tutar," dedi Thorpe.
"Anladığım gibi, onunla evlenmesini istedi ve rıza gösterdi.
Asla sözünden serbest bırakılmadı-hatta istemedi.  O
bir cur gibi uzakta.  Tanrı'nın gözünde, ona kendi başına bağlıdır
hala kelime.  Ona gitmeli ve sözünü yerine getirmeli ya da sormalı
Serbest bırakma için.  Sözünün gecikmesi tek olurdu
yapabileceği kefaret. "

Gece yarısı treni geldi ve durdu, ama ikisi de duymadı. "Çok zor olurdu," diyor Thorpe, "
böyle bir adama saygı.  Geniş hayır kurumunuzu gösterir
Ona 'Arkadaş' deyin.  Kendim çok fazla lütuf yok. "

Anthony Dexter'ın nefesi acı verici bir şekilde geldi.  Parmaklarını sıktı
sandalyenin kolu ve hiçbir şey söylemedi.

"Bu tuhaf bir tesadüf," diye mırıldandı Thorpe, yüksek sesle düşünüyordu
Şimdi.  "Miss Mehitable'ın hemen ötesindeki eski evde, daha uzakta
Bilin, bir kadın yaşamaya geldi.
bunun gibi bir şey.  Garip olurdu, eğer öyle olmasaydı
arkadaşınız-haksız mı? "

"Çok," diye cevapladı Dexter, diğeri neredeyse duyulmadı.

"Belki de bu şekilde onları tekrar bir araya getirebiliriz.
burada ve arkadaşını bulabilirsiniz, yıkamasına yardımcı olabiliriz
korkaklığın ruhundan leke.  Bazen, "diye bağırdı Thorpe
Tutkuyla, "Bence günah yok olmaktan başka bir günah yok. Bir
Yalancı, bir hırsızı affedebilirim, bir katile acımıyorum, ama bir shirk-hayır! "
Sesi kırıldı ve buruşuk eski elleri titredi.

"Benim-arkadaşım," diye bağırdı Anthony Dexter, soğuk teri ondan silerek
Alın, "Yurtdışında yaşıyor. Onu bulmanın bir yolu yok."

"Yazık," diye döndü Thorpe.  "Tanrısıyla tanışan bir adamın
O!  Birini gerçek bir cehenneme inanmaya teşvik ediyor! "

"Bence gerçek bir cehennem var," dedi Dexter, bir gülerek
duymak iyi değildi.  "Sanırım, bu zamana kadar arkadaşım inanmalı
İçinde de.  Hatırlıyorum, daha önce-demek istediğim,
olmuş."

Yardım hissetmekten çok, Anthony Dexter yeniden çizildi.  Bin
Şeytanlar onunla alay etmek için sessizlikten sıçradı; Dünya altına yuvarlandı
ayakları.  İtirafın dürtüsü,
Thorpe'nin küçümsemesinin yüzü.  Neden sadece bir kilisenin ihtiyacı gördüğünü merak etti
İtiraftan neden Thorpe'ye bile gidemedi ve paylaştı
suçlu ruhunu ezen yük.

Sessizlik doğacaktı.  Odanın duvarları geri döndü ve
sanki kumaştan ve tüm rüzgarlar tarafından karıştırılmış gibi
cehennem.  Zemin dalgalı; Sandalyesi onun altına baş döndürdü.

Dexter, masaya konvulsif olarak kavrayarak ayağa kalktı.  Onun
Dudaklar kavruldu ve dili ağzının çatısına yapıştı.
"Thorpe," dedi boğuk bir fısıltıyla, "Ben ----"

Bakan elini kaldırdı.  "Dinle! Duyduğumu sanıyordum ----"

Dışarıda bir düdük çaldı, kapı kapandı.  Hızlı, hafif bir adım
Yürüyüşe çıktı, kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve bir adam koştu.
Ölümsüzün tüm tazeliğini umutsuz yere getiriyor gibiydi
Gençlik.

Kör, Dexter ilerledi, elleri bunu karşılamak için uzanmış
istekli toka.

"Baba! Baba!" diye bağırdı Ralph, neşeli; "Eve geldim!"




VIII

Piper Tom

"Laddie," dedi Piper sarı mongrel, "
şimdi kahvaltı. "

Köpek neşeli bir Yelp ile cevap verdi.  "Çok konuşuyorsun," diye gözlemledi
usta, sevecen reproof; "" o küçük sarı köpekleri uyduruyor
görülmeli ve duyulmamalı. "

Neredeyse gündoğumu oldu, ama Piper Günü erken başladı ve sona erdi.
Dükkanını ısıtan küçük sobada kükreyen bir ateş vardı ve
Çay-kara ısıtıcısı neşeyle mırıldandı.  Onun hakkında her şey atmosferdi
Tertemiz düzgünlük.  Sadece toz ve kir eksikliği değildi, ama
olumlu bir temizlik.

Sakalsız yüzü gençti, ancak piper saçları
tapınaklarda gri.  Biri onu kırktan geçmeye karar verdi, ama tam olarak
gençliğini korumak.  Turu, pembe ağzı bir
Dükkan üzerinde hareket ederken ve küçük masayı bir
Temiz kumaş.

Düzenli sıralarda onun malları onun malıydı.  Tom Barnaby
Armatürler ve vitrinlerle asla rahatsız olmadı.  Sandalyeler, Drygoods kutuları,
Kendi yapımının kaba rafları ve birkaç sepet ona yeterdi.

Sırtında taşıdığı su geçirmez Pedler paketinde
Dükkan transitteydi, sadece kadınların daha küçük makaleleri vardı
sürekli olarak ihtiyacım var. Calico, sivrisinek ağ, düğmeler, iğneler, iplik,
Bant, şerit, kırtasiye, kancalar ve gözler, elastik, ayakkabı bağcıları, dikiş
İpek, bagaj pamuk, pimler, etek bağlama ve birkaç küçük frivolites
Boyun yayı, peçe ve kemer yolunda-bunlar oluşturdu Piper Tom's
Ticaret Stoku.  Yakın ambalajla, şaşırtıcı bir şekilde takıldı
küçük bir alana giren şey sayısı ve çok ağır yüklü değildi
Köpeği ve flütüyle birlikte,
Dükkanını umut verici görünen bir sonraki yerde kurun.

"Bütün bilmeyen, Laddie," dedi köpeğe, ona otururken
Basit kahvaltı, "
Bizimki gibi alışveriş yapmak istemediğimiz gibi alışveriş yapın.  Bunun için biz
Dünün bütün günü yeni bir fiyat etiketi seti yapmak
Şabat ol.  Ondan daha az şarj etmek bizim için olmazdı
Ve ticaretini ondan uzaklaştırın, bu yüzden eşit olarak başladık.

"Zavallı bayan," diye güldü Piper, "
Fiyatlar, ondan daha ucuz satacağımızı düşünerek.  `` Zor
Kadınlar için dünya, Laddie.  Düşünmediklerine şaşmamalı
Bazen şüpheli. "

Köpek Piper Tom kahvaltısını bitirene kadar sabırla oturdu, iyi
Cömert bir payın dışarıda verileceğini bilmek.  İken
Köpek yedi, efendisi dükkanı en mükemmel sıraya koydu, kaldırarak
Her toz parçacığı ve bu arada ıslık çalıyor.

Hava izin verildiğinde, dükkan genellikle kendini tutmak için bırakıldı,
Kapı, bir tuğla ile açılırken, köpek ve onun
Üstat çingene gitti.  Tek bir cebinde düzensiz, iyi giyilen bir kitapla,
Bir diğerinde ekmek ve peynir parseli ve flütünün üzerine kayması
Omuz, piper günü yurtdışında geçirmeye hazırdı.  Taşıdı,
Ayrıca, köpek için bir kemik, gazeteye iyi sarılmış ve eski bir gümüş
İçecek fincan.

Kahvaltısını bitirdikten sonra, köpek hevesle kaçtı,
birçok sıçrama ve kabukla seyahat etme zamanının geldiğini gösterir, ancak
Piper elini kaldırdı.

"Günümüzde değil, Laddie," dedi.  "Günümüzde seyahat edersek,
Uzak gidiyor.  Dünden sadece bir gün önce olduğunu unuttun mu?
işimizi mi buldun?  Buraya gel."

Köpek kendini piperden önce oturdu, güdük kuyruğu sallanıyor
sabırsızlıkla.

"O zavallı bir ruh, Laddie," diye iç çekti Piper.  "Ben
Keder'i yüz yüze gördüğünü ve asla cesarete sahip olmadığını düşünmek
geri dönmek için.  Ormanda yürüyordu, garip bulmaya çalışıyordu
müzik ve sadece biz olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı.  Yapmalıyız
Onun sevgisi biziz.

Uzun bir süre sonra, Piper tekrar kalan bir hassasiyetle tekrar konuştu.
"Çok güzel olmalı, düşünüyorum, laddie; aksi takdirde olmaz
Yüzünü sakla.  Çok güzel ve çok üzücü. "

Güneş yüksekken, Piper Tom tepeye tırmandı ve ardından
sadık köpek.  Omzunda bir tırpan taşıyordu ve diğer kolun altında
bir kürekti.  Miss Evelina'nın kapısına törensiz girdi ve yaptı
ona bakarken alaycı bir yüz.  Nereden başlayacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

Geniş, hatta vuruşların sesi Bayan Evelina'yı ondan çıkardı
Uyuşukluk ve pencereye gitti, örtülü.  İlk başta öyleydi
Ormanda tanıştığı queer adamı görünce korktu
Bahçesinde işte zor.

Şapkasındaki kırmızı tüy neşeyle yukarı ve aşağı sallandı, küçük
Sarı köpek yoğun bir şekilde koştu ve piper şık bir şekilde ıslık çalıyordu
Eski, yarı unutulmuş melodi.

Onu bir süre izledi, sonra yeni bir düşünce onu tekrar korkuttu.
Bahçesini temizlediği için ona ödeyeceği parası yoktu ve
Kuşkusuz ödeme beklerdi.  Dışarı çıkıp ona söylememeli
artık çalışmak; yabani otların çıkarılmasını istemediğini.

Gereksizden önce dışarı çıktı, dışarı çıktı.  Piper onu görmedi
O zamana çok yakın olana kadar, sırayla ürküyor, "Oh!" Dedi.
ve şapkasını çıkardı.

"İyi sabah, hanımefendi," diye devam etti, düşük bir yay yaptı. Bunu kaydetti
Kırmızı tüyünün ucu zemini fırçaladı.  "Sizin için ne yapabilirim,
Şimdi yaptığımdan daha fazla mı? "

"Bu konuda," diye kekeledi Evelina, "geldim. Çalışmamalısın
bahçemde. "

"Elbette," dedi Piper, "Bunu kastetmiyorsun! Hepsine sahip misin
yabani otlar?  Ve 'senin gibi zor bir iş. "

"Ben-ben--" diye cevapladı Bayan Evelina, neredeyse fısıltıyla; "Param yok."

Piper yürekten güldü ve şapkasını tekrar giydi.  "Ben de yok,"
Dedi ki, görünüşte olmayan bir merhamet patlamaları arasında "ve
Muhtemelen bu bölümlerde onu aramayan tek adam benim.  Yapmış
Sence bahçede çalışmak için ödeme ister miyim? "

Tonu onu yanlış değerlendirdiğini hissettirdi ve bilmiyordu
Cevapta ne söylenmeli.

"Laddie ve benim kendimizin bahçesi yok," diye açıkladı "ve biz de
seninkini kazıyorum.  Yer temizlik istiyor, çünkü uzun bir zaman
Herhangi biri kazması için yeterince önemsedi.  Geçiyordum ve gördüm
Yer daha hoş yapabileceğimi düşündüm.  Denemek için iznin var mı? "

"Neden-neden, evet," diye döndü Bayan Evelina, yavaşça.  "İstersen, ben
Dikkat etmeyin. "

Elini bir dalgasıyla havalandırdı ve geri döndü
Evin içine, asla bir kez başını çevirmez.

"O bizim işimiz, Laddie," dedi Piper, "ve sanırım başladığımızı düşünüyorum
doğru şekilde.  Bütün eski üzüntü bahçede yığılır ve
Hayatında da yabani otlar olduğunu düşünüyorum.
Çıkarmak.  Her halükarda, burada başlayacağız ve önce bunu yapacağız.  Tek adım
Bir seferde, Laddie-her seferinde bir adım.  Tüm almamız gereken bu
neyse ki.  İleri göremediğimizde, çünkü bakamayız
bir köşede. "

Tüm o gün örümcek ağı pencerelerinin arkasından, Bayan Evelina izledi
Piper ve köpeği.  Yabani otlar ve devrelerden önce sihir gibi düştü
Güçlü, kesin vuruşlar.  Çöp dolusu çırpma sonra silah dolu gerçekleştirdi
ve yolda küçük boyutlu bir dağ yaptı, başıboş ile sınırlandırdı
yakılamayacak kadar ıslak olduğu için tahtalar ve kırık dallar.

Nereye giderse gitsin, boş evde, neşeli duydu,
kalıcı düdük.  Her zamanki gibi, Bayan Hitty kapısına bir tepsi bıraktı,
Sıcak, sağlıklı yiyeceklerle yüklü.  O ilk günden beri hayır yapmamıştı
Bayan Evelina'yı görmeye çalışın.  Tepsisini getirdi, rap yaptı ve gitti
Sessizce uzakta, bir sonraki zamanı geldiğinde başka biriyle değiştiriyorum
yemek.

Bu arada, Bayan Evelina'nın aç bırakılmış bedeni yavaş ama ama
Elbette, basit, iyi pişmiş yiyeceklere.  Şimdiye kadar umursamamıştı
Yemek ve ne yediğini bilmiyor.  Şimdi öğrenmişti
Sıcak rulolar ve pişirme-powder bisküvi arasında ayrım yapın, kalın
Çorbalar ve ince et suyları, muhallebi ve jöleler.

Bayan Evelina saatlerden birini yaraladı ve gece yarısına kadar ayarladı
tren ve makineleri birkaç damla yağla gevşetmek
Eski bir şişede bulundu, güvenli bir şekilde mantar.  Sekizde, bir ve altıda,
Bayan Hitty'nin tepsisi arka kapısında kaldı-
İlk günden bu yana bir dakika varyasyonu.  O olsa da,
Evelina nezaketten ya da onun
fiziksel olarak, yıllarca olduğundan daha güçlü idi.

Ve şimdi ıssız bahçede, daha fazlasının görünür kanıtı vardı
nezaket.  Belki de dünya tamamen keder ve gözyaşları değildi.
Yabani otlar arasında neşeyle çalışan bir adam-
hiçbir bilgisi yoktu ve kimin iddiası yoktu.

Yabani otlarla güçlü bir şekilde çabalarken şarkı söyledi ve ıslık çaldı.  Şimdi ve
Sonra tırpanını bileme taşı ile keskinleştirdi ve yoğun saldırdı
Daha fazla güçle gömme.  Küçük sarı melez kaplı
sevinçle ve durmadan, çöp kütlesinin ortasında saklanmayı etkiler,
Efendisi şakacı bir şekilde gömüldüğünde keskin, hevesli kabuklarla uğraşıyor
O ve yaklaşan tırpandan önce aceleyle geri çekiliyor.

Bayan Evelina duyamadı, ama adamın konuştuğunu biliyordu
ıslıklarının duraklamalarındaki köpek. Köpeğin de olduğunu biliyordu
Anlamasa bile sevdim.  Köpeğin olduğunu gözlemledi
güzel değil-herhangi bir gerginliğin
hayal gücü-ve henüz adam onunla konuştu, bir arkadaşını yaptı, sevdi
o.

Öğlen, piper tırpanını bıraktı, ufalanan
taş duvar ve ekmeğini ve peynirini yedi, köpek onun içinde nibled
kemik.  Bir üst odadaki bir deklanşörün arkasından Bayan Evelina
Köpeğin de ekmek ve peynir vardı, efendisi ile eşit olarak paylaştı.

Piper, mutfak kapısının yakınındaki kuyuya gitti ve bolca içti
Gümüş bardağından serin, berrak su.  Sonra geri döndü
tekrar çalışın.

Yolda, çöp birikti.  Piper arkasında durduğunda
BT.  Bayan Evelina, kırmızı tüyün ucunu zar zor görebiliyordu
Şapkasında tırmıkla sallandı.  Bir kez kaybolduktan sonra köpeği bırakarak
Kaçak ve tırpan üzerinde isteksiz bir muhafız tutun.  Geri döndüğünde
Çöp koleksiyonunu yapan bir tırmık ve büyük bir sepet vardı
Daha kolay.

Evinde güvenli olan Bayan Evelina onu boş bir şekilde izledi.  Onun düşüncesi
Beş ve yirmi yıl boyunca ilk kez kendisinden alındı.
Miss Mehitable'ın istekli hizmetini yeniden düşündü, sordu
Ona günlük besin bırakmanın ayrıcalığı dışında hiçbir şey
Çubuklu ve yasaklayıcı kapı.  "Gerçekten," dedi Bayan Evelina kendine, "
garip bir dünya. "

Piper'ın kişiliği onu yapamayacağı şekilde etkiledi
analiz.  Onu çekmedi, tamamen kovucu değildi.  O
Ona karşı dostça hissetmediler, ama tamamen bir kenara dönemedi.
Müziğinde garip bir şekilde çekici bir şey vardı, bu da perili
Şimdi bile, onun oyununa kızmasına ve liderliğine kızmasına rağmen
onu olduğu gibi ormanda.

Hepsinin üstünde ve ötesinde, karşılaşmayı hatırladı.
yol, her zaman kalbinde gibi kesilmiş keskin, acımasız bir acıyla
bir bıçak.  Bayan Evelina, bıçaklara aşina olduğunu düşündü, ama bu
Biri yeni bir şekilde incinmiş ve görünüşe göre, olmayan bir yerde kesilmiş
daha önce dokundu.

Saçlarını parlak kar haline getiren "beyaz gece" nden beri,
Hiçbir şey ona çok zarar vermemişti.  Boş eve gelmesi, sürüldü,
Olduğu gibi, yoksulluk ile-tek başına bir anı mezarına giriş yapmak ve ölü
Mutluluk,-çok derinden bıçaklamamıştı.  Kendini gördü
Önce bir zirvede ve sonra diğerinde, bir aşağılama vadisi ve
Aralarında acı çekmesi yirmi beş yıl sürdü.  İtibaren
Başlangıçta en büyük acıyı en büyük acıya-sonunda mı?
Bayan Evelina sandalyesinden başladı, elleri sıçrayan kalbinin üzerine.
Son?  Ah, sevgili Tanrım, hayır!  Onun gibi kederin sonu yoktu!

Israrla, hafızasından, Pan-Vahşi Borular çaldı.
onu yoldan uzaklaştıran tatlı, muazzam bir baskı
Anthony Dexter'ın taşıma tekerleklerinden çamurla sıçradı.
Şapkasında kırmızı tüyü olan adam onu ​​aramıştı ve
Gelmek.  Şimdi bahçesinde kazıyordu, ıssız yeri yapıyordu
Temiz, neşeli değilse.

Bilmediğiniz bir müfrezenin bilincinde olan Bayan Evelina,
düşünmek.  İlk acı ve onu takip eden uzun acı, bulanık
Boş eve geri döndüğünde anma acısı, sonra
Yolda durduğunda keskin, temiz kesilmiş inme, gözleri
mahzun ve tekerleklerin acele ettiğini, sonra net ve zorlayıcı olduğunu duydu
Borular o 'Pan.

"Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var," diye düşündü, "
Onlar nasıl yapabiliriz. '"Bunu daha önce nerede duymuştu? Hatırladı,
Şimdi-Anthony Dexter's'in favori alıntısıydı.

Dudağı küçümseyerek kıvrıldı. Anthony'den asla özgür olmayacak mıydı
Dexter?  Her zaman korkaklığı ile karşı karşıya kalacak mıydı, onun
Shirking, konuşulan ve yazılı düşünceleri?  Her zaman onu görecek miydi
en son gördüğü gibi yüz, onun içinde parladığı için büyük sevgisi
Tüm dünyanın okuması için gözler?  Sonsuza kadar incisini görecek miydi
Kolye, renksiz, yılan ve soğuk, sarı kadar anlamsız
Onunla birlikte gelen kağıt kayması mı?

Kursunu şekillendiren tanrısallık neredeydi?  Neden o vardı
örtülü durmak için çarmıha gerilmesinin yerine geri döndü
Yol sürdü ve onu tekerleklerinden çamurla sıçradı mı?

Bahçede, piper hala yabani otlarla uğraştı.  O vardı
Neredeyse yarısı temizlenmiş yer.  Diğer tarafındaki boşluk
Ev henüz el değmemişti ve ağaçlar ve çalılıkların hepsi gerekli
kırpma.  Duvar yerlerde kırıldı, Dünya onun üzerine sürüklendi,
ve çim ve yabani otlar çatlaklarda kök salmıştı.

Evin bir tarafında, neredeyse tüm çıplak topraklar tırmıklanmıştı
temiz.  Şimdi, muhteşem haşhaşların batı yamacındaydı
bir zamanlar büyümüştü.  Islık çalmasında duraklayan piper eğildi ve seçti
küçük bir nesne.  Bayan Evelina, korumasının arkasına geçti
kepenkler, çünkü sahip olan boş şişeyi bulduğunu tahmin etti
Laudanum içeriyordu.

Piper şişeye iki kez kokladı.  Kokusu bir
Av köpeği.  Sonra hızlı bir şekilde Bayan
Evelina, tanıtıldı, bir üstün en uzak köşesine geri döndü
oda.

Kapıya doğru yürüdü, artık ıslık çalmıyor ve yavaşça, düşünceli bir şekilde,
çöpün derinliklerine gömüldü.  Bayan Evelina yüzünü görebilirdi,
onu değiştiren hassasiyete hayret ederdi ve
gözlerini örten sis merak etti.

Uzun süre kapıda durdu, tırpanına yaslandı, sırtına
eve.  Ustasının ruh haline sempati duyarak, köpek sessizdi,
ve sadece çöpler arasında burun.  Sezgi parıltıyla,
Bayan Evelina, şişenin bulgusunun açıklığa kavuşturduğunu biliyordu.
Piper daha önce bilmediği çok şey.

Bu tür, keskin gözlerin önünde kendini açık bir kitap hissetti.
ne arandı ne de kaçtı.  Tüm üzüntü ve
Eğer okumayı seçerse gizli acı onun olurdu.  Bayan Evelina
uzak durması gerektiğini biliyordu.

Güneş ihtişamsız battı.  Hala piper orada durdu, eğildi
Onun tırpan, düşünmek.  Bahçedeki tüm çöpler eskiydi, ancak
Boş Laudanum şişesi.  Etiket hala okunabilirdi ve ayrıca
Uyarı kelimesi, "Zehir."  Onu oraya koymuştu-hiç şüphesi yoktu
bunun.

Köpek, sanki sanki sanki
eve gitme zamanı.  Piper uzun zamandır kendini dolaştı ve toplandı
onun araçları.  Onları evin arkasındaki bir kulübeye taşıdı ve
Bayan Evelina, izliyor, bitirmek için geri döndüğünü biliyordu.
kendi kendine atanan görev.

"Evet," dedi Piper, "gideceğiz." T havlamaya gerek yok. "

Yavaşça aşağı indi, küçük köpek yanında paça ve
ara sıra elini yalayarak.  Dükkana gittiler, kapısı
hala açıldı.  Piper bir yangın yaptı, ceketini çıkardı
Ve şapka, tozluklarını çıkardı, botlarını temizledi ve ellerini yıkadı.

Sonra, akşam yemeği zamanının olduğu gerçeğinden habersiz, oturdu.  .
Köpek de oturdu, ona karşı sert baskı yaptı.  Piper köpeği aldı
Ellerinin arasına kafa ve sevgi dolu, istekli gözlere uzun süre baktı.

"Çok güzel olacak Laddie," diye iç çekti, "
güzel ve çok cesur. "




Ix

Housecleaning

Miss Evelina'nın kapısında tempolu, sabit musluk geldi.  Biraz
Sekizden sonra ve onu açtı, kahvaltısını bulmayı bekledi,
olağan.  Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Mehable orada durdu,
kova, paspas ve süpürge.  Arkasında utangaç ve korkmuş, Araminta,
benzer şekilde donanımlı. Rahip Austin Thorpe, arkaya bir adım atan
kapı, daha sonra aniden reddedilmişti.  Onun sapının altında
Ovma kovası, bakan melek kapsayan tepsiyi kaydırmıştı
Bayan Evelina'nın kahvaltısı.

"Bazılarını eğdim," dedi açıklamada "ama yapacaksın
Dikkat edin.  Bir şekilde, ne yapmam gerekeni yapacak kadar elim yoktu
Yapmak.  Dünyadaki çalışmaların çoğu kadınlara kaydı ve sonra sanki
Bu yeterli değildi, onlara da tutmaları için etekler verildi.  Bana öyle geliyor
Yüce, kadınların etek taşıması kastetmiş olsaydı
Hayatları, bize sırtlarımızda başka bir el ve dirsek verirdi,
Jinted soba borusu gibi, amaç için.  Ekstra elin olmaması,
Temizlerken eteklere yetersiz kalıyorum. "

Miss Mehitable'ın temiz, gevrek, patiska elbisesi aniden onu durdurdu
ayak bilekleri.  Araminta'nın mavi ve beyaz dişli benzer uzunluğundaydı ve
Ruffles suçsuz olan kolları sadece çukurlu dirseklerine geldi.
Araminta, teyze iken Bayan Evelina'nın perdesine bakmamak için çok uğraşıyordu
Hitty konuştu.

"Geldik," diye iddia etti Bayan Mehitable, "evini temizlemek için. Biz
Kendimizi temizledim ve henüz yorgun değiliz, bu yüzden biraz yapacağız
burada ovma.  Sanırım buna ihtiyacı var. "

Bayan Evelina, bahçesinde kazan Piper'ı hatırlattı.
Çünkü kendi bahçesi yoktu.  "Sana izin veremem," dedi,
kelimeler üzerinde tereddüt etmek.  "Bana çok naziksin ve yapacağım
Temizliğim kendim. "

"Fiddlesticks!" Bayan Hitty, Bayan Evelina'yı yolundan fırçaladı
Ve zaferle içeri giriyor. "Temizlik yapacak kadar güçlü değilsin.
Kahvaltınızı yedik ve yedin.  Ben ve Minty başlayacağız
üst katta. "

Teyzesinden bir jest için itaat ederek Araminta üst katta süründü.  .
House henüz yaşanabilir bir görünüm almamıştı ve içinde dururken
Tozun derinliklerinde ve örümcek ağları ile örtülü büyük ön oda korkuyordu.

Bu arada Miss Mehitable mutfak sobasında bir ateş inşa etmişti,
su ısıtıcıları ısınmak için, bahçede bir çizgi uzattı ve
adım attı.  Bayan Evelina sessizce oturdu ve görünüşe göre
Onunla ilgili olan karıştırmayı fark etmedi.  O yapmadı
kahvaltısına dokundu.

"Neden yemiyorsun?" diye sordu Bayan Hitty, kaba değil.

"Aç değilim," diye döndü Bayan Evelina, çekingen bir şekilde.

"Şey," diye yanıtladı Bayan Mehitable, algısı hareket etti
Aralık, "Seni merak etmiyorum, tüm bu raket devam ediyor.
Bir dakika içinde buradan çıkacağım ve sonra buraya ayarlayabilirsin, güzel ve
Sessiz ve ye.  Başka bir şey olduğunda asla yemek yemeyi sevmiyorum
etrafımda.  Beni delirtiyor. "

Sözüne sadık, kısa süre sonra merdivenlerden çıktı, burada Quaking
Araminta onu bekledi.  "Suyun ısınması biraz zaman alacak,"
Gözlemlendi Bayan Hitty, "ama yapmadan önce yapacak çok şey var
ovma.  Sana söylediklerimi hatırla, Minty.  İlk adım
Bir odayı temizlemek, çivilenmeyen her şeyi ondan çıkarmaktır
BT."

Her pencere en yüksek noktasına açıldı.  Bazıları zordu
hareket et, ama Araminta'nın güçlü genç kollarının yardımıyla, sonunda
istendiği gibi yükseldi.  Pencerelerden yatakların torrentlerinden inin,
Halılar ve perdeler, süreçte gerçek bir toz fırtınası yükseltiliyor.

"Sıcak sudan sonra aşağı indiğimde, bunları asacağım
Line, "dedi Bayan Mehitable, hızlı."
zemin şimdi olduklarından. "

Perdeler o kadar zayıftı ki Bayan Hitty'nin ellerinde parçalandılar.
"Ona bazı yenilerini yapabilirsin, Minty," dedi.  "Biraz alabilir
Mis 'Allen's'ta Muslin ve bunun yerine bir süre perdelere dikebilirsiniz
yorgan.  Bu bir değişiklik olacak. "

Hiçbiri çok dikkatli, özledim mehable paçavra halısını yırttı ve attı
Pencereden, şiddetli hapşırıyor.  "Çok az kir var
Burada zaten geldiğimizden daha sonra, "diye devam etti"
Henüz gerçek bir temizlik yapmadım.  O halıyı asla bırakamıyor
Yine, çok zayıf. Bir kova boya alacağız ve boyayacağız
zeminler.  Sanırım Sarah Gray'in bolca halısı vardı.  Çok fazla bez var
Güveler onu yemezse, halı çatı katına koydu ve şimdi
Bunu düşünüyorum, inanıyorum ki sedir sandığına paketlediler.
Her neyse ona tavsiyede bulundum.  'Çalışkan gelecek,' dedim ona, 'Evelina için,
Eğer kendin kullanmak için yaşamıyorsan. '  Yani güveler yoksa
İyilik, biraz saçak ile kilimlere yapılabilecek halı var
uçlarda.  Her zaman taze boya kokusunu beğendim.
Taze kokmasını sağlayacak bir eve koyabileceğin hiçbir şey yok
ve boya olarak temizleyin.  Vernik de iyidir, ama daha pahalıdır.
Şimdi aşağı ineceğim ve sıcak suyu ve merdiveni alacağım.  Sanırım öyle
Bu zamana kadar kahvaltısı ile. "

Bayan Evelina, boş tepsinin kanıtladığı gibi kahvaltısını bitirmişti.  O
Sandalyesinde listesiz bir şekilde oturdu ve sobadaki su kaynıyordu.

"Benim aşkım Evelina," diye bağırdı Bayan Hitty, keskin bir şekilde, "diye düşünmeliyim
Suyun sobaya düştüğünü duyacağınızı düşünmeliyim "diye
Sonuç, zalim.  Onu olduğu gibi azarlamak imkansızdı
Azoldu Araminta.

"Şimdi bir şeyler sıraya koymak için dışarı çıkıyorum," diye devam etti Bayan Hitty.
"Minty temizlemeye başladığımda aşağı inip yenirim."

Bayan Evelina cevap vermedi.  Zorlu komşusunu izledi
Yorum, ilgi olmadan, avluyu acele ederken, sürükleyerek
Yataklar güneş ışığına, hatta küf yatağı asılı ve
yıpranmış perdeleri piper'ın çöp dağına taşımak
evin önünde geri dönmüştü.

"Kırmızı tüyle olan bu kınak, bir zihin ise bahçeyi temizleyebilir
"Piper'ın işine tamamen tamir eden Bayan Hitty, Mused Miss Hitty,
"Ama evi temizleyemiyor. Bunu kendim yapacağım."

İçeri girdi ve şu anda unsurundaydı.  Sarı sabun kokusu
Bayan Hitty'nin burun deliklerinde tatlı bir tütsü ve sesi
Ovma fırçası kulaklarında melodikti.  O fırçaladı
Bir süpürge üzerine bağlanmış pazen bezi olan duvarlar, pencereleri yıkadı,
ahşap işlerinin her santimini temizledi ve zemini için hazırladı
Giren kat boya.

Sonra Araminta'yı merdivenle bir sonraki odaya gönderdi ve başladı.
Mobilya.  Bu da iyice temizlendi ve çok fazla boya
Ve çıkacağı gibi vernik gelmesine izin verildi.  "Olması gerekecek
"diye düşündü Bayan Hitty, mutlu bir şekilde ovma" ama
Boyalı, altında temiz olacak ve bu olduğundan daha fazlası.
Evelina 'geldiğinden beri ilk kez gece temiz uyku
Burada.  Bu evde ve benden önce yapılacak bir yıl yıkama var
Buna girin, ona bazı temiz çarşaflarımı ve yorgan vereceğim veya
Minty'lerden ikisi. "

Arka bahçeye bitişik olarak, MEH MEHABLE ENERGETİK YENİ
Ondan daha fazla toz yükselene kadar yatak.  Araminta'nın yardımıyla o
yukarı taşıdı ve yerine koydu.  "Şimdi eve gidiyorum
Akşam yemeği ve Evelina's, "dedi Bayan Hitty," ve geri döndüğümde
Bunun için çarşaf ve yorgan getirin.  Ben geri dönene kadar temizler ve sonra
Kendi öğle yemeğiniz için eve gidebilirsin. "

Araminta, işine devam etti ve devam etti.  Onu hiç sorgulamadı
Teyze dikte ediyor ve bu yüzden ikisi arasında sürtünme yoktu.

Ancak Miss Mehitable geri döndüğünde, yarısı dağın altına gömüldü
Yataktan, portantik bir sessizlik ile karşılandı.  Acele eden
Üst katta, Araminta'nın merdivenden düştüğünü keşfetti ve
Bayan Evelina'da beyaz ve çaresiz bir yığındaydı
Ellerini kaldırdı ve yüzünü suyla serpti.

"Toprak aşkına!" diye bağırdı Bayan Hitty.  "Gitmek için Neye Sahip Oldu
Ve merdivenden düş!  Onu almama yardım et Evelina ve biz yatalım
Sadece temizledik odada yatakta.  O gelecek
Şu anda.  O acıyor. "

Ama Araminta "gelmedi".  Bayan Mehitable her şeyi denedi
düşünebilirdi ve kızı soğuk suyla oldukça ıslattı
yaramak. "Ne yaptı?" Biraz esneklikle talep etti.  "Bir şey gördü mü
onu korkuttu mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Evelina, perdesine geri dönerek.  "BEN
Alt katta ve çığlıklarını duydu, sonra düştü ve ben koştum.  BT
İçeri girmeden sadece bir iki dakika önce. "

"Şey," diye iç çekti Bayan Hitty, "Sanırım bir doktora sahip olmalıyız.
O yatağı getirdiğim temiz şeylerle düzeltin.  Bunu yapmak kolay
Alt sayfadan sonra onu hareket ettirmeden, sana yardım edeceğim
O.  Ona daha fazla soğuk su dökmeyin.  Su olsaydı
Şimdiye kadar yerleşecekti.  Ve korkma.  Nane
incinmez. "

Bu rahatlatıcı güvence ile Bayan Hitty aşağı merdivenleri hızlandırdı, ama onun
Zihin dinlenmekten çok uzaktı.  Kapıda durdu aniden
Anthony Dexter'ı getiremediği gerçeğiyle karşı karşıya
Evelina'nın evi.

"Ne yapacağım!" Miss Hitty.  "Ne yapacağım!
Şimdi ölmedi! "

Gözyaşları buruşuk yanaklarını yuvarladı, ama o kadar hızlı koştu
Ayakları onu Doctor Dexter'a doğru taşıyacaktı.  "Yol olacak
"Diye düşündü-" Eminim olacak. "

Doktor Ralph Dexter için yol beklenmedik bir şekilde açıldı
Miss Hitty'nin kapısındaki çılgın yüzüğünü yanıtladı.

"Seni unuturdum," diye kekeledi, tamamen şaşırdı.  "Yapmıyorum
Bir oyun doktorundan başka bir şey olduğuna inan, ama işler olduğu gibi, sanırım
Yapman gerekecek. "

Doktor Ralph Dexter başını geri attı ve güldü-açık, çınlıyor
duymak çok güzel olan çocuksu kahkaha.

"'Oyun Doktor' iyidir," dedi, "biri gibi çalıştığında
Benim gibi sarı köpek.  Her neyse, yapmam gerekecek, çünkü babası değil
Ev.  Kim öldü? "

"Bu Araminta," diye açıkladı Bayan Hitty, zaten çok rahatladı.  "O
Bir adım attı ve henüz gelmedi. "

Doktor Ralph'ın yüzü mezar büyüdü.  "Bir dakika bekle."  O girdi
ofis ve hemen geri döndü.  Şansın sahip olacağı gibi
Doktorun arabası kapıdaydı, acele bir çağrı bekliyordu.

"Atla," diye emretti Doktor Ralph.  "Bana bundan bahsedebilirsin
yol.  Nereye gidiyoruz? "

Bayan Hitty sürücüye talimatlar verdi ve tırmandı.
Sorunu, yastıkların rahatlığından veya
Taşınmanın karşılaştırmalı lüksü.  O da dikkat etti
Heyecan Doktorun arabasındaki varlığı onun içinde üretildi
Tanıdıklar, geçtikçe.

Doktor Ralph, çok fazla sorgulama ile tam bir hesap aldı
Kaza, tüm önemsiz koşullar acımasızca ortadan kaldırılır
Konuşması sırasında ortaya çıktılar.  "Tanrı'nın kendi merhameti,"
dedi Bayan Hitty, kapıda dururken "bunu temizledik
oda.  Eğer bir yere çıkmış olsaydı daha temiz olamazdık
hastalık yerine.  Oh, Ralph, "diye yalvardı," Minty'nin ölmesine izin verme! "

"Sus!" dedi doktor Ralph, sertçe.  Yeni bir otorite ile konuştu
Daha önceki günlerde Ralph'i dışarı atmayacak olan Bayan Hitty
Bir yatak çıtası ile yeni başlayan bahçesi, bir ucunda bir
Müthiş suç silahı.

Araminta hala bilinçsizdi, ama soyunmuştu ve yatakta kaplı
Bayan Evelina'nın zarif ama sararmış geceliklerinden birinde.  Doktor Ralph
İnanılmaz Hızlılık ile Çalıştı ve Bayan Hitty onu izledi, merak et,
Korkmuş, ama ona gizli bir güven ile.

"Ayak bileğinin kırığı," diye açıkladı kısaca "ve bir ya da iki kötü
çürükler.  Alçı döküm ve hareket yok. "

Araminta bilincine döndüğünde, onun öldüğünü düşündü ve
cennete gitmişti.  Oda yatıştırıcı antiseptik ile ağırdı
Kokular ve bir vapoury bulutunda askıya alınmış gibi görünüyordu.  Kenarda
Bulutun, örtülü ve Hitty Teyze Teyze, en çok
kesinlikle ağlıyor.  Bir yabancı da vardı ve Araminta ona baktı
sorgulama.

Doktor Ralph'in eli, sağlam ve havalı, onun üzerinde kapandı.  "Sen değil mi
Beni hatırla Araminta? "Diye sordu, bir çocukla konuşacağı kadar. "Seni en son gördüğümde, bir sepet kıyafet takıyordun.
Çim çok yeşil ve gökyüzü parlak maviydi ve yaprakları
elma çiçekleri ayaklarınızın etrafında sürükleniyordu.  Seni aradım
Ve sen eve koştun.  Şimdi seni kaçamayacağın yere götürdüm. "

Araminta'nın soluk yanakları kızardı.  Hitty Teyze'ye yalvaran baktı,
onu her zaman cesurca erkeklerin tecavüzlerinden koruyan
ve erkekler.

Hitty Teyze, "Benimle aşağıya geliyorsun, Ralph Dexter," diye komuta etti Hitty.
"Sana yapmak için biraz konuşuyorum. Evelina, buraya başladın
Araminta geri dönene kadar. "

Bayan Evelina, başucuya nemli, taze ovulmuş bir sandalye çizdi.  "BEN
Adım merdivenden düştü, değil mi? "Diye sordu Araminta, belirsiz bir şekilde.

"Evet canım."  Bayan Evelina'nın sesi çok düşük ve tatlıydı.  "Düştün,
Ama şimdi hepiniz.  Alıncaya kadar burada kalacaksın
Peki.  Hitty Teyze ve ben seninle ilgileneceğiz. "

Örümcek ağı salonunda, bu arada Doktor Ralph elindeydi
onu durmaksızın sorgulayan kovuşturma avukatı.

"Minty'nin nesi var?"

"Kırık ayak bileği."

"Kırılma nasıl oldu?" Bayan Hitty'yi sertlikle istedi.
"Bir merdivenden düşerek kırılacak bir ayak bileği bilmiyordum."

"Herhangi bir ayak bileği kırılacak," diye temporladı Dr. Ralph, "
Doğru nokta. "

"Keşke babanı alabilseydim."

"Baba orada değildi," diye geri döndü Ralph, gizlice eğlendirdi.  "Yapmalısın
beni al."

Bayan Hitty'nin yüzü yumuşadı.  Yapamamasının başka nedenleri vardı
Ralph'in babası vardı.

"Minty ne zaman eve gidebilir?"

"Minty iyi olana kadar eve gidemez. Tam burada kalmalı."

"Bahçeye düşmüş olsaydı," diye sordu Bayan Hitty, ona keskin bir şekilde bakarak
Gözlüklerinin üzerinde, "
İyi mi? "

Doktorun köşesine sürünen bir çukur şüphesi
Ralph'ın ağzı.  Gözleri dans etti, ama aksi takdirde yüzü çok mezardı.
"Yapardı," dedi en iyi profesyonel şekilde.  "Bir kulübe
onun üzerine inşa edilmesi gerekiyordu. "Bayan Hitty'nin sabitini hayal etti
Varlık, sinirli bir hastaya felaket olabilir.  Sevdi
Söz konusu olmayan sessiz, örtülü kadın.

"Ne kadar," diye sordu Bayan Mehitable, "maliyeti mi olacak?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ralph, dürüstçe.  "Her gün gelmem gerekecek
Uzun bir süre-belki günde iki kez, "diye ekledi eğriyi hatırlayarak
Araminta'nın yanağından ve uzun, karanlık kirpikleri.

Bayan Hitty tarif edilemez bir ses çıkardı.  Acı, korku, inançsızlık ve
Hor bir hepsi içinde karıştı.

"Endişelenme," dedi Ralph, nazikçe.  "Doktorların bazen geldiğini biliyorsun
toptan. "

Bayan Hitty'nin rahatlaması anlık ve belirgindi.  "Düzenli var
Fiyatlar, sanırım, "dedi." Kırık ayak parmağı, kırık ayak bileği, kırık
Bacak-her biri çok.  Bu mu? "

Doktor Ralph şiddetli bir öksürükle ele geçirildi.

"Ayak bilekleri ne kadar?" Engizisyon sahibini istedi.

"Bunları sana bırakacağım Bayan Hitty," dedi Ralph, iyileştiğinde
onun soğukkanlılığı.  "Bana doğru olduğunu düşündüğün her şeyi ödeyebilirsin."

"Sana doğru olduğunu düşünmediğim hiçbir şeyi ödememeliyim," diye geri döndü.
Keskin bir şekilde, "Yasalarla yapılmadıkça. Gelmeniz gerektiği sürece
Her gün bir büyü için ve Mebbe iki kez, sana beş dolar vereceğim
Gün Minty tekrar yürüyor.  Eğer yapmayacaksa, doktoru devredeceğim
sırt. "

Doktor Ralph o kadar çok öksürdü ki yüzünü örtmek zorunda kaldı.
mendil.  "Düşünmeliyim," dedi Bayan Mehitable, "
Olduğun kadar iyi bir doktor muydu, kendi başına iyileştirirsin
öksürük büyüleri.  Bildiğin ilk şey, hızlı bir şekilde koşacaksın
tüketim.  Beş dolar yapacak mı? "

Ralph eğildi, ama yüzü çok kırmızı ve mücadele ediyor gibi görünüyordu
bazı gizli duygularla.  "Beş kadar almayı düşünemedim
Dolar, Bayan Hitty, "dedi, cesurca."
dört buçuktan fazla önermek için. "

"Babasından daha ucuz," diye düşündü Bayan Hitty, hızla şüpheli. "Çünkü o kadar iyi bir doktor değil."

"Dört buçuk, o zaman," dedi yüksek sesle.  "Bu bir pazarlık mı?"

"Öyle," dedi Ralph, "ve Araminta'ya mümkün olan en iyi bakımı alacağım.
El sıkışın. "Dışarı çıktı, omuzları bastırılmış olarak titriyor
Merriment ve Bayan Hitty onu kirli ön pencereden izledi.

"Biraz iyi görünüyor," diye düşündü.
Eğer erkek olmasaydı gerçekten hoş ol. "




X

Ralph'ın ilk davası

"Baba," dedi Ralph kahvaltıda, "Dün ilk davamı aldım."

Anthony Dexter oturan uzun boylu, düz genç adama gülümsedi
karşısında.  Davayı umursamadı ama sonsuz buldu
Ralph'da memnuniyet.

"Neydi?" Diye sordu boş.

"Kırık ayak bileği. Sadece dışarı çıktığın için aldım.
'oyun doktoru' olmakla suçlandı, ancak koşullar altında
yapmak. "

"Bayan Mehable?" Doktor Dexter, kaldırılmış kaşlarla sorgulandı.  "BEN
ayak bileklerinin kısa bir şey tarafından kırılabileceğini düşünmezdim
Makine. "

"Sanırım yapamadılar," diye güldü Ralph.  "Her neyse, hepsi iyi
Son hesaplar.  Araminta-birlikte yaşayan güzel küçük şey
ejderha. "

"Ah!" Ünlemde en büyük hassasiyet tonu vardı.
"Nasıl oldu?"

"Tüm alakasız malzemelerin durumunu elden çıkarma"
Ralph, başka bir gevrek ruloya ulaşıyor, "böyleydi. Gerçek
misyoner ruhu ve temizliğin yakından ilişkili olduğu inancında
Tanrısallık için, eski evi temizlemeye kararlı Bayan Mehable
tepe.  Kulüben uzun zamandır boştu; Ama şimdi bir kiracı var-
kim daha anon.

"Bayan Mehitable'ın kendi konağı, içinde ovuldu ve
dışarıda, boyanmış ve verniklenmiş ve genellikle yırtılmış,
yılın başlarında böyle kutsal olmayan işler için.  Kendini bitirdim
tesisler ve hala dirseğinde güce sahip ve ev temizliği
Mikrop henüz erdemli sisteminde kontrolsüz bir saldırıda,
Ve bir sabun kaldı, Bayan Mehable Gezileri eve
Onun kovası ile.

"Ona da bir kova ile zincirlenmiş, çaresiz Araminta.
Impedientta, Rahip Austin Thorpe ve adım atan,
Rahip Thorpe varlığı, kapıda görevden alındı ​​ve amuck'ı çalıştırmasına izin verildi
o gün için.

"Penatlar Windows'tan usulüne uygun olarak atıldı, örtülü Chatelaine
Sessiz ve çaresizce oturuyor.  Bir oda çok temiz olana kadar temizlenir
İçine bir sinek düşecek ve bakan melek ona geri dönüyor
Yataktan sonra kendi lekesiz konut.  Anlamadığıma inanıyorum
Tam olarak neden yataklamanın peşinden gitti, ama şüphesiz öğrenebilirim
Bir dahaki sefere Miss Mehitable'ı görüyorum.

"Müfettişin yokluğunda Araminta fırsatı yakalar
Merdivenin tepesinden düşmek, ayak bileğinde aydınlatmak ve bayılmak
En tamamen aşağı iniyor.  Gerisi tarih.

"Doktor Dexter dışarıda, oğlu Perforce hizmet etmek zorunda. Ayak bileği
usulüne uygun olarak belirlenmek ve heyecan tahsis edildi, şartlar özel olarak yapılır
'Play Doctor' ile.  Ne kadar, baba, sanırım olacağım
Araminta'nın tekrar yürüdüğü günü ödedi mi? "

Doktor Dexter soruyu reddetti.  "Tahmin edemedim," diye homurdandı.

"Dört buçuk," dedi Ralph, gururla.

"Yüz?" diye sordu Doktor Dexter, ilgi çekici bir parayla.  "Mecbursun
üniversitede yüksek kavramlar emmişti. "

"Yüz!" diye bağırdı Ralph, "Cennet, hayır! Dört dolar! Dört dolar!
Dolar ve elli sent, sadece bu gün için beşten işaretlendi.
Onarılmış ayak bileklerinin özel kalıntısı satışı! "Çocuk tam anlamıyla iki katına çıktı
Kendisi onun merhametinde.

"Tahvil sahibini şişirdin," dedi babası sevgiyle.  "Olma
onunla abartılı. "

"Yapmayacağım," diye döndü Ralph, Gasps arasında.  "Biraz koyacağımı sanıyordum
numaralandırılmamış gayrimenkul ve geri kalanını iyi güvenlik için ödünç almak
yüzde beş. "

Yalnız eve Ralph'in kahkahalarının somutlaşmış ruhu gibi geldi
Gençlik.  Gizli köşeleri araştırdı, gölgeleri aydınlattı,
Sessizlikleri müziğe karıştırdı. Merdivende dans etti, burada,
Doctor Dexter'ın hatırlamasına göre, hiçbir Sunbeam hiç cesaret edemedi
daha önce dans.  Ah, çocuğun evde olması güzeldi!

"Bayan Mehable," diye gözlemledi Doktor Dexter, bir duraklamadan sonra "
Zavallı-her zaman bizimle.  Nadiren gerçekten içinde olan bir hastaya gidiyorum
Yapmadan önce tehlike.  Gizli teller hepsini germiş gibi görünüyor
ülke üzerinde ve mahallenin klinik geçmişine sahiptir
dilinin sonunda.  Dahası, sürekli dağıtır, sürekli,
özenle, rahatsız edici bir şekilde.  Ücret aldığım her vakanın her detayı
Miss Mehitable tarafından yayılan yayın.  Kötü bir üne sahip olurum
Profesyonel olarak, hastalarım hakkında çok fazla şey varsa, genellikle biliniyordu
başka bir yerde. "

"O iyi bir hemşire mi?" diye sordu Ralph.

"Işığına göre evet; ama üzerinde çalışmaya istekli değil
Tanınmış çizgiler.  Hastalarımı kökleri ve otları ile doz verecek
Bir şans alırsa ve gururla kredi talep ediyorsa
tedavi.  Hasta ölürse, herkes beni suçlar.  Bir dava tarafından oturamıyorum
kızamık ve Bayan Mehable'ı Sassafras çayı içine atmaktan koruyun
bir streçte on saatten fazla. "

"Neden onunla konuşmuyorsun?" sorgulandı Ralph.

"Onunla konuş!" homurdandı doktor Dexter.  "Yapmadığımı düşünüyor musun
Vokal kordlarımı bir kereden fazla mı yırttı?  Ben de benim koyabilirim
Ön pencereden çıkın ve onunla konuşacak şekilde fısıldayın. "

"Benim davamla maymun olmayacak," dedi Ralph.  Ağzı sıkıca ayarlandı.

"O değil mi?" Doktor Dexter, alaycı bir şekilde.  "Oraya gidiyorsun
ve oyuncu kadrosunun kapalı olup olmadığını ve kırılmanın
Pennyroyal çay veya böyle bir karmaşa. "

"Her zaman bir izlenim edindim," dedi Ralph, düşünceli bir şekilde, "
senden korkuyorduk. "

"Onlar," diye homurdandı doktor Dexter, "ama Bayan Mehitable 'insanlar' değil.
Kendi başına gider ve insandan veya şeytandan korkmaz.  Boynuzlarım olsaydı
Ve dikenli bir kuyruk ve duman nefes aldı, onu korkutamadım.  .
Hastanın ailesi, benden daha fazla korkmak, her zaman ver
Hafta odasına ücretsiz erişimi. "

"Araminta endişelenmesini istemiyorum," dedi Ralph.

"Araminta'nın endişelenmesini istemiyorsan," diye yanıtladı Doctor Dexter,
Sonuç olarak, "Takım davanıza birkaç şey koysan iyi olur ve
O yürüyene kadar oraya taşın. "

"Tamam," dedi Ralph.  "Malign etkinizi yönlendirmek için buradayım.
Araminta'nın beşiğine oturmak ve yaşlı kızı korkutmak benim.  Bahse girerim
Onu düzeltebilirim. "

"Yapabiliyorsan," diye döndü doktor Dexter, "
Seni olmaya götürdüğümden daha zeki. "

Genç hastasının refahı çok ciddiyetle, Ralph
Tepeye çıktı.  Bayan Evelina onu kabul etti ve Ralph onu içine çekti
Tozlu salon.  "Kimseye bakabilir misin?" sordu,
ön olmadan.  "Talimatları takip edebilir misin?"

"Bence de."

"O zaman," diye devam etti Ralph, "Araminta'yı sana teslim ediyorum. Bayan Mehitable
Bu andan itibaren dava ile hiçbir ilgisi yok.  Araminta senin içinde
bakım ve benim.   Benden ve kimseden yol tarifi alıyorsun.  Yapmak
anladın?"

"Evet," diye fısıldadı Bayan Evelina, "ama Mehable olmayacak-izin vermeyecek."

"Sana hiçbir şey izin vermeyecek," dedi Ralph, küçümseyerek.  "O tutulacak
dışarı."

"O-o--" Bayan Evelina'yı kekeledi, "şimdi orada."

Ralph üst katta başladı.  Yarı yukarıda, seslerin mırıltısını duydu,
ve daha sessizce yükseldi.  Salon boyunca hafifçe adım attı ve durdu
Araminta'nın kapısının hemen dışında, utanmadan dinliyor.

"Kendinden utanmalısın," dedi öfkeli bir kadınsı
ses.  "Senin gibi büyük bir kız fikri,
Merdiven düşmeden.  Annenizin aptallığı kırpıyor
İçinde, sonuçta senin için yaptım.  Tüm benim
hayat ve asla kaymış kadar.  Bir amaç yaptığına inanıyorum
Yaptığınızı düşündüğün için bana biraz şaşkın.  P'raps
Housecleanin'den çıkacağını düşündün ama yapmayacaksın. Ne zaman
Sonbahar temizliğinin zamanı gelir, 'Her vuruşta kendiniz yapacaksınız.
Tüm bu sorun ve masraf için ödeme yapın.  Ne kadar costin olduğunu biliyor musun?
Dört dolar ve yarısı iyi para!  Olacağını düşünmeliyim
utanmış!"

"Ama, Hitty Teyze--" kıza yalvararak başladı.

"Dur! Hitty beni teyze '," diye devam etti öfkeli ses.  "Sen
Bana o merdivenden bir amaç düşmediğini söylemeye gerek yok.  Dört
Dolar ve yarım ve tüm sorunların yanı sıra!  Umarım düşünürsün
Burada bir bayan gibi uzanırken ve zavallı yaşlı teyzen
Senin için slavin, parmaklarını kemiğe çalıştır. "

"Dört dolarlık bir buçuk dolar alabilirsem," diye bağırdı Araminta,
Sesinde gözyaşları, "Sana geri vereceğim-oh, gerçekten yapacağım!"

Bu noktada Doktor Ralph Dexter odaya girdi, gözleri yakalandı
tehlikeli bir şekilde.

"Bayan Mehitable," dedi zorla sakinlik ile, "nazikçe gelecek misin
Alt katta bir an mı?  Seninle konuşmak istiyorum. "

Dazed ve ürküttü, Bayan Mehable Rose'u sandalyesinden ve takip etti
o.  Ralph'ın sesinde tam anlamıyla zorlayan bir kalite vardı
itaat.  Onu tozlu salona çekti ve tüm kapıları kapattı
dikkatlice.  Bayan Evelina görülecek bir yer yoktu.

"Salonda duruyordum," dedi Ralph, havalı bir şekilde, "
O fakir, çaresiz çocuğa söylediğin kelime.  Eğer bilmelisin, eğer
Hiç kimsenin adım attığı bir şey bilmez
amaç.  Acı çekti ve çok yaralandı ve hiçbir şekilde değil
bunun için suçla ve o odaya girmeni olumlu bir şekilde yasaklıyorum
Tekrar."

"Korun!" Hitty teyze.  "Sen kimsin?" O istedi
Alaycı bir şekilde, "Beni kendi yeğenimi emzirmesini 'yasaklamak'!"

"Ben katılan doktorum," diye döndü Ralph, sakince.  "Bu benim
Vaka ve başka kimse onu yönetmeyecek.  Zaten düzenledim
İle-burada yaşayan bayan-Araminta ile ilgilenmek ve ---- "

"Böyle bir şey ayarlayın," diye ara verdi Bayan Hitty.  Onun öfkesi
ondan uzaklaşıyordu.

"Bir an," diye ara verdi Ralph.  "O odaya girdiğini duyarsam
Yine Araminta'nın kürlendiğini söylemeden önce, seni tam olarak şarj edeceğim
Hizmetlerim için yüz dolar ve yasa ile toplayın. "

Bayan Hitty'nin alt çenesi düştü, güçlü, vücudu salladı.  O baktı
Ralph, aniden daft gitti samimi bir arkadaşa bakabilir.  O
nedenlerini uyarı yapmadan kaybeden insanları duymuştu.  O muydu
Bir deli ile odada olması mümkün mü?

Gözlerini Ralph üzerinde tutarak kapıya doğru kenarlı.

Onu bekledi ve kibar bir gelişmeyle açtı.  "Hatırlamak,"
Onu uyardı.  "Araminta'nın odasına bir adım, bir kelime
O ve size tam olarak yüz dolara mal oluyor. "
Diğer kapı ve tepeden aşağı dönük, zaman kaybetmedi
harekete uymak, ama sanki onun şeytani gibi yoldan aşağı indi
Majesty'nin kendisi onun sonrasındaydı.

Ralph üst katta kendine güldü ama salonda durakladı
Ve yüzü tekrar mezar büyüdü.  Araminta'nın odasından sesi geldi
hıçkırık.

Girdiğini görmedi, çünkü yüzü yastığında gizlendi.
"Araminta!" dedi Ralph, şefkatle, "Sen zavallı çocuk."

Beklenmedik sempatilerden etkilenen Araminta, bakmak için başını kaldırdı
o.  "Oh doktor--" Başladı,

"Doktor Ralph," dedi genç adam yanında yatağa oturdu.
"Babam Doktor Dexter ve ben Doktor Ralph'ım."

"Böyle bir bebek olduğum için kendimden utanıyorum," diye hıçkırdı Araminta.  "BEN
Ağlamak istemedi. "

"Sen hiç bebek değilsin," dedi Doktor Ralph, yatıştırıcı bir şekilde onu alıyor
onun içinde sıcak el.  "Yaralandın ve rahatsız oldun ve sen
Ağlamak istiyorum, yapabilirsin.  İşte mendil. "

Biraz sonra, hıçkırıkları durdu.  Doktor Ralph hala orada oturdu,
tamamen onunla ilgili bir tür sorgulama hassasiyeti ile
Araminta'nın kısa deneyiminin dışında.

"Artık rahatsız olmayacaksın," dedi.  "Teyzeni gördüm
Ve sen iyileşene kadar tekrar bu odaya ayak basmayacak. Eğer
Seninle salondan bile konuşuyor, sen bana anlatacaksın. "

Araminta ona baktı, geniş gözlü ve sorunlu.  "Dikkat edemiyorum
Kendim, "dedi acınası küçük bir gülümsemeyle.

"Yapmayacağın. Burada yaşayan bayan bakacak
Sen."

"Bayan Evelina? Kötü olduğu için yandı ve giymesi gerekiyor
her zaman bir peçe. "

"O nasıl kötüydü?" diye sordu Ralph.

"Sadece bilmiyorum," diye fısıldadı Araminta, dikkatli bir şekilde.  "Hitty Teyze
Bilmiyordum, yoksa bana söylemeyecekti, ama kötüydü.  O gitti
bir adamın evine.  O----"

Sonra Araminta, Doctor Dexter'ın evi olduğunu hatırladı.
Bayan Evelina gitmişti.  Utanç ve terörle yüzünü tekrar sakladı.

"Kimsenin sadece kötü olduğu için yandığına inanmıyorum,"
"Ama yüzün sıcak ve ben senin için soğuyacağım."

Bir kase soğuk su getirdi ve mendilleri ile banyo yaptı
Araminta'nın yıkanmış yüzü ve sıcak elleri.  "Bu iyi hissetmiyor mu?"
diye sordu, gözyaşı izleri pratik olarak ne zaman kaldırıldığını sordu.

"Evet," diye iç çekti Araminta, minnetle, "ama her zaman kendi yüzümü yıkadım
önce.  Bir kedi gördüm, "Devam etti."
çocuk yüzleri. "

"Bir bayan kedi olmalı," diye gözlemledi Ralph, gülümseyerek.

"Küçük kediler," diye takip etti Araminta, "çok yumuşak görünüyordu.
Sevdiler. "

"Yumuşaklar," diye itiraf etti Ralph.  "Öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. Asla küçük bir kedim yoktu."

"Hiç yavru kedi almadın mı?" diye bağırdı Ralph.  "Sen fakir, dolandırılmış çocuk! Ne
Biraz yavru kedi en çok ister misin? "

"Biraz gri bir kedi," dedi Araminta, cidden, "
Mavi gözler, ama Hitty Teyze asla bir tane olmama izin vermezdi. "

"Buraya bakın," dedi Ralph.  "Hitty Teyze bu şovu yürütmüyor. Ben
sahne yöneticisi ve bilet alıcı ve ileri adam ve diğer her şey
Birine yuvarlandı.  Olumlu söz veremem, çünkü gönderilmiyorum
Burada kedi tedariki, ama eğer bir tane bulabilirsem,
Mavi gözlü gri yavru kedi ve bir çeşit yavru kedi alacaksınız,
Her neyse. "

"Ah!" diye bağırdı Araminta, gözleri parlıyor.  "Tamamen?"

"Gerçekten," diye başını salladı Ralph.

"Yapar--" tereddüt etti Araminta-"Dörtten fazla olur mu?
Bana küçük kediyi getirirsen dolar mı?  Çünkü öyleyse,
Yapamam----"

"Yapmazdı," diye kesintiye uğradı Ralph.  "Bir dolar üzerindeki herhangi bir faturada
Çeyrek, her zaman bir yavru kedi atarım.  Bunu bilmedin mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Araminta, mutlu bir gülüşle.  Ne kadar nazikti
Eyen olsa da bir adam!  Belki de annesinin ne kadar kötü olduğunu bilseydi
Olmuştu, ona karşı çok nazik olmazdı.  Stern Puritan vicdanı
Ayağa kalktı ve açıklama istedi.

"Ben-sana söylüyorum," dedi, "bana küçük kediyi getirmeden önce.
Annem-o-- "Burada Araminta kırmızı yüzünü çevirdi.
Boğazında bir yumru yuttu, sonra cesurca dedi: "Annem
evli!"

Doktor Ralph Dexter güldü-derin, doyurucu, çocuksu bir kahkaha attı
Boş evden neşeyle.  "Sana bir şey söyleyeceğim"
söz konusu.  Eğildi ve kulağına fısıldadı; "Benim de benim!"

Araminta'nın hikaye yüzü rahatlığına ihanet etti.  En kötüsünü biliyordu
Şimdi-ve benzer şekilde markalıydı.  Annesi de bir
Outcast, Hitty Teyze'nin Beyond.  Düşüncede rahatlık vardı
Araminta'nın başkasının talihsizliğine sevinmemesi öğretilmişti.

Ralph tepeden aşağı doğru yürüdü, elleri ceplerinde,
Vaat edilen yavru kedi unutmak an.  "Küçük Aziz"
Mushed, "Tüm hayatı boyunca bir kafeste tutuldu. Bilmiyor
Ejderhanın ona öğrettiği şey dışında herhangi bir şey.  Hayata bakıyor
Ejderhanın yan şaşkınlığı.  Onun için kapıyı açacağım "
devam etti, zihinsel olarak, "Sanırım tasarruf etmeye değer. Musa'yı umuyoruz
Ve peygamberler o kediyi unutmuyorum. "

Araminta'nın bilincine nüfuz ettiği konusunda şüphe yok.
Doktor Ralph'in orada oturması ve yüzünü yıkaması çok hoştu,
Bu arada onunla konuşmak, erkek olmasına rağmen ve erkekler
zehir. Aralarındaki güçlü, kesin bir bağ gibi, Araminta
ortak utanç.

"Annesi evliydi," diye düşündü, uykulu bir şekilde, "ve benim de öyleydi.
İkisi de daha iyi bilmiyordu.  Lord, "Dua etti Araminta,
Yenilenen canlılık, "beni evliliğin kirlenmesinden saklayın, senin için
hatır.  Amin."




XI

Gevşek bağlantı

Miss Evelina's Kitchen'daki bir sandalyeye ilk olarak oturan Bayan Mehitable verdi
Doktor Ralph Dexter'a yönelik duygularının tam bir açıklaması.  O başladı
doğumuyla ve onun cılız bir bebek olduğunu belirtti ve bir süreliğine,
"Hafif başlı" olduğundan korkuyordu.

"Bir süre sonra duyularını aldı," diye devam etti, acımasızca,
"Yani, oldukları gibi."

Okul günleri boyunca ilerledi, tekrarsız görüşleri tekrarladı
öğretmenlerinin kendisine ifade ettiği, ayrıntılı bir açıklama yaptı
Yeşil elma çalarken onu yakaladığında ortaya çıkan çatışmanın
Sıcaklıktan, son derece umut verici olsa da, meyve bahçesinden karanlık bir şekilde ifade edildi
Okul arkadaşlarıyla savaşma eğilimi, kesin olduğunu öne sürdü
On yıl ve daha önce tavuk hırsızlığı olabilir, eğer gerçek olsaydı
bilinen, Ralph Dexter'a güvenle atfedilebilir ve
Deneme ve sıkıntılar bir keçi oğlunun dik ve
saygın baba.

Köyün küçük çocuklarının tüm ölü ve gömülü suçları
Geçmişten kazılmış ve Ralph Dexter'a yüklenmiştir.  Bayan Mehable
Rekoru, Rushton'u üniversite için terk ettiği zamana kadar getirdi,
babası tarafından giriş için hazırlanmış.  Sonra başladı
Araminta.

Programda birincisi, Bayan Mehitable'ın acı verici duyguları
Barbara Smith Henry Lee ile evlendi.  Tüm onu ​​yeniden canlandırdı
heyecan katan kuzgun benzeri talihsizlik kehanetleri
düğün ve Araminta'nın doğumunu tam kanıtla ortaya çıkardı.  Tam dolu
Barbara'nın ölümünün detayları verildi ve son derece büyütülmüş olaylar
bu da çocuğu benimsemesine yol açmıştı.  Bir an için küçümseme
Yerli erdemlerden bahsetmek için, Bayan Mehable açıkladı, uygun
Gurur, Araminta'yı nasıl "gündeme getirdi".  Çocuk tutulmuştu
Guardian meleğinin yanına yakın, hiç okula gitmemişti,
evde dikkatlice öğretildi, başkalarıyla oynamasına izin verilmedi
çocuklar; Kısacası, son derece nadir aralıklarla tasarruf eden Araminta
Danışmanının dikkatli varlığında hiç kimse yok.

"Ve bunun iş olduğunu düşünmüyorsan," diye gözlemledi Bayan Hitty,
"Neredeyse on dokuz yıl, gün ve bir kişiye bağlı kalıyorsun ve
Gece, asla onları görüşünüzden çıkar ve vakfı yatırın
görgü kuralları, ahlakları ve eğitimleri ve ne zaman nasıl hissedeceğinizi görün
Bir oyun doktorunun şantaj fışkırması yüzü toplamakla tehdit ediyor
Kendi yeğeninizi hemşireye zorlarsanız sizden dolar! "

Bayan Evelina, her zamanki gibi sessiz, huzursuzca hareket ediyordu
mutfak.  Herhangi bir aktiviteye kadar olan kızlığından beri alışılmamış
Açıklama, yeni görevlerini zor buldu.  Uzun süresiz kaslar ağrılı
sefil bir şekilde efordan.  Yine de Araminta ile ilgilenilmeliydi ve
Oda temiz kaldı.

Neredeyse acı verici bir şekilde temiz olan Doctor Ralph'in günlük ziyaretleri
Bayan Evelina'yı evinden utandırdı, ancak görünmese de
Her şeyin yanlış olduğuna dikkat edin.  Yapabildiğinde ondan kaçındı, ama
Her zaman mümkün değildi, çünkü talimatlar verilmeli ve raporlar
yapılmış.  Bayan Evelina ona asla doğrudan bakmadı.  Ona bir bakış
Gözler, babasınınki gibi, onu o kadar zayıflatmıştı ki
Fallen, Doktor Ralph onu güçlü koluyla durdurmamıştı.

Ona göre, gençliği günlerinde Anthony Dexter'dı, ancak
sürekli bulmayı merak etti.  Sahip olduğu bir hikayeyi hatırladı
Uzun zaman önce, birkaç kocasını kaybeden genç bir kadının oku
Haftalar tek başına acıklı bir şekilde.  Bir dağı keşfederken o
Bir yarıya düştü ve vücudu kurtarılamadı. Bilim adamları
buzulun hareket ettiği oranda, vücudunun
Yaklaşık yirmi üçte dağın eteklerinde görünmesi bekleniyor
yıllar; Yani, korkunç bir şekilde, genç gelin kendini beklemeye başladı.

Tayin edilen zamanda, buzul ölümünden vazgeçti
Yoğun soğuktan dolayı koruma.  Ama bekleyen kadın
çünkü kocası yirmi üç yaşındaydı; Yaşlı ve o
hala gençti.  Böyle bir şekilde Anthony Dexter ona geri döndü;
hevesli, çocuksu, sevincinden başka bir hayatın hiçbirini bilmiyorken
Yüzyılın çeyreğinde, inanılmaz kederler doğurmuş, boşa harcanmış
Uzun nöbetler ve şimdi durdu, ıssız, bir aşkın mezarında
Ölü değil, ama sürekli sarma tabakasına yırttı ve dua etti
serbest bırakmak.

Evelina'ya göre, zaman zaman, son yirmi beş yıl uzun gibi görünüyordu
kabus.  Bu Anthony Dexter'dı-hızlı, hafif olan bu çocuk
Adım, zil gülüşü, geniş omuzlar ve berrak, gerçek gözler.  HAYIR
Aralarında terör yatıyordu, hepsi düz ve doğrudu; Yine de
Gerçekleşme hala onu kara bulut gibi büyüttü.

"Ve," dedi Bayan Hitty, kederli bir şekilde, "
Araminta'yı bir bayan olarak yetiştirmek için çalışmak ve
Ona erkeklere ve hatta erkeklere dikkat etmeyi öğretti, benden uzaklaştı
Hasta olduğunda ve kimsenin onu şantaj dışında görmesine izin vermedi
Cennet koyan oyun doktoru kafasına hangi şeytanın olduğunu bilir.
Sanırım beni bitirmemi engelleyecek hiçbir şey yok
Housecleaning, eğer kapısını geçerken kendi yeğenimle konuşmazsam? "

Endişeyle konuştu, ancak Bayan Evelina cevap vermedi.

"Çoğu insan" diye devam etti Bayan Hitty, Asperity ile "
evlerinin 'teşekkür ederim' demek için temizlenmesi için ama ben biriyim
Ingratitude'a alışkın.  Şimdi temizlik yolunda ne yapacağım
Araminta'nın hemşireliğine ödeme yap. "

Hala Bayan Evelina cevap vermedi, düşünceleri çok uzakta.

"Belki Minty ile Cross konuştum," diye itiraf etti Bayan Hitty, acımasızca,
"Hiçbir işim olmadığı bir zamanda. Eğer yapsaydım, anlatmaya Willlin
Onun öyle, ama yüz dolarlık bir şantaj oyun doktoru değil
Bir kulüp için fatura.  Düştü
Merdivenden, ama sanırım, dediği gibi, bunu yapmak için gitmedi.
İnsanların merdivenlerden veya pencerelerin dışına çıkması için bir mantık yok
Uyklarında yürümedikçe ve asla nane uyumasına izin vermedim
gündüz. "

Bıkmaz, Bayan Mehitable Pratted.  Anımsama, fıkra ve
Felsefi gözlemler şaşırtıcı bir şekilde birbirini başardı
hız, biten her zaman vituperasyon ve epitet
Araminta'nın doktoru.  Temel içselliklere karşı koyu imalar
Bayan Hitty'nin alternatif olarak endişelendiği herkes
konuşmasını karaladı.  Uzun zamanda kalıcı ses özledim
Evelina, ses titreşimi kadar sağır bir şey sıkabilir.

Mutfak kapısı açıktı ve Bayan Evelina dışarıya çıktı.  Kayıp
MeHable, sohbet etmeye devam etti, sonra kısa bir süre içinde olduğunu algıladı
yalnız.  "Şey, asla!" Nefes nefese kaldı.  "Sanırım eve gideceğim!"

Yokuş aşağı yürüdüğünde sırtları çok sert ve düzdü, sıkıca
Evelina'yı terk etmeye kararlı, küçümseyen doktor Ralph Dexter
Araminta hak ettiği kaderine.  Bir düşünce ve sadece biri
kasvetini aydınlattı.  "Dört doları bir buçuk değeri yok,
Yine de, "o kıkırdadı." Mebbe onu alacak ve Mebbe yapmayacak.
Göreceğiz. "

Bahçe hakkında saparken.  Bayan Evelina istenmeyen misafirini gördü
Militan ayrılışını al ve eksikliği nedeniyle kendini kınadı
misafirperverlik.  Bayan Mehitable ona karşı çok nazikti ve hak etti
karşılığında sadece nezaket.  Dürtü üzerinde hareket etmiş ve utanmıştı.

Bayan Evelina, onu geri arayarak meditasyon yaptı, ancak uzun yıllar
Kendini güçlendirme ve hareketsizlik onu sadece kapasite ile inert bırakmıştı
acı çekmek için.  Alışkın olduğu çok acı
geç varsayılan taze aşamalar vardı. Yeni içinde sürekli yaralandı
yine de, eski evine dönmenin ilk şokundan sonra, öyle değil
Beklediği kadar.  Bu bir yaşam biçimi ve en içten biri
Tazminatlar-bu korkularımızdan çok daha kolay bir gerçeklik bulmak.

Nisan tepelerin üzerinden gelmişti, şarkı söylerken, yağmur yağdı ve
Sıcak rüzgarlar acele ama yine de piper geri dönmemişti.  Aletleri
kulübede ve çöp dağı hala ön tarafta yoldaydı
evin.  Bahçenin yarısına dokunmamıştı.  Bir tarafında
Ev çıplak kahverengi dünyaydı, küçük yeşil sürgünler yayılıyor
aracılığıyla ve öte yandan yirmi beş yıllık yabani otların büyümesi vardı.
Bayan Evelina, yerin kendi hayatından farklı olmadığını; yarım
vaat dolu, ortasında yasaklayıcı bir enkaz ve,
Bunun ötesinde, ıssızlık, sadece taş bir duvarla sona erdi.

"Düşündün mü," diye sordu dirseğinde neşeli bir ses, "
İşimi bitirmek için mi dönüyorsun? "

Bayan Evelina başladı ve Piper'ın gülümseyen yüzüne baktı
Her zaman olduğu gibi sadık köpeği tarafından eşlik edilen Tom.

"Yolumuz değil," diye devam etti,
zamir, "ellerimizi ve pençelerimizi yaptıklarımızı geri bırakmak için, ha,
Laddie? "

Bir an bekledi, ama Bayan Evelina konuşmadı.

"Bahçem için biraz tohum var," diye devam etti şişkin parseller alarak
Kısa, tüylü paltosunun ceplerinden.  "Yılın üzüntüsü
bir son. "

"Keder asla sona ermez," diye bağırdı acı bir şekilde.

"Öyle değil," diye sordu.  "Kaç yaşında senin?"

"Yirmi beş yıl," diye cevapladı boğuldu.  Korku
Ona yoğun bir şekilde baskı yapıyor.

"O zaman," dedi Piper, çok nazikçe, "Bence bir şey olduğunu düşünüyorum
yanlış.  Hiçbir üzüntü bir yıldan fazla sürmemeli-
etrafımızda öyle. "

"Yazılı mı? Hiç yazılı görmedim."

"Hayır," Piper'ı nazikçe geri döndürdü, ama 't çünkü
görmek için baktı.  Sıkıştıramayan bir ağaç tanıdınız mı?
yıldırımdan veya eskiden ölmedikçe, ilkbaharda yeşil yapraklar
yaş?  Bir gül çiçek açtığında, uykuya daldığında, daha fazlasını bekliyor mu?
Yine çiçek açmadan bir yıl önce?  Bud'dan bir yıldan fazla mı
Bud, çiçekten çiçeğe, meyveden meyveye mi?  Tanrı'nın yolu
Bir yılın bir yılın yeterli olduğunu göstermek,-her seferinde. "

Piper'ın sesi çok hassastı; Küçük köpek hala ona yatıyordu
ayak.  Ufalanan duvara yaslandı ve örtülü döndü
yüz yüze.

"Denemeden mutlu olmamız için değil," diye devam etti Piper,
"Bir ağacın çaba harcamadan meyve vermesi için olduğundan daha fazlası. Tüm
Dünyadaki güzellik ve sevinç, işin sonucudur-birbirleri için çalışma
Ve kendimizde.  Bir yonca tarlasında bir kelebek gördüğünüzde 't
çünkü Chrysalis'ten çıkmak için çalıştı.  O değildi
Peçe içinde uymak için içerik. "

"Diyelim ki," dedi Bayan Evelina, neredeyse duyulmayan bir sesle,
"Dışarı çıkamadığını mı?"

"Ah, ama yapabilirdi," diye cevapladı Piper.  "Her şeyden çıkabiliriz,
Eğer denersek.  Kaçışla değil, büyüme ile demek istiyorum.  Bir meşe palamudu koyarsın
bir kayadaki bir çatlak içine.  Kanadı yok, uçamaz, kimse
kaldıracak.  Ama büyür ve meşe kayayı böler; eşit
Kök için kaya beslemesinden alır. "

"İnsanlar meşe palamudu ve kelebek gibi değil," diye kekeledi.  "Biz
aynı yasalara tabi değil. "

"Neden?" diye sordu piper.  "Tanrı hepimizi yaptı ve bence olduğumuzu düşünüyorum
Bütün kardeşler, bir bakıma aynı babaya sahip.  Benim için değil
Kendimi burada tutun, o bir köpek olsa da ve ben bir adamım.  '
Erkeklerin köpeklerden daha iyi olduğunu söylemek benim için değil; daha fazlası
Dürüst, daha doğru, daha nazik.  Elimde olan tohum burada,
Ben de kardeşim olduğunu düşünüyorum.  Eğer ekersem, sulayın ve saklayın
Yabani otlar ondan uzakta, bana bir çiçek geri verecek.  Hizmet
Hepimizi kardeşliğe bağlar. "

"Asla yapmadın," diye sordu Evelina, "Zincirleri duyuyor musun?"

"Evet," dedi Piper, "kendi yapımızın zincirleri.
düzensiz kitaplarımdan birinde eski insanlar.  Bir adam diğerini öldürdüğünde
Ölü adamı yaşayan kişiye zincirlediler, böylece sonsuza dek
kendi günahını sürüklemek.  Darbeyi vurduğunda kendi zincirini yaptı. "

"Ben zincirliyim," diye bağırdı Evelina, acımasızca, "ama kendi günahıma değil."

"Yanlış," dedi Piper; "Gevşek bir bağlantı olduğunu düşünüyorum
kaydırılabilecek bir yer. "

"Bulamıyorum," diye ağladı; "Karanlıkta avladım
yirmi beş yıl. "

"Zavallı ruh," dedi Piper yumuşak bir şekilde.  "Karanlık yüzünden
Ben düşünüyorum.  Sonsuzluğun dağılmasından,
senin hayatın, ama gece oturuyorsun ve Tanrı senin
güneşte spinner.  Gün sizin için kırıldığında,
Kendinizi ücretsiz ayarlamak için gevşek bağlantı. "

"Gün kırıldığında," diye tekrarladı Evelina, fısıltıyla.  "Hayır
gün."

"Gün var. Seni ona götürmeye geldim. Işığı bulacağız
Birlikte ve iş parçacığını tekrar sağa koyun. "

"Sen kimsin?" diye bağırdı Evelina, aniden terörle uğraştı.

Piper güldü, düşük, derin dostu bir kahkaha.  Sonra grisini kırdı
Şapka ve eğik, dünyayı kırmızı tüyle süpürüyor, cavalier
moda.  "Tom Barnaby, hizmetinde, ama çoğu insan bana piper diyor
Tom.  'T flüt, biliyorsun, "açıklamaya devam etti"
Sonsuza kadar ormanda oynuyorum, hiçbir bilgiye sahip değilim
enstrüman, ama sesi beğenmek. "

Bayan Evelina döndü ve eve girdi, en iç ruhuna sarıldı.
Her zamankinden daha fazla, onu bağlayan zincirleri hissetti.  Karşı süzme
Bağları, etinin derinliklerine kesildiğini hissetti.  Anthony Dexter
onu bağlamıştı; Yalnız onu özgür bırakabilirdi.  Bundan hayır görünüyordu
olası çekicilik.

Bu arada piper bahçedeki yabani otları biçerek ıslık çaldı
neşeyle.  Yoldaki çöpü yaktı ve duman mavi yaptı
Tepede pus.  Spaden ve tırmıkladı ve için yeni taşlar buldu
Kırık duvar ve köpekle sürekli bir konuşma yaptı.

Çiçek yatakları yapmaya hazırlanmadan çok alacakaranlıktı, bu yüzden
aletleri kulübeye geri taşıdı ve tohumları güvenli bir şekilde sakladı.
Bayan Evelina onu kirli ön pencereden izledi.
yokuş aşağı, ama bir zamanlar geriye bakmadı.

Piper'ın tarzında bir şey vardı,
Eve giderken tırnağa sallanan kırmızı tüyü ıslatarak ıslık çaldı.
Artık görülmeyeceği zaman, Bayan Evelina iç çekti.  Bir şey
Aniden bir güneş ışını gibi hayatından çıkmış gibiydi
soluk.  Evin güvenli bir gölgesinde, perdesini kaldırdı ve sildi
bir gözyaşı uzakta.

Görme ve işitme dışında, piper ıslıklarını durdurdu.  "T
Neşeli olmaya gerek yok Laddie, "diye açıkladı köpeğe"
Değilseniz üzülmeyecek.  Gevşek bağlantıyı bilmiyoruz,
Ve belki de asla bulamayız, ama deneyeceğiz.  Alacağız
Zincirden ve zavallı ruhu gitmeden önce tekrar güneşe koyun,
Eğer nasıl yapılacağını öğrenebilirsek, ama sanırım ağır bir zincirdir ve
Güneş uzun zamandan beri parlamayı bıraktı. "

Akşam yemeğinden sonra bir mum yaktı ve üstesinden gelmek için kendini emdi
Stoku.  Şehirde birkaç satın alma yapmıştı ve biraz aldı
onları düzgün ayarlama zamanı.

Sonunda, bir kutu çıkardı ve açtı.  O tuttu
Puslu beyaz şifonun uzunluğundan sonra titreyen ışık uzunluğu-bir kumaş
Piper daha önce hiç satın almamıştı.

"Pahalı, Laddie," dedi; "O kadar pahalı ki ikimiz de
Her iki şekilde de yürüdüğümüzde, bir haftadan fazla bir süre boyunca tekrar tadı olacak,
Ama bir ara daha fazlasına ihtiyacı olacağını düşünüyorum ve sahip olacak hiçbir şey yoktu
Burada.  Elbisesi olduğu için bunun için ücret almayacağız
Shabby ve ayakkabıları yıpranmış. "

Alacakaranlık geceye derinleşti ve hala piper orada oturdu
Şifon merakla ama yine de saygıyla. Onun için ipeksi
Dokunma, film, bulut benzeri.  Onu küçük pusulaya katladı ve ezildi
Onun elinde, çökmediğini bulmak çok şaşırdı.  Tüm
Şifonun anlamı kendini ona iletti-hafiflik ve
kahkaha, güzellik ve aşk.  Güller ve ay ışığı görünüyordu
Ona, gençliğe ve şarkı söyleyen bir kalp.

"Nadir bir şey, düşünüyorum Laddie," dedi, uzunlukta değil
Köpeğin uyuduğunu belirterek.  "T nadir, güzel bir şeyler ve iyi
Onun giymesine uygun, çünkü o kadar güzel ki onu saklıyor
yüz."




XII

Gri bir kedi yavrusu

Ağzı sıkıca ayarlanmış ve bir şehitin havasını varsayarak
Kendini kazığa karşı biraz daha rahat et, bayan
Mehable tepeye tırmandı.  Yetenekli ellerinde aletler vardı
Savaşlar-Kamış, sarı sabun ve paçavralar.  Ona bir paspas taşıdı
Düzenli olarak omuz bir silah taşır.

"Hin 'evi temizleyeceğimi söyledi, evi temizleyeceğim," diye düşündü "
Tüm ingratitude'a rağmen ve dinlememeye rağmen.  Uzun sürmeyecek
Ve yeri tekrar temiz görmek kalbimi iyi yapacak.  Evelina var
Bir ev hakkında hiçbir şey yoktu-asla yoktu.  O olduğunu düşündüğünü düşünüyorum
Sadece süpürüldüğü ve örümcek ağlarını fırçaladığı için temizleyin, ama
Yirmi beş yıllık kir almak için daha fazla 'n bir süpürgeye ihtiyacı var. "

Militan tavrı, sunduğunda biraz azarlandı
kendisi evde.  Kapı açıldığında, özledikten geçti
Evelina mırıldanmış bir açıklama ile ve doğrudan mutfak için yapıldı
soba.  Büyük bir su ısıtıcısı su ısıttı, kovasını doldurdu ve sonra,
İlk kez konuştu.

"Söz verdiğim gibi temizliği bitirmeye geldim ve umarım olur
Narnenizi dengeleyin.  Ve eğer şantaj yapan oyun doktoru
Ben işteyken geliyor, ona konuşmadığımı söyleyebilirsin
Salondan nane, ne de odasına ayak bastı ve gerekmediği
Faturasını çıkarmak için acele et, çünkü zamanımı almaya gidiyorum '
Ödeme hakkında. "

Üst katta hızlı gitti ve şu anda hareket etmenin clatter'ı
Mobilya, Bayan Evelina'nın kafasının üzerinde evi oldukça salladı.  Kulağa geldi
Sanki Bayan Mehitable, evde geçersiz olduğunu bilmiyormuş gibi,
ve gereksiz gürültü yapmaktan farklı bir zevk buldu.  Hızlı,
Ovma fırçasının düzenli vuruşları salondan geçti.
Kızgınlık, hızlanma etkisine ilham verdi.

Ama Bayan Hitty'nin doğasında, gazabını uzun süre beslemek değildi,
Sarı sabun tütsü burun deliklerinde ve hoş köpüğün
Suds görünürde her yerdeydi.

Şu anda, tereddüt eden yüksek, çatlak bir sesle şarkı söylemeye başladı
sürekli anahtardan.  İlahiler repertuarından geçti
vicdanlı titizlik.  Sonra ona parlak bir fikir geldi.

"Orada Singin hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi kendi kendine.  "BEN
Salondan Minty ile konuşmaya ya da odasına ayak basmam.
Ama arka odada şarkı söylememe vaat etmedim ve herhangi bir şarkı söyleyebilirim
Ayarla lütfen ve herhangi bir kelime.  Hefces Minty duyabilir. "

Merdivenin taşınması,
alt kapı.  Başını açık olana yakınken, boyuna güvende
Arka odanın geçişi.  Bayan Mehitable şarkı söylemeye başladı.

"Araminta Lee, kötü, nettle dolu bir kız," diye uyandırdı.
daha önce hiç ölümcül duymadığı gibi.  "Bir
Step-Lad-Der ve onu an-kle burkuldu ve Play-doc-Tor bunun olduğunu söyledi
daha fazla mon-göz almak için orda kırıldı, molalar daha val-u-mümkün
Burkulmalar.  Araminta Lee, LA-DY gibi yatakta yatıyor, fakirleri
Yaşlı Teyze parmaklarını kemiğe çalışır, Doc-Tor'un faturalarını ödemek için ve
Nursin '.  Dört dolar, bir buçuk, "O, yaslandı," ve
ödemek için bedensiz ama yüzgeçlerini çalıştırması gereken fakir yaşlı bir teyze
kemik.  Dört dolar, bir buçuk, dört dolar-en iyisi
Beş dolar.  Araminta, davranarak işten çıkacağını düşünüyor
Hasta olmak, ama öyle değil, öyle değil.  Araminta onun olduğunu öğrenecek
çok yanlış. Sonbahar temizliğini tek başına, tek başına yapacak ve
Herhangi bir burkulmuş an-kles veya dört olacağını düşünmüyoruz
Dolar-- "

Doktor Ralph Dexter kapıda ortaya çıktı, yüzü yanıyor
Gazap.  Bayan Mehable şarkı söylemeye devam etti, görünüşe göre ilgisiz,
Her ne kadar kalbi kaburgalarına karşı şiddetli bir şekilde dövüldü.  Hızlı bir değişiklik ile
Kelimeler ve müzik, herhangi bir kadın olduğu gibi "Rock of Çağ" şarkılarını söylüyordu
Evi temizlerken veya başka bir zamanda yapmak ayrıcalıklı.

Ama genç adam hala orada duruyordu, kızgın gözleri ona sabitlendi.
İnceleme, Bayan Mehable'ı rahatsız etti ve uzun zamandır
Merdivenden indi, hala şarkı söylüyor, görünüşte kovasını yeniden doldurmak için.

"Saklamama izin ver ..." diye çırpılmış Bayan Hitty, muazzam bir şekilde ayrılmaya çalışıyor
oda.

Doktor Ralph yolu etkili bir şekilde engelledi.  "İstediğini düşünmeliyim
Sakla, "dedi, küçümseme." Eğer bir şey duyarsam; Bunu tekrar beğen,
Sana söylediğim faturayı göndereceğim.  Toplayabilecek bir avukat tanıyorum
BT."

"Eğer yaparsan," diye yorumladı Bayan Mehable, ironik bir şekilde, "daha fazlasını biliyorsun 'n i
Yap. "Güvence ile konuşmaya çalıştı, ama ruhu titriyordu
onun içinde.  Herhangi birinin üçten fazla olduğunu bilmesi mümkün miydi?
Tavan arasında yüz dolar güvenli bir şekilde gizlendi mi?

"Demek istediğim tam olarak ne diyorum," diye devam etti Ralph.  "Tırmanış kadar çok
Bu merdivenler yine sen ve ben sorun yaşayacağız "

Kısacası koklayan Bayan Mehitable mutfağa girdi, hayır
daha uzun şarkı.  "Kendi temizliğinizi bitirmen gerekecek" dedi
Bayan Evelina.  "Şantajlı oyun görevlisi bunun iyi olmadığını düşünüyor
Merdivenlere tırmanmak için sağlığım.  Korkar Nane ile aynı düşeceğim
ve paramı daha fazla almakta tereddüt ediyor. "

"Daha fazla yapmamayı tercih ederim," diye yanıtladı Bayan Evelina,
nazikçe.  "Buraya geldiğimden beri benim için çok iyisin
Size söyleyebileceğimden daha çok teşekkür ederim.  Kendimi temizleyeceğim
House, çünkü gerçekten bundan utanıyorum. "

Bayan Hitty anlaşılmaz bir şekilde homurdandı, gereçlerini topladı ve
ayrılmaya hazır.  "Minty iyi olduğunda," dedi, "Geri döneceğim ve
komşu ol. "

"Umarım ondan önce gelirsin," diye yanıtladı Bayan Evelina.  "Yapacağım
Eğer yapmazsan seni özledim. "

Bayan Hitty duymamayı etkiledi, ama molifiye edildi, hiçbiri daha az.

Hastanın penceresinden Doktor Ralph düşmanı tam olarak gözlemledi
Geri çekildi ve neşeyle güldü.  "Komik olan nedir?" Araminta'yı sorguladı, o
Arka yatak odasındaki recitative tarafından büyük ölçüde üzülüyordu ve
Yanakları ateşle yıkandı.

"Sadece gülüyordum," dedi Doktor Ralph, "çünkü teyzen gitti
ev ve artık buraya asla geri dönmüyor. "

"Ah, Doktor Ralph! Değil mi?" Araminta'nın sesinde alarm vardı,
Ama gri gözleri parlıyordu.

"Asla artık," diye memnun etti, memnun bir ses tonuyla.  "Ne kadar zamandır
Hitty Teyze ile mi yaşadın? "

"Bebeğim olduğumdan beri."

"H-M! Ve şimdi kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on dokuz."

"Okula nereye gittin?"

"Okula gitmedim. Hitty Teyze bana evde öğretti."

"Hiç oynayacak kimsenin olmadı mı?"

"Sadece Hitty Teyze. Eskiden bir yorgan oyunu oynardık. Küçükleri diktim
Birlikte engeller ve büyük olanları yaptı. "

"Çok heyecan verici olmalı. Hiç bebeğin olmadı mı?"

"Ah, hayır!" Araminta'nın gözleri şimdi geniş ve sitemliydi.  "İncil
'Sana herhangi bir çekim imajı yapmayacaksın' diyor.

Doktor Ralph derin iç çekti, ellerini ceplerine koydu ve tempolu
Huzursuzca Araminta'nın çıplak, rahibe benzeri bir oda.  Sanki
Sihirli Ayna, on dokuz yıllık yoksunluğunu gördü, sıkışık ve
Dar çocukluk, yaşamı yoğun cehaleti.  Oyun arkadaşı yok, hayır
Bebekler-Hitty Teyze değil.  Araminta'yı pamuğa sarmıştı
Yün, zihinsel olarak; onu dünyadan çıkar ve ısrarla şekillendirdi
onu manastır idealine doğru.

Bir manastırda yetiştirilen bir çocuk artık bir rahibe olmayabilirdi.
Araminta'dan daha zihin ve ruh.  Ralph iyi biliyordu
Vesayet, gece ya da gündüz bir an rahatlamamıştı. Miss Mehitable'ın haklı bir üne sahipti.
Ne yaptı.

Ve Araminta aşk için yapıldı.  Ralph yatarken ona bakmak için döndü
Yastığı üzerinde, kızarmış yüzü hakkında kahverengi, dalgalı saçları.
Araminta'nın büyük gri gözleri çok ciddi ve tatlıydı; ağzı
sevimli bir çocuğunki.  Küçük elleri
Aslında, Ralph'ın belirttiği gibi eklemler; Birçok çukur vardı
Araminta'ya göre.

Bunlardan biri ağzının köşesi hakkında bir an için geldi.  "Neden
Yürümeli misin? "Diye sordu."
kırık?"

Doktor Ralph geri döndü ve yanındaki yatağa oturdu.  O vardı
hekimin öngörülemeyen armağanı olan nadir sempati ve uzun
Yıllarca süren uygulama onu henüz bir acı çekmemişti
Mortal sadece bir "dava" idi.  Kalbi, tehlikeli bir şekilde hassastı
ona doğru.

"Pek çok şey kırık ayak bileklerinden daha kötü," diye garanti etti.  "Var
Hitty Teyzeden uzakta, burada kapanacak kadar kötü müydün? "

"Hayır," dedi doğru Araminta.  "Her zaman Hitty Teyze ile birlikteydim
Ve queer görünüyor, ama çok güzel.  Bir şekilde, büyümüş gibi hissediyorum
yukarı."

"Bayan Evelina senin için iyi oldu mu?"

"Ah, çok iyi," diye döndü Araminta, minnetle.  "Neden?"

"Çünkü," dedi Ralph, kısaca, "olmasaydı, onu kırardım
boyun."

"Yapamazdın," diye fısıldadı Araminta, "Çok naziksin. Sen
kimseye zarar vermezdi. "

"Yapmam gerekmedikçe hayır. Bazen saklamak için biraz incinmeli
daha büyük olanı. "

"Beni incittin, sanırım, ama tam da ne zaman bilmiyordum. Kokulu,
Tatlı şeyler, değil mi? "

Ralph soruyu dikkate almadı.  Ne olacağını merak ediyordu
Araminta, yakında olması gerektiği gibi Bayan Mehitable's'a geri döndüğünde.  O
Ayak bileği güzel bir şekilde iyileşiyordu ve çok kısa sürede yapabilirdi
Tekrar yürüyün.  Onu daha uzun süre orada tutamadı.  Tuhaf bir şekilde
düşüncesinin bükülmesi, sarmaya çalıştığını algıladı
Araminta, Hitty Teyze'yi önlemek için farklı bir tür pamuk yünü içinde
onu kendi markasına sarıyor.

"Küçük kedi," dedi Araminta, sevgiyle.  "Belki de olacağını düşündüm
Bugün gel.  İyi olduğum zaman mı geliyor? "

"Kutsal Musa!" ejaküle ralph.  Kedi yavrusu hiç düşünmemişti
tekrar ve fakir çocuk sabırla bekliyordu, asla
kelime.  Açık gri gözler onun üzerindeydi, inançla ilgili.

"Küçük kedi," diye yanıtladı Ralph, utanmadan sarılıyor "
Annesini terk edecek kadar yaşlı değil.  Yarına kadar beklememiz gerekecek
veya ertesi gün.  Bir sürpriz için tutuyordum; Bu yüzden söylemedim
bununla ilgili her şey.  Unutacağını sanıyordum. "

"Ah, hayır! Eve döndüğümde, biliyorsun, sahip olamam. Hitty Teyze
Bana asla izin vermezdi. "

"O değil mi?" sorgulandı Ralph.  "Göreceğiz!"

Hissetmekten çok uzak olduğu konusunda konuştu ve loş bir farkındaydı
Araminta'nın eksik olduğu inancına sahipti.  "O olduğumu düşünüyor
Wonder-işçi, "Kendi kendine dedi, korkunç bir şekilde" ve ben de yaşamak zorundayım
BT."

Araminta'nın nabzını tekrar saymak gerekli değildi, ama Doktor Ralph
Elini aldı-ona güvenen çocukça, çukurlu bir el.

"Dinle çocuk," dedi; "Seninle konuşmak istiyorum. Teyzen Hitty
Senin tarafınızdan doğru yapmadı.  Seni pamuk içinde tuttu
açık havada olun.  Okula gitmeliydin ve başka çocuklara sahip olmalısın
ile oyna. "

"Ve kediler?"

"Kediler, köpekler, kuşlar, tavşanlar, yılanlar, fareler, güvercinler,
Gine-Pigs-her şey. "

"Asla pamuk içinde değildim," düzeltildi Araminta, "
kötü soğuk. "

"Sadece demek istediğim değil, ama korkarım seni yapamam
anlamak.  Büyük, güzel şeylerle dolu bütün bir dünya var
Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; Büyük üzüntüler, büyük sevinçler ve harika
Seviyor.  Buraya bak, hiç bir şey hakkında kötü hissettin mi? "

"Sadece-sadece-" kekik Araminta; "Annem, biliyorsun. O-öyleydi
evli."

"Zavallı çocuk," dedi Ralph, anlamaya başladı. "Oldun mu
Evlenmenin yanlış olduğunu öğretti mi? "

"Neden evet," diye cevapladı Araminta, güvenle.  "Korkunç. Teyze
Hitty evli değil, bakan da değil.  Çok, çok yanlış.
Hitty Teyze anneme öyle söyledi, ama yapardı. "

Uzun bir duraklama vardı.  Küçük sıcak el hala güvenle dinlendi
Ralph's.  "Dinle canım," diye başladı, boğazını temizleyerek; "Değil
Evli olmak yanlış.  Daha önce hiç hayatım boyunca kimseyi duymadım
kim olduğunu düşündü.  Hitty Teyze'nin zihninde bir şey bükülür, yoksa başka
Sana bunu öğretti çünkü o kadar acımasız bir şekilde bence
Hiç evlenmeni istemiyor.  Mutsuz olan bazı insanlar
kendileri, o kadar oluşturulur ki, başka kimseyi görmeye dayanamazlar
mutlu.  Hayattan korkuyor ve sana olmayı öğretti.

"Mutsuz olmak daha iyidir, Araminta, hiç risk almayacağından daha iyi. Bu
Sonunda her şey kendinizde yatar.  Eğer gerçek, sevgi dolu bir kadınsan ve
Asla korkmanıza izin vermeyin, sana çok kötü bir şey olamaz.
Hitty Teyze hayatını inkar etmek haksızdı.  Hakkın var
Sev, öğren ve acı çekiyor, büyük fedakarlıklar yapmak, harika görmek
Sizin için yapılan fedakarlıklar; İnanmak, güvenmek için-ihanete uğramak bile.
Bu senin hakkın ve senden uzak tutuldu. "

Araminta çok hareketsizdi ve eli soğuktu.  Huzursuz bir şekilde hareket ettirdi.

"Yapma canım," dedi Ralph, sesi kırıldı.  "Sahip olmayı sevmiyor musun
Elini tutuyorum?  Yapmamı istemiyorsan yapmayacağım. "

Araminta elini çekti.  Korkmuştu.

"Korktuğunu merak etmiyorum," diye devam etti Ralph, huskily.  "Sen küçük
Vahşi kuş, hayatın boyunca bir kafes içindeydin.  Ben açacağım
kapı ve seni özgür bırak. "

Bayan Evelina, kapıya nazikçe dokundu, sonra bir kase ile girdi
Geçersiz için et suyu.  Başının başındaki masaya koydu
Yatak ve dışarı çıktı, sessizce gelmişti.

"Şimdi seni besleyeceğim," diye güldü Ralph, hızlı bir değişimle
ruh hali, "ve yarın seni görmeye geldiğimde, sana bir
kitap."

"Ne tür bir kanca?" diye sordu Araminta, kaşık dolusu arasında.

"Bir roman-gerçekten, gerçekten yeni."

"Yapmamalısın!" Ağladı, tekrar korktu.  "Eğer yanarsın
Romanları okuyun. "

"Bazıları oldukça sıcak şeyler, itiraf edeceğim," diye döndü Ralph,
Anlamını özlüyorum, "ama elbette sana böyle bir tür vermezdim.
En çok ne tür hikayeleri seviyorsun? "

"Daniel in the Lions 'den ve ark hakkında. Tüm İncil'i okudum
Dikirken iki kez Hitty Teyze'ye ve _pilgrim'lerin çoğu
İlerleme de.  Benden bir roman okumamı isteme, çünkü yapamam.  Olurdu
kötü ol. "

"Tamam-biz buna roman demeyeceğiz. Bu sadece bir hikaye kitabı olacak. Bu
Hikayeleri okumak yanlış değil, değil mi? "

"Hayır," dedi Araminta şüphesiz.  "Hitty Teyze asla olduğunu söylemedi."

"Yanlış bir şey yapmazdım, Araminta-bunu biliyorsun.
Güle güle, şimdi yarına kadar. "

Garip duygularla beslenen Doktor Ralph Dexter eve gitti.  Bulma
Taşıma kullanımda değildi, kedi arayışı üzerine yalnız kaldı,
Araminta'nın kendisinin biraz griden daha fazla olmadığını yansıtan
Yavru kedi.  Gittiği her yerde şüphe ile kabul edildi.  İnsanlar
kediler meydan okumada olsa bile, kedilere sahip olmayı reddetti
İddia.  Rüşvet teklif edildi ve sert bir şekilde reddetti.

Sonunda, evden on mil uzakta, sahibinin bir Malta yavru kedi buldu
Üç dolar ve bir ciddi göz önüne alındığında ayrılmaya istekli
Kedinin incinmeyeceğine söz ver.

“Hasta olan küçük bir kız için” dedi.  "Ona bir söz verdim
Yavru kedi. "

"Yani baban sık sık dedi," diye cevap verdi kadına "ama bir şekilde, ben
İnanın. "

Eve dönerken, iğrenç ithalatın gelmesinden çok önce düşündü
ona.  Bir kerede biliyordu.




XIII

Nehir kendi başına geliyor

"Baba," diye sordu Ralph, "Evelina Gray kim?"

Anthony Dexter sandalyesinden sanki bir tabanca duymuş gibi başladı
Atış, sonra geri yerleşti, özelliklerini maske benzeri sakinliğe zorladı.
Konuşmadan bir süre bekledi. "Bilmiyorum," diye yanıtladı, sesini bile yapmaya çalışarak, "Neden?"

"Bir hastamla evde yaşıyor," diye açıkladı Ralph; "üzerine
Tepe, biliyorsun.  O, zayıf, hayalet küçük bir kadın siyah ve
Her zaman kalın beyaz bir peçe giyer. "

"Bu onun ayrıcalığı, değil mi?" Anthony Dexter sorguladı.  O vardı
Şimdi kendini kontrol etti ve neredeyse her zamanki gibi konuştu.

"Tabii ki herhangi bir soru sormadım," diye devam etti Ralph, düşünceli bir şekilde,
"Ama açıkçası, onu giymesinin tek nedeni korkunç
şekil bozukluğu.  Bu günlerde cerrahi olarak mümkün ki
Onun için bir şeyler yapabileceğini düşündüm.  Sana hiç danışmadı mı
Bu konuda baba? "

Adam güldü-içi boş, neşesiz bir kahkaha.  "Hayır," dedi; "o
"O zaman bir kez daha güldü-oğluna sarsılacak bir şekilde.

Ralph odanın karşısında ileri geri adım attı, elleri ceplerinde.
"Baba," uzun bir süre başladı, "bunun nedeni genç olduğum için olabilir, ama ben tutuyorum
Benden önce, çok güçlü, mesleğimizin idealleri.  Görünüşe göre
Benden önce açılan çok güzel ve harika bir hayat-her zaman
yardım etmek, vermek, iyileşmek için.  Ben-sanki adanmış gibi hissediyorum
Bazı kutsal çağrı-bazı yaşam boyu hizmet.  Ve hizmet demek
kardeşlik."

"Bunu aşacaksın," diye döndü Anthony Dexter, kısa süre içinde
Belli bir gizli hayranlık olmadan.  "Bir
Avukat, canlandırıcı işiniz için mütevazı ücretlerinizi toplamak için iyileştirildi
Şifacı ödemek için yeterince minnettar olmamak ve gittiğinde
Kışın ölümünde on mil, gece yarısı, bir iğne almak için
Bebeğin sırtını, neden, fikrinizi değiştirebilirsiniz. "

"İyileşen minnettar değilse," diye gözlemledi Ralph, "
Bir şekilde benim hatam, yoksa tam olarak anlamadılar.  Ve
Bir bebeğin sırtından bir iğne almak için on mil giderdim-evet, eminim
istemek."

Anthony Dexter'ın yüzü neredeyse algılanamaz bir şekilde yumuşadı.  "Bu genç,"
dedi, "Ve gençlik, hepimizin yeterince geçtiğimiz bir hatadır, cennet bilir.
Kırkken, her şeyin bir meselesi olduğunu göreceksiniz
iş ve bu, son analizde doğaya karşı çalışıyoruz
yasalar.  Sadece ne zaman uygun olmayanların hayatlarını uzatmaya çalışıyoruz
Fittest hayatta kalmalı. "

"Bu beni başka bir şey düşündürüyor," diye devam etti Ralph, düşük
ton.  "Dün, bir kedi almak için ilçeyi yakaladım
Araminta-Zavallı çocuğun hiç yavru kedi yoktu.  Kimse sahip olmama izin vermez
Biri evden uzaklaşana kadar ve o zaman bile zordu.
Bunu istediğimi düşündüler-laboratuvar için, "diye bitirdi neredeyse
fısıltıyla.

"Evet?" Doktor Dexter, artan bir bükülme ile iade etti.  "Olabilirim
Size kedi ve köpek arzının biraz tükendiğini söyledim
Hereabouts-kendi deneylerim üzerinden. "

"Baba!" diye bağırdı Ralph, yüzü sitemle ilgili.

Gülen ama gizlice utanan Anthony Dexter konuşmaya başladı.
"Elbette Ralph," dedi, "Bu kadar kadınsı değilsin. Eğer ben
eski alma materimde böyle şeyler öğrettiklerini bilindikleri,
Sana başka bir yere gönderdi.  Kim yapıyor?  Hangi yaşlı hizmetçiye sahipler
Fakülte ekleniyor mu? "

"Ah, biliyorum baba," diye kesintiye uğradı Ralph, tartışma.  "Ben
Tüm argümanları duydum, ama maalesef bir kalbim var.  Yapmıyorum
İnsan yaşamının daha değerli olduğunu varsaydığımızı bildiğimizi biliyoruz
hayvan hayatı; Ne hakla işkence yaptığımız ve öldürdüğümüz için
Doğrudan kanıt elde edilebilir olsa bile, uygun olmayanların yaşamlarını uzatın
Her durumda, ki değil.  Her neyse, yapamam, asla sahip değilim
Bunu yaptım ve asla yapmayacağım.  Bireysel şekillendirme hakkını tanıyorum
Kendi vicdanınızın diktatörlerine uygun hayatınız, ama,
Çünkü ben senin oğlunum, utanmaya yardım edemem.  Yetenekli bir adam
bir hayvana işkence yapmak, hangi amaç için ne olursa olsun,
Kendi amaçları için bir insanı işkence etmek. "

Anthony Dexter'ın yüzü aniden öfkeyle ağladı, sonra canlı büyüdü.
"Sen--" sıcak bir şekilde başladı.

"Yapma baba," diye ara verdi Ralph. "Hiç sözümüz olmayacağız. Biz
Herhangi bir konuda görüş farkının bizi olmaktan alıkoymasına izin vermeyin
Arkadaşlar.  Belki de dediğin gibi gençim, ama her zaman
Üniversitedeydim, dayanacak bir şeyim olduğunu hissettim, bazı standartlar
kendimi şekillendirmek için.  Annem doğduktan kısa bir süre sonra öldü,
Neredeyse bir annem yokmuş gibi.  Çocukça bir anı bile yok
ve belki de bu nedenle, benim için benim için
Diğer arkadaşların babaları onlara yaptı.

"Herhangi bir haksızlığa cazip geldiğimde, senin düşüncenin her zaman tutuldu
Ben geri döndüm.  'Baba bunu yapmazdı,' dedim kendi kendime.  Baba her zaman
Kare bir şey yapar ve ben onun oğlum. '  Bunu hatırladım
'doğru' anlamına gelir.  Bu yüzden hiç yapmadım. "

"Ve sanırım, şimdi," diye yorumladı Anthony Dexter, varsayılan alaycılarla,
"İdolün düştü mü?"

"Düşmemiş, baba. Bunu söyleme. Aynı hakkına sahipsin
Sahip olduğum görüşler, ama canlı bir hayvanı kesmek kare değil,
Sadece daha güçlü olduğunuz ve sizi önleyecek bir yasa olmadığı için.
Kare olmadığını biliyorsun! "

Sessizce, Ralph odadan ayrıldı ve kısa süre içinde
Yokuş yukarı, Araminta'nın ceket cebinde vaat edilen kedi mewing ile.

Durumun korkunç, alaycı mizahı doktora güçlü bir şekilde hitap etti
Dexter.  "Düşünmek için," dedi kendi kendine, "sadece dün gece,
Aynı kedi taze ve umut verici bir örnek olarak gözlendi,
İhtiyaç saatinde bana çok gönderildi.  Ve istemediysem
Ralph bana yardım etmek için, Araminta'nın evcil hayvanı şu anda
Laboratuvar masası, kalbini incelemek-eylemde. "

Tekrar tekrar, bir arayış için gerekçe bulmaya çalıştı.
İnsan içgüdüsü ona bir gerekçesi olmadığını söyledi.  Sebebi tamamen
Yeterli, ancak önemli noktada başka bir şey başarısız oldu.  Hissetti
Kesinlikle rahatsız ve Ralph'in kaçınmasını diledi.
ders.  Zaten onun işinin hiçbiri değildi.  Ama sonra Ralph'ın kendisi
bunu itiraf etmişti.

Deneyleri, sahip olduğu çizgi boyunca neredeyse tamamlandı
çalışıyor.  Olduğunu hissettiği yerel bir düşünceye bağlı olarak
Son derece dar ve cüce, işini gizlice yapmıştı.  O vardı
Laboratuvarın kapısını kilitli ve anahtarı cebinde tuttu.  Tüm
Kapılar ve pencereler yakından yasaklanmıştı.  Konuları olduğunda
Ağır fiziksel suşun altında verildiğinde, zavallı gömdü
Küçük bedenlerin kendisi.

Oldukça, eskiünün sağırlığı üzerinde saymıştı.
temizlikçi ve ayrıca kişisel ilgisini büyük ölçüde azaltmıştı
Pursuları ve dedikodu eğilimi.  Yine de, bu single aracılığıyla
Kanal, onu yapan bilgiler ve varsayımları dağıtmıştı
Ralph'ın Araminta için bir evcil hayvan alması zor.

Anthony Dexter dar kaçışında titredi.  Diyelim ki Araminta'nın kedisi
Kurban edilmişti ve Ralph'e söylemek zorunda mıydı?  Bir tane daha
Deney kesinlikle gerekliydi.  Neredeyse tatmin olmuştu ama değil
epeyce.  Ralph'in hoş olmayan bir şey yapması garip olurdu
keşifler ve onu laboratuvardan çok iyi uzak tutamadı,
Şimdi, şüphesini uyandırmadan.  Muhtemelen, yapacak bir adam
Bir hayvana işkence de bir insana işkence yapardı, ama o
Ralph'a zarar vermek istemiyor.  Sonuç olarak, içinde bir kusur vardı
Mantık-Bu, bu olmayabilirse, çocuğun akıl yürütmesi hatalıydı
kuralı kanıtlayan istisna.

Evelina Gray kimdi?  Ralph'ın sormaya nasıl geldiğini merak etti
soru.  Diyelim ki ona Evelina Gray'in adı
Gece ve gündüz onu perili yapan kadın!  Siyah elbisesinde ve onunla
Yanmış yüz ağır örtülü, nadiren zihinsel görüşünden çıktı.

Son yirmi beş yıl boyunca sürekli olarak kendine
unutmuştu.  Suçlu düşünce kendini sunduğunda
her zaman onu bir kenara itmişti ve yol vermeye zorladı
bir diğer. Bu şekilde, duygusal bir kontrol edinmişti
Şahsen, hayranlığının gözlemlenmediğini, büyük bir hayranlığı vardı.
Kendisi bir duygu idi ve bundan bazılarından daha az güvenilir
diğerleri olabilir.

Adam bir nehir duvarlar ve teklifini yapmasını emreder.  Dışa doğru,
nehir düzenlemeye izin verir ve bir hazırlık ile verir
ki bu kendi içinde şüpheli, ama insan, onun tefekküründe rapt
Kendi beceri, başka bir şey görür.  Gece ve gündüz nehir eğilir
baraja karşı ağır.  Parmaklar gibi küçük, keskin akımlar, gözyaşı
Sürekli yapıda, her zaman altında çalışmak.  Gizli ve
Barajın altına girmeyen eddies; Küçük nehir hayvanları
Diş ve pençe ile hiç bu kadar hafifçe zayıflatın.

Sonunda algılanamaz bir açıklık yapılır.  Akışlar acele
nehre katılmak için dağ; Yağmur damlaları bile bireysel olarak ödünç verir
önemsiz yardım.  Doğanın tüm güçleri incelikle dizilir
Nehir kanalındaki engel.  Aniden, gök gürültüsü ile
Nihayet serbest bırakılan sular, baraj kırılıyor ve yapılar
Şikayet eden ve kendi kendine tatmin olan insan tarafından yola yerleştirilen
Deniz çok çırdıyan ahşap gibi.  Sonunda nehir geldi
kendi,

Uzun kontrollü bir duygu, sonunda bağlarını kırmalıdır.  Yasaklı
İfade ve ifade ile harcanmayan, kuvvet biriktirir.  Ne zaman
Baraj kırılıyor, sel istikrarlı, normalden daha yıkıcı
Şu anki olabilirdi.  Kendini pişmanlığı reddetti ve
Kendi korkaklığı gerçeğini karşılamayı reddettikten sonra Anthony Dexter
şimdi kaçınılmaz felaketle yüz yüzeti.

Kendisine Ralph'in geldiğini söyledi, ama kalbinde
Alacakaranlıkta duran örtülü ve hayalet figür olduğunu biliyordu
Enkaz bahçe.  Tekrar yolda görmüştü, nerede
Halüsinasyon, tamamen imkansız olmasa da daha az olasıdır.  O zaman
renksiz incilerin soğuk ve kıvrımlı kolyesi,
kapı-denizin derinliklerinden önce gelen inciler ve
Sonra aşkının derinliklerinden.  Aşkı öldü
Deniz, tüm tanınmayı geçti.

Bariyer o kadar zayıflamıştı ki, Ralph'ın dönüş gecesi
Thorpe'ye her şeyi anlatma noktasındaydı-gerçekten, hiçbir şey
Ancak Ralph'ın hızlı girişi ateşli konuşmasını durdurmuştu.  O muydu
O kadar zayıf ki, sadece küçük bir kaza onu mutlaktan korudu
Kendi kendine betrayal, yirmi beş yıllık muhteşem kontrolden sonra mı?  Anthony
Dexter bu kelimeyi "muhteşem" sevdi.
kendisiyle bağlantı.

"Baba bunu yapmaz. Baba her zaman kare şeyi yapar ve ben
Oğlu. "Ralph'ın sözleri bir Pang ile geri döndü.
Babam her zaman kare şeyi yaptı ya da babası korkaktı
aşağılık shirk?  Ya bir gün Ralph bir gün öğrenirse?

Adam, çocuğun yüzünün düşüncesinde titredi-eğer biliyorsa.  Onlar
Açık, dürüst gözler onu detaylandırırdı, çünkü
"Baba her zaman kare şeyi yapar."

Teşvikli bir şekilde, itiraf ihtiyacı ona yükseldi.  Yoktu
Kilisesinde itiraf-kilisesi bile yoktu.  Yine de Thorpe onun
arkadaş.  Thorpe ona ne yapmasını söylerdi?

Sonra Anthony Dexter güldü, çünkü Thorpe bilinçsizce ona ne söylemişti
yapmak-ve itiraftan kurtuldu.  Mektuplarla yazılmış gibi
Ateşin, sözler geri geldi:


_ Sözlü kelimenin onuru hala onu tutar.  Ondan evlenmesini istedi
O ve rıza gösterdi.  Asla sözünden serbest bırakılmadı-düştü
Bunu bile istemiyorum.  Bir cur gibi uzaklaştı.  Tanrı'nın gözünde o
hala kendi sözüyle ona terk ediyor.  Ona gitmeli ve her ikisi de
Sözünü yerine getirin veya serbest bırakma isteyin.  Onun gecikmesi
Söz verebileceği tek kefaret olurdu. Evelina kefaret talep etmek için geri döndü mü?  Bu yüzden vizyonu
Onun onunla her yerde yüzleşti mi?  Onu yolda bekledi
gün ışığı, onu gölgelerden alay etti, onunla her birinden buluşmak için daralmış
ağaç.  Onu kaçmak için aldığı uzun ve yalnız yollarla takip etti
ve yürürken, adımı onunla içeri girdi.

Karanlıkta Anthony Dexter aniden dönme korkuyordu, bunu görmese de
Topuklarında siyah, örtülü figür.  Merdivenlerin üzerinde bir kenara bıraktı
Onu geçmesine izin ver, arabaya girdi ve zıttı oturdu,
örtülü yüz önlendi.  Hasta yatağının yanında onunla birlikte durdu, dinledi,
Onunla, stetoskopu kullandığında kalp atışlarına, beklerken bekledi
Nabzı saydı ve solunumu ölçtü.

Her zaman onaylamayan, onun arka planında durdu
Bilinç.  Bir reçete yazdığında, kalemi görünüyordu
Kullandığı kağıdı örten beyaz şifonda yakalayın.  -Den
Gece, yatağının yanında durdu, bekledi.  Onun uykusunda, çoğu zaman
Bu günlerde uyuşturucu tarafından güvence altına alındı, istikrarlı ve haksız bir şekilde geldi.
Hiçbir kelime söylemedi; Sadece onu takip etti, örtüldü-ve hayalet
Varlık onu delirtiyordu.  Şimdi itiraf etti.

Ve "Baba her zaman kare şeyi yapar."  Çok iyi, neydi
kare şey?  Baba her zaman yaparsa, şimdi yapacak.  Nedir?

Anthony Dexter soruyu yüksek sesle sorduğunu bilmiyordu.  Ondan
Sessizlik, Thorpe'nin düşük, rezonans tonlarındaki cevabı titredi:

_ Sözlü kelimenin onuru hala onu tutar. . .  O asla değildi
piyasaya sürülmüş . . .  Bir cur gibi uzaklaştı. . . Tanrı'nın gözünde o
ona kendi sözüyle bağlıdır.

Ona bağlı!  Varlığının her lifinde acı gerçeği hissetti.
Ona bağlıydı-yirmi beş yıldır bağlı kalmıştı-bağlıydı
Şimdi.  Ve "Baba her zaman kare şeyi yapar."

Bir zamanlar bir erkeğin hayatında, belki de kendini olduğu gibi görür.  Körce
İçgörü flaşı, ne yapması gerektiğini gördü.  İtiraf yapılmalıdır, ancak
bir itirafta hiçbir soluk rahip için değil, Thorpe'ye değil,
Ralph, ama Evelina'ya, kendisi.

_ Ona gitmeli ve ya sözünü yerine getirmeli ya da serbest bırakılmasını istemelidir.
Sözünün gecikmesi, tek kefaret olurdu
Make_.

Sonra tekrar, hala Thorpe'nin sesinde:

_ Kadın burada ve arkadaşını bulabilirseniz, ona yardım edebiliriz
korkaklık lekesini ruhundan yıkayın_.

"Leke derin," diye mırıldandı Anthony Dexter.  "Tanrı bunun derin olduğunu biliyor."

Bir kez daha Thorpe'nin sesi geldi, şimdi, şimdi,
canlı sessizlik:

_ Bazen sanırım günahın değil, büzülüyor.  Bir yalancıyı mazur görebilirim
Bir hırsızı affedebilirim, bir katile acımıyorum, ama bir shirk-no_!

"Baba her zaman kare şeyi yapar."

Açıkçası, Ralph babasının ona bir
Üvey anne-yüzü ateşle yok edilen bir kadın-ve yer
Ralph'ın seçtiği gibi, örtülü olsun ya da olmasın masasının başında.  Çok
yanmış, umutsuzca bozulmuş, onlarla her zaman yaşamak zorundadır-çünkü
Eğer gerçekten kurtarmamış olsaydı, onu aynı şeyden kurtarmıştı
onun hayatı.

Odanın duvarları sallandı, mobilyalar baş döndürücü bir şekilde hareket etti, zemin
dalgalı.  Anthony Dexter makardı ve düştü-ölü bir soluk içinde.


"Şu anda hepiniz misin baba?"  Ralph'ın sesi, endişeli ama
neşeli.  "Bu kadar yakında başka bir hastayı alacağımı düşünürdü!"

Doktor Dexter oturdu ve gözlerini ovuşturdu.  Bellek yavaşça geri döndü;
Güç daha yavaş.

"Babam izinsiz her yerde bayılamaz,"
Ralph'a devam etti.  "Çok fazla şey yapıyorsun. Geceyi çalıştırıyorum
Bu zamandan itibaren. "

Gün öğleden sonra geçti.  Doktor Dexter kanepede yatıyordu
Kütüphane, Phantom Evelina sürekli olarak yanında.  Onun vücudu
Başarısız olmuştu, ama zihni hala savaştı.

"Burada kimse yok," dedi yüksek sesle.  "Ben yalnızım. Görebiliyorum
Hiçbir şey çünkü burada hiçbir şey yok. "

Süs müydü mü yoksa örtülü kadın onun olduğu izlenimini mi aktardı?
Yanmış dudaklar bir gülümsemeyle kendilerini daha da çarpıttı mı?

Alacakaranlıkta bir çağrı vardı.  Ralph babasından dolu bir
ikisinden herhangi birinde tedavi önerileri ile davanın öyküsü
Muhtemelen gerçekleşmiş ve uzaklaşmış değişiklikler.

Yalnızlık hevesliydi.  Boş ev, Ralph's Sunny'den Shorne
varlık, dayanılmazdı.  Bin anı onunla tanışmak için yükseldi; A
Bin sesler durgunluktan sıçradı.  Her zaman, örtülü figür
Onun yanında durdu, onu utanç verici korkaklıkla suçladı.  Yukarıda
Her şeyden önce Thorpe'nin sesi vardı, ona çığlık atıyordu:

_ Sözlü kelimenin onuru hala onu tutar. . . O asla değildi
piyasaya sürülmüş . . . Bir cur gibi uzaklaştı. . .  O hala ona bağlı
. . . günah yok ama shirking_. . .

Tekrar tekrar, kelimeler bilincinde çaldı.  Daha sonra,
Bir gök gürültüsü sonrası gibi:

_Father her zaman kare şeyi yapar_!

Baraj çöktü, yılların bariyeri kırıldı, engeller
denize süpürüldü.  Pişmanlık ve utanç, artık inkar edilmedi, ezici bir şekilde
ruhunu batırdı.  Kanepeden körü körüne mücadele etti ve gitti
Dışarı-bedende kırıldı, ruhla ezildi, ama sonunda zaferle bir adam.




XIV

Küçük bir saat zafer

Bayan Evelina, şimdi lekesizce temiz olan salonunda yalnız oturdu.
Araminta'nın akşam yemeğini, banyosunu ve temiz ketenini vardı-vardı
Sabaha kadar yapacak başka bir şey yok.  Zor çalışma bir nimet kanıtlamıştı
Bayan Evelina; Düşünceleri sürekli olarak zorlanmıştı
kendini.  Araminta'yı koruyarak sevmeyi bile öğrenmişti
bağımlılıktan büyüyen aşk ve aynı zamanda hissetti
kendisi daha güçlü; Kendi kederi ile başa çıkmak için daha iyi takıldı.

Eski evine geri döndüğünden beri, düşüncesi ve hissi
sonsuz ve acı verici bir şekilde kafası karıştı.  Onunla alçak rockçısına oturdu
Peçe geri atıldı ve kendini ve onu analiz etmeye çalıştı
çevre, eğer yapabiliyorsa, nereye götürülürse.  O idi
en çok yönlendiriliyor, çünkü isteyerek gelmemiş ya da kalmamıştı
isteyerek; Burada incinmediği için burada incinmişti
En önce ve yine de, ölü bir kalp herhangi bir şeyden memnun olabilirse,
geldiğine sevindim.  Geleceğinin uzak ufkunda, loş gördü
değiştirmek.

Bilgiden gelen o tür bir barış vardı
en kötüsü bitti; hiçbir şey kalmadı.  Son damlası
Anthony Dexter ile tanıştığı gün kupasından aşağılama dökülmüş
yolda ve sürerken tekerleklerinden çamurla sıçradı
ile.  Daha fazlasının olması düşünülemezdi.

Alacakaranlık geldi ve Batı hafifçe parladı.  Dalgalar birleşti
İlk gece ve yıldız molunda Venüs, yüksekte mükemmel bir şekilde yandı, gönderdi
Bazı büyülü lambalarda olduğu gibi mistik prizmatik ışınlar.  "Bizim
Yıldız, "Anthony Dexter, izledikleri gibi onu çağırmayacaktı
kokulu alacakaranlıkta.  Onun için, belki de gerçekten
Aşk yıldızı, ama kalbi kırarak onu takip etmişti.
QuickSands.

Görüşünü kapatmak için Bayan Evelina panjurları kapattı ve aydınlattı
Bir mum, sonra tekrar oturdu, düşünmek için.

Kapıda sıkıcı, belirsiz bir rap vardı.  Doktor Ralph,
Muhtemelen-bazen akşam gelmişti-ya da Bayan Hitty,
Araminta'nın kahvaltısı için biraz incelikle.

Peçesini çizerek, kapıya gitti ve açtı, düşünerek
Bunu yaptı, hayatlar genellikle enkaz veya açılış tarafından değiştirildi veya
bir kapının kapanması.

Anthony Dexter onu geçti ve salona girdi.  Başından sonuna kadar
Onun perdesi, onu nadiren tanıyordu-çok değişti.
Anında, kendi içinde bir dönüşüm vardı.  .
Acı çeken, kırık kalpli kadın garip bir şekilde kenara itildi-o olabilir
Tekrar gel, ama şimdi kenara çekilmeli.  Onun yerine örtülü bir şekilde ortaya çıktı
intikam, duygusuz, keskin, dikkatli; Kaçınık bir şekilde arıyor
grev için yer. "Evelina," adama ön olmadan başladı, "Ben geri döndüm.
Sana bir korkak olduğumu söylemeye geldim-bir shirk. "

Bayan Evelina sessizce onu sokacak şekilde güldü.  "Evet?" Dedi,
kibarca.  "Bunu biliyordum. Gelip anlatmak için sıkıntıya gerek yok
Ben."

Kırıldı.  "Yapma," diye mırıldandı.  "Nasıl acı çektiğimi bilseydin!"

"Kendime acı çektim," diye döndü soğuk bir şekilde, kendi başına merak etti
soğukkanlılık.  Hiç konuşabileceğine hayret etti.

"Yirmi beş yıl önce," papağan benzeri bir tonda devam etti, "diye sordum
Benimle evleneceksin ve rıza gösterdin.  Hiç serbest bırakılmadım
Söz-Olmayı bile istemedim.  Bir cur gibi uzaklaşıyorum.  .
Sözlü kelimenin onuru hala beni tutuyor.  Benim gecikme yerine getirilmesi
Söz verebileceğim tek kefarettir. "

Mum ışığı demir gri saçlarında parladı, tapınaklarda incelti;
yüzünün her çizgisine cesur bir rahatlama dokundu.

"Yirmi beş yıl önce," dedi Evelina, merakla alçak bir sesle ve
Farklı, "Benden seninle evlenmemi istedin ve ben rıza gösterdim. Asla
Sözünüzden serbest bırakıldı-olmayı bile istemedin. "
Sessizlik canlıydı; Kelimenin tam anlamıyla duygu ile gergin.  Bundan sıçradı
Tutkulu gururla: "Seni şimdi serbest bırakıyorum!"

"HAYIR!" Ağladı.  "Sözümü yerine getirmeye geldim-kefaret etmek için
Kefaret yapılabilir! "

"Yirmi beş yıl önce gecikmiş yardım kuruluşunuzu mı arıyorsunuz?
seni ölümden kurtardı-ya da daha kötüsü.  Birimiz yakılmalıyız ve
Ben senin yerine.  Bunu kasıtlı olarak değil, içgüdüsel olarak seçtim,
Çünkü seni sevdim.  Hastaneye geldiğinde, üçten sonra
Günler ---- "

"Ben hastaydım," diye ara verdi.  "Gaz ----"

"Sana söylendi," diye devam etti, sesi ona hakim, "
O kadar kötü yanmıştı ki, yaşam için rahatsız olurdum.  Buydu
Senin için yeterli.  Beni hiç görmek istemedin, hiçbir şekilde denemedim
Bana yardım et, asla bir haberci tarafından korkak olduğun için bir teşekkür göndermedi
Hayat, bunun bir hata olmadığından emin olmak için asla beklemedi.  Sen basit
gitti. "

"Hiçbir hata yoktu," diye mırıldandı çaresizce.  "Emin oldum."

Gözlerini sefil bir şekilde uzaklaştırdı.  Aklından geldi
müstakil konuşma parçaları.  _ Hâlâ konuşulan kelimenin onuru
onu tutar. . . Baba her zaman kare şeyi yapar_. . .

"Sana soruyorum," dedi Anthony Dexter, "karım olmak.
Çok uzun zaman önce verdiğim sözün yerine getiriliyorsunuz.  Sana soruyorum
Benimle evlenmek, benimle yaşamak, oğlumun annesi olmak. "

"Evet," tekrarlanan Evelina, "senden seninle evlenmemi istiyorsun. Bir
yaralı ve bozulmuş eş?  Bir erkek genellikle güzel bir kadın seçer,
Ya da güzel düşündüğü, masasının başına oturmak, onu yönetmek
Ev, gerektiğinde bir hizmetçinin yerini al, memnuniyetle kabul edin
Ona ne parayı vermeyi seçti, çocuklarını taşıyıp geri döndü.
Zavallı olduğum şey, bana bunu sunuyorsun.  Karşılığında size teklif ediyorum
serbest bırakmak.  Sana bir kez hayatını verdim, şimdi sana özgürlük veriyorum.  Al
Sizi kurtarmak için seninle evlenmeyecek kadına son bakış-! "

Adam öne başladı, yüzü Ashen, çünkü perdesini kaldırmıştı,
ve ışıkta dolu duruyordu.

Ona baktığı gergin sessizlikte büyüledi.  Her duygu
sahip olduğu, okuması için yüzüne açıkça yazılmıştı.  "
Gerçekleşme gecesi, "diyordu," Saçlarımı beyaza çevirdi.  Benden beri
Hastaneden ayrıldı, şimdiye kadar yüzümü hiç insan görmedi.  Bence
Anlıyorsun-neden? "

Anthony Dexter sert nefes aldı; Vücudu titredi.  O kadar acı çekiyordu
Çaresiz hayvanlar laboratuvarındaki masada acı çekmişti.
Evelina acımasızdı, ama sonunda, acıma olmadığını düşündüğünde,
Peçesini indirdi.

Aralarında şifonun uzunluğu sonsuza dek düştü; gibiydi
bir kapının kapanması.  "Anlıyorum," diye nefes aldı, "diye anlıyorum.
Benim cezam-sonunda gol attın.  İyi----"

Bir hıçkırık son sözü boğdu.  Soğuk elini ona aldı ve,
Üzerine eğilerek, titreyen dudaklarıyla dokundu. "Evet," diye güldü Evelina, "Elimi öp, istersen. Neden olmasın? Benim
El yakılmadı! "

Yüzü acımasızca çalışıyor, geceye aktı ve
geldiğinde kapıdan sendeledi-birer.

Gece rüzgarı açık kapıdan geldi, nemli ve soğuk.  O kapandı
Sonra Anthony Dexter'ı sonsuza dek kapatmak için cıvataladı.

Bu onun cezasıydı, dedi.  Sonunda gol atmıştı.  Eğer olsaydı
acı çekti, ona söylediği gibi, yüzünün görüşü olurdu
işkence.  Evet, Evelina gol attığını biliyordu.  Elinden o
Gözyaşlarını sildi-bir adamın sıcak, korkunç gözyaşları.

Gece boyunca orada oturdu, geniş gözlü ve uykusuz, korkusuzca
açıklandı.  Şifon, puslu uzunluğunu izlemeden izledi
zemin.  Sevdiği adam, sanki sanki
hiç olmadı.

Anthony Dexter öldü.  Doğru, bedeni ve zihni hala yaşıyordu, ama o
sevdiği adam değildi.  Onun içine bakan yüz
Anthony Dexter'ın yüzü değil.  Soğuk, sakin ve acımasızdı
evine gelene kadar.  Gözleri balık gibiydi ve
Duygu, iğrenç olmaktan biraz daha azdı.

Acısının bir saplantı olmuştu-bunun için bir sebep yoktu,
Bir mazeretin gölgesi değil.  Bir yıl, Piper'ın dediği gibi,
Kederli olması için yeterince uzundu.  Uzun üzüntüsünü şimdi gördü
Kendisinin dışında bir şey, avı olan bir canavar.  Ne zaman
Anthony Dexter kendini korkak kanıtlamıştı, Tanrı'ya teşekkür etmeliydi
Çok geç olmadan onu tanıdığını.  Ve o da zayıf olduğu için
beden, çünkü acı kalbi hala ona olan sevgisine yapıştı,
hayatının yarısından fazlası için karanlıkta dolaştı.

Ve şimdi geri döndü!  Zaferin kanı sert bir şekilde arttı.  Sevdi
artık ona değil; O zaman neden özgür değildi?  Zincirleri henüz çok yatıyordu
onun üzerine; Zaferin ortasında hala bağlıydı.

Gece azaldı.  Duygu stresi ve uzun
Vigil, ama onu çok uzun süren demir, buzlu el.
Bir an için tutun.  Pencereye gitti ve baktı
dışarı.  Yıldızlar soluyordu, gizemli doğu titriyordu; Yakında
gün olurdu.

Şafağı ilk kez izledi ve öyleydi
"Tanrı dediğinde yüce zirveye dayanmak için ayrıcalıklı
ışık, 've ışık vardı. "Sabahın Goblen
gece boyunca görkemli bir şekilde, rengini ona geri yansıtıyor
tanıtılan yüz.

Uzaktan, uzak tepelerde, sadece zirveleri henüz
Şafak ile dokundu, soluk, tatlı müzik geldi-borular o 'Pan.  O
Piper'ın Laddie ile yurtdışında olduğunu tahmin etti, fantastik bir ruhla
güneşe ibadet ve gülümsedi.

Küçük saati zaferi bitmişti; Ruhu bir kez daha geri döndü
hapishane.  Hapishane evi daha büyük ve farklıydı, ama yine de bir
hapishane.  Bir an için özgürlük ondan önce parladı ve onu şaşırttı;
Şimdi yine karanlıktı.

"Neden?" Evelina nefes aldı.  "Sevgili Tanrım, neden?"

Cevap gibi, müzik belirsiz tepelerden geri döndü
gümüş yankılar.  "Ah, borular o 'Pan," diye bağırdı Evelina, bir hıçkırık boğdu,
"Sana dua ediyorum, beni bul! Sana dua ediyorum, bana neşe öğret!"




XV

Araminta'nın ruhunun durumu

Rahip Austin Thorpe, Miss Mehitable's'teki odasındaydı.
Pencil buruşuk elinde gevşek bir şekilde kaldı.  Ondan önceki masada
Bir yığın kaba kopya kağıdı ve ilk sayfanın üstünde
Başkentlerde yazılan tek kelime: "Cehennem."  Altı çizildi ve
Etrafında muhteşem fantastik gelişmeler ve gölgeler çizmişti, ama
Sayfanın geri kalanı boştu.

Bir saatten fazla bir süredir yaşlı adam orada oturmuştu, mavisi, yakın görüşlü
Gözler odada dolaşıyor.  Kendinden kendi kendine atanan bir komite
Cemaat onu ziyaret etmiş ve bir vaaz vaaz etmesini istedi.
Kötülerin gelecekteki evi.  Bakan toplandığı gibi kötü
Komitenin açık konuşmasından, ait olmayan herkesi dahil
kendi mezhebine. Mümkün olduğu gibi dene, bakan kalbinde hiçbir şey kurtaramazdı
hayır kurumu.  Öfke ve kızgınlık doğasının dışındaydı.  Dedi
Kendisi dünyayı tanıdığı ve payını yaşamış olduğu
adaletsizlik, tüm iğrenç fazlarında günah gördüğü.  Henüz,
Tereyhsiz günahkar için bile, Thorpe'nin sadece nezaketine sahipti.

Sadece bir günahtan Thorpe anlamada başarısız oldu.  Söylediği gibi
Anthony Dexter, bir yalancıyı mazur görebilir, bir hırsızı affedebilir ve yazık olabilir
Katil, ama sadece bir shirk için hor gördü.

Kalıcı bir şekilde kendini analiz etti ve sorguladı, ancak daha fazla yoktu.
Ona göre, tüm günah sonunda adaletsizliğe dönüştü ve o
Herhangi birinin kasıtlı olarak haksız olduğuna inan.  Ama
Cemaat cehennemi duymak istedi-"sanki" diye düşündü Thorpe,
Kaprisli olarak, "Günlük raporlar aldım."

İç çekerek boş kağıdına döndü.  "Daha önceki aşamalarında
inancımız, "o yazdı", cehennemi tam anlamıyla bir yeri olarak düşündük
Ateş ve kükürt, ebedi acı ve işkence.  Işık altında
daha sonra bize geldi, cehennemin manevi bir devlet olduğunu algılıyoruz.
ve bir günahın bilincinin cezası olduğunu anlayın. "

Sonra tabakayı parçalara ayırdı, çünkü bu onun
Cemaat istedi; Yine de onun samimi inancıydı.  Yapamadı
izleyicisini memnun etmek için kendini dikin-onu olduğu gibi almalıdır.
Ya da gitmesine izin ver.

Yine de ayrılma düşüncesi tatsızdı, çünkü yapacak iş bulmuştu
Ona göründüğü gibi, ona çok ihtiyaç duyduğu bir alanda.  Onun
Cemaatçiler çok fazla ceza duymuşlardı, ama çok az merhamet ve
Aşk.  Kartılar tarafından perişan, doktriner ağlara karışmışlardı,
ve kılıçların birbirleriyle puanlarında.

Bir şekilde geçici olarak geçmesi gerektiğini hissetti ve
sürüsünü daha yüksek bir yüksekliğe götürmüştü.  Onu zorlamak istemiyordu
Başka herhangi biri üzerine görüşler, ama kendi güçlü netleştirmek istedi,
Basit inanç ve eğer yapabilirse kendi mükemmel güveni yurt dışına yayıldı.

Kapısına komuta eden bir rap yankılandı.  "Gel," dedi ve özledim
MeHable girdi.

Thorpe ince değildi, ama bu işin daha derin olduğunu hissetti
normalden daha içe aktarın.  Sert yan yana giysilerinin hışırtısı
portantous ve ağzı hakkında hiçbir bedene sahip olmayan bir bakış vardı.
Herkese iyi.

"Oturacak mısın?" diye sordu, kendi sandalyesini sundu.

"Hayır," diye çekti Miss Mehable, "Yapmayacağım. Söylemem gereken, yapabilirim
Duruş deyin.  Geldim, "Ciddiyetle," diye açıkladı, bayanlar yardımından
Toplum."

"Evet?" Thorpe'nin tonu sorgulayıcıydı, ama açıkça değildi
özellikle ilgileniyor.

"Bir komite atadım," diye devam etti, "diye söylemek gerekirse
Bayanlar Yardım Derneği oybirliğiyle vaaz etmenizi istediklerine oy verdi
cehennemde.  Kilise rafa ve mahvetmeye gidiyor ve biz gitmiyoruz
Artık dur.  İftirilemez karakterler bile doğru yürüyecek
Tüm vaaz-ve Rogers ve geri kalanı boyunca kal.  Ve ben
özellikle bize sahip olmak isteyip istemediğinizi sorması istendi
Andy Rogers'ı ve onun gittiğini onayladığınızı anlayın. "

"Ne," Torpe'u geçici olarak, "Andy Rogers yapıyor mu?"

"Topraklar uğruna!" Ejaküle Miss Mehable.  "Dört sarhoş değil miydi
Aylar önce ve Deacon'un tavuklarını çalırken yakalanmadı mı?  Sen
Bana bunu hiç duymadığını söylemek istemez misin? "

"Duyduğuma inanıyorum," diye döndü bakanı kibar olarak tanınarak
Bayan Mehable'ın tek konuşma konusu olması gerçeği
zaman.   "Aç olduğu için tavukları çaldı ve
Sarhoş çünkü daha iyisini bilmiyordu.  Onunla konuştum ve o
Bana artık çalmaya ne de içeceğine söz verdi.  Dahası,
Parayı kazandı ve tavuklar için tam fiyat ödedi.  Sen var
Sözünü kırdığını duydun mu? "

"Hayır bilmiyorum, ama şansı yakalarsa tekrar yapacak-sen
Sadece gör! "

Thorpe, kalemiyle masaya boş bir şekilde davulladı, bu özledim
MeHable giderdi. Derin ve inanan arkadaşları için vardı
Kişinin diğer insanların yalnız olmasına izin veren aşk.  O bir
geniş ve takdire şayan bir anlamda insani.

"Bana söylendi," dedi Bayan Mehitable, "kesin bir cevap almak için."

Thorpe beyaz kafasını çok hafifçe eğdi.  "Söyleyebilirsin
Bayanlar Yardım Derneği, benim için, önümüzdeki Pazar sabahı vereceğim
Cemaat cehennemde bir vaaz. "

"İçindeki nedenini görmenizi sağlayabileceğimi sanıyordum," diye belirtti Bayan
Mehable, titizlikle kredi alıyor, "ve şimdi
Yerleşti, Araminta'dan bahsetmek istiyorum. "

"İyileşiyor, değil mi?" Endişeyle Thorpe'yi sorguladı.
Kalbinde çocuk için ihale bir yeri vardı.

"Bilmiyorum, onunla konuşmasına veya dokunmasına izin verilmiyor
o.  Bildiğim şey, onun ölümsüz ruhunun tehlikede olduğu, şimdi
Etkimden uzaklaştı.  Bir izin almanı istiyorum
Onu iyileştiren veya taklit eden bu siyah posta oyun doktoru ve
Yukarı çık ve onu gör.  Sanırım papazının onu görme hakkı var
Zavallı yaşlı teyzesi değil.  Ne zaman yapabileceğini öğrenmeni istiyorum
Taşın ve onunla ruhu hakkında konuşun, özellikle de yaşıyor
cehennem."

Thorpe tekrar eğildi.  "Elimden geleni yapabileceğim her şeyi yapmaktan çok memnun olacağım
Araminta. "

Kısa bir süre sonra Doctor Dexter's'e bir iş yaptı ve Ralph'ı gördü,
tüm müşterisini ziyaret etme izni verdi.

"Başka bir hastam var," diye güldü çocuk.  "Uygulamam
ayda bir vaka oranında artmak.  Ben de olmasaydım
bir grup mikrop su kaynağına dökmek için yüksek fikirli, bir
çok daha fazlası. "

"Araminta nasıl?" Diye sordu Thorpe, Ralph'ın Frivolity'den geçerek.

"İyi," diye yanıtladı güneşli yüzü bulanık.  "O gidebilir
neredeyse her zaman ev.  Onu kafesine geri göndermekten nefret ediyorum-Bless
Küçük kalbi. "

Thorpe'nin tepeye başladığı, gözlemlemek ve
Araminta'nın ruhunun durumu hakkında rapor.  Boşuna mücadele etmişti
kendi sorunu ve sonunda ateşli bir vaaz okumaya karar vermişti
erken evanjelistlerin, sahip olduğu bir ciltten.  .
Vaaz alevle doludur ve onun tatmin edeceğini düşündü
Cemaat.  Olmadığını ifadesiyle önceden alacaktı
onun, ama görüşleri duymak bir ayrıcalık olarak göreceklerini umuyordu
şüphesiz, daha akıllı ve ondan daha iyi olan bir adam.

Bayan Evelina, tecavüz ederken kapıya geldi ve onun gözünde
Örtülü yüz, acıma bir sel onu bunalmıştı.  Kendini tanıttı
ve Araminta'yı görüp göremeyeceğini sordu.

Geçersiz odaya girildiğinde, onu desteklediğini buldu.
Yastıklar ve saçları kızarmış yüzü hakkında dalgalarda isyan ediyordu.  A
Kabarık bir topun içine kıvrılmış küçük Malta yavru kedi, karda uyudu
yanında karşı taraf.  Araminta "Hikaye Kitabı" nı okuyordu.
Hangi Doktor Ralph onu getirmişti.

"Küçük hizmetçi," diye sordu bakana, "Ayak bileği nasıl?"

"Bu iyi ve yarın ilk kez yürüdüm. Doktor
Ralph benim için çok iyi oldu-herkes iyi oldu. "

Thorpe, yüzü aşağı doğru uzanan ve yakın tutan kitabı aldı
yakın görüşlü gözlerine.  Araminta titredi; Korkardı
Onu ondan al.

Bütün gün, erkeklerin cesur olduğu yeni bir ülkede yaşıyordu ve
Kadınlar adildi.  Kale kuleleri gün batımında koyu mor belirdi veya
öğlen parladı.  Krallar ve Kraliçeler, Şövalyeler ve Bayanlar
Sakin olarak goblenin karşısında, tuzaklarla beyaz şarj cihazlarına monte edilmiş
kırmızı ve altın.  Güneş ve zırh içinde uzun mızraklar parladı
Şövalyelerin ışığı yüz kat verdi.  Garip müzik
Araminta'nın kulaklarında geliyor-aşk şarkıları ve serenatlar, savaş ilahileri
ve bugle çağrıları.  Çatışmanın acelesini hissetti, acılarını biliyordu
yaralı ve eski zafer suşlarını duydu.

Ve hepsi-Araminta büyük ölçüde hayret etmişti-
Aşk, erkek ve kadın sevgisi. Kitaptaki bir şövalye, kalbinin hanımından onunla evlenmesini istemişti ve
hakaret edildiğini veya olduğunu tahmin ettiğini görmemişti
Onun utanç verici.  Araminta, güzel bayanın yapabileceğini merak etti
Çok aptal olun, ama elbette, onu sağlayacak şekilde teyzesi yoktu.
Utanç hissetmekten uzak, bayanın kalbi neşe duymuştu, ama
Gururlu olduğu için gizlice.  Dahası, aynı güzel bayan vardı
sevgisinden dolayı gururunu tökezledi ve cesurca sormuştu
Bir zamanlar onunla evlenmeyi reddettiği için onunla evlenmek için şövalye.

"Neden Araminta!" diye bağırdı Bay Thorpe, çok şaşırdı.  "Düşündüm
Bayan Mehitable roman okumanıza izin vermedi. "

"Bir roman! Neden, hayır, Bay Thorpe, bu bir roman değil! Bu sadece bir hikaye
kitap.  Doktor Ralph bana söyledi. "

Austin Thorpe hoşgörülü bir şekilde güldü.  "Başka herhangi bir isimle bir gül"
dedi, "-o kadar az bir gül. Doktor Ralph haklıydı-bu bir hikaye
Kitap ve ben de haklıyım çünkü bu da bir roman. "

Araminta çok solgunlaştı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Bay Thorpe," dedi kederli bir fısıltıyla, "Yakılacak mıyım?"

"Neden çocuk, ne demek istiyorsun?"

"Bunun bir roman olduğunu bilmiyordum," diye hıçkırdı Araminta.  "Bunun bir
hikaye kitabı.  Hitty Teyze, roman okuyan insanların yandığını söylüyor-
Ateş Gölü'nde sonsuza dek cehennemde yazın. "

Rahip Austin Thorpe kapıya gitti ve içine baktı
salon.  Kimse görünürde değildi.  Kapıyı çok nazikçe kapattı ve geldi
Araminta'nın yatağına geri dön.  Sandalyesini yaklaştırdı ve ona yaslandı,
Düşük bir sesle konuşmak, duyulmayabilir.

"Araminta, zavallı çocuğum," dedi, "Belki ben bir sapkınım. Yapmıyorum
Bilmek.  Ama tanrı olacak kadar ilahi bir varlığın
İntikam gibi bir tutkuyu sevecek kadar insan olabilir.
Yukarı bak sevgili çocuk, bak! "

Araminta itaatkar bir şekilde ona doğru döndü, ama hala ağlıyordu.

"Bu bir gizem dünyası," diye devam etti.  "Neden geldiğimizi bilmiyoruz
Ne de nereye gittiğimiz-sadece geldiğimizi biliyoruz ve sonunda gidiyoruz.
Yine de herhangi birimizin veya herhangi birimizin
Geri kalanımızın neye inanacağını söyleme hakkı.

"Cenneti kendi mezhebim tarafından seyrek bir şekilde doldurulan bir yer olarak düşünemiyorum.
Aşağıdaki alevlerde duran bir günahkar dünyasıyla.  Cenneti düşünüyorum
Yonca çiçek açtığı ve kuşların bütün gün şarkı söylediği güneşli bir alan olarak.  Orada
Ağaçlar, yorgunun dinlenebileceği uzun, serin gölgeler; Bir
susuzluklarını unutabilecekleri kristal akışı.  Düşünmüyorum
Bir yargı yeri olarak cennet, af ve sevgi ve sevgi.

"Kuşkusuz, ceza var, ama bana öyle görünüyordu
Yaptığımız her şey için burada yeterince cezalandırıldı.  Yapmıyoruz
Yanlış yapmak niyetindeyiz, Araminta- yorulduk ve şeyler ve insanlar endişeleniyor
Biz ve biz haksızız.  Karanlıktan korkan çocuklar gibiyiz; Biz
Şüpheli bir dünyada yaşayın, biz kendi korkularımızın kölelerini yapıyoruz,
Ve biz de Shirk. "

"Ama yanma," dedi Araminta, gözlerini silerek.  "Hiç kimse
yakılsın mı? "

"İbadet ettiğim Tanrı," diye cevapladı Thorpe, "Tutkuyla," asla olamazdı
Zalim, ama birçok tanrı var, öyle görünüyor ve birçok garip inanç var.
Dinle, Araminta.  En çok kimi seviyorsun? "

"Hitty Teyze mi?" sorguladı.

"Hayır, öyle değilse. Dürüst olabilirsin
Ben.  Tüm dünyadan kim size en yakın? Kimi seçerdin
Her zaman yanınızda olun, eğer sadece bir taneniz varsa? "

"Doktor Ralph!" diye bağırdı Araminta, gözleri parlıyor.

"Ben öyle düşündüm," diye yanıtladı Thorpe.  "Seni suçladığımı bilmiyorum. Şimdi
Doktor Ralph'in sizi inciten şeyler yaptığını varsayalım; Sürekli olduğunu
yanlış anlama ve güvensizlik.  Diyelim ki seni haksız yere, acımasızca ve
Görünüşe göre seni üzmek ve seni yapmak için elinden geleni yaptı
acınası.  Onu bir ateş gölüne mahkum edebilir misin? "

"Neden hayır!" Ağladı.  "Asla yapmak istemediğini bilirdim!"

"Diyelim ki bunu kastettiğini biliyordu?" Thorpe, ona keskin bir şekilde bakarak ısrar etti.

"O zaman," dedi Araminta şefkatle, "Kendim çok, çok üzgünüm. "

"Kesinlikle ve neden? Çünkü dediğin gibi onu seviyorsun. Ve Tanrı
Aşk, Araminta.  Anlıyor musunuz?"

Çocuğun sıkışık ve hapsedilmiş ruhu üzerine, ışık yavaşça
Şafak oldu.  "Tanrı aşktır" diye tekrarladı "ve kimse insanları yakmazdı
sevdiler. "

Aydınlatıcı bir sessizlik vardı, sonra Thorpe tekrar konuştu.  Dedi
O kadar geniş ve derin bir aşktan Araminta,
sonlu standartlar; Sonsuz acıma ve sonsuz af.  Bu aşk
her yer; Olduğu bir yeri düşünmek imkansızdı
Değil-sadece tüm dünyayı değil, aynı zamanda tüm parlayan dünyaları da sarmış
öte.  Ve bu sevgi, kendi başına ve kendi başına, Tanrı'dı.

"Bu," dedi Araminta, kitaba çekingen bir şekilde dokunuyor; "Kötü mü?"

"Hiçbir şey kötü değil," diye açıkladı Thorpe, "
Ya da başka biri.  İkisi, kendinize zarar vermek daha iyidir
bir diğer.  Kitap seni nasıl hissettiriyor? "

"Sanki dünya güzel bir yermiş gibi hissettiriyor ve sanki
Daha iyi olmalı, bu yüzden yaşayarak daha güzel yapabilirim
içinde. "

"O zaman, Araminta, bu iyi bir kitap."

Thorpe garip bir şekilde yükseldi.  Ona göre, gerçek bir
Creed, ama tüm inançları aydınlatan bir ışık.  Ruhu alevlendi
tüm dünyaya yardım etmek ve rahatlatmak için hevesle.  Bayan Evelina
Salonda beklemek, her zaman olduğu gibi örtülü ve sessiz.

Kapıyı açtı, ama Thorpe sağ için boşuna çabaladı
kelime.  Bulamadı, ama konuşmak zorunda kaldı.

"Bayan Evelina," diye kekeledi, tapınaklarına yüksek renk, yüksek renk,
"Senin için yapabileceğim bir şey olması gerekiyorsa, bana izin verir misin
Bilmek?"

Peçe içine çekilmiş gibiydi.  "Evet," dedi uzunlukta,
"Yapacağım."  Sonra, nezaketsiz olduğundan korkarak şöyle ekledi: "Teşekkürler
Sen."

Yüceltme ruh hali hala onun üzerindeydi ve uzun süredir dolaştı
Eve gitmeden önce ormanlar.  Ruhu yüksek yerlerde yaşadı ve
Yükseklik geniş görüş kazandı.

Eve girdiğinde.  Bayan Mehitable onu bir
Soruların Torrent.  Cevap verme fırsatı olduğunda bildirdi
Doktor Ralph ve Araminta'nın eve gelebileceğini görmüştü.
Zaman, şimdi.  Evet, Araminta ile ruhu hakkında konuşmuştu ve o
ağlamıştı.  Gidip onu iyi yaptığını düşündü ve büyük ölçüde
öneri için Miss Mehitable'a borçlu.




XVI

Günlerin yürüyüşü

Bahçede, Piper gecikmiş ekimine katılıyordu.  O
tüm yeri temizlemiş, duvarı onarmış ve çiçek yatakları yapmıştı
Kendi fantezisini memnun eden fantastik şekillerde.  Günümüzde koyuyordu
Tohumlarda, Laddie ayakları hakkında oynarken ve Bayan Evelina
Yakında durdu, çekingen bir şekilde dikkatli.

"Görmüyorum," dedi, "Beni neden bu kadar çok sorun yaşıyorsun
bahçe.  Daha önce kimse bana bu kadar iyi değildi. "

Piper güldü ve kırmızı yüzünü silmek için bir an durdu.  "Yaptı
Bahçen olup olmadığınızı hiç kimse umursamıyor mu? "

"Asla," diye döndü Evelina, ne yazık ki.

"O zaman birisinin yaptığı zaman, bu yüzden Laddie ve ben bunu başarmaya geldik
Sen, ama düşünüyorum, büyük ölçüde kendimiz için, çünkü
her şeyin en iyi parçası. "

Bayan Evelina cevap vermedi.  Konuşma ona kolayca gelmedi
Yirmi beş yıllık alışılmış baskı.

"Cesur bir bahçe olmayacak," diye devam etti Piper, neşeyle.  "Marigolds
ve Larkspur ve Mignonette; Phlox ve Lad'in sevgisi, biberiye, lavanta,
Ve Verbena ve zaman gelene kadar tahmin etmeyeceğiniz başka bir başkası
çiçek açması için. "

"Lad'in sevgisi bir kez bahçemde büyüdü," diye iç çekti Evelina, biraz sonra.
"Sürerken tatlıydı-oh, ama tatlıydı!"

O kadar tutkuyla konuştu ki, piper altta yatanları topladı
sözlerinin önemi.

"Sanırım başka bir bahçeden bahsediyorsun," diye cesaret etti; "Bahçe
kalbinde.  "'Danın sevgisinin orada büyümesi gerektiği ile tanışmak. Sen misin
Elbette bir ot değildi? "

"Evet, bu bir otdu," diye yanıtladı acı bir şekilde.  "Hata benimdi."

Piper düşünceli bir şekilde eğildi. "Zor, sanırım"
dedi, "bizim için hataların hepimiz olduğunu görmemiz. Bahçıvan
Bitkiler haklı olarak, ama biz asla memnun değiliz.  Tatlı otlar kastedildiğinde
Bizim için gül istiyoruz ve 't, bir gülün
Çiçek açacak.  Eğer yabani otlardan temiz tutabilirsek ve
Tüm öfke ve güvensizlik, dikenler yerine orada kalpler olurdu. "

"Kalpler?" diye sordu Evelina, acımasızca.  "Artık olmadığını düşündüm!"

"Bayan," dedi Piper, "sormak için kalp var. Ben
Bahçenizi şımartmış olan sensin. "

"HAYIR!" diye bağırdı Evelina.  "İnan bana, ben değildim!"

"Başka kim?" Piper'ı, küçültmesini sağlayan bir bakışla sorguladı
Daha uzaktaki şifonunun barınağına geri döndü.  "Ah, sormuyordum
bir cevap gerektiren soru; Kendimi isimlerle ilgilendirmiyorum ve
şeyler.  Ama bunu kendiniz sor-ruhunuzda günah var mı? "

"Hayır," diye fısıldadı "
Yıllar. "

"Bir başkasının günahı, o zaman? Bir diğeri yanlış mı yaptın?"

"Çünkü bir başkası bana yanlış yaptı." Piper ona geldi ve koydu
Elini çok nazikçe onun üzerine.  Dostça güvence vardı,
insan dokunuşu.  "Orada var," dedi, "sorun yatıyor." T
Acı çekmen için değil çünkü haksızlıyorsun, ama sahip olan
haksızlığa uğradı.  Senin için çok değerli olmalı, düşünüyorum; başka
Yüzünüzün güzelliğini gizlemezsin. "

"Güzellik?" Tekrarlanan Evelina, küçümseme.  "Anlamıyorsun. Ben
yanmış-kötü bir şekilde yanmış. "

"Evet," dedi Piper, yumuşak bir şekilde, "ve ne olursa olsun?
ruh."

Kapıya çıktı ve küçük, düz bir kutu getirdi.  "T
Sen, "dedi." Şehre gittiğimde senin için aldım-vardı
Burada yok. "

Kutuyu açtı, parmakları titredi ve uzun süre kaldı
Puslu beyaz şifonun uzunluğu.  "Soru sormam," dedi Piper,
Gururla, "ama biliyorum ki çok güzel olduğun için
yüz.  Laddie ve ben, saklanmanıza yardımcı olacak beyaz şeylerden daha fazlasını aldık
çünkü, ne kadar güzel olduğunu görmemize izin vermezsin. "

Rüzgar olmamasına rağmen şifon elinde çırpındı.  "Neden?"
diye sordu, garip bir sesle; "Bunu neden yaptın?"

"Bana bir bahçe verdin," diye güldü Piper, "
KENDİ, neden senin için beyaz şeyleri almamalıyım?  `` Queer
Anladığım gün, "Devam etti, hatırlamada kıkırdayarak"
Adını bilmiyordum.  Gittiğim her yer, beyaz şeyler istedim
Ve bana birçok çeşit gösterdiler, ama böyle bir şey yok.  Sonunda dedim
Genç bir kıza: 'Bulut gibi, hepsi beyaz ve yumuşak,
Hangisini görebilir, ancak kimsenin görülmediği-
Bayanların o kadar güzel olduklarında giydikleri şeyler istemedikleri şeyler
yüzleri görüldü mü? '  Gülümsedi ve bana bunun 'şifon' olduğunu söyledi.  Ve
Yani-- "Bir el dalgası açıklamasını bitirdi.

Bir sessizlikten sonra, Piper tekrar konuştu.  "Zincirler var
Bu sizi bağlıyor, "Başladı" ama onlar kendi dövüşünüzün zincirleri.  HAYIR
Başka biri sizi zincirleyebilir-her zaman kendiniz yapmalısınız.  Ne olursa olsun
Geçmiş bitti ve bununla ilgisi olmadığını düşünüyorum.
Kelebek, geldiği boş Chrysalis ile var.  Yasası
Hayat büyümedir ve oyalayamayız-her zaman devam etmeliyiz.

"Bir yükseklikte yalnız kalıyorsun," dedi, rüya gibi, "
kasvetli arazi.  Hepinizin arkasında karanlık var, hepiniz karanlık olmadan;
Sadece küçük bir ışık alanı var.  O alanda bir gün.
Her seferinde bir tane, yarın gecesi ve kaybolurlar
dünün gecesi.

"Günleri erkek ve kadın olarak düşündüm, çünkü bir kadın günü değil
Hiç bir adam gibi.  Senin için, sanırım, ilk önce çocuklardı
Gülen gözler ve küçük, çukurlu eller.  Birer birer çıktılar
karanlığın ve diğer taraftaki karanlığa kayboldu. Bazıları size çiçek veya yeni oyuncak getirdi ve bazıları size çocuksu getirdi
Kederler, ama hiçbiri eli boş değildi.  Her gün hediyesini senin
ayaklar ve devam etti.

"Bazıları hediyelerini tamamladı, sürpriziniz olabilir
onları açmak.  Parlak renkli bir kapakta birçok hediye ortaya çıktı
Açarken beklediğinizden uzak olun.  Bazıları
En mutlu hediyeler yavaşça çıkardığınız donuk kaplamalarda gizlendi,
İçeriği görmek için korkma.  Bazı günler birçok hediye getirdi, diğerleri
sadece bir tane.

"Günler yaşlandıkça bazıları sana kahkaha getirdi; bazıları sana ışık verdi
ve aşk.  Diğerleri müzik ve zevkle geldi-ve bazıları
acı getirdi. "

"Evet," diye içti Evelina, "bazıları acı getirdi."

"Bu," diye konuştu Piper'a gitti. "
Bir gün miydi, bu sana uzun bir üzüntü getirdi mi? "

"Evet."

"Birden fazla değil mi? Sadece bir gün miydi?"

"Evet, sadece bir gün,"

"Bak," dedi Piper, nazikçe, "gün hediyesiyle geldi.
Ayaklarına koymasına ve karanlığına geçmesine izin vermeyin
Dün.  Onu gri giysileriyle tuttun ve gitmesine izin vermeyeceksin.
Daha fazla olup olmadığını görmek için üzgün gözlerini aramaya devam ettin
senin için ağrı.  Neden onu atanan yoldan geri tutalım?  Neden izin vermiyorsun
Günlerin mi geçiyor? "

"Diğer günler," diye mırıldandı Evelina, "hepsi üzüldü."

"Evet, neden? Bir güne kadar hızlı tutuyordun-
Acısınız.  Yani, mahzun gözlerle seni geçtiler ve onları taşıdılar
Onları bir daha asla bulamayacağınız dün için hediyeler atandı.
Şimdi bile, tuttuğun bir gün özgür olmak için mücadele ediyor
Kendisi ona koyduğunuz zincirlerden.  Haklısın
Bir gün tut. "

"Hediyeleri tutmamalı mıyım?" diye sordu.  Fantezi onu memnun etti.

"Hediyeler, evet-gözyaşlarının hediyeleri bile, ama asla bir gün. Yapamazsın
Mutlu bir gün yap, çünkü çok hızlı gidiyor.  Bu üzücü bir gün
Sizin tarafınızdan çok yavaş yürüdü, tutmayı seçtiğiniz kişi.  Bayan, "o
"Bırak gitsin!"

"Diğer günler," diye fısıldadı, kırıldı.  "Ya onlar?"

"Hiç kimse söyleyemez. Bunu tutarken, diğerleri var
Hediyelerinizi dün içine alarak seni geçti.  Hafıza Muhafızları dün,
Ama yarın karşısında bir peçe var.  Bazen düşünüyorum
Yarın o kadar güzel ki yüzünü gizliyor. "

"Tanrı yüzünü kuruyor," diye bağırdı Evelina, "Ya da yaşayamadık!"

"Bayan," dedi Piper, "çok uzun sürdün mü ve bunu hiç öğrenmedin mi
Basit bir şey?  Bir gün ne olursa olsun, korkunç hediyeler ne olursa olsun
Vay, eğer onu yakından ararsanız, her zaman gücü bulacaksınız
Yüz yüze buluş.  Acı yükü ile gölgede bırakıldı, biri
Balsamı bulamıyor.  Giysileri içinde gizlenmiş veya gevşek tutulur
Elinde, her zaman teselli bir parçası vardır; Biberiye
Rue'nin ortası, şüphe ile inanç, ölümle yaşam. "

"Balsam bulamadım," diye mırıldandı Evelina, "Dediğin gün."

"Gizli bir balsam olmasaydı, onu asla tutamazdın-
Dikenler ellerini delirdi.  Yapabileceğini görmedin mi
İlk sevinç olana kadar asla üzüntü almadın mı?  Mutluluk Işıktır
ve gölgeyi üzüntüye.  Tanrı sizi doğru bir şekilde ayarlar ve sen
yol, selvi gölgesine. "

"Selvi uzun bir gölge atıyor," dedi Evelina, ağaca işaret ediyor
kapıda.

Piper gülümsedi.  "Bir üzüntünün gölgesi üzüntüden daha uzun,"
cevap verdi.  "Seninle bir günün gölgesi uzadı
yirmi beş yıl.  Uzun gölgeler yapan geceye yaklaşıyor;
Hayat öğlen olduğunda, kısalar.  Hayat en yüksek olduğunda,
Hiç gölge yok. "

Bayan Evelina içini çekti ve huzursuzca duvara yaslandı.

"Bu, düşünüyorum," diye mırıldandı piper, "
Yaşamak-her zaman doğru sallanan bir denge vardır.  Bir üzüntü
Tam olarak bir neşeye eşittir ve gölge daha büyük olmayabilir
Işık eğimli. Ve her zaman güneşte oturursan, yatan gölge
Bir neşenin arkasında neredeyse hiç görülmeyebilir. "

Baharın hafif bir nefesi Bayan Evelina'nın perdesini karıştırdı.  O yakaladı
ve boynuna uzun yüzen uçları bağladı.

"Bakmazdım," dedi Piper yumuşak bir şekilde.  "Diye patlamalısa
Uzakta, gözlerimi kapatırdım ve kapıya doğru yolumu hissederdim.  Sen
Güzelliğini görmemi seçtim, asla sormam ya da avantaj almam
kazara bir fırsat.  Çok güzel olduğunu düşünüyorum ama
Benden asla korkmamana gerek yok. "

Bayan Evelina cevap vermedi; Sadece daha fazla eğildi
duvar.

"Bayan," diye devam etti, "belki de bilmediğimi düşünüyorsun. Düşünebilirsin
Körü körüne konuşuyorum, ama dünyada sahip olduğum birkaç üzüntü var
Yüz yüze görülmedi.  Kendim sahip olmadığım, arkadaşlarım var
vardı ve onlarla paylaşmak için ayrıcalıklıydım.  Üzüntüleri
Dünya o kadar da değil-onlar az ve özünde aynı.

"Çok garip, düşünüyorum. Küçük gülen, sürünen günler
Bizim tarafımızdan, o zaman bize ilk ayak izlerini getiren garip olanlar
Çocukluk gelir, gençlik ve sonra olgunluk.  Ama günler başladı
Kişi onlarla nasıl tanışacağını öğrenmeden önce zayıf büyümek; Nasıl alınır
Hediyeler alçakgönüllü, hiçbirini kınama ve her gün nasıl vazgeçilir
Gizli Balsam.  Hafıza, dünün portalında duran melek,
Her zaman anlaşılmaz bir gülümseme var.  O bizim için o kadar çok şey tutuyor ki
Yedeklemekten mutluluk duyarız ve dünü çok fazla iter
Yorumumuzu koruyacaktı.  Henüz tüm hafıza yollarını bilmiyorum-ben
Sadece onun nazik olması anlamına geldiğini bilin. "

"Tür!" Tekrarlanan Evelina.  Tonu tarif edilemeyecek kadar acıydı.

"Evet," Piper'ı iade etti, "hafıza nazik olmak anlamına geliyor-o nazik. Ben
Onun yollarını bilmediğimi söyledim, ama eminim.  Bayan, ben
Geri tuttuğunuz günün bırakılması gerekir mi?  Onu at
senden ve onun tuttuğun dün içine girmesine izin ver
onun çok uzun.  Belki de bellek sizin için daha nazik olacaktır, çünkü hatırlayın,
Kapıda duruyor. "

"Yapamam," diye nefes aldı Evelina.  "Denedim ve gitmesine izin veremem!"

"Evet," dedi Piper, çok nazikçe, "yapabilirsin.
Düşünme, bu hayatınızı yanlış hale getirdi.  Ellerinizi açın
Kaba giysileri, kapalı gözlerini sorgulamayı bırakıyor.  Onun hediyesini al
ve yanılmaz bir şekilde onunla birlikte gelen balsam; Günümüzde nezaketle buluş
ve yarın cesur bir kalple.  Oh, gölgede spinner, "o
diye bağırdı, sesi kırıldı, "Ben seni güneşte bir döndürücü görürdüm!"

"Hayır," diye iç çekti, "ben çok uzun zamandır karanlıktayım. Işık yok
Benim için."

"Işık var," diye ısrar etti.  "Gölgeyi kabul ettiğinde,
Aynı zamanda ışığı kabul etti. "

Evelina başını salladı.  "Çok geç," dedi umutsuzca; "o da
geç."

"Ah," diye bağırdı Piper, "sadece bana güvenebilseydin! Birçoğuna yardım ettim
yine güneşe bir ruh. "

"Güvendim," dedi Evelina, "ve güvenim ihanete uğradı."

"Evet," diye cevapladı, "Biliyorum. Ben de güvendim ve ben de
ihanete uğradı, ama beni haksız yere daha fazla acı çeken kişinin daha fazla acı çekmesi gerektiğini biliyorum
Benden. "

Güldü; vahşi, fantastik bir kahkaha.  "Beni haklı çıkaran"
"Hiç acı çekmedi. Bir yıl içinde evlendi."

"Farklı acı çekme yolları var," diye açıkladı.  "Bir kadınla,
Çoğunlukla uzun bir süre boyunca yayılır.  Hızlı, temiz kesim
İnme nadiren bir kadına verilir-bir
Adam.  Onunla birlikte, bir kerede geldi ya da gelecek. "

"Eğer öyleyse," diye bağırdı, zayıf vücudu titriyor, "onun için ne gün,
Oh, ne gün! "

Sesi, intikam için iğrenç tutkuyla titriyordu ve
Piper onu şaşırtıcı bir şekilde okudu.  "Bayan," dedi ne yazık ki, "
ışığa, ama yardım etmek için buradayım | BULDURUN.  Şimdi gideceğiz.
Laddie ve ben, ama yakında geri döneceğiz. "

Köpeğe ıslık çaldı ve ikisi birlikte yokuş aşağı indi. O
sallanan kırmızı tüy bir köşeye dönene kadar onu kapıdan izledi
Tepenin dibinde ve neşeli düdük durmuştu.

Durgunluk akut, derindi.  O kadar derindi ki görünüyordu
Olumsuz yerine pozitif.  Evin içine geri döndü,
Acı çeken adımlar.

Bir vizyonda olduğu gibi, günleri geçirirken günleri gördü
yükseklik.  Çevresinde çıplak kayalar ve korkutucu uçurumlar vardı; Orası
Önde dar bir yoldan başka bir şey değildi.  Gün geçtikçe geldiler,
huzur içinde, memnun bir şekilde; Sonunda o korkunç olanı şaşkına çevirene kadar
hayatını patlatmıştı.  O gün hala tuttuğu doğru muydu
giysi ve ellerini açıp açamadı mı?

Teker teker onu geçtiler, hediye bırakmadı, çünkü hala
birine yapıştı.  Eğer bırakabilseydi, diğerleri hangi hediyeler getirir?
Neşe?  Asla-onun için dünyada bir sevinç yoktu.

Bazen bu mistik alay sona ermelidir.  Son zaman
Gün geçti, o da takip eder ve geceye gider
Dün, belki de barış vardı.  Daha önce hiç olmadığı gibi, o
son hediyeyi canlandırdı, canlandırılmış kafayı görmek için dua etti ve görkemli
son günün figürü-mezar, sessiz, anlaşılmaz, ihale; gün
örtülü yüzle, ellerinde beyaz haşhaş taşıyor.




XVII

Bir köpek tarafından sevilen

Anthony Dexter, sadece evinin önündeki verandada oturdu.  Ralph
sabahın erken saatlerinden beri dışarıdaydı, çağrılarına katılıyordu.  Bu
Son Nisan ve ağaçlar yeni yaprakların panoply'sinde cesurdu.
Kuşlar şarkı söylüyorlardı ve hava yeni hayatla ilgili.

Anthony Dexter ve kapıdaki leylak çalı arasında taşındı
Evelina Gray'in sürekli olarak siyah, örtülü figürü.  Onun olduğunu biliyordu
Orada değil ve bunun bir
Halüsinasyon, ancak güvencesi hayali ile ortadan kalkmamıştı.

Onu ne kadar acımasızca takip etti!  Geceden beri kendini fırlattı
Evinden, her sinirde işkence gördü, bir an için yoktu
onu terk etti.  Evin içinden geçtiğinde onu takip etti, onu
Bir saniyenin en iyi kısmını gösteren gizli ayaklanma
onun.  Çıplak cilalı zeminlerden kaçındı ve kilimlerde yürüdü
mümkün olduğunda, o yumuşak, yavaş adımı duymayabilir
açıkça.  Ralph, uzun, garip bir şekilde aldığı için ona bir kez gülmüştü
Halıdan halıya atlayın.

Vizyonunun çizgisinde yatay olarak hareket etti, ama asla geri dönmedi
ve ileri.  Bazen örtülü yüzü önlendi ve bazen,
Şifonun ebedi bariyeri sayesinde yanan gözlerini hissedebiliyordu
acımasızca onun üzerine sabitlendi.

Şimdi uyuşturucu olmadan hiç uyumadı.  Yavaş yavaş artırdı
doz, ama hiçbir amaç için.  Evelina uykusunu sonsuz bir şekilde perçinledi ve o
Mola yoktu.  Gecenin donuk stuporu boyunca asla
Bir an için yok ve her korkunç rüyada,
Ön plan, sessiz, yalnız, suçlama.

Bir ilacın debriyajlarında olduğunun tamamen farkındaydı
bağımlılık, ama bu onun ile karşılaştırıldığında korkulacak hiçbir şey değildi
örtülü hayalet.  Zararsız soporifikleri uzun zaman önce tüketmişti ve
unutkanlığın hızlı ve ölümcül bakanlarına dönüştü.

Örtülü figür bahçede yavaşça ileri geri hareket ederek kaldırarak
Susamış bir Robin'in bulunduğu küçük bir su havuzundan kaçınmak için etekleri zarifçe
içiyordu.  Robin, açıkça, Evelina'dan korkmadı.  Yapabilirdi
Çim üzerindeki yumuşak, yavaş ayakları ve üçün yankısını veya
Geçtiğinde tuğla yürüyüşün dört adım.  Dikkatlice tuttu
vizyonunun çizgisi içinde; Görmek için başını çevirmek zorunda değildi
o.  Başını döndüğünde eşit hızlılıkla hareket etti.  Olumsuz
Tek bir acıma anında o gözünden çıktı.

Daha uzakta, şüphesiz, düşündüğü gibi, yaklaşacaktı.  Yapabilir
O korkunç gecede yaptığı gibi perdesini geri at ya da
Ona soğuk el-onunla konuşabilir. Ne iğrenç
sahip olabilecekleri konuşmalar-kendisi ve bir zamanlar sevdiği kadın ve
Hala bağlı olduğu kime!  Anthony Dexter şimdi bile olduğunu biliyordu
Evlilik onu serbest bırakmamıştı ve Evelina'nın onu tuttuğu
Beş ve yirmi yıl.

Bildiği gibi mutluluk tamamen olumsuzdu.  Heyecan
Evelina'yı aldığı gün onun için neşeli hayat ölmüştü
laboratuvar.  Artık herhangi birine bakamıyordu
Ralph.  Korkak kalbinin kalıntısı tutkuyla ve tamamen
Oğluna verildi.

Ralph'tan önce davasını koyarak meditasyon yaptı.  Bir doktor olarak
Bir diğeri, o zaman onun en içsel ruhu çok düşünerek titredi.
Ralph'in bildiği yerine bin ölümle ölürdü.  Olurdu
Bunları net, dürüst görmek yerine, en çok cehennem derinlikleriyle yüzleşin
Gözler yargılamada ona sabitlendi.

Bir uzman görmek için şehre gidebilir-kolay bir mesele olurdu
başarmak için, Ralph çalışmalarına memnuniyetle katılacaktı.  Evet, o
Gidebilir-O ve Evelina.  Bir kardeş doktoruna gidip şunu söyleyebilirdi:

"Bu kadın beni rahatsız ediyor. Hayatımı kurtardı ve sürekli beni takip ediyor.
Onu uzak tutmasını istiyorum.  Ne, sen de onu görmüyor musun? "

Anthony Dexter sert bir şekilde güldü ve örtülü figürü hayal etti
Seste hafifçe durakladı.  "Hayır," dedi yüksek sesle, "
Seyahat için hazırlan, Evelina.  Şehre gitmeyeceğiz-sen ve ben. "

Bu onun eşiydi, önündeki bahçesinde yürürken örtüldü.  O idi
O ve o onun idi.  İki hidrojen atomu ve bir
bir molekül su oluşturan oksijen.  Bunca yıl, acı çekiyor
ona tepki vermiş, mutlu olmasını engellemiş ve kavga etmişti
sürekli olarak onu hatırlamasından uzak tutmak için.  Onu tuttuğu için
Dışarıda, şimdi bileşik ilgisiyle ödüyordu.

Yüce bir granit küresi üzerine kablosuz bir telgraf enstrümanı duruyor.
Sisler kalın, vahşi dalgalanmalar anlaşılmaz derinliklerde çöküyor
altında; Sessizlik, yaratılışın ilk gününden önce kaos.
Boşluktan, bir dünya, bir mesaj gelir.  İlk başta
Hece, kablosuz enstrüman eşine cevap vermek için sıçradı.  İle
Aralarındaki evren, bu ikisi birbirine bağlı, ayrılmaz bir şekilde,
Ebedi bağlı.  Birinde bir bozukluğun neden olabileceğini sevebilir
diğerinde belirsiz huzursuzluk.  Benzer şekilde, Evelina'nın takıntısı
Yirmi beş yıl boyunca Anthony Dexter'a avlandı.  Şimdi, çizgi
Tekrar çalışın ve durmadan bir iletişim akışı vardı.

Belki de güce sahip olsaydı, hayali görmezden gelmeyi öğrenebilir
Hafızayı görmezden geldiği için.  Sonunda bir kenara bırakabilir
Kendi korkaklığını bir kenara bırakırken ebedi varlık.  Oradaydı
Düşüncede belirsiz rahatlık.

İş müjdesini bu kadar uzun süre vaaz ettikten sonra,
kendisi.  İş şüphesiz ihtiyaç duyduğu şeydi-
onu tekrar ayarlayabilirdi.  Biraz sonra mermi yapabilirdi
Ralph ile ve sürekli çocuğun güneşli varlığında bekler.  İçinde
Bu arada, bir tane daha tamamlanması için makalesi vardı
Deney kesinlikle şarttı.

Sandalyesinde huzursuz bir şekilde karıştı.  Ralph'in öyle olmamasını diledi
kadınsı ya da daha diplomatik olarak kendisini gizledi
Gerçekten de Ralph'ın hakkını kabul ettiği görüşler.  Kınama
Ralph'den taşıyamayacağı tek şeydi, ama sonuçta
Ralph'ın bilmesi gereken mi?

Kendini tatmin etmek istediği için deney uzun sürmezdi
Ama küçük bir nokta.  Ralph dışarıdayken kolayca yapılabilir
günlük turunda.  Leylak çalıların arkasında henüz yer vardı
Bir küçük mezar daha.

Bir deney daha ve sonra Ralph'ın aptallığına bağlı olarak,
Eftemin Duygular, vazgeçerdi.  Eylemde bir kalp daha
Parlak gazetesinin sonucu ve sonra-neden olurdu
hayatının geri kalanını, Ralph ile birlikte,
Boğmaca, kızamık ve kabakulak kürleme. Örtülü figür hala huzursuzca ileri geri adım attı, şimdi
Çim ve şimdi tuğla yürüyüşte.  Gözlerini kapattı ama yine de gördü
Evelina ve ayak izlerinde küçük ses farkı olduğunu kaydetti
Yürüyüşü geçti.  Kaldırılırken eteklerinin swish'ini duydu
su havuzunu geçtiğinde onları-onun
İşitme daha keskinleşiyor muydu?  Bunu duymadığından emindi
daha önce o mesafeden.


Kesinlikle davetkar bir avluydu ve kapı cazip bir şekilde Ajar duruyordu.
Gravelled otoyol küçük bir köpeğin ayakları için pürüzlü ve laddie ve
Piper çok fazla seyahat etmişti.  Bir mil boyunca su yoktu,
Ve bu serin, yeşil bahçede küçük bir havuz vardı.  Laddie sızlandı
Yumuşak bir şekilde ve kapıyı daha uzağa buruşturdu.

Bir adam verandada oturdu, ama uyuyordu-her türlü, gözleri
kapalı.  Belki de kendi köpeği vardı.  Her halükarda yapamadı
Havuzundaki susuzluğunu söndüren yorgun sarı bir meleze itiraz.  .
Piper, Wayworn arkadaşının sahip olduğunu gözlemlemeden devam etmişti.
durdu.

Ona taş atan ve onu kıran bir erkek mafya hariç
Bacak, insanlar Laddie'ye karşı nazikti.  Bir insan olmuştu, Piper Tom,
Aslında, onu erkeklerden kurtaran ve bacağını tekrar iyi yapan.
Laddie, çeteye karşı bir kızgınlık yaratmadı, çünkü o ebedi
kalbinde yaşayan darbelerin affedilmesi ve ihmali
en yaygın cur.

Gözlerini açan Anthony Dexter, küçük, kaba kaplamalı bir
Sarı Köpek Evelina'nın geçmişte olan su havuzunda hevesle içiyordu
sürekli taşındı.  Köpek içerken iki kez gitti, ama
Onu fark etmedi.  Ne Robins ne de köpekler korkuyor gibiydi
Evelina-Şimdiye kadar olan sadece erkekler ya da tam olarak bir adamdı
Hiçbir şey kendi öz analizden korkmadı.

Çim serin ve küçük bir köpeğin yorgun ayaklarına yumuşaktı.  Laddie yürüdü
Derin ve sessiz gölgenin olduğu çalılıklara doğru yavaşça.
Leylak çalının altında dinlenmek için uzanıyordu, ancak şu anda onun üzerindeydi
Ayaklar yine, merakla yeri keşfediyor.

Leylak çalıların arkasındaki yere dikkatlice kokladı ve
Sırtında sırlı saçlar kıl edildi.  Bu konuda tuhaf bir şey vardı
Ve bir koruma içgüdüsü onu uyardı.  Ama bu neydi
zemin, yağmurlarla o kadar ıslatılmış, gölgede henüz olmamıştı
kurutulmuş?  Laddie görmek için güneş ışığına sürükledi.

Küçük ve kare ve dışarıda yumuşak, ama zor.
Yumuşak, nemli dış kaplama dışında, blok olabilir
Piper Tom'un ve o saatte oynayacağı çamın.  Piper
ahşap bloğunu ondan uzakta, bazen bile
Su ve Laddie ondan sonra yarışacak, gıcırdadı.  O getirdiğinde
Geri döndüğünde, kafasında bir pat veya bazen bir kemikle ödüllendirildi.
Her zaman, dostça konuşma olurdu.  Belki sundurmadaki adam vardı
Bunu attı ve onu geri getirmesini bekliyordu.

Laddie gizemli şeyi güçlü çenelerinde dikkatlice aldı ve
Bir kuyruğun saplamasını sallayarak, verandaya kadar çıkmıştı.
Garip bir şekilde, sadece basamaklarda, açılan şey ve bir şey
Küçük ve soğuk ve yılan benzeri kaydı.  Adam neredeyse hiç sahip olamazdı
Daha önce renksiz incilerin kolyesini gördüm, yemin etti, o yükseldi
Ayaklarına ve Laddie'yi kolunun altında sıkıca tutarak
Ev, yan kapıya giriyor.

Piper köpeğini kaçırmadan önce eve ulaşmıştı.  Bekledi
Çok az, sonra aradı, ama cevap yoktu.  Laddie gibi değildi
Sapmak için, çünkü genellikle efendisinin topuklarına yakındı.

"Zavallı küçük adam," dedi piper kendine, "Sanırım da gittik
uzak."

Tozlu yolun üzerindeki adımlarını geri çekerek zemini aradı.  O
Laddie'nin parçalarının Doctor Dexter's yakınlarındaki yolda sona erdiğini keşfetti
ev ve kapıya doğru döndü.  Gizemli Korku Masalları,
Belirsiz bir şekilde ima etti, şimdi uğursuz güçle ona geri döndü. O
Bahçeyi dikkatlice aradım, her köşeye ve köşeye baktı, sonra
Acı ağlaması kulaklarına ulaştı.

Piper Tom'un alnına, patlarken büyük ter boncukları göze çarpıyordu
laboratuvar kapısında.  Dar bir masada, sıkıca bağlanmış,
Lay Laddie, tamamen bilinçli, sadık kalbi çıplak bıraktı.  Koku
anesteziklerin çok fark edilmeyeceği kadar zayıftı.  Köpekte
taraf, kan lekeli keten bir katta, bir ped ile Doctor Dexter durdu
Beyaz, sağlam ellerinde kağıt ve kısa bir kalem.  Not alıyordu.

Agonize gözlerinde sonsuz itirazla Laddie,
Üstat, sonunda çok geç geldi.  Piper Tom bıçağı ele geçirdi
Masa ve hızlı, temiz bir vuruşla işkenceyi sona erdirdi.  Doktor
Dexter yukarı baktı, maske benzeri yüzü küstah bir ifade giyiyor
sorgu.

"Adamım," diye bağırdı piper, sesi titriyor, "hiç sevilmedin mi
Bir köpek tarafından mı? "

Sessizlik gergindi, ama Doctor Dexter saatini çıkarmıştı ve
öyle olduğu kalbin spazmodik titreşimlerini zamanlıyordu
Dikkatli bir şekilde çalışmak.

"Evet," dedi Piper, tutkuyla, "Sonuna kadar izle-sen
Şimdi ona zarar veremez.  Tüm dünyadaki en gerçek kalp
Kadın ve kendinize ait bir kalbi olmayan, çalışmak için iyi bir şey yapıyorsun.  A
Zavallı canavar, eğer bir köpek seni hiç sevmediyse.  Kaleminizi al ve
gördüğünüz biraz kağıt üzerine yazın
bir köpeğin kalbi.  Ayrılan birinin kalbini gördüğünüzü yaz
Seninle olmak, sizin için savaşmak, hatta onlara karşı bile.
İçinde kırmızı kan bulunan iyi bir dürüst kalp olduğunu yazın
Asla bir zamanlar başarısız olmadı ve asla başarısız olamadı.

"Bir erkeğin annesi onu attığında, karısı onu terk ettiğinde,
Aşkı ona ihanet eder, köpeği doğru kalır.  Zavallı ve onun
Arkadaşlar onu sokağın diğer tarafında geçirerek diğerine bakarak
Yol, köpeği onunla birlikte, çok sevgi için onunla açlıktan ölmeye hazır
o.  `` Bir adam ve onun köpeği, düşünüyorum, tüm dünyaya karşı.

"Bu küçük delikanlı sadece sarı bir melezdi, para cezası yoktu
onun içindeki kan; Ördeklerden sonra kuşları getiremedi veya yüzemedi
Erkekler kendilerini eğlendirmek için öldürürler.  Yüksek fiyat değerinde değildi
Herkes-hiçbir şey onu istemedi.  Onu erkeklerden uzaklaştırdığımda
onu inciten ve zavallı kırık bacağını elimden geldiğince koyan, o
Beni efendisi için tanıyordu ve o zaman beni iddia etti.

"Dört eyaletten benimle yürüdü ve asla sızlanmadı. Gitti
Her seferinde günlerce yiyecek olmadan ve asla şikayet etmedi.  O soğuktu
ve aç ve birlikte bir kereden fazla uyuduk.
Aramızda sadece bir battaniye olan kar.  Beni dondurmaktan alıkoydu
Sıcak vücudu ile ölüme, benim gibi susuzluktan muzdaripti.
Ve asla fısıldamış gibi değil.  Biz yoldaş olduk ve gittik
Birlikte, sadece insan ve köpek ücretlendirebilir.

"Her erkeğin yüzü sana karşı kurulduğunda, asla bir köpeğin yoktu
Güven mi?  Asla bir erkek ya da kadın olmadığında
Arkadaş, bir köpek asla sana gelmedi ve elini yalamadı mı?  Ne zaman
altında duramadığın kederle eğildi, bir köpek asla gelmedi mi
sana ve soğuk burnunu yüzüne mi koydu?  Bir köpek asla ulaşmadım mı
Yalnız olmadığınızı söylemek için dostça pençe-bu siz olduğunuz bu
birlikte?

"Gece geç saatlerde eve yalnız geldiğinizde,
dünya ve yolları, seni kabuğu ile selamlayacak bir köpek yoktu
Hoş geldin?  Ona oturmasını söylediğin bir köpek asla oturdu ve
Saatler olsa da geri dönene kadar mülk var mı?  Ne zaman yapabilirsin
Hazinelerinizi korumak için hiç kimseye güven, asla bir köpeğe güvenemez misiniz?
Adamım, dostum, aşkı hiç bilmiyorsan dünya acımasızdı
Bir köpeğin!

"Bu şeyleri duydum, ama milletin çırpıldığını düşündüm,
Millet yapacak, ama köpekler asla yapmaz.  Yalan söylediklerini sanıyordum
Siz-böyle şeyler doğru olamaz. Kesildiğini söylediler
Köpekler daha fazla insan öğrenmek için ve ben de çok benzer olursak
Bu gibi, 'bir köpeği öldürmek için cinayettir.'

"Onu öldürdün," dedi Anthony Dexter, ilk kez konuşarak.  "BEN
yapmadı. "

"Evet," diye cevapladı Piper, "Onu öldürdüm, ama onu tutacaktı
incinme.  İhtiyaç varsa, bir erkek veya kadın için de aynısını yapardım.
Eğer bir çocuk olsaydı, buraya kan lekeliğine bağlıydınız
kayışlar, masum bir kalp görmek için açık kesilmiş, kendi siyah geçmişiniz
bütün af, ben de aynı şeyi çocuk için yaparım ve daha hızlı bir şekilde yapardım
Bu benim kendimdi.  Hiç çocuğum olmadı-beni sevecek bir kadınım olmadı
Ama bir köpek tarafından sevildim.  Henüz bildiğimi düşündüm
Bir kadının aşkı, bir köpeğin sevgisini hak eden bir adam için layık
bir kadın ve bir köpeğe işkence edecek bir adam da bir kadına işkence yapacak.

"Laddie," dedi Piper, elini kan lekeli vücuda bırakarak,
"Hiç kimsenin daha doğru bir yoldaşı olmadı ve türünüze hakaret etmeyeceğim
Bu kaba bir cur olarak adlandırılır.  Laddie, sen ve ben ve şimdi ben
yalnız.  Laddie-- "İşte Piper'ın sesi kırıldı ve
Bıçak tekrar, kayışları kesti.  Gözyaşları yüzüne yağmur yağarak,
Laboratuardan tökezledi, evcil hayvanının parçalanmış gövdesi
kollar.


Anthony Dexter merakla ona baktı.  Maske benzeri ifadesi
Yüzü biraz değişti.  Laboratuvarın bir köşesinde, görünüyor
Ondan küçülmek için, yakından örtülü olan hayali siyah figürü durdu.
Yankılanan durgunluktan tutkulu suçlama geldi: "
Bir köpeğe işkence edecek bir kadına da işkence yapacak. "

Kan lekelerini dikkatlice dar masadan çıkardı ve itti
yerine, bir ekranın arkasında.  Kayışlar kesildi ve
Sonuç olarak işe yaramaz, bu yüzden onları bir gazeteye sardı ve attı
onları atık sepet içine.  Bıçağını alışılmadık bir bakımla temizledi,
ve forseps'ten çirkin bir leke sildi.

Sonra keten ceketini çıkardı, katladı ve içine yerleştirdi
Laboratuardan kirli keten tutan kapalı sepet.  Yıkadı
elleri ve yaptığı notları kopyaladı, çünkü üzerinde kan vardı
sayfa.  Orijinal sayfayı ince bitlere yırttı ve
Atık sepetine parçalar.  Sonra kelepçelerini ve ceketini giydi,
ve laboratuvardan çıktı.

O şaşkındı ve kendi kendini tortusunun onu doldurduğunu görmedi
karşılığında işkence için ilkel şehvet ile.  Sadece onun olduğunu biliyordu
Parlak kağıt sonsuza dek eksik kalmalıdır, çünkü hizmetleri
Bilim sürekli olarak görülmemiş ve yanlış anlaşılmıştır.  Ne oldu
Sarı köpek, az ya da çok, doğanın geniş ekonomisinde?  O muydu
ayırt etmekten yoksun, çünkü Piper Tom'un dediği gibi, asla olmamıştı
Bir köpek tarafından seviliyor musun?

Kendini toplamak için kütüphanede oturdu ve bir
Evelina'nın salonda yürüdüğü meraklı müfreze duygusu
Kütüphane yerine, genellikle orada oturduğunda yaptığı gibi.

Bir saat-ya da belki de iki tane-beklenmedik bir şekilde Ralph eve geldi,
Dışarıda bir an durdu.  Onunla kütüphaneye koştu
Yüz aglow.

"Bak baba," diye bağırdı, çocuksu bir şekilde, onu kol uzunluğunda tutarak; "Bak ne
Adımlarda buldum!  Bir pırlanta olan bir inci kolyesi
toka!  Bazı taşlar renksizdir, ancak iyi olurlar ve
Tekrar yaptım, buldum, bu yüzden benim ve vereceğim
Evlendiğim kıza! "

Anthony Dexter'ın solgun yüzü aniden canlandı.  Sendeledi
Ralph, kolyeyi elinden kopardı ve incileri toprakladı
topuğunun altında.  "Hayır," diye bağırdı, "bin kez, hayır! İnciler
Lanet olsun! "

Sonra ikinci kez bayıldı.




Xviii

Yırtılmış

"Neredeyse yeni kadar iyi!" diye bağırdı Araminta, neşeyle.  O kaplanmıştı
kasvetli bir Calico Anne Hubbard'da, Miss Mehitable'ın özenli
üretim ve odasının çıplak zeminde ileri geri atlama
Bayan Evelina'da.

"Evet," diye yanıtladı Doktor Ralph, "Bence yeni kadar iyi. "  O
tatmin edici sonucunda profesyonel gururla doluydu
ilk dava, ama yine de Araminta'nın fikrinden hiç memnun değildi
Miss Mehitable's'e geri dönerek, Perforce, yakında yapmalı.

"Şimdi artık yürümeyin," dedi "Buraya gel ve otur. Ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

Araminta ona tartışmasız itaat etti.  Onu rahatça yerleşti
Haircloth kolay sandalye ve kendi sandalyesini daha yakın çekti.  Bir duraklama vardı
Sonra ona baktı, çocuksu derinlik ile gülümsedi.

"İyi olduğu için üzgün misin?" diye sordu.

"Ben-sanırım öyleyim," diye cevapladı, utanarak, derin koyu kırmızı onu boyayarak
yüz.

"Seni daha fazla göremiyorum, biliyorsun," dedi Ralph, onu dikkatle izleyerek.

Tatlı yüz bir anda üzüldü ve Araminta ayağına dokundu
Huzursuzca yerde.  "Belki," diye geri döndü, "Teyze
Hitty hastalanacak.  Oh, umarım olur! "

"Sen sefil küçük günahkar," diye güldü Ralph, "
Hitty Teyze Teyze hastasıysa bana göndereceği an?  Neden, ben
Önce öleceğine inan! "

"Belki Bay Thorpe hastalanabilir," diye düşündü Araminta, umarım.
"O yaşlı ve bazen çok güçlü olmadığını düşünüyorum."

"Babama sahip olmakta ısrar ederdi. Eski arkadaş olduklarını biliyorsun."

"Bay Thorpe yaşlı ve babanız yaşlı," diye düzeltildi Araminta,
Tam olarak, "ama uzun zamandır arkadaş olmadılar. Hitty Teyze seni söylüyor
Her zaman ne demek istediğini söylemeliyim. "

"Demek istediğim bu. Her biri yaşlı ve her ikisi de arkadaş mı? Gördün mü?"

"Erkek olmak güzel olmalı," diye iç çekti Araminta, "ve arkadaşlarım var.
Hiç kimsenin Hitty Teyze dışında hiç kimse yoktu-"diye ekledi, daha düşük bir tonda,

"Para yok, arkadaş yok, akrabalardan başka bir şey yok," dedi Ralph,
alaycı.  "Zor çizgiler, küçük hizmetçi-sert çizgiler."  Geri döndü
ve küçük oda boyunca, elleri arkasından sıktı-bir
En sevdiğim tutum olan Araminta, hastalığının ayı boyunca belirtmişti.

Onu aramaya girişimde bulunması durumunda olası resepsiyonunu resmeddi.
Şahsen, olduğu gibi, lehine çok yüksek durmadı
Ejderha, Miss Mehitable'ın çirkinliğinde
düşünceler.  Dahası, ona karşı ağır sayılan bir adamdı.
Babasının pratiğini aldığından beri çok şey duymuştu
Miss Mehitable'ın evlilik görüşü ve onun kararlılığı hakkında
Böyle mutsuz bir kaderden kalkan araminta.

Ve Araminta, Dame Nature tarafından böyle bir koruma için tasarlanmamıştı.
Vücudunun her çizgisi, kadınlığa yuvarlanan, Hitty Teyze'nin meydan okudu
İyi niyetli çabalar.  Yanağının yumuşak eğrisi,
Ağzının gelenlerinde şüphesiz gizlenmemiş, mezar, tatlı
Gözler-hepsi bunlar aşk için Araminta işaretli.  O da bir hokkabazlık vardı,
çekici çocukluk.

"Hikaye kitabını beğendin mi?" diye sordu Ralph.

"Ah, çok!"

"Yapacağını düşündüm. En çok hangi kısmı sevdin?"

"Her şey çok güzeldi," diye cevapladı Araminta, "ama bence
En iyi yanı, gittikten sonra ona geri döndüğü zamandı
uzak.  Birlikte konuşacaklarını bilmek onu çok mutlu etti
Tekrar."

Ralph, Araminta'ya çok baktı, erkek ve kadın sevgisi böyleydi
Açıkçası Ken'in dışında.  Kule'deki uyuyan prenses
Artık ayrılmadı.  Ama hatırladığı gibi; uyuyan prenses vardı
Bir öpücük tarafından uyandı-doğru adam geldiğinde.

Boğazına bir yumru geldi ve sert yuttu.  Körü körüne gitti
sandalyesine.  Kızın çiçek benzeri yüzü kaldırıldı
sorgulamalı olarak.  Büktü ve onu öptü, dudakların üzerinde.

Araminta ondan biraz küçüldü ve renk yüzüne yükseldi,
Ama gözleri, hala güvenilir, hala hassas, asla ondan tereddüt etmedi.

"Sanırım ben bir kaba ben," dedi Ralph, huskily, "ama Tanrı bilmediğimi biliyor
olacağı varmış."

Araminta gülümsedi-tatlı, anlaşılmaz bir gülümseme.  Ralph sahipti
Kendisi elinden.  Sıcak ve sabitti-kendi soğuktu ve
muazzam.

"Çocuk," dedi, "hiç kimse seni öptü mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Araminta; "Sadece Hitty Teyze. Ben bir bebekken ve
Kaybolduğumu düşündü.  Beni öptü-ter. "Araminta ona işaret etti
Yumuşak yanak.  "İyi olduğum için beni öptün mü?"

Ralph başını umutsuzca salladı.  "Kitaptaki adam öptü
Leydi, "Araminta'ya gitti, mutlu bir şekilde" çünkü çok mutlu oldukları için
Tekrar birlikte konuş, ama biz-neden, seni daha fazla görmeyeceğim "
Sonuç, ne yazık ki.

Parmakları onun üzerine sıkıldı.  "Evet," dedi garip bir sesle,
"Birbirimizi tekrar göreceğiz."

"İkisi de çok iyi görünüyor," diye iç çekti Araminta, Hitty Teyze
Ve Bay Thorpe, "ve yine bir merdivenden düşsem bile,
Beni hiç incitti.  Birçok yerden düştüm ve sadece siyah oldum
ve mavi.  Daha önce hiç kırılmadım. "

"Dinle çocuk," dedi Ralph.  "Hitty Teyze ile yaşamayı tercih eder misin?
Yoksa benimle? "

"Neden, Doktor Ralph! Tabii ki seninle yaşamayı tercih ederim, ama Hitty Teyze
Bana asla izin vermez! "

"Şimdi Hitty Teyzeden bahsetmiyoruz. Dünyada kimse var mı
Benden daha iyisini seviyorsun? "

"Hayır," dedi Araminta, yumuşak bir şekilde gözleri parlıyor.  "Nasıl olabilir?"

"Beni seviyor musun Araminta?"

"Evet," diye cevapladı tatlı bir şekilde, "Tabii ki yapıyorum!
Ben!"

Ton kelimeleri anlamsız hale getirdi.  "Çocuk," dedi Ralph, "
Kalbim. "

Huzursuzca tekrar ileri geri yürüdü ve Araminta onu izledi,
belirsiz bir şekilde sıkıntılı.  Dünyada ne yaptı?

Bu arada meditasyon yapıyordu.  Geri dönmesini sağlayamadı
Hapishanesi, kısa bir süre bile.  Onu sadece kaybetmek için bulmuş muydu
O, onun ruhu olmadığı için mi?

Şu anda ona geri döndü ve sandalyesinin yanında durdu.  "Dinle canım,"
Dedi, şefkatle.  "Bana dünyada kimsenin olmadığını söyledin
Bana önem verdiğinden daha fazlasını umursadın.  Beni sevdiğini söyledin ve seviyorum
Sen-Tanrı olduğumu biliyor.  Bana güvenirsen Araminta, asla olmayacaksın
Üzgünüm, yaşadığınız sürece asla bir dakika için asla.  İster misin
Benimle küçük bir evde yaşamak için, sadece bizden tırmanıyor, sadece biz
İki yalnız mı? "

"Evet," diye döndü Araminta, rüya gibi, "ve ben küçük kediyi koruyabilirim."

"İstersen bir milyon kediniz olabilir, ama tek istediğim sensin.
Beni sevmek için tatlım, bana verebileceğin tüm sevgiyle.  İrade
Geliyor musun? "

"Ah," diye bağırdı Araminta, "eğer Hitty Teyze sadece bana izin verirse, ama asla
istemek!"

"Ona sormayacağız," diye döndü Ralph.  "Geceye gideceğiz ve olacağız
evli."

Kelimede Araminta sandalyesinden başladı.  Yüzü beyazdı ve
Korkuyla gözleri geniş.  "Yapamadım," dedi zorlukla.
"Benden yanlış olduğunu bildiğin şeyi yapmamı istememelisin. Sadece benim
Annem evliydi, çünkü o kötüdü-
de kötü olurdu. "

Sıcak sözler söylemek için mücadele ediyordu, ama Ralph onları geri çekti.
Sis ondan önce kalındı ​​ve Araminta'yı ağır bir şekilde gördü
peçe.  "Unline," dedi, kavrulmuş dudaklarını nemlendirdi, "bir gün sen
Ruhunu bulacak.  Ve sen yaptığınızda bana gel.  Bekliyorum. "

Dengesiz bir şekilde odadan çıktı ve kapıyı kapattı.  O durdu
İnerden önce uzun süre merdivenlerin başı.  Görünüşe göre
Evde kimse yoktu.  Salona girdi ve oturdu,
Alnından soğuk teri silmek ve onu yeniden kazanmaya çalışıyor
Oto kontrol.

Açıkçası, Araminta'nın en azından suçlanmadığını gördü; O
Neredeyse doğumundan bu yana, bir
Kendi çarpık fikirlerini ısrarla aşılayan otoriter kadın.
En erken çocukluğundan beri Araminta'ya evlilik öğretildi
yanlıştı-kendi annesi kötüdü, çünkü o
evli.  Ve erkek ve kadın arasındaki sevginin çocuk olduğunu biliyordu
Kesinlikle hiçbir şey.

"İyi Tanrım!" mırıldandı Ralph.  "Benim küçük kızım, oh, benim küçük kızım!"
Adam benzeri, onu her zamankinden daha çok sevdi çünkü onu reddetmişti;
Adam benzeri, şimdi onu daha önce hiç istemediği gibi istiyordu. Başından sonuna kadar
Onu her gün gördüğü haftalar, ihtiyacını hissetmek için büyümüştü
onun mutlak bağımlılığının tatlılığına açlık için
o.  Yine de, şimdiye kadar, ne kadar derinlemesine baktığını tahmin etmemişti,
böyle bir bakımın mümkün olduğunu tahmin etti.

Orada bir saatin daha iyi bir kısmı için oturdu, yavaş yavaş komuta geri kazandı
kendisinin.  Bayan Evelina salondan geldi ve hemen dışarıda durakladı
Kapı, sezgisel olarak birisinin evde olduğunu hissediyor.  Drewed
Peçe aşağı ve içeri girdi.

"Gittiğini sanıyordum," dedi.  "Beni görmek istedin mi?"

"Hayır," diye döndü Ralph, yorgun; "Özellikle değil."

Sessizce karşısında oturdu.   Bütün hareketleri sessizdi
Asla gürültülü bir kadın olmamıştı.  Bir şey vardı
örtülü varlıkta yatıştırıcı.

"Umarım izinsiz girmiyorum," diye bağırdı Ralph, uzunluğunda.  "Gideceğim
Şu anda.  Az önce vardı-bir darbe, bir darbe.  Üst katta o küçük aziz
evliliğin kötü olduğu öğretildi. "

"Biliyorum," diye döndü Bayan Evelina, anında anladı.  "MeHable
Çok garip fikirleri var.  Üzgünüm, "diye ekledi,
yıllar önce Anthony Dexter ile konuşurken kullandılar.

Sempati doğru akora dokundu.  Sabit değildi, yoktu
acıma ipucu; Basitçe incinmiş olan kişi tam olarak anlaşıldı
bir başkasının incinmesi.  Ralph gizemli bir akrabalık hissetti.

"Bir süredir sana sormak istedim," diye garip bir şekilde başladı. "
Senin için yapabileceğim bir şey değildi.  -peçe, biliyorsun-- "
Durdu, daha fazla kelimeler için bir kayıpla.

"Evet?" Bayan Evelina'nın sesi kibarca sorguluyordu.  O tuhaf düşündü
Anthony Dexter'ın oğlunun perdesi hakkında endişelenmesi için.  Merak etti
Piper Tom'un yaptığı gibi ona bir kutu şifon vererek meditasyon yapsın.

"İnan bana," dedi, aceleci bir şekilde, "Sadece yardım etmek istiyorum.
Bunu almanızı mümkün kılın-o şeyi çıkarmayı. "

"Bu mümkün değil," diye döndü Bayan Evelina, acı verici bir aralıktan sonra.
"Her zaman peçe giyeceğim."

"Anlamıyorsun," diye açıkladı Ralph.  Ona sahip olduğu anlaşılıyor
Günü kadınlara anlamadıklarını söyleyerek geçirdim.  "Biliyorum
Tabii ki, korkunç bir kaza olduğunu ve bunun bir
uzun zaman önce.  O zamandan beri harika ilerlemeler yapıldı
Ameliyat-şimdi hayal edilmeyen çok şey var
Daha sonra.  Tabii ki kendim denemeyi düşünmemeliyim, ama ben
Bunu yapabilen adamı bulur, seni ona götürür ve yanında durur
bitene kadar. "

Saat yüksek sesle işaretlendi ve dışarıda küçük bir kuş şarkı söyledi, ama vardı
Başka ses yok.

"Sana yardım etmek istiyorum," dedi Ralph, alçakgönüllülükle ayağa kalkarken;
"İnan bana, sana yardım etmek istiyorum."

Bayan Evelina hiçbir şey söylemedi, ama onu kapıya kadar takip etti.  -Den
Eşik, Ralph geri döndü.  "Sana yardım etmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu.
"Denememe bile izin vermeyecek misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Evelina, "ama hiçbir şey yapılamaz."

Kapı, nihai bir öneri ile arkasından kapandı.
Yoldan inerken Ralph kendini aşktan kapandığını hissetti ve
Tüm insan hizmetlerinden.  Üst pencereye geri dönmedi,
Araminta'nın izlediği yerde yüzü gözyaşlarıyla lekelendi.

Kapıdan çıkarken o da bir şeyden kapandı
Garip bir şekilde yeni ve tatlı, ama vicdanı katı bir şekilde onaylandı, hiçbiri
az.  Hitty Teyze'nin ahlaki kurallarına karşı, Araminta güvenli bir şekilde eğildi,
Ve doğru yaptığından emindi.

Malta yavru kedi bir yastık üzerine mırıldanıyordu, sevilen hikaye kitabı yatıyordu
yakındaki masada.   Doktor Ralph yoldan aşağı iniyordu, başı
eğildi.  Bir daha asla birbirlerini görmezlerdi-asla tüm dünyada.

Hitty Teyze'ye Doktor Ralph'ın evlenmesini istediğini söylemezdi
o; Ona hakaret etmiş olmasına rağmen onu koruyacaktı.  Olurdu
Hitty Teyze'ye Doktor Ralph'in onu öptüğünü söylemeyin,
Hikaye kitabı ona geri dönen bayanı öpmüştü.  Yapmazdı
Herkese söyle.  "Asla tüm dünyada," diye düşündü Araminta. "Yapacağız
Bir daha asla birbirimizi görmeyin. "

Doktor Ralph şimdi gözden uzaktı ve onu asla izleyemedi
artık değil.  Sonsuza dek gitmişti ve kalbini kırmıştı.  İçin
O an, Araminta gururla kendini düzeltti, çünkü o
Kalbinin kırılıp kırılmadığı önemli olmadığını öğretti-biri
Her zaman doğru olanı yapmalı.  Ve Hitty Teyze neyin doğru olduğunu biliyordu.

Aniden, yatağının yanında dizlerinin üstünde battı, yüzünü gömdü
Yastık, kalbi de kırıyordu.  "Ah, Tanrım," diye dua etti,
Ağızla hıçkırıyorum, "Beni evliliğin kirlenmesinden saklayın, senin için
hatır.  Amin."


Kapı sessizce açıldı, yumuşak, yavaş bir adım yaklaştı.  Yastık
Çizildi ve Araminta'nın yanan yanağına serin bir el atıldı.
"Çocuk," dedi Bayan Evelina, "Sorun nedir?"

Araminta söylemek istememişti, ama yaptı.  O hıçkırdı
Ayrık parçalar, tüm üzgün masal.  Akıllıca, Bayan Evelina bekledi
Fırtına kendini geçirene kadar, gizlice onun da yapmasını diliyorum
Gözyaşlarının rahatlamasını bilin.

"Biliyordum," dedi Bayan Evelina, havalı, sessiz eli hala Araminta'nın
yüz.  "Doktor Ralph bana eve gitmeden önce söyledi."

"Ah," diye bağırdı Araminta, "Benden nefret ediyor mu?"

"Senden nefret ediyorum?" tekrarladı Bayan Evelina.  "Sevgili çocuk, hayır. Seni seviyor.
Bana inanır mısın, Araminta, eğer sana yanlış olmadığını söyleseydim
evli olun-dünyada neden olmamalısın
Seni seven adamla mı evlendi? "

"Yanlış değil!" diye bağırdı Araminta, inanılmaz bir şekilde.  "Hitty Teyze
.  Annem evliydi! "

"Evet," dedi Bayan Evelina, "ve benim de benim oldu. Hitty Teyze'nin annesi
evli de. "

"Emin misin?" Araminta istedi.  "Bana asla söylemedi. Eğer o
Annem evliydi, neden bana söylemedi? "

"Bilmiyorum canım," diye döndü Bayan Evelina, doğru bir şekilde.  "Mehable's
Yollar garip. "Şu anda seçmesi istenmiş olsaydı,
Araminta'nın yoğun cehalet ve kendi bilgisi arasında,
Bir acı dünyasını kucaklayan, memnuniyetle seçerdi,
daha dolgun hayat.

Aşağıdaki kapı karısı yüksek sesle, meydan okurcasına çaldı.  Bir tür yüzüktü
bu da ölüleri cevaplamak için itebilir.  Bayan Evelina oldukça koştu
Alt katta.

Dışında durdu Bayan Mehable.  İsteksizce, sonrasında gelmişti
Rahip Austin Thorpe.  Miss Mehitable'ın yetenekli ve sabit
yön, kıyafet direklerinden bir sedye yapmıştı ve
çarşaf.  İfade etmek için tüm kelimelerin ötesinde ruh içinde yoruldu, ama vardı
Gelin, Roma esirleri geldiğinde,
fatih.

"Ben ve bakan," diye açıkladı Bayan Mehitable, "
Minty'yi eve götürmeye gel! "




XIX

Selvi'nin gölgesinde

Ev Araminta olmadan yalnız görünüyordu.  Bayan Evelina kaçırdı
Çocuk, hiç kimseyi özleyebileceğini düşündüğünden daha fazla.  O vardı
Onu sevmek için büyüdü ve işi de kaçırdı.

Bayan Evelina'nın evi, şimdi ve gerekli emeğin çoğu temizdi
kendi zayıf elleri tarafından gerçekleştirilmişti.  Araminta'nın bakımı
zorlandığı için doğduğu ek bir yük oldu
onun üzerine.  Yavaşça, ama elbette, düşünmeye zorlanmıştı
diğerleri için.

Bahar vaadi güzel tatmin olmuştu ve dünya
hepsi abloom idi.  Mayıs ayının hafif sisleri yeryüzünden yükseliyordu ve
Filmli bulutlar ayı yarıya örtdü.  Evin yalnızlığı
Dayanılmaz, bu yüzden Bayan Evelina bahçeye çıktı, perdesi
Kafası hakkında çırpınan, güve benzeri.

Eski acı hala kalbindeydi, ancak bir bakıma değişti.
Yine hizmet alanına gelmişti.  Bayan Mehitable olmuştu
Gerçekten de, nazik olmaktan daha fazlası.  Piper onu bir bahçe yapmıştı,
Ve Araminta ile ilgilenmişti.  Doktor Ralph, tamamen olmak anlamına gelir
kibar, eğer yapabilseydi ona yardım etmeyi teklif etmişti ve
onun için küçük bir hizmet yapma noktası, kaderde,
Bayan Mehitable, müdahale etti.  Ve her şeyin üstünde ve ötesinde, Anthony
Dexter, onun gecikmesini sunmak için geri gelmişti. O saat sürekli onunla birlikte vardı.  Unutamadı
Peçesini geri attığında işkence gördü.  Ya almış olsaydı
Sözünde ve onunla birlikte gitti, dediği gibi, onun bir anne
oğlum?  Bayan Evelina acı bir şekilde güldü.

Gecenin güzelliği,
bahçe.  Bilmeden, insan arkadaşlığına özlem duydu.  Piper
Tom işini bitirmişti.  Doktor Ralph artık gelmeyecekti, Araminta
gitmişti ve Bayan Mehitable çok az rahatlık teklif etti.

Kapıya gitti ve üzerine eğildi, yola baktı.  Böylece
Yıllar içinde Anthony Dexter'ı izlemişti.  Hatıralar,
acımasızca keskin, ona döndü.  Sanki dün gibiymiş gibi
Betrothallarının mehtaplı gecesini hatırladım, istekli kollarını hissettim
Onun ve sakallı yanak hakkında onun yakınında bastırıldı.  Yine duydu
Fısıldadığı gibi sesinin müziği tutkuyla: "Seni seviyorum, oh,
Seni seviyorum-hayat, ölüm için, tüm sonsuzluk için! "

Gül-Bush dikkatle budanmış ve bağlanmıştı, ama söz verdi
Küçük, en iyi ihtimalle.  Selvi istikrarlı bir şekilde büyümüştü ve zaman zaman
Uzun gölge kapıdan ve eve ulaştı.  Çok da,
Kalbinin üzerine, Selvi'nin Gölgesi yatıyordu, çünkü üzüntü çok fazla görünüyor
sevinçten daha derin.

Yoldan bir figür geldi ve geri döndü,
ev.   Sonra bunun Piper Tom olduğunu algıladı ve çizim
Peçe aşağı, onu beklemek için geri döndü.  Geceleri hiç gelmemişti
önce.

Karanlıkta bile, onun içinde bir değişiklik olduğunu kaydetti; atmosferi
Gençlerin hepsi gitmişti.  Yavaşça yürüdü, sanki yaşlıydı ve
Kırmızı tüy artık şapkasına sallanmadı.

Sessizce geçti ve adımlara oturdu.

"İçeri girecek misin?" diye sordu Evelina.

"Hayır," diye cevapladı Piper, ne yazık ki, "Ben gelmeyeceğim." Ben bencil
Belki de, ama sana geldim çünkü kendi üzüntüsüm vardı. "

Bayan Evelina yanındaki adıma oturdu ve onu bekledi
konuşmak.

"" Belki küçük bir üzüntü, belki de düşünüyorsun, "dedi sonunda.
"Ne harika olanları gördüğünü bilmiyorum, yüz yüze, ama
Böylece tüm üzüntülerin aynı olmadığını emretti.  Hepsi kalpte
onları taşıyor.  Sana hepsini bildiğimi söyledim ve o zaman
gerçeği söylediğimi düşünüyordum.  Bir kadın beni hiç sevmedi ve ben de var
Hiçbir kadının sevgisini kaybettim, ama "Zorlukla devam etti"
köpeğimi hiç öldürmüştü. "

"Nasıl?" Diye sordu Bayan Evelina, Dully.  Küçük bir an meselesi gibi görünüyordu
ona.

"Seni bununla acı çekmeyeceğim," diye cevapladı Piper, "Sonunda,
Onu daha fazla incitmekten kurtarmak için onu öldüren bendim.  En iyisiydi
Küçük delikanlı için yapabilirdim ve benden alacağını düşünüyorum
herhangi birinden ziyade.  Onun neşeli kabuğunu özlüyorum ve
Hoş yollar, ama onu Doctor Dexter'dan sonsuza dek götürdüm ve
onun türü. "

"Doktor Dexter!"  Evelina ayaklarına fırladı, vücudu gergin ve
titriyor.

"Evet, Doktor Dexter-genç adam değil, eskisi."

Derin çizilmiş bir nefes onun tek cevabıydı, ama piper başını kaldırdı,
ürkütücü.  Yavaşça ayağa kalktı ve dikkatle ona doğru eğildi,
sanki yüzünü perdesinin arkasında görmek gibi.

"Gölgede spinner," dedi sonsuz hassasiyetle, "Ben
"Seni de inciten o!"

Evelina'nın başı düştü, sallandı ve düşerdi, olmasaydı
kolunu onun etrafına koy.  Tekrar adımda oturdu ve onu sakladı
Elinde örtülü yüz.

"Sanırım, bu beni sana getirdi," diye devam etti.  "BEN
küçük delikanlı için fazla umursamadığını biliyordu-herhangi birine boşa gitti
Ama ben.  Bizi birbirine bağlayan bu-sen ve ben. "

Ay göklere yükseldi ve bulutlar üflendi
uzak.  Selvi'nin gölgesi onlara doğru atıldı ve yoğun
Gecesi yarı açık kapıyı gizledi.

"Bakın," diye nefes aldı Evelina, "Selvi'nin gölgesi uzun. "

"Evet," diye yanıtladı Piper Tom, "Selvim'in gölgesi uzun ve
Gül çiçek açar ama yılda bir kez.  'T dünyanın yoludur. "

Flütünü, üzerinde asılı kaldığı kordadan gevşetti.
omuz.  "Ormana gidiyordum," dedi, "ama sonunda
olamazdı, küçük delikanlı dışarı çıktığımda her zaman benimle gitti
oynamak.  Müziği yaptığımda oldukça hareketsiz otururdu, o yüzden hala
Kuşları bile asla korkutmadı.  Kuşlar da geldi.

"Uzun süredir sahip olduğum bir yol," diye devam etti.  "Asla olamazdım
Basılı müziği öğrenmek, bu yüzden kendi müzik yaptım.  Pek çok güldü
Her zaman kendi başıma oynadığım herhangi bir melodi duymuyorum.  '
Kendi ruhum nefes alıyor-belki de asla suçlamayacağım
bir melodi yaptı.

"Bazen melodiler ve melodiler olabileceğini düşünüyorum. Bir zamanlar
Birçok enstrümanın olduğu bir yerde, hepsi aynı anda oynuyor ve
Ondan bir melodi diyebileceği hiçbir şey yoktu.  Ama öyleydi
size söyleyecek her kelimenin ötesinde harika ve güzel
Hepsinin ustası, önünde dururken, her birinin ne zaman oynaması gerektiğini biliyordu.

"Çoğu, elbette, flüt çalan ve dinleyen kişiyi izledim
onun sesine.  Dinlerseniz, nasıl seçebilirsiniz.
diğerlerinden bir enstrüman.  Bazen oynamadığını gördüm
Ve yine de müzik devam etti.  Bazen yine ayrıcalıklıydı
Sadece bir ya da iki not oynamak-hiç bir melodi gibi değil.

"'T sadece onun parçası ve kendi başına queer geliyordu. Ben
Bilmeseydim ve dinleseydim kendim gülmüş olabilir
bir melodi için.  Ama hepsinin efendisi memnun oldu, çünkü adam
Flüt ile birkaç notunu şarkı söylemesi gerektiğinde doğru şarkı söylemek için yaptı
Ve enstrümanına gerek olmadığında hareketsiz kaldı.

"Bu yüzden düşünüyorum," diye bitirdi Piper, alçakgönüllülükle, "bu birkaç nota
Benim duyamadığım bir şeye ait olabilir ve usta
Kendisi, oynama zamanı olduğunda beni yönetiyor. "

Enstrümanı dudaklarına koydu ve yumuşak bir şekilde oynamaya başladı.  Düşük,
Tatlı notlar, dediği gibi, bir melodinin belirgin bir parçasıydı, ancak
Derin ve hassas bir çekicilik olmadan değil.

Evelina dinledi, başı hala eğildi.  Gibi gelmedi
Borular o 'Pan, daha ziyade gizemli bir parçası gibi,
Kalp kırıcı melodi.  Hafif, uzak yankılardan geri döndü
Çevredeki tepeler, uzak bir orman katedralinde başka bir
Piper oturdu.

Şarkı söyleyen suların sesi, gece boyunca piper olarak mırıldandı
Flüt akarsu ve deniz nefes aldı.  Bir yaz rüzgarının acelesi vardı
sallanan dallar, yağmur damlaları, derin notalar
yükselen fırtına.  Ay ışığı parıldadı, kuşlar yeşil olarak şarkı söyledi
Sessizlikler ve huş ağacı ve çam kokusu vardı.

Sonra hızla müzik değişti.  Onun mutlak üzüntüyle geldi
Ayrıca bir barış ipucu, sanki bir gül bahçesi dikmiş gibi ve
Bunun yerine otlar ve balsam çıkmıştı.  Tutkulu acı içinde,
Ayrıca canlandırıcı vardı-kırık kanatlarda bir uçuş.  Üstünde ve ötesinde
Bütün bir soru vardı, cevabın kaybolduğu göründü.

Piper uzunluğunda flütünü koydu.  "Gülmüyorsun," dedi,
"Ve yine de melodisi olmayan müziği umursamayabileceğinizi düşünüyorum."

"Umurumda," diye döndü Evelina.

"Hatırlıyorum," diye cevapladı yavaş yavaş.  "Ormanda gündü, ne zaman
Seni aradım ve sen geldin. "

"Yaralandım," dedi.  "Çok incinmiştim, sadece o sabah,"

"Evet, birçoğu bana geldi. Çoğu zaman ormanda oynadığımda
melodi olmayan müzik, çok üzücü olan biri bana geldi.
Seni o gün gördüm ve üzgün olduğunu hissettim, bu yüzden seni aradım.
Seni aradım, "Tekrar etti, sözleri devam ettirdi" ve sen geldin.

"Basılı müziğe pek önem vermiyorum," diye devam etti,
aralık, "bunu alan harika, güzel müzik olmayabilirse
Oynamak için birçok. Sık sık düşündüm ve ne yapabileceğini merak ettim
Oyuncular ustayı takip etmek istemediyse olur-eğer
hiçbir melodinin yazılmadığı bir melodi oynamalı ve keman sahibi
flüt oynarken ısrar etmelisiniz.

"Kemanı istemezdim, çünkü bence flüt en iyisi.
dağlardaki ağaçlardan yapılır ve içeride gizlenmiş gümüş,
Ve en iyi dağların mesajı için en iyi şekilde takılmıştır-büyük, yüksek
müzik.

"Yaşadığımız hayatın oyunculardan farklı olmadığını düşünüyorum. Var
her biri kendi enstrümanımız, ama usta olarak takip etmekten memnun değiliz
Kurşunlar.  Üzüntü anlamına gelen düşük, uzun notaları sevmiyoruz; yapacağız
Bizim için ne anlama geldiğini almayın, ancak dans melodilerinde ısrar etmek ve
Hafif zevk müziği.  Anlaşmazlığı yapan budur ve tüm
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Üstat onun anlamını bilir ve her birimiz oynayabilir miyiz
Kısmen, doğru zamanda, tümlerde yanlış bir şey olmazdı
dünya."

Bayan Evelina derinden iç çekti ve Piper elini onun üzerine koydu.

"Seni kınamak için bir şey yok," dedi nazikçe, "ama gerçekten, ben
Yanlış oynadığını düşünün.  Duyduğum herhangi bir müzikte var
Her zaman ve ne yazık ki oynayan bir enstrüman olmadı.
Üzüntü olduğunda, her zaman dinlenir ve dinlenmediniz. "

"Hayır," dedi Evelina, sesi kırıldı, "Dinlenmedim-Tanrı biliyor
O!"

"O zaman görmüyor musun," diye sordu Piper'a çok nazikçe, "
yardım ama müziği yanlış mı yapmak?  Üstat size derin bir not verir
Oynayın ve müzik, her zaman aynı nota, müzik bir
son.

"Ben yanlış bir şey, düşünüyorum, bu seni böyle tuttu.
Senden bana söylemeni istemiyorum, ama sanırım bir gün göreceğim.
Birlikte müziği neyin yanlış yaptığını bulacağız ve birlikte
tekrar doğru yapacak. "

"Birlikte," diye tekrarladı Evelina, bilinçsizce.  Kelime olduğunda
Ona tatlı, ama şimdi sadece acı getirdi.

"Evet, birlikte.
O gün seni ahşapta gördük-seni aradığım gün ve sen
gelmek.  Bir gün, onu yanlış yapan şey göreceğim-evet.  Spinner
Gölge, göreceğim.  Şimdi Laddie için üzülüyorum ve kalbim
Acı çek, ama onu affettiğimde dinleneceğim. "

"Kim affedildi?" sorgulandı Evelina.

"Neden, Laddie'ye zarar veren adam-aynı, düşünüyorum, seni inciten.
Ama acının Laddie'den daha kötüydü, alıyorum ve bu yüzden daha zor
affetmek için. "

Evelina'nın kalbi sert attı.  Daha önce asla affetmeyi düşünmemişti
Anthony Dexter.  Tamamen imkansız kadar çabucak bir kenara bıraktı.
Dahası, sormamıştı.

"Affetmek ne var?" Merakla sorguladı.

"Kelime doğru yapılmadı," diye yanıtladı Piper, "Sanırım
Yanlış son, bu dünyadaki birçok şey hareket edip bakana kadar
Onlara başka bir yoldan.  Veriyor, hepsi bu.  Sahip olduğunda
Kendini tamamen bir kenara bırakın, onun için üzülebilirsin çünkü
Seni haksızlığa uğrattı, neden affettiniz? "

"Bunu asla yapamayacağım," diye geri döndü.  "Neden, yapmamalıyım
Hatta dene. "

"Ah," diye bağırdı Piper, "bir gün ne olduğunu bulmam gerektiğini biliyordum
Yanlış, ama şimdi olacağını düşünmedim.  'Değilsin
Uzun zamandır üzgün olduğun affedildi.  Affettiğinde
Özgür olacaksın. "

"Asla sormadı," diye mırıldandı Evelina.

"Hayır; 'T çok garip, düşünüyorum, ama en çok olması gerekenler
affedilenler asla sormayanlardır.  Zor, biliyorum, çünkü henüz yapamıyorum
Onun için üzgün ol çünkü Laddie'ye zarar veriyor-sadece üzülebilirim
Yaralanan Laddie.  Ama büyük gerçek orada.  Büyüdüğümde
Onun için ve Laddie için de üzülebileceğim yere, neden üzüntü'üm
yapılacak.

"Küçük adam," diye mırıldandı Piper, sevgiyle, "diye sadık bir yoldaştı. `` Türkün-ah, ne diyorum!  Olmayacağım
Güneş ve fırtınada benimle nasıl gittiğini unutmak, bir kabuğu paylaşmak
Ben, sık sık insan olarak insandan insan olarak ve şikayet etmiyor, çünkü biz
birlikte.  Bir kadın beni hiç sevmedi ama bir köpeğin var ve bunu düşünüyorum
Bir gün daha büyük sevgiye sahip olabilirim çünkü layıktım
az.

"Annem doğduğumda öldü ve bu nedenle denedim
Tüm kadınlar için dünyayı kolaylaştırın.  Tamamen olduğunu düşünmüyorum
Başarısız, ama büyük aşk gelmedi.  Sık sık düşündüm, "Devam etti
Piper Tom, basitçe, "Bir kadın geceleri beni beklediyse gittiğimde
Ev, yüzünde aşk ve bir kadının eli benim için olabilirse
Üstat bana müzik için artık ihtiyaç duymadığımı söylediğinde
Ayrılmayı çok kolaylaştırırdı ve ben cennet istememeliyim.

"Bir kadının sevgisinin değerli mücevherini bir kenara gördüm
ne olduğunu bilmeyen, kendini kör etmiş olan bir adam tarafından
Gerçek bilgisi kaybolana kadar tinsel.  Beni affedeceksin
Düşünüyorum, düşünüyorum, çünkü hala küçük için üzülüyorum
Chap ve henüz affettiğimi söyleyemem. "

Yükseldi, flütünü tekrar omzunun üzerinden geçirdi ve yavaşça gitti
kapıya doğru.  Evelina onu Cypress ağacına kadar takip etti.

"Bak," dedi, dönerek, "Selvi'nin gölgesi uzun." T
Çünkü affetmedin.  Yapmamızın daha kolay olabileceğini düşünüyorum
Aynı adam olduğu için birlikte affet. "

"Evet," Evelina'yı sürekli olarak geri döndürdü, "Selvi'nin gölgesi uzun,
Ve asla affetmeyeceğim. "

"Evet," dedi Piper, "Onu birlikte affedeceğiz-sen ve ben.
Sana yardım et, çünkü acınız benimkinden daha büyük.  Örttün
Yüzünü örttüğünüz gibi ruh, ama affetme yoluyla güzellik
Birinden tekrar parlayacak ve düşünüyorum, aşk yoluyla,
Diğerleri de parlayabilir.  Yüzünü sakladın çünkü sen çok
Güzel; Ruhunu gizledin çünkü çok üzgünsün.  Ben aradım
Sen ormanda ve ben şimdi seni arıyorum.  Asla aramayı bırakmayacağım
Sen gelene kadar. "

Kapıdan çıktı ve onun zayıf "iyi geceye" cevap vermedi.
Söylediği gibi, onu asla aramayı bırakmaması doğru muydu?
Ruhunda bir şey, temyizinde garip bir şekilde, uzakta,
Yüksekten üflenen göksel trompet, bir
suçlamada ölen savaşçı.




Xx

Peçe sırrı

"Baba," dedi Ralph, alışkanlığı gibi ileri geri adım atıyor, "
bir süredir size Bayan Evelina'yı sormak istedim-kadın, sen
Bilin, tepedeki küçük evde.  Her zaman bir peçe giyiyor ve
Bunun için hiçbir sebep olamaz.  Sahip olmak
Sana hiç danışmadı mı? "

"Asla," diye cevapladı Anthony Dexter, kuru dudaklarla.

"Hatırlıyorum, bana söyledin ama garip görünüyor. Onunla konuştum
Geçen gün.  Ona bir şey yapılabileceğinden emin olduğumu söyledim.
Onun için mevcut en iyi uzmanı bulmayı teklif ettim, onunla git,
Ve bitene kadar onun yanında dur. "

Anthony Dexter güldü-onun üzerine sarsılan sert, doğal olmayan bir kahkaha
oğlum.

"Bu konuda özellikle komik bir şey göremiyorum," diye belirtti Ralph,
soğuk bir şekilde.

"Ne dedi?" Babasına sordu, Ralph'ın gözleriyle tanışmaya cesaret edemedi.

"Bana teşekkür etti ve hiçbir şey yapılamayacağını söyledi."

"Sana yüzünü göstermedi, alıyorum."

"HAYIR."

"Koşullar altında-hepsi altında olacağını düşünmeliydim
koşullar. "

"Yüzünü gördün mü?" diye sordu Ralph, hızlı bir şekilde "şans eseri veya herhangi bir
başka yol? "

"Evet."

"Nasıl? Hiçbir şey yapılamaz?"

"Mükemmel haklıydı," diye döndü Anthony Dexter, yavaş yavaş.  "Orada
yapılacak bir şey yok. "

Şu anda, Phantom Evelina aralarında ileri geri adım atıyordu
adam ve oğlu.  Örtülü yüzü gururla geri çevrildi.  "BEN
Merak et, "diye düşündü Anthony Dexter, merakla," diye duyarsa.  Eğer öyleyse,
Yine de konuşur ya da perdesini geri atar, bu yüzden duymaz. "

"Yanlış olabilirim," diye iç çekti Ralph, "ama her zaman hiçbir şeye inanmadım
o kadar kötü ki, daha iyi yapılamaz. "

Anthony Dexter, "Oğlum, oğlumun rahatsız edici kulak işareti," diye döndü Anthony Dexter
patronluk olarak.  "Bunu aşacaksın."

Tekrar güldü, homurdandı ve dışarı çıktı, ardından kalıcı
görünüş.  "Yürüyüşe çıkacağız Evelina," diye mırıldandı,
kapının yarısında.  "Onsuz ne kadar uzağa gidebileceğini göreceğiz
yoruluyor. "örtülü takipçisini giymek için harika bir kavram
ona şiddetle itiraz etti.

Ralph babasını huzursuz bir şekilde izledi.  Rahatlamış olmasına rağmen
Çalışmasının büyük kısmı Anthony Dexter gibi görünmüyordu
gelişmek.  O ormanlık, mantıksız ve boşça bakmaya verildi
Her seferinde saatlerce uzaya.  Ralph sık sık onunla konuştu
hiç duymadım ve bazen başını soldan sağa çevirdi ve
Tekrar, yavaş yavaş, ama saat çalışmasının çıldırtıcı düzenliliği ile.
Biraz yedi, ama iyi uyuduğunu iddia etti.

Bedenden ziyade zihin gibi görünüyorsa ve
Ralph, babasının koşullarında hesaplanan hiçbir şey bulamazdı
Herhangi birini en ufak derecede endişelendirin.  Belirsiz bir şekilde davet etmeyi planladı
Belirsiz zihinsel bozuklukların tanısında yetenekli bir arkadaş
onunla biraz sonra bir hafta sonu geçirmek ve ondan sormak
Babasını yakından gözlemleyin.  Şüphe yoktu ama Anthony Dexter
çok çürük bir iddiayı hızla görecekti, ama o
Geliştirilmiş, yakında bir şey yapılması gerekecekti.

Bu arada, kalbi Bayan Evelina'ya garip bir şekilde özlem duydu.  Oldu
Bir şeyin yapılabilir olması tamamen mümkündür.  Ralph mütevazı,
Ancak sürekli olarak yeni keşifler yapıldı ve onun
Kendi bilgisi, babasının olabileceğinden daha fazla geçiş yaptı.
Her halükarda, o kadar kolay tatmin değildi.

Araminta'yı unutmaya çalışıyordu, ama başarılı değildi.
Tatlı, çocukça yüz onu örtülü olarak sürekli perili yaptı
Phantom babasını rahatsız etti, ama farklı bir şekilde.  Kendi yoluyla
Mutsuzluk, dünyanın tüm sefaletiyle akrabalığa geldi.  O
yükseltmeyi, yardım etmeyi, iyileşmeyi özlemiş.

Bayan Evelina ile konuşmak için bir kez daha denemeye karar verdi, ona sormak için,
Gerekirse, yüzünü görmesine izin vermek için boş nokta.  Bunu biliyordu
Babamın sempati yoktu ve Bayan Evelina'da bir kez olduğundan emindi
Onu iyice anladı, ona yardım etmesine izin vermeye istekli olacaktı.

Yokuş yukarı yolda konuya nasıl yaklaşması gerektiğini düşündü.
Zaten sahip olduğu kitabın görünür bir işini yapmayı planlamıştı
Araminta ödünç verildi.  Belki Bayan Evelina bunu okumuştu ya da istiyordu,
Ve bu şekilde onunla konuşmaya başlayabilirdi.

Kapıya ulaştığında, ev terk edilmiş gibi görünüyordu, ancak ön taraf
Kapı Ajar'dı.  Yaz başlarında sıcak, tatlı bir öğleden sonraydı ve
Ahşap ve tarlanın kanatlı halkı dışında dünya çok hareketsizdi.

Kapıya nazikçe dokundu, ama cevap yoktu.  Etrafta dolaştı
Arka kapıya, ama kapatıldı ve
Beyaz şifon miktarları dışında yer işgal edildi
astar.  Adam olan Ralph, Bayan Evelina'nın yıkadığını algılamadı
sahip olduğu her peçe.

Tekrar evin önüne geri döndü ve kapıyı buldu
hala Ajar'dı.  Olası görünmese de, gitmiş olabilirdi,
Ya da aniden hastalanmış olması imkansız değildi
ve kapıya gelemedi.

Ralph, daha önce sık sık yaptığı gibi yumuşak bir şekilde içeri girdi.  Bayan Evelina vardı
Beklediği saatte sık sık kapıyı onun için açık bıraktı
hastasını ziyaret edin.

Salonda bir an durdu, ama yavaş bir şekilde tasarruf etmedi, derin, derin
nefes almak.  Salona dönüştü, ancak eşikte durdu
Eğer aniden taşa değiştirilmiş olsaydı.

Kanepenin üzerine Bayan Evelina, uykuda ve açıklandı.  Yüzü
Ona doğru döndü-o kadar aşan güzelliğin yüzü içeri girdi
şaşkınlık. Hiç bu kadar harika bir çizgi görmemişti ve
özellik, ne de parlak beyaz saçları gibi bir ihtişam tacı,
Omuzları hakkında gevşek bir şekilde düşüyor.  Yüzü saf ve soğuktu
Mermer, kusursuz ve tekil şeffaf olarak.  Dudakları derindi
kırmızı ve mükemmel şekilli; Boğazının beyaz ince sütunu
başını gururla tuttu.  Uzun, koyu kirpikler yanağını süpürdü ve
Yıllar çizgi bırakmamıştı.  Yoğun incelemeyi hissediyorum, Bayan Evelina
Gözlerini yavaşça açtı, hala yarısı uyuyor gibi.

Gözleri menekşe, neredeyse siyah görünecek kadar derin renkteydi.  O
Ralph'a baktı, görmeden, sonra tanınma ışığı yanıp söndü
Yüzü ve oturdu, kayıp peçe için hızla geri döndü.

"Bayan Evelina!" diye bağırdı Ralph.  "Neden, oh neden!"

"Neden içeri girdin?" diye sordu, kızgın bir şekilde.  "Haklısın!"

"Affet beni," diye yalvardı.  "Sık sık geldim
Kapı açıktı.  Neden, benim için kendin açık bıraktın, değil mi
Sahip olduğunu biliyor musun? "

"Belki," diye cevapladı, yanağına hafif bir renk geliyor.  "Sahiptim
Uyumaya gitme fikri yok.  Üzgünüm."

"Hasta olabileceğini düşündüm," dedi Ralph.  kendini daha da mazur görüyor.
"İnan bana, Bayan Evelina, izinsiz giriş yapmayı düşünmemiştim. Sadece geldim
sana yardım etmek için. "

Önünde durdu, hala baktı ve gözleri açıkça
geri dönmek.  Menekşe derinliklerinde bir bilgi ve acı dünyasıydı
Acı, yüzünü orada asil bir güzelliğe dönüştürmüştü
kelime yoktu.   Böyle bir yüz bir heykeltıraş hayali olabilir,
Bir ressamın umutsuzluğu ve bir sevgilinin coşkusu.

"Neden?" Diye bağırdı Ralph, yine.

"Çünkü," diye cevapladı, basitçe, "Benim güzelliğim lanetimdi."

Ralph, kelimelerin melodramatik olduğunu görmedi; Sadece oturdu
Zayıf bir şekilde, karşısındaki bir sandalyede.  Asla bir zamanlar gözlerini uzaklaştırmadı
ama çaresizce ona baktı, rüyadaki bir adam gibi.

"Neden?" Yine sorguladı.  "Bana nedenini söyle!"

"Bir laboratuvardaydı," diye açıkladı Bayan Evelina.  "Ben oradaydım
Sevdiğim ve ertesi gün evleneceğim adam.  Hiç kimse
Katılımımızı biliyordu, çünkü küçük bir kasabada, insanlar
Konuşun ve ikimiz de hafifçe konuşulamayacak kadar kutsal olduğunu hissettik.

"Bir deney deniyordu ve ben izliyordum.
Başka bir kimyasal koymaya izin ver ve üzerine eğildi.  Duydum
kitlesel bir şey ve onu tüm gücümle itti.  Aniden,
Korkunç bir patlama vardı.  Duygularıma tekrar geldiğimde
hastanede, bandajlara sarılmış.  Çok yanmıştım-gördün mü? "

Siyah elbisesini boğazda gevşetti ve üzerine itti
sağ omuz.  Ralph, derin alevli yara izlerinde titredi.

"Kolum daha kötü," dedi, omzunu hızla tekrar kaplayarak.  "BEN
Bunu size göstermeye gerek yok.  Yüzüm de yakıldı, ama neredeyse hiç yanamadı.
Bugüne kadar nasıl kaçtığımı bilmiyorum.  Kolumu atmış olmalıyım
İçgüdüsel olarak yüzümü korumak için.  Bakın, yara izi yok. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Ralph; "Peki ya onun?"

Karanlık gözler tarif edilemez bir şekilde parladı.  "Ne o?" diye sordu
Hafiflik varsayıldı.  "Neden, hiç yaralanmadı. Onu kurtardım
Ölümden olmasa da, şekil bozukluğu.  Yara izlerini taşıyorum; Özgürleşiyor. "

"Biliyorum," dedi Ralph, "ama neden evlenmedin? Tüm hayatı ve
Aşk, buna karşılık verecek kadar az olurdu. "

Bayan Evelina derin gözlerini Anthony Dexter'ın oğluna sabitledi.  İçinde
Ses Sırıltme ipucu yoktu.

"Onu bir daha hiç görmedim," dedi, "yirmi beş yıl sonra,
Ve sonra örtüldüm.  Gitti. "

"Gitti!" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı Ralph.  "Bayan Evelina, ne yapıyorsun
Anlam?"

"Ne dedim," diye yanıtladı.  "Gitti. Bir kez geldi
hastane.  Olduğu gibi, orada başka bir kız vardı, Evelyn adında
Gri, asit tarafından yakıldı ve I'den çok daha kötü. İki isim
kafası karıştı.  Ona ömür boyu bozulacağım söylendi-bu
Görüşüm dışında her özellik yok edildi.  Bu onun için yeterliydi. Daha fazla soru sormadı, ama sadece gitti. "

"Korkak!" diye bağırdı Ralph, yüzü beyaz.  "Cur!"

Bayan Evelina'nın gözleri ince zaferle parladı.  "Ne yapardın?" o
Diye sordu duygusuzca.  "Bana kazanın o gününü söyledi
Ruhum sevdi, bedenim değil, ama testte başarısız oldu.  Erkekler
Genellikle kadınlar başarısız olurlar, sevgilerini koyan hiçbir şeyde değiller mi?
test?  Gitti.  Bir yıl içinde evlendi ve bir oğlu var. "

"Bir oğul!" tekrarlanan ralph.  "Bir oğul için ne utanç mirası!
Çocuk biliyor mu? "

Önemli bir sessizlik vardı.  "Babasının söylediğini sanmıyorum
Dedi Evelina, zorla sakinlik ile.

"Olsaydı," diye mırıldandı Ralph, elleri sıktı ve dişleri ayarlandı, "
Oğul durduğu yerde onu ölmüş olmalı.  Bunu birden kabul etmek
kadın ve sonra gitmek için! "

"Ne yapardın?" Diye sordu Evelina.  Meraklı, kaplan bir dürtü
İçinde kesin bir şekil alıyor.  "Onunla evlenmesini ister misin?"

"Onunla evlenmek? Binlerce kez, evet, eğer çok alçak!
Erkek hayatını kendi riskiyle kurtaran bir kadına layık mı? "

"Kötü niyetli mi? Diye sordu Evelina, garip bir sesle.

"Evet," diye bağırdı Ralph, "yara izleri ile onun için taşıyordu!"

Gergin, ağrılı bir aralık vardı.  Bayan Evelina bir
iğrenç günaha.  Ondan bir kelime ve yeniden canlandırıldı
Tüm yıllar boyunca Anthony Dexter.  Ondan bir kelime ve
Elbette ödeme en ince, korkunç bir şekilde yapılacaktır.  O
bu putlaştırılmış oğlunun kınamaya dayanamadığını tahmin etti.

Eski acı kalbinde kemirdi.  Anthony Dexter geri döndü, o
Küçük bir saat zaferi vardı ve hala serbest bırakılmamıştı.
Piper ona sadece affetmenin zincirlerini gevşetebileceğini söylemişti.
Ve oğlu bile bunu söylediğinde Anthony Dexter nasıl affedilebilir
O bir korkak ve bir cur muydu?

"Ben--" Bayan Evelina'nın dudakları hareket etti, sonra harekete geçti.

"Ve böylece," dedi Ralph, "o zamandan beri örtüldün, uğruna
o canavar? "

"Hayır, kendi iyiliğim içindi. Bunu yaptığımı merak ediyor musun? Ne zaman
İlk olarak ne olduğunu fark ettim, dönen korkunç bir gecede
Kahverengi Saç Beyaz, Sevginin ve ben sonsuza dek yabancıydık.

"Hastaneden ayrıldığımda, bir süre giymek zorunda kaldım.
Yeni cilt hassas ve parlak kırmızıydı; Çok kolay kırıldı. "

"Biliyorum," diye başını salladı Ralph.

"Üzerinde tutulacak yağlar da vardı ve bu yüzden peçe giydim. Ben
barınağına alışkın hale geldi.  Sokaklarda yürüyebilirim ve
Bakın, loş, görülmeden.  O günlerde şunu düşündüm,
Belki de buluşabilirim-him. "

"Ondan küçüldüğünü merak etmiyorum," diye döndü Ralph.  Sesi
Neredeyse duyulmuyor.

"Hala koymak zorlaştı. Kalbim kırıldı ve
beni uzun, siyah bir peçe kalkan bir dul olarak korudu.  Beni korudu
Meraklı sorulardan.  Yirmi beşte bir ya da iki kez asla
Yıllar bana bu konuda soruldu ve sonra sadece cevap vermedim.
Sonuçta insanlar çok nazik. "

"Asla hasta değil miydin?"

"Asla, hayatımın her gecesi olmasına rağmen ölüm için dua ettim.
İlk olarak, size söylediklerim dışında, sebepsiz olarak yapıştım, o zaman,
Daha sonra daha fazla koruma görmeye başladım.  Benim gibi örtüldü, erkek yok
Beni bir daha çok isterdim.  Asla güvenmeye cazip olmamalıyım, sadece
ihanete uğrayın.  Güvenebileceğimden değil, anlıyorsun, ama yine de,
Bazen, "Bayan Evelina, acımasızca", sanırım bir kalbi
Kadın garip bir şekilde sevgiye aç. "

"Anlıyorum," dedi Ralph, "ve inan bana, seni suçlamıyorum.
Belki de yapabileceğiniz en iyi şeydi.  Sana adamı sormama izin ver.
Bence hala yaşıyor mu? "

"Evet." Bayan Evelina'nın sesi çok düşüktü.

"O iyi ve mutlu mu?"

"Evet."

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet. "

"Hiç korkaklığından hiç acı çekti mi?"

"Nasıl bilmeliyim?"

"O zaman Bayan Evelina," dedi Ralph, sesi tutkuyla ve onun
Eller sıkıca sıkıldı, "Ona gitmeme izin verir misin?
Erkekler, bu kaba cezalandırmak istiyorum.  Sanırım sunabilirim
Anlayabileceği bir argüman! "

Günaha ısrarcı oldu.   Kılıflı hançer Evelina'nındaydı
eller; Sadece ışıltılı çeliği çizmesi gerekiyordu.  Bir intikam
Hayal etmeye cesaret edemediğinden daha ince komuta.

"Bana adını söyle," diye nefes aldı Ralph.  "Sadece bana adını söyle!"

Bayan Evelina güzel kafasını gururla geri attı.  "Hayır," dedi,
Kesinlikle, "Yapmayacağım. Git" diye bağırdı, belirsiz bir şekilde kapıya işaret ederek.
"Tanrı sevgisi için git!"




XXI

Haşhaşlar kendi iddia ediyor

Alacakaranlıktı ve Anthony Dexter kütüphaneye oturdu.  Gün boyunca
Kendini tükenme noktasına kadar yedim, ama hayali
Pursuer yorulmamıştı.  Evelina'nın örtülü figürü ayak uydurmuştu
Hızlı, gergin adımıyla kolayca.  Nehirdeki noktada
Onunla ilk kez tanıştığı yol, gerçekten de vardı.
Onun önüne gidip onu orada bekliyor gibiydi.

Gece rahatlama getirmedi.  Tekil bir ölümle onu görebiliyordu
karanlık güneş ışığında olduğu kadar ve gözleri olduğu zaman bile
Kapalı, ondan önce ısrarla vurdu.  Onun uyuşturucu boyunca
Uyku sürekli hareket etti; Asla onu kurtarmayı hayal etmedi.

Geçen günlerde, onun kurbanı olduğundan emindi
Halüsinasyon, ama şimdi o kadar emin değildi.  Yemin etmezdi
Yaşayan Evelina'nın sonsuza dek onun görüşünde olmadığını.  Zaman ve
tekrar zaman onu yakalamak için hızlı bir şekilde ileri doğru daralmıştı, ama o
onu hızla atlattı.  "Eğer," diye düşündü, dişlerini gıcırdattı, "
Bir kez ellerimi ona al ---- "

Yumrukları sıkıca dozlandı, o zaman, iradenin yüce bir çabasıyla,
Çıldırıcı düşündü.  "Günahlarıma cinayet eklemeyeceğim" diye
mırıldandı; "Hayır, cennete göre, yapmayacağım!"

Düşüncesinin tuhaf bir değişikliği ile kendini ölü ve
tabutunda.  Evelina o zaman ondan önce durmaksızın hızlanır mı?  Ne zaman
Mezarındaydı, ebedi olarak dibinde beklerdi ve
Yakan gözler onları ayıran koruyucu çimenleri delirdi mi?
Hayat onları ayırmaya hizmet etmemişti-Ölümün
Hayatın nerede başarısız olduğunu kanıtlayın?

Ralph geldi, yorgun, babasının işini gün boyunca yapmıştı.  .
Oda tamamen karanlıktı, ama eşik üzerinde durdu, bilinçli
Birinin orada olduğunu.

"Yalnız baba?" Neşeli aradı.

"Hayır," diye döndü Anthony Dexter, korkunç bir şekilde.

"Kim burada?" diye sordu Ralph, odaya tökezledi.  "Çok karanlık, ben
göremiyorum. "

Bir maç için uğraşan bir balmumu mumunu yaktı.
Kütüphane tablosunda antika şamdan.  Babasının Yüzü
aniden karanlığın dışına çıktı, bir ifade giyiyor
Ralph'ı tedirgin etti.

"Diye düşündüm," dedi, sorunlu, "bazıları seninle olduğunu."

"Burada değil misin?" diye sordu Anthony Dexter, sesini yapmaya çalışırken
eşit.

"Ah," diye döndü Ralph.  "Anlıyorum."

Aralarında belirsiz bir şekilde titreyen mum, iki adam
Birbiriyle yüzleşti.  Keskin gölgeler yerde yatıyordu ve Anthony
Dexter'ın profili karşı duvara siluhed edildi.  O not etti
Evelina figürü, ileriye doğru ilerliyor, gölge yok.  BT
garip görünüyordu.

Konuşacak ilginç bir konu bulma çabasında,
Ralph ölümcül olanı savundu.  "Baba," diye başladı, "
Bu sabah Bayan Evelina'dan mı bahsediyorduk? "

Ton soruyordu, ama duyulabilir bir cevap yoktu.

"Şey," diye devam etti Ralph, "onu tekrar gördüm. Ve onu gördüm
"Babasının da gördüğünü ve
ona sadece dün söyledim.

Anthony Dexter sandalyesinden neredeyse sıçradı-Toward the Vaced figürü
şimdi ona yaklaşıyor.  "Sana yüzünü gösterdi mi?" diye sordu
zorluk.

"Hayır. Bu bir kazaydı. Sık sık benim için ön kapıyı açık bıraktı
Ben-Araminta-katılırken ve günümüzde açık bulduğumda,
İçeri girdim. Salondaki kanepede uyuyordu ve giydi
Peçe yok. "

Bir kerede, Phantom Evelina taktiklerini değiştirdi.  Şimdiye kadar vardı
vizyonunun yanından yandan ileri geri yürüdü.  Şimdi o
yavaşça ona doğru ilerledi ve yavaşça geri çekildi.  Yüzü hayırdı
daha uzun önlenir; Dikkatli bir şekilde geriye doğru yürüdü, sonra gelişti.  İtibaren
Peçesinin arkasında, gözlerini suçlayarak yandığını hissedebiliyordu.

"Baba," dedi Ralph, "o güzel. O en güzel
Hayatım boyunca gördüğüm kadın.  Yüzü kadar zarif
Eğer mermerle kesilmişse ve hiç böyle gözler görmedin.  Ve giyiyor
Her zaman bu peçe. "

Anthony Dexter'ın soğuk parmakları masaya davul yapmaya zorlandı
Görünen dikkatsizlik.  Evet, onun güzel olduğunu biliyordu.  O yapmadı
Peçesini geri attığından beri bir an için unuttum ve
onunla yüzleşti.  "Sana nedenini söyledi mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Ralph.  "Bana nedenini söyledi."

Tek bir saçla askıya alınan bir kılıç, belirsiz bir şekilde sallanıyor gibiydi
Anthony Dexter'ın Başı-İki ucu keskin bir kılıç, acımasızca vuracağınızdan emin
Eğer düşerse.  Ralph'in gözleri onun üzerindeydi, ama hor görülmedi.  Tanrı,
Sonsuz acıma içinde onları nazik hale getirmişti.

"Baba," dedi Ralph, yine, "adamın adını söylemezdi,
Ona yalvarsam da. "Anthony Dexter'ın kalbi tekrar dövmeye başladı,
İlk başta yavaşça, sonra ani ve dayanılmaz bir hızlılık ile.  .
Bir kataraktın kükremesi gibi kulaklarında kanlaştı.  Yapabilirdi
Ralph'ın ne dediğini duymuyoruz.

"Bir laboratuvardaydı," diye devam etti çocuk, ancak sözler
neredeyse kayboldu.  "Sevdiği ve kim olduğu adamla oradaydı
evlenme sözü verdi.  Yeni bir deney yapıyordu ve
izliyor.  Bir başkasını koymak için ithalatın üzerine eğilirken
Kimyasal, kitlenin gördüğünü duydu ve onu itti, sadece içeri
onu kurtarma zamanı.

"Bir patlama vardı ve çok yakıldı. O değildi
Dokundu, unut da-onu kurtarmıştı.  Onu hastaneye götürdüler
ve onu bandajlara sardı.  Oraya sadece bir kez gitti.  Oradaydı
Orada başka bir kız, Evelyn Gray adında, o kadar kötü yanmış
Her özellik yok edildi.  İki isim karıştı ve
hata yapıldı.  Ona ömür boyu bozulacağını söylediler,
Ve böylece gitti. "

Odanın duvarları sanki kumaşmış gibi sallandı.  .
zemin dalgalı; Sandalyesi baş döndürücü bir şekilde sallandı.  Suçlamadan
Sessizlik, Thorpe'nin sözleri onunla alay etmek için sıçradı:

_ Sözlü kelimenin onuru hala onu tutar.  Ondan istedi
Onunla evlen ve rıza gösterdi. . . Asla ondan serbest bırakılmadı
söz . . . bile istemedim.  O bir
Cur. . . Bazen bence günah yoktur. . . Yapabilirim
bir yalancı affedin. . . Bir hırsızı affedebilirim. . . Yazık olabilirim
katil. . . Ama bir shirk, hayır.

"Baba," Ralph diyordu, "Anlamıyor gibisin. Ben
Diyelim ki böyle bir korkaklığı kavramanız zor-sen
her zaman kare şeyi yaptı. "Adam kırıldı, ama çocuk yaptı
görmüyorum.

"Böyle bir kaba düşünmeye çalış, baba ve adımızdan memnun olun
'doğru' anlamına gelir. Olmazsa onu korkunç bir şekilde hayal kırıklığından kurtardı
ölüm.  İçgüdüsel olarak sağ kolunu attıktan sonra
En kötüsü orada ve omzunda.  Yüzü kötü yandı,
Ama yaralanacak kadar derin değil.  Bana omzunu gösterdi-
korkunç.  Hiç böyle bir şey görmemiştim.  Kolunun olduğunu söyledi
daha da kötüsü, ama bana bunu göstermedi. "

"Asla bilmiyordu?" diye sordu Anthony Dexter, huskily.  Ralph gibi görünüyordu
Ondan bir şey talep etmek ve örtülü figür, sürekli ilerleyerek
Ve geri çekilme, daha fazla istedi.

"Hayır," diye yanıtladı Ralph, "Asla bilmiyordu. Sadece hastaneye gitti
bir kere.  Ona çok onu sevdiğini söylemişti.
Sahip olduğu güzel ruh ve testte sevgisi başarısız oldu.  O asla
Onu tekrar gördüm. Gitti ve evlendi ve bir oğlu var.  Düşünmek
Oğul, baba, sadece oğlunu düşün!  Diyelim ki biliyordu!  Nasıl
Hiç böyle bir utanç taşıyabilir mi? "

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Anthony Dexter.  Dudakları soğuktu ve
sert ve kendi sesini tanımıyordu.

"Ne olduğunu anladığında," diye devam etti Ralph ve nasıl
korkak hayatını ondan aldıktan sonra onu sonsuza dek terk etmişti
Bir hediye, saçları beyaza döndü.  Harika saçları var.  Baba-bu
Ağır ve beyaz ve donuk-parlamaz.  Peçe giydi
Birincisi olması gerektiği için, çünkü yüzü iyileşti ve ondan önce
tamamen iyileşmişti, onun barınağına alışmıştı.
O zaman da, dediği gibi, insanları ondan uzak tuttu-yapamadı
tekrar sevmeye ya da güvenmeye cazip olun. "

Bir sessizlik aralığı vardı, ancak duvarlar
Ağlıyorum: "Ona söyle! Ona söyle! İtiraf et ve suçlunu temizle
Ruh! "Saat yüksek sesle işaretledi, kan kulaklarında kükredi.
Eller soğuk ve neredeyse cansızdı; Vücudu felç gibi görünüyordu, ama
Duydu, o kadar akut ki acıtı.

"Bayan Evelina dedi," diye devam etti Ralph, "
Oğluna söyledi.  Ne düşündüğümü biliyor musun baba, o
Konuşuyor mu?  Seni düşünüyordum ve her zaman nasıl yaptın
kare şey. "

Anthony Dexter'a laboratuvarının tüm işkencelerinin
kimyasal olarak konsantre olmuştu ve üzerine dökülüyordu
KAFA.  "İsmimiz" doğru "demek," dedi çocuk gururla ve adam
sandalyesinde kıvrıldı.

Bir an için, hayalet Evelina Ralph'a gitti, elleri
onaylamamada uzanmış.  Hemen eskisine döndü
konum, ilerleme, geri çekilme, ilerleme, geri çekilme,
Gelgitin düzenliliği.

"Ona yalvardım," diye devam etti Ralph, "bana adamın adını söylemek için, ama o
olmazdı.  Hala yaşıyor, dedi, mutlu ve müreffeh ve
Hiç acı çekmedi.  Erkeklerin onuruna cezalandırmak istiyorum
o kaba.  Baba, gibi bir cur düşündüğümde
Bu, onu kendi ellerimle yapabileceğime inanıyorum? "

Anthony Dexter ayağa kalktı.  Onunla ilgili sisler
temizlendi ve örtülü figür aniden gözünden çıktı.  O
İskeleye yürüyebileceği için Ralph'e gitti, ama başı
yüksek tutuldu.  Ruhunun tüm ızdırapları kendini birine kristalleştirdi
Tutkulu kelime:

"Çarpmak!"

Bir an için çocuk onunla yüzleşti, inanılmaz.  Sonra hatırladı
babasının Bayan Evelina'nın yüzünü gördüğünü, bilmesi gerektiğini
O güzeldi-ve neden peçe giydi.  "Baba!" Ağladı
Shilly.  "Ah, asla sen!"

Anthony Dexter, dayanana kadar oğlunun gözlerine baktı
Artık görünmeyin.  Örtülü figür artık aralarında durmadı, ama
Orada başka bir şey vardı, sonsuz daha korkunç.  Olduğu gibi
Köpeğin barlı kalbinin dövülmesini izledi, adam izledi
oğlunun yüzü.  İnanılmazlık, şaşkınlık, merak ve korku çözüldü
kendileri yavaş yavaş mahkumiyete girerler.  Sonra aşağılama geldi, çok derin
ve derin ve kalıcı olarak, ondan asla itiraz olamazdı.
Genç ve şövalye ruhunun tüm gücü ile Ralph hor gördü
Babası-ve Anthony Dexter bunu biliyordu.

"Baba," diye fısıldadı çocuğu fısıldadı, "Asla sen değilsin! Bana söyle
Doğru değil!  Sadece bir kelime ve sana inanacağım!  Bizim uğruna
erkeklik, baba, bana bunun doğru olmadığını söyle! "

Anthony Dexter'ın kafası düştü, gözleri oğlunun önünde indirildi.
Soğuk ter yüzünden damladı; Elleri zavallı bir şekilde dolaştı,
Kör bir adam gibi, garip bir yerde yolunu hissediyor.

Elleri çaresizce Ralph'a doğru eğildi ve çocuk geri çekildi
Sanki bir yılanın dokunuşundan.  Derin çizilmiş bir nefesle
Agony, adam kendini fırladı, görünmeyen, odadan çıkardı.  Ralph
sandalyesine karşı sarhoş bir adam gibi sarıldı.  İçine battı
çaresizce ve başı masaya, omuzlarına doğru düştü
Gözyaşı bilmeyen korkunç kederle titriyor.

"Baba!" Nefes aldı. "Baba! Baba!"

Üst katta, Anthony Dexter salondan geçti, takip etti, ya da
Bazen, Evelina'nın hayalet figüründen önce geldi.  Peçe
şimdi geri atıldı ve sisin bir parçası gibi görünüyordu
o.  Bazen bir hastaya asla bir anlamı olmadığını söylemişti
ötesinde insan dayanıklılığı yapılamadı.  Şimdi biliyordu
yalan söylediğini.

Ralph'in konuşulmamış kınaması ona acımasızca zarar vermişti.  Sahip olabilirdi
Diye düşündü, diye düşündü, oğlunun yüzüne o bakıştan daha iyi.
İlk kez Ralph için ne kadar önem verdiğini fark etti; Nasıl
Çok-Tanrı ona yardım et!-hala ona baktı.

Yine de her şeyin üstünde, baskın, zorlayıcı, insanın yüce idi
Tutku-bu eşi için.  Evelina ondan önce hareket ederken
Açıklanmış güzellik, aç ruhu onunla tanışmak için sıçradı.  Şimdi,
Garip bir şekilde, onu uzun zaman önce sevdiği gibi sevdi, ama
Ek bir lütuf.  Aşkında hiç olmamış bir unsur vardı
daha önce orada-daha sıkı bir şekilde kaynaklanan gizemli bağ,
birlikte acı çeken iki.

Ralph için açıldı-onun hakkında atılan güçlü genç kol için
omuzlar dostça bir şekilde, istekli, çocuksu kahkaha için,
doyurucu kelime.  Evelina'ya açıldı, bir güzellik ile parlak bir kadın yok
Daha önce hiç giymişti.  Kızlığının vaadinin çok ötesinde
Lustless beyaz saç ihtişamıyla asil, yeniden yapılandırılmış yüz,
Darbelerini çılgınca zonklamaya koyun.  Ve ustaca, bilinçsizce, ama
Kesinlikle daha az değil, ölüm için açıldı.

Anthony Dexter, yaşamın sonu hakkında hiçbir düşünceyi sevmemişti; ile
O, bir saatin durdurulmasıyla aynı gibi görünüyordu ve
küçük bir an.  Neden böyle bir yaygara yapıldığını görememişti
Kaçınılmaz, zaman zaman bilimsel olarak ilgilenmiş olsa da
Histerik etki ile bir evde ürettiği açıklayarak
bir saat kadar içinde belirli bir insan saati beklenebilir
durdurmak için.  Bir erkeğin bir
Ne zaman kendi varlığının durdurma hakkı iyi tanımlanmış hak
arzu edilen veya uygun görünüyordu.

Şimdi ölümü son, güzel çözümü olarak düşündü
sıradan problemler.  Eğer ölmüş olsaydı, Ralph ona bakamazdı
hor görme; örtülü-ya da tanıtılan-Evelina onu olduğu gibi rahatsız edemedi
aylarca yeniden canlandırılmamıştı.  Evet, ölüm güzeldi ve o
Nasıl emin olacağını biliyordu.

İnanılmaz derecede hızlı bir geçişle, acısı enfes bir hale geldi
zevk.  Sevdiği kadın önündeki salonda yürüyordu; .
Sevdiği oğul alt katta idi.  Hangi adam daha fazlasına sahip olabilir?

  "Aniden en kötüsü en iyi cesete dönüşüyor,
    Kara dakika sonunda,
  Ve unsurların öfkesi, rave olan fiend sesleri,
    Azalacak, karışacak,
  Değişecek, önce acıdan bir barış olacak,
    Sonra bir ışık, sonra göğsünüz--
  Oh sen ruhumun ruhu, seni tekrar sıkıştıracağım
    Ve Tanrı ile gerisi olsun! "

Harika sözler bilincinde kendilerini söylediler.  O
Gülümsedi ve açıklanan Evelina, sonsuzla ona gülümsedi
hassasiyet, sonsuz aşk.  Geceye yapmadığı gibi uyurdu
Daha önce uyudu-uyanık olmadığını bilmiyor.

Küçük beyaz tabletleri vardı, bol miktarda, ama fantezi ele geçirildi
Bu son acıyı tam olarak tatması.  Bir şarap barışı aldı
Şifonundan-Beyaz, künt parmaklar asla daha fazla olmamıştı
şimdiden daha sabit.  Şişeyi yüksekte kaldırdı ve
laudanum, bıçağı bir
Onu eyalet genelinde ünlü kılan operasyon.

"Evelina," dedi, sesi merakla yumuşak, "Şimdi sana söz veriyorum
Kırılamayan bağ! "Süslü miydi yoksa menekşe gözler yumuşadı mı
Gözyaşları ile, kırmızı dudaklar gülümsemesine rağmen?

İçti.  Haşhaşların ipeksi yaprakları, barışa ezildi
Bu tüm anlayışları geçti, nazik bakanlıklarına başladı.   O
Yatağına doğru yola çıktı, mumunu söndürdü ve uzandı. .
Haşhaşların Ruhu onun önünde duruyordu-yüzü gibi bir kadın
Evelina, ama giysileri kırmızı ve Evelina her zaman giydi
siyah.

Karanlıkta açıkça ayırt edemedi.  "Evelina"
Yüksek sesle, "Gel! Bana gel ve elini benimkine koy!"

Bir kerede ona, tamamen ihale, tamamen nazik gibi görünüyordu.  O muydu
Rüya mı, yoksa Evelina geldi ve onun yanında mı diz çöktü?  O için eldi
Elini, ama onu kaçtı.

"Evelina," dedi, yine, "Sevgili Kalp! Gel! Affet,"
Nefes aldı, uykulu bir şekilde.  "Ah, sadece affet!"

Sonra, sanki bir mucize gibi, eli onun içine kaydı ve hissetti
İnsanın ilk ve son dinlenme yerine şefkatle çizilmiş kafa-bir kadın
göğüs.

Ve böylece, biraz sonra Anthony Dexter uyudu.  Ruhu
Poppies sonunda kendi iddia etmişti.




XXII

Affetme

Haggard ve yıpranmış, uykusuz bir geceden sonra Ralph aşağı indi.
Genç omuzlarına ağır bir şekilde, babasının yükünü taşıyordu.
utanç.  Akrabalıkları sayesinde korkaklık ve büzülme
mirasının bir parçası.

Yapılacak hiçbir şey yoktu, çünkü elini öfkeyle kaldıramadı
kendi babasına karşı.  Birlikte yaşamaya devam etmeli ve tutmalılar
Aralarındaki bağın olmasına rağmen, dünyanın kırılmamış bir cephesi
en iyisi olmak için gel.  Babasını hor gördü ama kimse
Bunu bilmelisiniz-hor gördüğü babayı bile değil.  Ralph yapmadı
Babasının yüzünü okuduğunu tahmin et.

Şimdi, Bayan Evelina'nın neden ona adamın adını söylemeyi reddettiğini gördü,
Ve suskunluğu için onu onurlandırdı.  O da iğrenç algıladı
Ona gitmesi için yalvardığında boğuştuğu cazibe
o.  Ona söyleyeceğinden korkmuştu ve asla izin vermemeli
bildiğinden şüphelen.

Günlük yaşamımızın altında yatan güçlü, görünmeyen güçler
Ralph'ın sorunlu ruhundan geçiyor.  Aşk, nefret, utanç, pişmanlık,
Öfke, Umutsuzluk-Kelimeler, işe yarayan şeylerin sembolleri
içinde yıkım.

Bir adama bak, bir beyefendi gibi görünüyor.  Gözlem
Nezaket, iyileştirme ve değerlendirme, mükemmel öz kontrol.
Alt doğaya hakimiyetine dikkat edin ve zihni tam olarak gör
Canavar üzerinde zafer.  Eğitimini, lüksünü
çevresi ve düşüncesinin ince kalitesi.  Yüksek merakla
hayatının atıldığı seviyeler ve mükemmel ayarlamaya hayret
onun ve koşulları arasında.  Bu adamı saldırıya maruz bırak
Bazı geniş, siklonik tutkulardan ve bariyerlerin parçalandığını görmek
düşmek.  Medeniyetin tüm artefaktını bir düştüğünde süpürdüğünü görün
inme ve beyefendinize bak, bir anda bir
Canavar, bir canavarın ilkel nitelikleriyle.

Bunun gibi stres altında Ralph, kendini ustalığını geri kazanmak için savaşıyordu.
Kendisini babasının karşısında oturmaya zorlaması gerektiğini biliyordu.
Masa ve günlük, sıradan konuşmayı değiştirin.  Hiç kimse olmamalı
herhangi bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmek-bu toplumun bu talebi
yapıyı yerinde tutar ve medeniyet arasındaki çizgiyi çizer
ve barbarlık.  Babasına bir daha asla bakamayacağını biliyordu
doğrudan yüzünde, her zaman gözlerinden kaçınmalıdır.  Olurdu
İlk başta zor, ama Ralph hiçbir şeyden vazgeçmemişti çünkü
zordu.

Önce alt katta olduğunu bulmak bir rahatlama oldu.  Duyarak
Babanın merdiven üzerine adımı, onu çeliğine izin vereceğini düşündü
kendisi daha kesinlikle kaçınılmaz toplantıya.  Bir zamanlar yaptıktan sonra
Birlikte konuşulurken, daha kolay olurdu.  Uzun zaman olabilirler
aralarında uzanan korkunç şeye alışmış ve onu örttüğü gibi
Ortak yerlerle.

Ralph sabah gazetesini aldı ve kelimelerle birlikte okumayı iddia etti
Sayfanın her yerinde dans etti.  Eski temizlikçi onu getirdi
Kahvaltı ve aynı şekilde yemekten etkilendi.  Bir saat geçti ve
Yine de korkunç adım merdivende ses çıkarmadı. Uzun zamandır
Temizlikçi, belirli bir ürkütücü erteleme ile:

"Baban bu sabah çok geç kaldı, Doktor Ralph. Asla olmadı
daha önce çok geç. "

"Şu anda düşecek. Muhtemelen uyuyor."

"Babanızın fazla uyku yolu değil. Yukarı çıkıp gitmese de
Görmek?"

Böylece zorla, Ralph yavaşça yukarı merdivenler, sadece rap yapmak isteyerek
Her zaman kapalı olan kapı.  Belki de kapalı kapı ile
Aralarında ilk konuşma daha kolay olabilir.

Bir kez, tereddüt ederek, sonra tekrar, daha kesin olarak röportaj yaptı.  Orada
Cevap değildi.  Tamamen şüphe olmadan Ralph kapıyı açtı ve
içeri girdi.

Anthony Dexter yatağına yatıyordu, tamamen giyindi.  Yüzünde bir
Verimsiz barış gülümsemesi.  Ralph hızla ona gitti, salladı ve
Nabzını hissetti, ama boşuna.  Adamın kalbi hiçbir cevap vermedi
Oğlunun parmaklarını sorguluyor.  Gözler kapandı ve elleri
Şimdi titreyen Ralph onları açmaya zorladı.  Sözleşmeli öğrenciler ona verdi
İhtiyaç duyduğu tüm bilgiler.   Hâlâ
Laudanum kokuyordu.  Dikkatlice yıkadı, bıraktı, sonra gitti
Aşağı merdivenler.

İlk hissi tamamen rahatlamıştı.  Anthony Dexter seçmişti
Kesin çıkış yolu.  Ralph'in o kadar farklı bir minnet duygusu vardı
Ölümün utanç duymadığını hatırladı.  Bir daha asla bakmasına gerek yok
babasının gözlerinde; Zorunlu bir talep yoktu
onun hor görmesini gizle.  Anthony Dexter'ın vücudunun saklanmasıyla
Shriving Sod, hepsi fazla kaydetme belleği olurdu.  Buna koyabilir mi
Babası olduğu gibi hafıza?  Ralph bilmiyordu.

Ralph'in hissi içinde olmadan önce kederli ön hazırlıklar bitmişti.
herhangi bir şekilde değişti.  Sonra üzücü bir körelde onu bunaltı
sel basmak.

Eğilecek bir şey ya da bir şey arayarak, düşüncesi döndü
Bayan Evelina.  Elbette, şimdi ona gidebilir.  Konfor olacaksa
Herhangi bir şekilde orada bulabilirdi.  Her halükarda
Babası daha önce ona bağlı olduğu gibi,
olaylar.

Yokuş yukarı gitti, nasıl yol açtığını bilmiyordu.  Bayan Evelina,
Her zamanki gibi örtülü, onun için kapıyı açtı.  Ralph tökezledi
Eşik, Ağlıyor:

"Babam öldü! Kendi eliyle öldü!"

"Evet," diye döndü Bayan Evelina, sessizce.   "Duydum. Ben
Üzgünüm-sana. "

"Olmana gerek yok," diye parladı Ralph, çabucak.  "Bu bizim için babam
Ve ben, senin için üzülmek için-değişiklik yapmak için, eğer değişiklikler yapılabilirse
yaşayanlar ya da ölülerle. "

Bayan Evelina başladı.  O zaman biliyordu?  Ve gerekli değildi
sadece dün sahip olduğu kılıflı hançeri çizmesi için
elinde tutuldu.  Işıltılı intikam eve gitmişti
doğrudan ajansı.

"Bayan Evelina!" çocuğu ağladı.  "Senden affetmeni istemeye geldim
baba!"

Aralarında bir sessizlik düştü, soğuk ve ölümün kendisi kadar yasaklandı.
Bir saat görünen bir aralıktan sonra Bayan Evelina konuştu.

"Asla sormadı," dedi.  Tonu buzlu, kovucuydu.

"Biliyorum," diye cevapladı Ralph, umutsuzca, "ama ben, oğlunu soruyorum.
Anthony Dexter'ın oğlu sizden Anthony Dexter'ı affetmeni istiyor-
Affedilmeyen mezarına git. "

"Asla sormadı," dedi Bayan Evelina bir daha inatla.

"Onun ihtiyacı bunun için daha büyük," diye yalvardı çocuk "ve benim.
İhtiyacım olduğunu düşündün mü?  Benim adım 'doğru' demek
Baba anlamını değiştirdi.  Bunu affetmedikçe görmüyor musun
Baba, bir daha asla kafamı tutamam? "

Piper'ın Evelina'ya söyledikleri şimdi ona geri döndü,
çekici;

_ Kelime doğru yapılmaz.  Birçoğunun yanlış olduğunu düşünüyorum
Bu dünyadaki şeyler hareket edip onlara diğerinden bakana kadar
yol.  Veriyor, hepsi bu.  Kendini tamamen koyduğunuzda
Bir yana onun için özür dilerim çünkü seni haksızlığa uğrattı, neden,
O zaman affettiniz_.

Huzursuzca hareket etti. Asla olamayacağı gibi görünüyordu
Anthony Dexter için özür dilerim çünkü onu haksızlığa uğratmıştı; yapabileceğini
Asla kendi yanlışlığının acısından çıkmayın.

"Benimle gel," dedi Ralph, boğularak.  "Sorduğum zor bir şey olduğunu biliyorum
senden.  Tanrı onu kendim affetmediğimi biliyor ama biliyorum
ve sen de yapmalısın.  Bayan Evelina, onu affetmelisin,
Ya da asla utançımı alamam. "

Onu evden çıkarmasına izin verdi.  Anthony'ye uzun bir yol
Dexter's, aralarında hiçbir kelime geçmedi.  Sadece onların sesi
Ayaklar ve Ralph'ın uzun, boğucu nefesleri, yarım hıçkırık, kırıldı
sessizlik.

Kapıda, meraklı insanların olağan düğümü toplandı.  Onlar
Alt tonlarda, Doctor Dexter olarak ne kadar yetenekli olan merak ediyorum
Aşırı dozda laudanum aldı, ama durdular,
Saygılarımla, Ralph ve gizemli, örtülü kadına yol açmak için
siyah.  Sesli fısıllar onları kapıya kadar takip etti: "Kim
o?  Onunla ne ilgisi vardı? "

Henüz Anthony Dexter'ın cesedi kendi odasında yatıyordu.  Ralph Led Miss
Evelina içeri girdi ve kapıyı kapattı.  "İşte," diye hıçkırdı çocuğu.  "O
gitti ve benim için utanç bıraktı.  Onu affet, Bayan Evelina!  İçin
Tanrı'nın sevgisi, onu affet! "

Evelina iç çekti.  Şimdi Anthony Dexter'a yakın duruyordu
korku.  Bir zamanlar olduğu gibi ona işkence etmek istedi, görme ile
açıklanmamış yüzünün.  Sevdiği adamdı, şimdi-duygu
Onu ona iğrenç kılan geçmiş ve gitmişti.  Ona göre
Bir önceki gece, ölüm tüm sorunların çözümü gibi görünüyordu,
Tüm şaşırtıcı sorulara yüce cevap.

Ralph odadan çıktı ve kapıyı o kadar yumuşak bir şekilde kapattı ki
duymuyor.  Bir gün olduğu gibi yalnızdı; Onunla yalnız
ölü.

Peçesini geri attı.  Sabah güneş Anthony'ye güçlü yatıyordu
Dexter'ın yüzü, her satırı açığa çıkarıyor.  Ölüm ona karşı nazikti
Son olarak, işkence gören gözleri kapatmıştı, zulüm çizgilerini lekeledi
ve maske benzeri ifadeyi hassas bir sakinliğe değiştirdi.

Orada eski, sevgi dolu bir gülümsemenin bir ipucu vardı; Bir kez daha o adamdı
Sevmişti, ama sevginin kendisi uzun süredir kalbinden yanmıştı
evvel.  Ona ne de ona zarar verdi.

Kapı düğmesi döndü ve hızla perdesini indirdi.  Piper Tom
Yumuşak, yavaş bir adımla içeri girdi.  Bayan Evelina'yı görmüyordu;
Biri odada olduğunu bilmediğini söylerdi.  O gitti
Doğrudan Anthony Dexter'a ve sıcak elini soğuk olana koydu.

"Adamım," dedi, "Laddie'ye zarar verdiğin için seni affettiğimi söylemeye geldim.
Şimdi bilseydin bunu yapacağını düşünmüyorum.
Senin için üzgünüm çünkü yapabilirsin.  Umarım umduğum gibi affettim
Tanrı sizi bunun ve diğer her şey için affedecek. "

Sonra Evelina'ya döndü ve fısıldadı, sanki ölüleri korumak için
işitmekten: "'T zordu, ama yaptım.' T daha kolay, ben
Düşünmek, ölüleri yaşayanlardan daha affetmek. "Tekrar dışarı çıktı,
Sessizce gelip kapıyı kapattı.

Gerçekte ölüleri affetmek daha mı kolay?  En iç ruhunda,
Evelina, ömür boyu kızgınlık duyamayacağını biliyordu
dünyadaki başka bir kişiye karşı.  En çok sevdiklerimiz için
Her zaman en acımasız, ama şimdi onu sevmedi.  Sahip olduğu adam
Sevilen bir yabancıdan daha fazlası değildi-ve bir yabancıdan gelemez
kasıtlı yanlış.

"Ey Tanrım," diye dua etti Evelina, ilk kez, "affetmeme yardım et!"

Peçesini bir kez daha attı.  Sonunda yüz yüze kaldılar
aralarında sadece bir dua ile.  Sessiz çaresizliği onunla yalvardı ve
Ralph'ın umutsuzluk ağlaması kulaklarında çaldı.  Yabancılaşan sisler temizlendi,
Ve gerçekte, kendini bir kenara bıraktı.

Sezgisel olarak, ona geldiği geceden beri nasıl acı çektiğini gördü
Doğru yapmak için, eğer yapabilirse.  O olmadıkça acı çekmiş olmalı
insandan daha fazlası.  "Sevgili Tanrım," diye tekrarladı, "Ah, affetmeme yardım et!"

Bir kerede bir değişiklik oldu. Işık içine atıldı gibi görünüyordu
Karartılmış ruhunun en çok yerleri.  O aydınlandı ve bir dalga
Sonsuz acıma onu baştan ayağa süpürdü.  Öne doğru eğildi, onu
Eller onu arayan ve Anthony Dexter'ın ölü yüzünde düştü
Gözyaşlarının vaftizini affetmek.


Salonda, dışarı çıkarken Miss Mehitable ile karşılaştı.  O
Yüz de değişti.  O gelmemişti, o ghoulish geliyor
Keskin tanıdıkların alayı, çırçırsız, yaşamak, yaşamak,
ölü.

Evelina'nın gözünde geri çekildi.  "Geri döneceğim," diye mırıldandı Bayan
Mehable, esrarengiz.  "En iyi hakkın vardı."

Evelina aşağı indi ve tekrar eve gitti, ama Bayan Mehitable
O sessiz odaya girin.

Üçüncü gün geldi ve diriliş yoktu.  Mucizeden beri
Paskalya, dünya ölülerin yükselmesi için üç gününü bekledi
Tekrar.  Ralph, üst salonda oturdu, merdivenin hemen ötesinde,
Ve yanında, açıklandı, Bayan Evelina vardı.

"Sen ve ben," diye yalvardı, "Bunu görmüyor musun? Asla
Annem olman gerektiğini mi düşündün? "

Aşağıdan, Thorpe'nin derin sesiyle, mezarın sözleri geldi
Hizmet: "Ben diriliş ve hayatım. Bana inanan o,
Ölü olmasına rağmen, ama yaşayacak. "

Birkaç dakika boyunca Thorpe, ölümden kaçınılmaz yaşam sonu olarak bahsetti,
ve neyin ötesinde olduğunu bilmemiz.  O mistik peçe hakkında konuştu
bir pasaj için asla parçalanma ve arkadan hiçbir kelime yok
Hiç gelmez.  Hayatın parlak bir şekilde yayılan bir gökkuşağı olduğunu söyledi
iki sessizlik, o adamın durdurulması ondan daha garip değildi
başlangıç ​​ve başlangıcı görevlendiren Tanrı'nın da
Sonu atadı.  O da hayat veren sevginin olabileceğini söyledi
Gizemli sonucunda aynı yaşamla güvenle güvenilsin.
Uzun zaman, kişisel notu vurdu.

"Benim için zor," diye devam etti Thorpe, bu son hizmeti gerçekleştirmek için
Arkadaşım.  Hepiniz benim arkadaşımsın ama burada yatan kişi
özellikle canım.  O birkaç arkadaşlıktan bir adamdı ve ben ayrıcalıklıydım
yaklaşmak, onu olduğu gibi tanımak.

"Hayatı temizdi ve kaydı üzerine gölge yok
utanç. "Bu ralph'de, üst salonda yüzünü gömdü
eller.  Bayan Evelina sessizce oturdu, tüm niyet ve amaçlara hareket etti.

"O cesur bir adamdı," diyor Thorpe; "cesur bir asker
Dünyanın büyük savaş alanı.  Cazibeleriyle yüz yüze tanıştı,
ve onları fethetti.  Onun için korkaklık diye bir şey yoktu-
Asla Shirking.  Bir erkek gibi her sorumluluğu karşıladı ve asla
bir kenara çekildi.  Dünya işinden payını ve daha fazlasını aldı ve
Bir erkeğin yapması gerektiği gibi asil yaptı.

"Onun kaba tarzı büyük bir kalbi gizledi. Korkarım zaman zaman,
Bazılarınız onu yanlış anlamış olabilirsiniz.  Bizim içinde hiç kimse yoktu
topluluk daha derin ve sevgiyle hepimizin arkadaşı ve var
Aramızda hiç kimse ondan daha fazla düşünce ve harekette.

"Onu tanıyan biz bilmek için daha iyi olamazız.
Eğer o kadar iyi olsaydık, gerçekten güzel bir dünya olurdu.  Biz
Örneğinden ilham alamıyor.  Onu tanıyarak her biri
Bizim yaşam için daha iyi uyuyoruz.  Korkaklığı daha kolay fethedebiliriz,
Günaha daha cesur bir şekilde tanışın ve günahtan daha kesin olarak saklayın
Shirking, çünkü Anthony Dexter yaşadı.

"Bana göre," dedi Thorpe, sesi kırıldı, "en büyük kayıp,
Birini kurtar, şimdiye kadar tanıdığım.  Ama sadece bizimle
sadece başkalarının üzüntüsünü anlamaya geldiğimiz üzüntü
Başkalarının zayıflığına acımayı öğrendiğimiz kendi zayıf yönlerimiz ve
Sadece kendi sevgimiz ve affetmemizle
Tanrı'nın sonsuz sevgisi ve affetmesi.  Herhangi biriniz varsa
Seni yanlış yaptığını düşündüm, küçük, önemsiz bir şekilde, sana veriyorum
tamamen kasıtsız olduğunu ve onun için ısmarladığım bir kelime
bağışlamak. "Günümüzde mezarına gider, beklemek için, büyük sessizlikte,
Tanrı'nın sonsuz gizemlerinin son çözümü ve sen ve ben inandığımız gibi,
Tanrı'nın Kesin Ödül için.  Hepimizin sevgisiyle,
Hepimizi affetmek ve biz geldiğimizde hepimizin umuduyla
Öl, o kadar cennetten emin olabiliriz. "

Kederinin onu aşırı yönettiğini algılayan Thorpe ilerledi
Hızlı bir şekilde benediction.  Takip eden duraklamada Ralph eğildi
Yanında oturan kadına doğru.

"Sen mi," diye nefes aldı, "onu affetti-ve ben?"

Bayan Evelina başını salladı, güzel gözleri gözyaşlarıyla parlıyor.

"Anne!" dedi Ralph, kalın.  Zararlı bir çocuk gibi, ona gitti ve
Kollarının barınağında kalbini ağladı.




Xxiii

Undine ruhunu bulur

Yıl öğlendi.  Her Gül Buşu Bloom ile muhteşemdi ve
Çürümesinde kaçan eski tırmanma bile, kaçırmak için
Mehitable'ın sundurma korkuluk birkaç kokulu çiçek açmıştı.

Araminta eve taşındıktan kısa bir süre sonra,
gittiğinden beri değişmişti.  Hitty Teyze artık görünmüyordu
yanılmaz.  Gerçekten de, Araminta kendi başına kabul etmişti, ancak
Hitty Teyze'nin mümkün olduğu suçlu bir vicdanın tabakaları
yanlış.  Dünyanın tüm bilgisinin
Hitty Teyze'de yoğunlaşmamış.

Dışa doğru, işler her zamanki gibi devam etti.  Miss Mehable verilen siparişleri
Bir Ordu Şefi Komutan olarak Araminta,
Astları ve Araminta eskisi kadar sadakatle itaat etti, ancak
belirgin bir fark.  Yapması söylenen şeyi yaptı
Yaşam boyu bakım için minnettarlık ve olması gerektiğini hissettiği için değil.

Sık sık Bayan Evelina'yı görmeye gitti.
Hiç kimseyi ihmal edemediği gerçeğiyle itirazlar
Bayan Evelina'nın sahip olduğu gibi ona çok nazikti.  Ancak genellikle,
Sadık Guardian gitti ve üçü bahçede oturdu Evelina
zayıf elleri listesiz olarak katlanmış ve diğerleri dikiyor
sonsuz ve monoton patchwork'te.

Bayan Mehitable, çiçeklenmenin fırçalandığına dair gizli bir korku vardı
onun gülü.  Kazaya kadar Araminta onun dışında kalmıştı
Onu eve getirdiğinden beri görme, yürümeye başlayan bir bebek.  Bayan Mehitable's
Zihin Araminta düşene kadar iki cesedi kontrol etmişti.
merdiven.  Şimdi, diğer zihin üzücü işaretleri göstermeye başladı
aktivite.

Ekstra çalışma ile Araminta'nın sekizinci Patchwork yorganı için yapıldı
Kapitone ve Bayanlar Yardım Derneği, Mehbitable's'ı kaçırmaya davet edildi
Kapitone ve dedikoduların her zamanki yazından.  Bayan Evelina
davet edildi, ama gitmeyi reddetti.

Şenlik bittikten sonra Bayan Mehable verimli bir kazı yaptı
Tavanda büyük bir sandığa girdi ve ortaya çıktı, kızardı ama mutlu,
Üç yorgan için yeterli hurdaya.

"Bu burada bir sonraki yorgan, nane," dedi, bir duyurunun havasıyla
hoş bir sürpriz, "yükselen güneş ve yıldız deseni olacak. Bu
Diğerleri daha zor, bu yüzden şimdiye kadar kep '.  Sen
Tüm diğer yorganları gerçekten iyi yaptı, "diye ekledi, acımasızca.

Araminta'nın kendi sürprizini hazırladı, ama hoş değildi
doğa.  "Teşekkür ederim, Hitty Teyze," diye yanıtladı.
Bir süreliğine daha fazla yorgan yapın. "

Miss Mehitable'ın alt çenesi şaşkınlıkla düştü.  Daha önce hiç olmadı
Araminta önerilerine uyamadı.  "Minty," dedi endişeyle,
"Doğru hissetmiyor musun? Dün sıcaktı ve heyecan ve
Hepsi-bilmiyorum ama felç geçirmiş olabilirsiniz. "

Araminta gülümsedi-sevimli, kazanan bir gülümseme.  "Hayır, hiç yoktu
'İnme', ama ben olana kadar yapacağım tüm yorganları yaptım
yaşlı bir kadın ve yapacak başka bir şey yok. "

"Ne yapmak için dışarı çıkıyorsun, Minty?" Miss Mehitable'ı talep etti. "Dışarıda istediğim her şey ve özleyeceğim
Evelina's ve Yavru Kedimle Oynayın ve Ev İşlerinde Size Yardımcı Olur veya
Yapmamı istediğin başka bir şey yap, ama-daha fazla yorgan yok, "
Kız, sıkıca.

"Araminta Lee!" diye bağırdı Bayan Mehitable, konuşma geri döndü.  "Ben
Senden utanmıyorum!  İşte onu çalıştıran zavallı yaşlı teyzen
Kemiğin parmakları, olduğun günden beri neredeyse senin için köleleştiriyor
doğdu ve bir doktorun dört dolarlık çirkin faturasını ödüyor ve
yarısı-ya da ödemeye gidiyor, "Düzeltti, vicdanı onu kınadı,
"Ve akla reddediyorsun!

"Bu on sekiz yıl boyunca sana iyi bakmadım mı?
Hasta olduğunuzda sizinle kurun ve seni asla gözden kaçırmayın
bir dakika ve size Rushton'da olduğu kadar iyi bir temizlikçi olmayı öğretti,
ve sizi birinci sınıf bir terzi haline getirdi ve sizi kendim eğitti
Ve dini eğitiminize baktı ve kıyafetlerinizi mi yaptı?  Değil
Ben baba, anne ve kız kardeş, erkek ve öğretmendim ve
Büyükanne ve büyükbabaların hepsi bir araya geldi mi?  Ve şimdi yapmayı reddediyorsun
Yorgan! "

Araminta'nın kalbi onu kınadı, ama bazı kavgaların kanı
Atalar şimdi nabızlarında idi.  "Biliyorum, Hitty Teyze," dedi,
nazikçe, "Bunları ve daha fazlasını yaptın ve en azından değilim
Nankör, öyle düşünebilirsiniz.  Ama ben hiç yapmayacağım
Daha fazla yorgan! "

"Araminta Lee," dedi Bayan Mehitable, "
Basamaksin.  Cehennem bu kadar dakika önünüzde esniyor! "

Araminta tatlı bir şekilde gülümsedi.  Bakanın görmeye gittiği günden beri
Onun, cehennem korkusu yoktu.  "Görmüyorum, Hitty Teyze,"
dedi, "Ama sekizden fazla yorganı birleştirmemiş herkes
El orada, oldukça kalabalık olmalı. "

"Araminta Lee," diye bağırdı Bayan Mehitable, "Sen senin annensin
Tekrar.  Düşüşünden önceki kadar yüksek adım attı ve
Nerede bittiğini görün.  O evliydi, "diye karar verdi suçlayıcı,
Screnle, "Evet, aslında evli!"

"Hitty Teyze," dedi Araminta, tatlı ağzı çok az titriyor,
"Annen de evliydi, değil mi?"  Bu ayrılık şaftıyla,
Kız odadan çıktı, başı yüksekti.

Bayan Mehitable ondan sonra baktı, anlaşılmadı.  Yavaşça şafak oldu
Ona bazıları masallar anlatıyordu ve onu dikkatle geri alıyordu
iş.  "Minty! Minty!" diye bağırdı, "Benimle nasıl konuşabilirsin!"

Ama 'Minty' açık havada ve Miss Evelina's'ın çubuklu, çubuklu, yola çıktı.
Bu kesinlikle yasaklandı, bu yüzden duymadı.  Umuyordu
Bir gün, Bayan Evelina'da bir gün doktorla tanışabilir
Tekrar Ralph ve ona kalbini kırdığı için üzgün olduğunu söyle.

Ondan uzaklaştığı günden beri Araminta'nın bir
ona bir bakış.  Herkes gibi babasının cenazesine gitmişti
Köyde yaptı ve ön koltukta olmadığını merak etmişti,
Kısa cenaze deneyiminde, yas tutanlar genellikle oturdu.

Kendisine, sadece cenaze törenine gittiğini itiraf etti.
Doktor Ralph'ı görmek uğruna.  Araminta tamamen yoktu
Ölülerle ilgili merak ve ilgilenmeye katılmamıştı
Daha önce Anthony Dexter'ın tabutunun etrafında yaralanan alay
Ön kapıda üzüntü dolu bir şekilde dışarı çıkın.  Missim de yoktu
Mehable.  O zaman, Araminta garip düşünmüştü, çünkü
Türünün önceki durumları, onun anısı içinde.  Hitty Teyze
Yas tutanlar arasında iyi oldu ve genellikle tabutun etrafında dolaşmıştı
iki kere.

Bayan Evelina'da boşuna çaldı.  Üzerinde beyaz şifon vardı
Çizgi, ama tüm kapılar kilitlendi.  Doktor Ralph orada değildi,
Ya ve kedi yavrusu bile görünmüyordu, bu yüzden üzücü bir şekilde Araminta
tekrar eve gitti.

Gün boyunca, Bayan Mehitable onun hatalı yeğeniyle konuşmadı,
Ancak Araminta, bir cezadan ziyade bir rahatlama olduğunu hissetti.  İçinde
Öğleden sonra, özgürleşmiş genç kadın en iyi elbisesini giydi-bir beyaz,
Kendini yaptığı çapraz çubuklu muslin. Pazar değildi ve
Araminta'nın yüceltilmiş raiment tasarrufunu vesilesiyle giymesi yasaklandı
yüksek hal.

Pembe bir gül seçerek günahlarına daha fazla ekledi-mehbitable'ı özledim
Çiçeklerin seçilmesi için yapıldığını ve onu eşleştirdiğini düşünmediler mi?
kahverengi saçlarında.  Dahası, Araminta saçlarını gevşek bir şekilde yükseltmişti,
Mehbitable'ın zorladığı düzgün, sıkı bir wad yerine
Uzun etek giydiği gün.  Bayan Mehable onu tuttuğunda
Dönüştürülmüş suçlama, sessizliğin yemini kırardı
Kelimeler merhametle başarısız oldu.  Hitty Teyze'nin kelime dağarcığı sınırlıydı ve
Yolla ilgili tam fikrini ifade edeceği bir dili yoktu
Birincisi, bunun yerine, acı çeken bir şehit pozunu aldı.

Akşam yemeği sırasında masadaki atmosfer buzluydu, ancak
Haziran ortası.  Thorpe bunu fark etti ve konuşmaya çalıştı, ama
başarılı değil.  Miss Mehitable'ın her zaman
Ona hitap eden, onu gerginleştiren kalitede o kadar acımasızdı.
Rahip Austin Thorpe, tüm kasıtlı olduğu gibi masum
Yanlış, adalet çubuğuna bir suçlu gibi hissetmek için yapıldı.

Ama Araminta parladı, çukurlaştı ve gülümsedi.  Gözleri dans etti
yaramazlık ve renk geldi ve kadife yanaklarına gitti.  O
Hitty Teyze'den tuz veya ekmeği istemek için acı çekti ve bir
Yüksek ruhlu konuşmanın sürekli akışı.  Araminta olmasaydı,
Durum açıkça gerginleşecekti.

Daha sonra, yemekleri her zamanki gibi temizlemeye başladı, ama özledim
Mehable, onu bir şiddet gösteren bir şiddetle odadan çıkardı
bastırılmış tutku.  Yani, saygısız bir tempoda bir ilahiyi mırıldanmak,
Araminta dışarı çıktı ve ön sundurmaya oturdu ve
Evdeki en iyi halı, elbisesini topraklamayabilir.  Bu da,
yasaktı.

Yemekler yıkandığında ve kaldırıldığında, Bayan Mehable çıktı, kaplanmış
hışırtı siyah ipek ve en iyi kaputunda.  "Bayan Lee," dedi
Çok soğuk bir şekilde, "Dışarı çıkıyorum."

"Pekala, Hitty Teyze" neşeyle Araminta'ya geri döndü.  "Olduğu gibi,
Ben değilim. "

Miss Mehitable bir korku ünlemini bastırdı.  Görünüşe göre o zaman
Araminta'da akşam dışarı çıkmıştı-birer!

Bayan Mehitable'ın ayakları hızla evden uzaklaştı.  O gidiyordu
Thorpe's'deki en eski ve en ortodoks Deacon'un ikametgahına
kilise, onun yoluyla suçlamasıyla ilgili rehberlik istemek için, ancak
Araminta bunu hiç hayal etmedi.

Alacakaranlık geldi, tatlı, Haziran alacakarısı, ateş böcekleri ile rol aldı ve bulutlandı
Büyük beyaz güveler ile.  Güller ve Mignonette ve Hanımeli Yapım
Hava hassas kokulu.  Özgürleşmiş olana, gerçekten de
Güzel dünya.

Austin Thorpe dışarı çıktı, odasını dayanılmaz derecede yakın buldu.  Gibi
Yakın görüşlü bazen yapar, Alacakaranlıkta daha açık bir şekilde gördü.
diğer zamanlar.

"Sen buradasın, çocuk?" diye sordu.

"Evet, buradayım," diye yanıtladı Araminta, mutlu bir şekilde.  "Otur, değil mi?"
İlk adımı attıktan sonra, diğerlerini nispeten kolay buldu,
Ve yeni özgürlüğünde seviniyordu.  O da biraz
Gün Doktor Ralph'i bir kez daha görmeli ve hepsi doğru yapılacak
aralarında.

Bakan memnuniyetle oturdu, eski kalbi Araminta'ya doğru özlem duyuyor
Sevilen ve tek çocuğa doğru.  "Teyzen nerede?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"İyilik biliyor," diye güldü Araminta, saygısız bir şekilde.  "O dışarı çıktı
En iyi kıyafetleri.  Geri dönüp dönmediğini söylemedi mi yoksa
Olumsuz."

Thorpe şaşırmıştı, çünkü böyle konuşmayı hiç duymamıştı
Araminta.  Onu sadece uysal, çekingen bir çocuk olarak biliyordu.  Şimdi görünüyordu
aniden büyüdü.

Araminta, bakanın bir zamanlar ona nasıl yardım ettiğini hatırladı.
zorluktan ve sonsuza dek ondan uzaklaştı, korkunç,
Cehennem korkusu.  İşte yeni almak için göz kamaştırıcı bir fırsat
bilgi.

"Bay Thorpe, "Diye sordu, hevesle," Evlenecek ne var? "

"Evlenmek için," diye tekrarladı Austin Thorpe, rüya gibi, gözleri sabitlendi
Gülün yakınındaki yıldız-avcıya uçan bir ateş böceği, "Bence,
Bu dünyanın en yakın cennete gelmesi. "

"Ah!" diye bağırdı Araminta, şaşkınlıkla.  "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek," diye cevapladı Thorpe, "
Çiftlenmesi gereken sonunda birbirini buldular.  Bu demektir
Dünyada yalnız yüzleşmeniz gereken hiçbir şey, tüm sevinçleriniz
iki katına çıkar ve tüm üzüntüleriniz paylaşılır.  Bu, hayır olduğu anlamına gelir
yalnız gidebileceğiniz derinlik, o başka bir el her zaman
senin; Güvenmek, yapışmaya, ihale, gelenleri taşımanıza yardımcı olmak için.

"Bu, sonsuz sevginin kısmen size verildiği anlamına gelir, çünkü
günlük güç ve konfor.  Her yara için bir balsam, bir mahmuz
Her gecikme, her zayıflığa kesin bir bağımlılık, her bir inanç
şüphe.  Mükemmel varlık ne erkek ne kadın, ama birleşmesi
Birleşik bir bütün olarak ikili doğa.  Evli olmak bir erkeğe bir kadın verir
hassasiyet; Bir kadın, bir erkeğin cesareti.  Uzun yıllar önce uzanıyor
onları ve kimsenin söyleyemeyeceği ötesinde ne yatıyor, ama onunla yüzleşiyorlar, gülümsüyorlar
Ve sakin, çünkü onlar birlikteler. "

"Annem evliydi," dedi Araminta yumuşak bir şekilde.  Hepsi bir kerede, leke
utançtan yok edildi.

"Evet, sevgili çocuk ve umarım sevdiği adama, umarım
Bir gün seni seven adamla evleneceksin. "

Araminta'nın tüm kalbi Ralph'e doğru özlem duydu-söylenemez bir şekilde öğrenildi.  İçinde
Elbette başka bir şey, Hitty Teyze yanlıştı.

"Araminta," dedi Thorpe, sesi titriyor; "Sevgili çocuk, buraya gel."

Onu eve kadar takip etti.  Titreyen eski elleri aydınlandı
Mum ve gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü.  Bir içten
cep, küçük bir kasa çizdi, yıpranmış birçok kalınlığa sarılmış
kağıt.  Saygılarımla açtı, yüzü sahip olduğu bir bakışla yanıyor
Orada daha önce hiç görmedim.

"Görmek!" dedi.  Süslü davayı açtı ve ona eski bir
Daguerreotype.  Tatlı, kızlı bir yüz ona baktı, bir kadın
Güvenen, sevgi dolu gözler, tatlı bir ağız ve koyu, yumuşak ayrılmış saçlar.

"Ah," diye fısıldadı Araminta.  "Onunla evlendin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Thorpe, kısık, davayı bir çırpıda kapatarak ve
Birçok kağıt katına tekrar sarmaya başlayın.  "Sahip olacaktım
onunla evlendi. "Sesi ifade edilemez sevgiyle kaldı
kelimeler üzerine.  "Öldü," dedi dudakları titriyor.

"Ah," diye bağırdı kız, "Üzgünüm!"  Keskin bir pang onu deldi
ve aracılığıyla.

"Çocuk," dedi Thorpe, buruşuk eli onun üzerine kapanıyor "
Aşk, ölüm diye bir şey yok.  Bunu sadece mi sanıyorsun çünkü
O öldü, umursamayı bıraktım mı?  Ölüm onu ​​hayat olarak yaptı
asla yapamam.  Her gün yanımda yürüyor, sanki elimizdeymiştik
el.  Onun hassasiyeti beni ihale ediyor, cesareti bana güç veriyor,
Onun büyük hayır kurumu beni nazik yapıyor.  İnancı kendi inancımı daha çok yaptı
Elbette, onun kararlılığı beni boğulmaktan alıkoyuyor ve sabrı
Bilinmeyene gittiğimde buluşmak için sonuna kadar beklememi sağlıyor
o.  Çocuk, bir cennet olup olmadığını bilmiyorum ama Tanrı bana verirse
O ve sevgisi, bir kez bildiğim gibi, daha fazlasını istemeyeceğim. "

Daha fazlasını söyleyemeyen, gözyaşları için Thorpe odadan tökezledi.
Araminta'nın kendi gözleri ıslaktı ve kalbi garip bir şekilde ihale edildi
dünya.  Bayan Evelina, Yavru kedi, Bay Thorpe, Doktor Ralph-hatta
Hitty Teyze-hepsi söylenemez bir hassasiyet dalgasına dahil edildi.

Asla sorgulamayı bırakma, Araminta evden çıktı, ayakları
Kalbinin nereye götürüldüğünü takip etti.  Kavşaktan geç, sağda, aşağı
köyün içine, pistlerin karşısında, sonra keskin bir şekilde sola,
Doktor Dexter's, burada sadece birkaç hafta önce,
Doktor Ralph'i görme umudu, Araminta genç Atalanta gibi koştu,
Yolun karşısında altın elma atılmadı. Kapı açıktı ve içeri girerek, içgüdüle dönerek içeri girdi
Ralph'in yalnız oturduğu kütüphaneye başını eline eğdi.

"Doktor Ralph!" "Ben geldim!" Diye bağırdı.

Yukarı baktı, sonra öne başladı.  Yüceltilmiş yüzüne bir bakış
Ona bilmesi gereken her şeyi anlattı.  "Undl," dedi, "dedi,"
Ruhunu mu buldun? "

"Ne bulduğumu bilmiyorum," diye hıçkırdı Araminta, barınağından
Onun kolları, "Ama ben geldim, her zaman seninle kalmak, eğer bana izin verirsen!"

"Sana izin verirsem," diye mırıldandı Ralph, mutlu gözyaşlarını öperek.  "Sen
Küçük aziz, dünyada başka bir şey istemediğim için istediğim şey bu. "

"Evlenmenin ne olduğunu biliyorum," dedi Araminta, biraz sonra,
Mezar, tatlı gözler.  "Bay Thorpe'ye gece sordum ve bana söyledi.
Her zaman sevdiğin kişiyle birlikte olmak ve asla kimseye aldırmayın
başka söyler ya da yapar.  Birbirlerine her şeyi taşımasına yardımcı olmak ve olmak
İki kat daha mutlu çünkü birliktesin.  Birinin olacağı anlamına gelir
İşler ters gittiğinde size her zaman yardımcı olur ve her zaman bir şey olacaktır
eğilebilirsin.  Asla hiçbir şeyden korkmayacaksın çünkü sen
birlikte.  Annem evliydi, annen evliydi ve ben
Hitty Teyze'nin annesinin de evli olduğunu öğrendi.

"Ve Bay Thorpe-evli olurdu, ama öldü. Bana söyledi
Ve bana resmini gösterdi ve bunun hiç yapmadığını söylüyor
Ölmek, kimseyi sevdiğinde ve o cennet, onun için,
onu beklediği yerde olacak ve elini tekrar içine koyuyor.  O öyleydi
Ağlıyorum, ben de öyleydim, ama bunun nedeni ona sahip olduğum için ve ben var! "

"Tatlım! Sevgilim!" diye bağırdı Ralph, onu yakınına ezerek
kucaklamak.  "Seni şimdi bana getiren Tanrı'nın kendisi!"

"Hayır," diye döndü Araminta, noktayı kaçırdı, "Ben tek başıma geldim.
Tamamen koştum.  Kimse beni getirmedi.  Ama ben her zaman geldim ve
Seni bir daha asla bırakmayacağım.  Üzgünüm kalbini kırdım! "

"Yine iyi başardın," dedi sevgiyle, "ve böylece olacağız
evli-sen ve ben. "

"Evet," tekrarladı Araminta, güzel yüzü sevgiyle yakışıyor, "
Evli ol, sen ve ben! "

"Tatlı," dedi, "Sence çok hak ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Evli olmak her şeyi veriyor," diye açıkladı "ama ben
hiç bir şey.  Sadece sekiz yorgan ve ben!  Yorganları önemsiyor musunuz? "

"Yorganlar sonsuz bir şekilde kınanıyor. Hitty Teyze söyleyeceğim."

"Hayır," dedi Araminta, "Ona kendi kendimi söyleyeceğim, şimdi! Ve
Ona yarın söyleyeceğim! "

Ralph Araminta'yı eve götürdüğünde ondan sonra oldu.  Salondan
Pencere Bayan Mehitable endişeyle izliyordu.  Kendini elden çıkarmıştı
hışırtı siyah ipek ve panjurlar tarafından güvenli bir şekilde tarandı.
Bir saat veya daha fazla evde olmuştu ve almış olmasına rağmen
Ortodoks danışmanından sert bir doğaya sahip bol miktarda iyi tavsiye,
Zihni dinlenmekten çok uzaktı.  Her türlü korkunç
Olaylar, dışarıda sesler duyduğunda rahatladı.

Miss Mehitable, panjurların arkasından hevesle baktı.  Yukarıya
Yol geldi Araminta-Azizler bizi korur!-Bir adamla!  Kayıp
MeHable onu hızla şantaj yapan oyun doktoru olarak yerleştiren
Toplamadığı sürece asla dört doları bir buçuk dolar almamalı
kanun.  Sadece son hendekte teslim olur.

Konuşuyorlar ve gülüyorlardı ve Ralph'in siyah kaplı kolu etrafta
Araminta'nın beyaz roblu bel.  Yavaşça kapıya geldiler,
durdu.  Araminta başını Ralph'ın omzuna bıraktı ve
Onu sıkıca kollarında tuttu, tekrar tekrar öptü, özledim
Mehable tahmin etti, ancak çok iyi göremedi.

Sonunda ayrıldılar ve Araminta evin içine koşarak,
Düşük, hassas bir ses: "Yarın, canım, yarın!"

Yukarı merdiven, şarkı söyleyerek gitti. O zaman bile Bayan Mehable bunu gözlemledi
bir ilahi değildi, ama almıştı biraz hafif ve uncodly melodi,
Cennet nerede biliyordu!

Odasına gitti, hala mırıldanıyor ve şu anda ışığı dışarıdaydı,
Ama koruyucusu meleği hareket etmek için çok sertti.

"Ey Tanrım," diye dua etti Araminta, uyumak için batarken, "
Kirlenmesi-onunla evli değil, senin uğruna, amen. "




XXIV

Hitty Teyze Anlatmak

Araminta kuşlarla uyandı.  Henüz karanlıktı, ama uzaktan geldi
Bir Robin'in neşeli sesi, Dawn'a Gecikir.  Ne zaman
İlk Işık ışını odasına süründü ve her kuş kilometrelerce
Minik boğazını şarkıda şişiriyordu, şimdiye kadar ona öyle görünüyordu.
Asla gerçekten yaşamamıştı.

Akçaağaç dalında, penceresinin dışında, Carolling
Tüm gücüyle, ondan daha özgür değildi.  Aşk yuvarlanmıştı
Hitty Teyze Teyze Araminta'nın kalbinin kapısından önce yer almıştı ve
Hapsedilen şey kanatlarını, kuşlar kadar neşeli bir şekilde deniyordu
kendileri.

Her his zarif canlı ve heyecan vericiydi.  O yaşlı mıydı
Ve dünyanın daha fazlasını bilen, aşk ona öyle gelmezdi, ama
daha ziyade büyük bir barış, bitmeyen bir güven ile.  Ama uyanmak
Elbette kulede uyuyan prenses olarak, en çok şey biliyordu
ecstasy-şarkı söyleyen trompetlerin sesini duydu ve beyaz gördü
ışık.

Hitty Teyze korkusu gizemli ve aniden ölmüştü.  O
Şimdi takdir edildi, daha önce hiç olmadığı gibi, onun için yapılan her şey.  O
Ayrıca, daha iyi bırakılan birçok şeyin yapıldığını gördü,
Ama mutlu kalbinde kimse ya da başka bir şey için kınama değildi.

Araminta yavaş giyinmişti.  Genellikle kıyafetlerine acele etti ve
Her zaman güne hazır olan Hitty Teyze'ye yardım etmek için inekler koştu
Başka biri uyanık olmadan önce iş ama bu sabah zamanını aldı.

Yüzündeki suyun serinliğini sevdi, beyazını sevdi
Tombul kollar, yumuşak yuvarlak boğaz, çiçek açan kadifemsi gül
yanaklarında ve saçlarının dalgalı kahverengi kütleleri, dokundu
Bakır ve altın renk tonlarına güneş.  Tüm hayatı boyunca ilk kez,
Araminta onun güzel olduğunu fark etti.  O aşkı bilmiyordu
Onunla güzellik getirir, ne de yeni bir yıldız gibi gözlerindeki ışığın
dün geceye kadar yükselmemişti.

Korucudan aşağı kaymaya ciddi bir şekilde cazip oldu-bu da
en eski hatırlamasından bu yana müdahale edildi-ama yetişkin olmak
Kadın, şimdi, bir seferde iki merdiven alarak kendisiyle uzlaştı
Onu inen hafif, atlayan, tehlikeli bir hareketle, güvenli ama
Nefessiz, alt salonda.

Mutfakta, belirgin bir cenaze töreni giyen, özledim
Mehable.  Onun tempolu, aktif tarzı gitti ve yavaşça hareket etti.
Araminta içeri girerken bir zamanlar bakmadı.

"İyi sabah, Hitty Teyze!" diye bağırdı kız, çıplak etrafında piroueting
zemin.  "Bu şimdiye kadar olduğu ve olmayan en güzel sabah değil mi?
Hayatta olduğun için memnun musun? "

"Hayır," diye döndü Bayan Mehitable, asit; "Ben değilim."

"Değil mi?" diye sordu Araminta, rahatça olmaktan çok mutlu
başkalarından endişe duyuyor; "Neden, sorun nedir?"

"Düşünmeliyim, Araminta Lee, yeryüzündeki son kişi sensin
Neyin yanlış olduğunu sorun! "Taşkın kapıları şimdi açıktı." Sadece değil mi
dün tüm kısıtlamadan ayrıldığın ve yapmayı reddettin
Daha fazla yorgan var mı?  Öğleden sonra en iyi elbiseni giymedin mi
Pazar ve ben ne zaman yapabileceğini söylememiştim?  Sen değil mi
Bir gül seçin ve saçına yapıştırın ve sana izin verdim mi
Bu kadar aptalca bir şey yapmamak için hiçbir şey söylememek için bir çiçek seçin
Saçınıza mı koyacak?  Çiçekler ve saçlar birlikte gitmiyor. "

"Salonda saçlar var," diye itiraz Araminta, anlamsızca, "
bir çiçek çelenkine, bu yüzden onları yaptığınız sürece düşündüm
Ölü insanların saçlarından, ben, şimdi, şimdi, ben, ben
canlı."

Miss Mehitable dudaklarını sert bir şekilde sıkıştırdı ve devam etti. "Dün gece salondan bir halı alıp yaymadın mı?
sundurma, ve oldukları dışında hiç açık halim vardı
vurmak?  Ve asla benim ön sundurmada oturmadın mı
Oturmana izin verdi, genç bir dişinin oturması mütevazı değil
evinin dışında mı? "

"Evet," diye itiraf etti Araminta, neşeyle, "tüm bunları yaptım ve ben
Bana her zaman öğrettiğin gibi saçlarımı sıkıca yerine gevşek bir şekilde koy.
Bunu unuttun. "

"Hayır, yapmadım," diye reddetti Bayan Mehable, şiddetle; "Geliyordum
O.  Bana sormadan Bayan Evelina's'a gitmedin mi?
Yapmana hiç izin vermediğim gibi çıplak kafaya gitmedin mi? "

"Evet," diye güldü Araminta, "yaptım."

"Ben gittikten sonra," diye takip etti Bayan Mehable, ona hızla yaklaştı
Climax, "Doctor Dexter'a utanmaz bir hussy gibi gitmedin mi?"

"Doctor Dexter'a gitmek için utanmaz bir hussy yapıyorsa, bu
Ben neyim. "

"Doktor Ralph Dexter'ı görmek için oraya gittin, değil mi?"

"Evet, yaptım," Sang Araminta, "ve Oh, Hitty Teyze, oradaydı! O öyleydi
Orası!"

"Sana söylemedim," diye sordu Bayan Mehitable, "bir kadın nasıl kalktı
Orada gidecek ve o kadar korkunç bir şekilde yakılacak bir işi olmadığında
Hayatının geri kalanında bir peçe giymek zorunda mı? "

"Evet, bana söyledin, Hitty Teyze, ama görüyorsun, yanmadım."

"Araminta Lee, doğrudan cehenneme gidiyorsun, senin kadar hızlı
oraya gidebilir.  Perdition ayaklarınızda esniyor.  Öyle değil mi
Şantajlı oyun doktoru sizinle eve mi geliyor? "

"Ralph," dedi Araminta-ve adını konuşma şekli onu
CARESS-"Ralph benimle eve geldi."

"Seni eve geldiğini gördüm," diye devam etti Bayan Mehable, keskin gözleriyle
suçluya keskin bir şekilde sabitlendi.  "Kolunu belinin etrafında gördüm ve
Başını omzuna yaslıyorsun. "

"Evet," diye güldü Araminta, "unutmadım. Kollarını hissedebiliyorum
şimdi etrafımda. "

"Ve kapıda-inkar etmesine gerek yok, çünkü her şeyi gördüm-seni öptü!"

"Bu doğru, Hitty Teyze. Evinde beni de öptü, çok ve
birçok kez.  Ve "diye ekledi, gözleri suçlusunun
Açıkçası, "Onu öptüm."

"Bu tür gittiğini nasıl hissediyorum, her şeyden sonra
senin için?"

"Görmek istemiyorsan, Teyze, Teyze'ye gerek yok."

"Dışarı çıktığımda nereye gittiğimi biliyor musun? Deacon'a gittim
Robinson davanızı ondan önce koyacak. "Bayan Mehable durakladı, için
Değerli Deacon, genç günahkarların korkunç hayaletiydi.

Araminta kendi tasarımı için karmaşık bir dans adımı gerçekleştirdi, ancak
Verdiği tavsiyeyle ilgilenmiyor gibi görünüyor.

"Bana dedi ki," diye devam etti Bayan Mehable, bir yargıç gibi
bir suçluya cümle telaffuz etmek, "Her ne pahasına olursa olsun çiğnemeliyim
Bu tanrısız ayaklanmayı ve haklı otoritemi iddia et.  'Onur
Babanız ve annen, 'İncil diyor ve ben senin babanız ve
Anne, birine yuvarlandı.  Seni dinleyemezsem
Başka bir şekilde, seni kapatmak benim için doğru ve uygun olurdu
odanın ve sen gelene kadar seni ekmek ve suda tutun
Duygular. "

Araminta kıkırdadı.  "Uzun süredir orada olmazdım," dedi.  "Ne kadar komik
Ralph'ın bir merdivenle gelip beni dışarı çıkarması olurdu! "

"Araminta Lee, ne demek istiyorsun?"

"Neden," diye açıkladı kız, "biz evli olacağız-Ralph ve I."

Tertemiz mutfağa atılan bir nihilist bomba sahip olamazdı
Sürpriz Miss Mehitable daha fazlası.  Böyle gittiğine dair hiçbir fikri yoktu
uzak.  "Evli!" Nefes nefese kaldı.  "Sen!"

"Sadece ben yalnız değil, teyze, ama Ralph ve ben iki olmalı ve
Ben yaşındayım, bu yüzden istersem yapabilirim. "Bu son sapkınlık öğrenilmişti
Ralph'den, sadece bir gece önce.

"Evli!" Gatted Miss Mehitable, yine.

"Evet," diye döndü Araminta, sıkıca, "evli. Annem evliydi ve
Ralph'in annesi evlendi ve annen evliydi.  Herkes
Anne evli ve Bay Thorpe, en yakın olanı söylüyor
Cennet.  Kendisi evlenecekti, ama öldü. "Sevgili Teyze Hitty," diye cooed Araminta, kazanan tatlılıkla, "bakma
çok korkmuş.  Bu korkunç bir şey değil, sadece doğal ve doğru ve
Güneşin günümüzde parladığı en mutlu kızım.  Bencil olma
Teyze-Bana tüm hayatım boyunca yaşadın ve şimdi sırası bu.  Geleceğim
Her gün görüşürüz ve gelip beni görebilirsin.  Öp beni ve söyle bana
Evli olacağım için mutlusun! "

Bu noktada Thorpe mutfağa girdi, farkında değil
Yasak zemin üzerine.  Seslerin sesinden çekildi, gelmişti
Araminta'nın son sözlerini duymak için tam zamanında.

"Sevgili çocuk!" Dedi, iyi eski yüzü aydınlandı.  "Ve sen
Sevdiğin adamla evli olacak!  Çok mutluyum!  Tanrı seni korusun!"
Dikişti ve Araminta'yı alnına nazikçe öptü.

Böylece, olduğu gibi, kilisenin yaptırımını gördükten sonra
Araminta'nın şaşırtıcı duyurusu, Bayan Mehitable daha fazla demezdi.
Kahvaltı sırasında Thorpe için bile hiç konuşmadı.  Araminta
mavi cennetin altındaki her şeyden neşeyle ve hatta
Bakan sesinin sıvı melodisini kaydetti.

Daha sonra, doğal olarak bir çiçek güneşe doğru döndüğü için dışarı çıktı.
Tanışması gereken dünyanın sihirli güzelliğinin bir parçasıydı
Ralph, kapının hemen dışında, kendi kadar parlak bir yüzle.

"Geliyordum," dedi ilk rapture biraz azaldıktan sonra,
"Hitty Teyze anlatmak için."

"Ona söyledim," diye döndü kızı gururla, "hepsi kendi kendimle!"

"Bunu kastetmiyorsun! Ne dedi?"

"Her şeyi söyledi. Bana cehennemin ayaklarımda esnediğini söyledi ama ben
Elbette cennet.  Babam ve annem olduğunu söyledi
Birine, ve ona yaşlandığımı hatırlatmak zorunda kaldım.  Sen
Bunu düşündüm, "dedi, hayranlıkla."
Kendimden ya da senden başka kimseye aldırmayacak kadar yaşlanın. "

Ralph, "Beni 'düşünmek' zorunda kalmayacaksın," diye güldü Ralph.  "Sana uzun vereceğim
halat."

"Bir iple ne yaparım?" Araminta'yı ciddiye aldı.

"Sen komik, komik bir kız! Hiç bir inek görmedin mi?
otlak?"

"Evet. Ben bir inek miyim?"

"İllüstrasyon amacıyla, evet ve Hitty Teyze
pay.  On sekiz veya on dokuz yıl boyunca ipiniz çok kısa
hiç hareket edemeyeceğin.  Şimdi işler değişti ve ben
kazığı temsil eder.  En uzun ipe sahipsin, şimdi her zamankinden
tek parça halinde yapılmış.  Görmek?"

"Geri döneceğim," diye cevapladı Araminta, cidden.  "İhtiyacım olduğunu sanmıyorum
herhangi bir ip. "

"Hayır canım, bunu biliyorum. Sadece şaka yapıyordum. Sen zavallı çocuk, sen
o eski ejderha ile o kadar uzun yaşadı ki bir şakayı neredeyse hiç tanımıyorsun
Birini gördüğünde.  Bir mizah anlayışı olan Araminta,
Herkes.  Sevginin yanında, tanrıların en iyi armağanı. "

"Anladım mı?"

"Sanırım öyle. Bence uyuyor, ama uyandıracağız. Buraya bak,
Sevgili-sana ne getirdiğimi gör. "

Ralph, cebinden küçük bir mor kadife kılıf aldı,
Beyaz saten.  İçinde bir elmasla ayarlanmış, küçük
Çevre, ama derin ve olağandışı parlaklık.  Tekil
Tesadüf, Araminta'nın üçüncü parmağını tam olarak taktı.

"Aah!" Ağladı, yanakları parlıyor.  "Benim için?"

"Evet, senin için-sana bir tane daha alıyorum. Bu annemin yüzüğü,
Tatlım.  Babamın eşyaları arasında buldum.  Giyecek misin
Onun uğruna ve benim için mi? "

"Her zaman giyeceğim," diye yanıtladı Araminta, onun üzerinde büyük gri gözleri,
"Ve başka bir yüzük istemiyorum. Neden, onun için olmasaydı, ben
Asla sana sahip olamazdı. "

Ralph onu kollarına aldı.  Kalbi o yüce ile doluydu
Kelimeye ihtiyacı olmayan aşk.


Bu arada Bayan Mehitable bir saatlik kötü çeyreğini yaşıyordu.
Adam gibi, Thorpe kendini orada hissettiği bir noktadan uzaklaştırmıştı
bir duygu gösterimi olmak üzereydi.  O sadece evdeydi ve
Akut durgunluğu, doğru bir öngörü gibi görünüyordu
gelecek.

Bayan Mehitable, nadiren yalnız olan nadir ruhlar arasında değildi. Doğası sürekli konuşma istedi, tek başına konu
önemsiz.  Aklına gelen her düşünce bir
Konuşmada normal çıkış.  Zihinsel rezervuarı yoktu.

Araminta uzaklaşıyordu-evlenmek.  Sorununa rağmen, Bayan
Mehable kalıtımın lekesini kaydetti.  "Kanında"
"Ve belki de Minty suçlanacak çok şey değil."

Ancak bu krizde, Bayan Mehitable'ın cesur desteği vardı
vicdan.  Çocuğun erkeklerle oynamasına hiç izin vermemişti-
Gerçek, hiç oyun arkadaşı yoktu.  Araminta olur olmaz
Anlayacak kadar yaşlı, ona erkek ve erkek öğretildi-hepsini
Pantolon giyen insan şeyler, uzun veya kısa-rütbe zehiri ve
Bir kadın gönül rahatlığı istiyorsa, istikrarlı bir şekilde önlenecekti.  Kayıp
Mehable sık sık bir kocanın sahip olabileceği her şeye sahip olduğunu söyledi
Çok fazla sorun dışında ona verildi.

Günlük, neredeyse saatlik, tek kutsama bilgeliği
Araminta'dan etkilendim.  Miss mehable ihmal edilmedi illüstrasyon yok
Dersi eve getirmek için hesaplanmıştır.  Hatta ona bunu öğretmişti
Kendi annesi bir dışlanmıştı ve ailesine utanç getirmişti.
evlenmek; Standartını ve kelimenin tam anlamıyla üstünde tutmuştu
Araminta'yı askere almaya zorladı.

Şimdi, tüm çalışmaları boşa gitmişti.  Doğa zaferle
Kendini yeniden değerlendirdi ve Araminta aşık olmuştu.  Yıllar
Miss Mehitable'dan önce gerilmiş, geniş ve kasvetli bir manzara tarafından aydınlatılmış
ışık yok.  Merdivenin üzerinde yumuşak bir adım yok, masasında güneşli yüz yok, hayır
Tatlı, kız gibi kahkaha, patchwork ile uzun arkadaşlık öğleden sonraları yok,
Konuşurken ve Araminta dinledi.  Düşüncede onun kıç
Ağız titredi, hiç bu kadar hafif ve bir kerede,
gözyaşlarının rahatlaması.

Bir saat kadar sonra, çatı katına çıktı, bir
Evde duyulacak kimse yoktu.
Bir köşede, saçakların altında, üç gövde kazınmıştı, biri
Üçüncüsü.  Miss Hitty, üst düzey iki gövdeyi kaldırdı
Görünen çaba, kolları güçlüydü ve en düşük olanı çizdi
Yere uzanan güneş ışığı yoluna, akçaağaç dalları
Silhouette içinde sallanıyor.

Tavan arası başka bir köşesinde, kirişler arasında, bir kutu vardı
Görünüşe göre eski gazetelerle dolu.  Bayan Hitty arasına uzandı
alışık parmakları olan gazeteler ve buruşuk bir WAD çizdi,
Kutunun bir köşesine sıkıca sıkıştı.

Kapıyı dikkatlice dinledi, ama evde adım yoktu.
Kesinlikle yalnızdı.  Hiçbiri daha az, kapısını cıvataladı
Çatı katı, buruşuk kağıdı ayırmadan önce ve anahtarı çıkardı
gövdenin.

Eski kilit kolayca açıldı ve gövdeden küf kokusu geldi
Uzun ölü lavanta ve biberiye, limon verbena ve gül sardunyası.  Açık
Top Barbara Lee'nin gelinlikti.  Bayan Hitty her zaman onunla işledi
Saygı huşu ile karıştırılmamış, asla bir gelinlik sahibi olmamıştı.

Altında kız karısının yapmaya başladığı bebek kıyafetleri vardı
Çocuğunun geldiğini ilk bildiğinde.  Bez çok iyi değildi
Ve küçük giysiler garip bir şekilde kesildi ve kötü bir şekilde dikildi, ama her
Stitch büyük bir aşk tarafından yönlendirilmişti.

Araminta'nın ilk ayakkabıları oradaydı-yumuşak, biçimsiz şeyler
renksiz beyaz çocuk.  Sararmış bir kağıda katlanmış küçük, altındı
Kıvırcık, gizlice kesilmiş ve dışarıda işaretlenmiş: "Minty'nin saçı."
Miss Mehitable'ın birkaç kalıntısı daha uzakta
uzak bir kızlık.

Köpek kulaklı bir astar, bir dizi parlak düğme, kırık bir arduvaz, bir
düzensiz, itibarsız bebek ve birkaç üfleme kuş yumurtası dikkatlice paketlenmiş
Küçük bir kutu pamuktan uzakta-bunlar hazineleriydi.  Bir
Geri Bagaj Yılları
solmaya hizmet etmemişti.  Bagajda çok aşağı çeken bir paket vardı
Mehable saygıyla dışarı çıktı.  Büyük ve düzdü ve
Sert düğümlerde ağır ip. Düğümleri sabırla çözdü-annesi
ona asla bir ip kesmemeyi öğretmişti.

Altında daha fazla kağıt ve daha fazla ip vardı.  Yarım saat sürdü
Paketin en iç içeriğini ortaya çıkarmak, katmanla bağlanmış
İnce muslin tabakasından sonra, ancak bağlı değil.  Sararıkları kaldırdı
Dikkatlice, çünkü çok zayıftı.  Sonunda bir
Fotoğraf-Anthony Dexter üç ve yirmi yaşında-ve uzun süre baktı.

İmza albümünün bir sayfasında eski bir kafiye yazıldı.  Mürekkep
neredeyse okunaklı olmayacak şekilde solmuştu, ama Bayan Hitty bunu biliyordu
kalp:

  "Seni sevdiğim gibi seviyorsan
  Hiçbir bıçak aşkımızı ikiye kesemez. '
    Samimi arkadaşın
      Anthony Dexter. "

Asla olmayan bir çalıdan alınan küçük bir lavanta finc
Bloomed, bu romantizm onun gizli yerlerinde çok geri dönüyor
hayat.  Anthony Dexter'ın bir kez sahip olduğu bir mavi kurdele düğümü vardı
Ona göz önüne alındığında, cesurca keskinleştirdiği ve
Hiç kullanmamıştı.

Hayatı çorak olmuştu-Mehable'ın bunu biliyordu ve saatlerinde
Kendini analiz etti, itiraf etti.  Evelina'nın dolu olmasını memnuniyetle alacaktı
Araminta'nın sevincinin bir parçası karşılığında acı çekmenin ölçüsü.
Anthony Dexter ondan Evelina'ya döndükten sonra Bayan Mehitable vardı
onu açıkça küçümsedi.  Hayatının geri kalanını geçirmişti, o zamandan beri
Ona ve geri kalanına erkeklerin onun için bir şey olmadığını ve
en azından.

Sadece görmek uğruna hastalarının yanında dolaşmıştı
O-onları hiç umursamadı.  Ön pencerede oturdu
onun yanından geçtiğini görebilir ve o günü kaybetti
Onu görmedi.  Bu onun tek hassasiyetiydi, tek
savunmasız nokta.

Öğleden sonra gölgeleri uzun büyüdü ve akçaağaç dalları sallandı.
Bir kuşun dışında, yuvalanan arkadaşına bir ninni yarattı.  Bir oriole
avlunun bir köşesindeki bir yaprak dökmeyen en tepe dalında tünemiş,
ve altın boğazını bir şarkının tecavüzünde açtı.

Aşk o gün dünyada yurtdışıydı.  Arılar mırıldandı, kuşlar şarkı söyledi,
Güller nefes aldı.  Tarlaların siyah ve altın habercileri
Çiçekten çiçeğe kadifemsi polen, tembel bir şekilde parıldayan,
gossamer kanatları.  Uzak bir yonca alanından bir çayır-şerit yükseldi,
Zarif, gümüşi düşerken not eder.  Yeşilin kokusu
Alanlar ve hanımeli açık pencerede geldi, karıştı
Arıların croon'uyla ayrılmaz bir şekilde, ama Bayan Mehable sadece biliyordu
Yaz olduğunu, dünyanın genç olduğunu, ama o yaşlı ve yalnızdı
ve hayatının geri kalanında yalnız kalacaktı.

Resme bakmak için öne eğildi ve Anthony Dexter gülümsedi
Ona geri dön, çocuksu, açık, istekli, sevimli.  Üzerine bir gözyaşı düştü
Resimli yüz-birincisi değil, fotoğraf kabarık
Garip bir şekilde burada.

"Elimden geleni yaptım," dedi Miss Mehitable, sarılırken
Muslin'in birçok sararmış kıvrımında tekrar.  "Nane düşündüm
daha mutlu olurdu, ama belki de sonuçta Tanrı en iyisini bilir. "




XXV

Kurtarılmış

Bayan Evelina, evinde, Anthony Dexter ile huzur içinde yalnız oturdu ve
tüm dünya ile.  Artan affetme ve merhamet seli
ölü yüzüne bakarken onu süpürdü, parçalanmıştı
Tüm engeller, tüm rezervleri ortadan kaldırdı.  Piper Tom'un olduğunu gördü
Sağ; Onu affetmiş olsaydı, uzun zaman önce özgür olurdu.

Artık onun türünden küçülmedi, ama bunun yerine arkadaşlık için özlem duydu
arkadaşlık.  Bir kez perdesini çıkardı ve başladı
Mehbitable'ı kaçırmaya giden yol, ama yıllarca alışkanlık güçlüydü
onu ve geri döndü, öfkeli, göründüğünde
ev.

Hastaneden ayrıldığından beri hiçbir insan yüzünü görmemişti, kurtardı
Anthony Dexter ve oğlu.  Barınağa rahibe benzeri bir
Şifonundan, sırayla olamayan bir dünyayı not ederek,
Ona bak.  Hala yapıştı, ancak bunun bir yalan olduğunu algıladı.

Kendini aynada inceledi, artık onun görüşünden nefret etmiyor
kendi yüzü. Şimdi kendi güzelliğine kör değildi, ne de başarısız değildi
Üzüntü ve barışın yapılan dokunuşunu görün.  Bu ikisi
heykeltraşlar, biri hem içeriden hem de olmadan, diğeri sadece
içeriden.

Neden perdesini şimdi ondan sonsuza dek uzağa koymamalı?  Neden yapmalı
Açıkçası dünya onunla tanıştığı gibi dünyayla yüz yüze görüşmüyor mu?
Neden gecikmeli?

Kendini sürekli olarak sorgulamıştı, ama cevap bulamadı.  O'ndan beri
Eski evine geri döndü, gizemli bir şekilde yönlendirilmişti.  Belki o
hayatın derin labirentlerinden daha ileri götürülecekti-sadece değil
Mümkün, ama muhtemel.

"Bekleyeceğim," dedi kendi kendine, "bir işaret için."

Piper'ı çok garip bir şekilde tanıştıkları günden beri görmemişti
Anthony Dexter aralarında ölü yatıyor.  Ancak sık sık vardı
Flüt, genellikle güneşin doğuşunda veya gün batımında, tepelerde uzaktan uzaklaştı.
Bir keresinde, dönüm gecesi, melodi ona gelmişti
Dawn'ın ilk gri rüzgarları.

Bir robin cevaplamak için uyanmıştı, çünkü Piper'ın fluting harika bir şekilde
Kendi sesi gibi.

Mevcut barışını işkence günleriyle karşılaştırıyor.  Bayan Evelina
Yabani otları çıkaran Piper Tom'a şükranla heyecan duyuyor
Bahçesi birden fazla duyuda.  Eli ona yavaşça rehberlik etmişti,
Yine de, sakinliğin yüksekliğine.  Hayatını şimdi ıssız olarak gördü
Valley iki zirvede yatıyor.  Biri güneşli, ama opaline
sabah sisleri; Diğeri neredeyse bir zirveydi, ama sadece yüksek ve
Öğleden sonra gölgelerinin uzun sürdüğü çimenli ova.

Ah, ama karanlık vadide arasında uzanan terörler vardı!  Keskin
Crags ve ağaçsız atıklar, kıvrımlı yollar ve dipsiz derinlikler,
Körü körüne mücadele eden Wayfarer için asla dinlenmeyin.  O değildi
yine de o kadar güvenli ki, vadiyi düşünebilir
hareketsiz.

Evi şimdi tertemizdi ve kendi elleriyle böyle tutuldu.  -Den
Birincisi, umursamadı ve toz ve örümcek ağları önemli değildi
hiç.  Miss Mehitable, başlangıçta ona ilham vermişti
ev sahibi çaba ve Doctor Ralph'ın kişisel düzgünlüğü onu
utanmış.  Tuğlayı sınırlı tutarak bahçede de çalıştı
Yabani otlardan arınmış ve her bitkiye sadakatle katılan yollar.

Yine de hayat garip bir şekilde boş görünüyordu, her şeyi aşan acısının üzerine kaldırıldı.
Ev ve bahçe onu tamamen işgal etmedi ve az sayıda kitabı vardı.
Bunların hepsi eskilerdi ve onları ezbere tanıyordu, ancak
İyi başparmak peri kitaplarını tekrar okumaktan biraz zevk buldum
çocukluğu.

Ralph'ın Araminta'yı getirdiği kitabı okumuştu ve düşündü
Ona daha fazla ödünç vermesini isteyin-eğer onu bir daha görürse.  Bunu biliyordu
Çok meşguldü, ama elbette daha önce tekrar geleceğini hissetti
uzun.

Araminta yolda dans etti, şarkı söyledi ve Bayan Evelina'nın
kapı.  İçeri girdiğinde, kasvetli bir güneş ışığı ışını gibiydi
yer.

"Bayan Evelina!" Ağladı; "Ah, Bayan Evelina! Evleneceğim!"

"Memnunum," dedi Evelina, şefkatle, ama belirli bir özenle.
Bir zamanlar onun sevinci de ayağa kalkmıştı ve
Desolation ondan önce açılmıştı.

"Görmek!" diye bağırdı Araminta, çukurlu bir el uzattı.  "Yüzüğümü gör! Bu
Nişan yüzüğüm, "diye ekledi gururla.

Bayan Evelina, perdesinin biraz arkasında bir şekilde uyandı, çünkü yüzük buydu
Anthony Dexter, nişanlarından kısa bir süre sonra ona vermişti.  Korkutucu
Dedikodu, evlendikten sonra giymeyi reddetmişti.  Bu yüzden
Gazetilmesini sağlamak için almıştı, ama açıkça gravür vardı
hiç yapılmadı.  Aksi takdirde Ralph bunu vermezdi
Araminta-bundan emindi.

"Annesinin yüzüğü Bayan Evelina ve şimdi benim. Babası
Ralph beni sevdiği gibi annesini sevdi.  Yapmamak çok komik
'Doktor Ralph' deyin.  Oh, ayak bileğimi kırdığım için çok mutluyum!  O geliyor
Ama önce kendi başıma gelmek istedim.  Onu beş dakika beklettim
Önce size söylemek istedim çünkü Elm'in altında. Teyze söyledim
Hitty, yalnız ve ben biraz korkmadım.  Oh, Bayan Evelina, keşke
Beni sevdiği için seni sevecek biri vardı! "

"Ben de öyle," diye mırıldandı Evelina, onu saklayan şifon için minnettarım
göz yaşları.

"Hiç kimse yok muydu?"

"Evet."

"Bunu biliyordum-hiç kimse seni sevmeye yardım edemezsin. Öldü mü?"

"Evet."

"Bay Thorpe ile böyleydi," diye mırıldandı Araminta.
"Birbirlerini sevdiler ve evleneceklerdi, ama öldü.
Yine de, ölümün sevgi ile herhangi bir fark yaratmadığını söyledi.
Şimdi Ralph var. "

"Küçük cadı," dedi çocuk, onunla kapıda tanışırken sevgiyle; "yaptı
Beş dakikayı bekleyebileceğimi mi düşünüyorsun? "

Yarım saat veya daha fazla salonda oturdular ve bu süre zarfında
Hosteslerinin tek bir kelime söylemesi gerekli değildi.  Onlar
Üç taraflı düzgün bir şekilde yürütmediklerinin farkında değil
ve Bayan Evelina onları aydınlatmak için hiçbir çaba göstermedi.  Gençlik
Ve kahkaha ve aşk daha önce çeyrek boyunca evinde bulunmamıştı
bir yüzyıl.

"Tekrar gel," diye yalvardı, eve başladıklarında.  Enkarne bir
Hoş geldiniz misafir-şimdi onunla alay etmedi.

Yolun yarısında, Ralph duran örtülü kadına döndü
Bigistle kapıda.  Araminta çocukça bir şekilde sallanıyordu,
kapının üzerine.  Ralph, Bayan Evelina'nın elini aldı.

"Keşke hissettiğim her şeyi söyleyebilseydim," diye başladı, garip bir şekilde, "ama yapamam.
Tüm kalbimle, keşke size biraz mutluluk verebilseydim! "

"Ben memnunum-ben affettiğim için."

"Olmasaydın, bir daha asla mutlu olamazdım ve şimdi bile, ben
Hala utanç duyuyorum.  Her zaman-veil-giyecek misin? "

"Hayır," diye fısıldadı, sığınağına geri dönerek, "ama ben
bir işaret bekliyor. "

"Yakında gelsin," dedi Ralph, ciddiyetle.

"Beklemeye alışkınım. Hayatım beklemeden oluştu. Tanrı korusun
Sen, "Dürtüsel olarak sonuçlandırdı.

"Ve sen," diye yanıtladı, dudaklarını eline dokunarak.  O başladı
Uzakta, ama onu geri tuttu.  "Ralph," dedi tutkuyla, "doğru ol
Ona, ona iyi ol ve asla senden şüphe etmesine izin vermeyin.  Ona öğret
Sana güven ve kendinizi güvenine layık edin.  Asla kırma
ona verilen söz, ancak size sahip olduğunuz her şeye mal olmasına rağmen
dünya.  Ben yaşlıyım ve sonunda hiçbir şeyin önemli olmadığını biliyorum
iki sevginin yanında anında.  Ona inanç tutmanın
Tanrı'ya inanç tutuyor! "

"Yapacağım," diye döndü Ralph, sesi alçak ve düzensiz.  "Benimkisi bu
Annem bana hayatta olsaydı bana söylerdi.  Teşekkür ederim. "


Ev, gittikten sonra çok yalnızdı, ancak
Aşk ve kahkaha, bir zamanlar bir zamanlar olduğu bir yere geri dönmüş gibiydi
tam sallandı.  Öğleden sonra en uzun gölgelere giydi ve
Selvi'nin yoğun tonu bahçeye atıldı.  Evelina gülümsedi
Kendi kendine, çünkü bu sadece bir gölgeydi.

Mignonette alacakaranlıkta koku verdi.  Lavanta kokusu ve
Biberiye durgunluğu balsamla doldurdu.  Uykulu kuşlar uykulu bir şekilde cıvıltılar
Sallanan yuvalarında ve Field ve Meadow'un peri halkı bir
melodik kanatların wirr.  Beyaz, hayalet güveler çırpındı, bulut benzeri,
Sessiz bahçenin üzerinde ve burada ve orada küçük bir lamba taşıyıcısı yıldız
gece.  Alevli bir meteor,
Sadece aşk yıldızının parladığı gökler.  Ay henüz yükselmemişti.

İçinden Evelina, Piper Tom'un sağlam figürünü tanıdı ve
yaklaşırken onunla buluşmaya gitti.  Peçesini çekmişti,
Ama kalbi garip bir şekilde memnundu.

"Bahçede oturalım mı?" diye sordu.

"Evet, bahçede," diye cevapladı Piper, "
zaman."

Sesi üzgündü ve Evelina ona yardım etmek için özlem duydu
ona yardım etti.  "Nedir?" diye sordu.  "Bana söyleyebileceğin bir şey mi?"

"Sadece yarın süreceğim. Buradaki işim bitti. Yapabilirim
artık yapmayın. "

"O zaman sana yaptığınız her şey için ne kadar minnettar olduğumu söyleyeyim. Beni gerçek ilişkilerinde görmemi sağladın ve bana nasıl yapılacağını öğrettin
affetmek.  Esaret içindeydim ve sen beni özgürleştirdin. "

Piper ayağa kalktı.  "Güneşte Spinner," diye bağırdı "
Doğru mu?  Tıpkı gecenizin sonsuz olduğunu düşündüğüm gibi, ışık geldi mi?
Bana tekrar söyle, "diye yalvardı," Ah, söyle bana doğru! "

"Bu doğru," dedi Evelina, ciddi sevinçle.  "Tüm kalbimde var
affetmekten başka bir şey yok.  Öfke ve kızgınlık gitti-hepsi gitti. "

"Güneşte spinner!" Piper'ı nefes aldı, onun
kelimeleri yüksek sesle konuştu.  "Güneşte spinner!"

Yavaşça ay zirveye doğru tırmandı ve yine de vardı
Gerek yok, hiçbir kelime söylemediler.  Dew Rose Whitely Clover Fields
Ötesinde, onları beyaz şifonda olduğu gibi örter.  Sonunda Piper'dı,
Sessizliği kırdı.

"Yarın sürdüğümde," dedi, "
Küçük adam artık benimle olmasa da.  `` Adil, cesur
Dünya, düşünüyorum, çünkü iş parçacıklarını tekrar ilerlemeye ayarladığım için.
Seni aradım, "diye ekledi, yumuşak bir şekilde" ve sen geldin.

"Evet," dedi Evelina, mutlu bir şekilde, "beni aradın ve ben geldim."

"Güneşte spinner," dedi Piper, "
iş?"

"Neden dükkanı koruyor, değil mi?" diye sordu Evelina, merakla; "
iğneler ve iplik ve pimler ve düğmeler ve tüm küçük önemsizler
Kadınlara İhtiyaç Var mı?  Bir evde mi kuruldu? "

Piper güldü.  "Hayır," diye yanıtladı, "Bence bu benim
iş, ne de melodi olmayan müzik, sonsuza dek oynamak için
flütüm.   Bayan, çok seyahat ettim ve çok gördüm ve her zaman orada
en garip olan bir şey oldu.  Ben her yerde
henüz bulundu, bir kilise ve bakan var,
İş, insan ruhlarını izlemekti.

"Onlara kendi düşüncesine göre neyin doğru olduğunu anlattı, ki
Söylemek onun için doğru değil ve asla daha fazla bir şey düşünmedi.  İçinde
kan, gözyaşı ve acısına rağmen, her zaman bir olanı tutar
Standart ve düşünüyorum, her zaman en zor yola işaret etti
ulaşın.  Yol o kadar zor oldu ki, birçoğu asla ulaşmadı
hepsi ve sahip olanlar-en mutlu olduklarını görmedim veya
En nazik, ne de en çok seviliyor.

"Aynı yerde de her zaman bir doktor var,
vücudu izlemek için.  Kırık bir bacağınız veya kırık bir kolunuz varsa veya
Ateş, seni tekrar ayarlayabilir.  Görmek için kör gözler yapılabilir ve
Duymak için yapılan sağır kulaklar, ama bayan, kırık bir kırılmaya önem vermek için orada
kalp?

"Pedler'imin paketinde kadınların ihtiyaç duyduğu şeyleri aldım, çünkü
'Çoğunlukla dünyanın kalp ağrılarını taşıyan kadınlar ve ben geliyorum
onlara daha yakın.  Senin için yaptığımı söyledin, yaptım
daha fazlası.  Dünyayı tüm kadınlar için biraz daha kolay hale getirmeye çalışıyorum
Çünkü bir kadın bana hayat verdi.  Ve içinde başka bir kadını sevdiğim için
Başka bir yol, "diye ekledi, sesi kırıldı,"
Yalnız yarın, ancak daha kolay olmaz, düşünüyorum, oyalanmak
Burada."

Evelina'nın kalbi eski acının bir çarpmasıyla sıçradı.  "Bana bahset
O, "dedi, çünkü söylenecek tek şey gibi görünüyordu.

"Sevdiğim kadın," diye cevapladı Piper, "benim için değil. Asla olmaz
Benim gibi eğilmeyi düşünüyorum ve ona hakaret etmeyeceğim
sormak.  Çok gururlu, ama seçerse ihale olabilir ve
O şimdiye kadar bildiğim en cesur ruh-o kadar cesur ki, hiçbir korkuyor
Ölüm ne de yaşam, hayatın kendisi kibar olmasa da.

"Küçük ayakları kaba yollara yerleştirildi, neredeyse o zamandan beri
Başlangıç ​​ve elleri kalp tellerime yakalar, öyle
zayıf.  Her zaman korkmuş kuşlar gibi çırpınıyorlar ve
Çırpma da sesinde. "

"Peki yüzü?"

"Ah, ama yüzünü hayal ettim! Soylu olduğunu düşündüm
Tüm kelimeler, ilkbaharın ilk derin menekşeleri gibi, ama doldurulmuş
tüm dünyaya şefkatle. Çok cesur, çok doğru, çok hassas
Bir kez görebilseydim, üzerinde aşkla olsaydım
Ben, asla daha fazlasını sormayacağım. "

"Neden yüzünü görmedin?" Evelina'ya boş bir şekilde rahatlamasını istedi
Garip duraklama.  "O sadece bir rüya kadın mı?"

"Hayır, o bir rüya kadın değil. Hayaller olarak yaşar ve nefes alır asla
Yap, ama yüzünü saklıyor çünkü çok güzel.  Onu peçeliyor
Bir zamanlar ruhunu örttüğü gibi benimle yüz. "

Sonra, Evelina anladı.  Sıcak kanın onu örttüğünü hissetti
Yüz ve bir kez daha, şifonunun barınağı için minnettardı.

"Güneşte spinner," dedi Piper, bastırılmış hassasiyetle "
Seni bir veya iki kez daha fazla görebileceğimi ve umursamadığımı mı düşünüyorsun?
En çok ruhum olabileceğimi düşünüyor muydun çünkü sen
incinmiş ve benim için bunun ötesinde ne olduğunu asla bilmiyor muydun?  Sen miydin
Seninle her gün konuşabileceğimi düşünüyorum,
Seninle her zaman konuşmaya mı özlem duyuyor?  Ve şimdi elimden geleni yaptığım için
Sen ve sana verdiğin için bana dayanan her şeyi verdiniz, nedenini görüyor musun?
Yalnız yarın üzerine çıkacağım?

"'Bunu sormak benim için değil, çünkü Tanrı asla olamayacağımı biliyor
layık, ama cenneti senin ve ben bir yer olarak düşündüm
Her zaman birlikte, yaralarını iyileştirmek için benimle birlikte, size yardım et
kaba yerler ve karanlıkta size rehberlik edin.  O kısmı, ben
Sanırım, çünkü Tanrı benim için çok iyi oldu.  Bunu bileceğim
Nerede olursan ol, sonunda mutlu olursun, çünkü bana verildi
Seni ışığa götür.  Seni aradım ve sen geldin. "

"Evet," dedi Evelina, sesi sözler üzerinde duruyor, "beni aradın
Ve geldim ve kurtarıldım.  Söyle bana, cennet hakkındaki düşüncenin içinde
Hiç yüzümü görmek istedin mi? "

"Hayır," diye bağırdı piper, "sence ne sakladığını soruyordum
Benden mi?  Bunun çok güzel olduğun için olduğunu biliyorum ve
Güzellik gözlerimin görmesi için değil. "

"Piper Tom," diye yanıtladı; "Sevgili Piper Tom! Sana bir kez söyledim
çok yakıldı.  O kadar çok yaralandım ki adamım
Evlenme sözü verdi ve kimin hayatını kurtardığım söylendi
Görüşüm dışında özelliklerim yok edildi, gitti ve asla
Artık geri döndü. "

"Laddie'ye zarar veren kaba," dedi düşük bir tonda.  "Ona söyledim o zaman
Bir köpeğe işkence edecek bir adam da bir kadına işkence edecektir.  Yapmam
Yara izlerine dikkat edin, "diye ekledi", çünkü cesur yara izleri değil, değil
günah veya utanç izleri.  Bunun cesur yara izleri olduğunu düşünüyorum
Bu seni çok güzel yaptı-çok güzel, "diye tekrarladı"
Yüzünü sakla. "

Evelina'nın kalbine yeni ve tatlı bir şey geldi-bu mükemmel,
Bir kadının sahip olduğu ama hayatında bir kez sahip olduğu mutlak, değişmez güven ve
Anthony Dexter ona asla en hafif ipucu vermedi.  Hepsine
Bir keresinde, gitmesine izin veremeyeceğini biliyordu; ya kalması gerektiğini
Ya da onu da al.

Öne eğildi.  "Piper Tom," dedi, utanç verici, "gittiğinde,
Beni yanına alacak mısın?  Sanırım bir araya geliyoruz-sen ve ben. "

"Birlikte mi?" İnanılmaz bir şekilde tekrarladı.  "Ah," senin
Benimle alay etmek için zevk.  Oh, güneşte spinner'ım neden istiyorsun
Bana öyle mi? "

Gözyaşları Evelina'yı kör etti, böylece perdesi ve gece
hiç göremedim.  Sisler temizlendiğinde gitmişti.




Xxvi

Peçinin kaldırılması

Uzaktan, gecenin başında, Pan-Pan-Vahşi Borular geldi,
Evelina'yı ilk olarak acıdan barışa çağıran gizemli zorlama.
Seste yatakta oturdu, ağır, parlak beyaz saçları
Omuzları hakkında düşüyor.  Piper Tom'un üzerinde olduğunu tahmin etti
Otoyol, Pedler'in paketi sağlam sırtına bağlandı.  Olduğu gibi
bir vizyon, onu bir yerden bir yere yürürken gördü
Tüm kadınlar için dünya daha kolay çünkü bir kadın ona hayat vermişti ve
Çünkü başka bir kadını başka bir şekilde seviyordu. Her zaman böyle olmak mıydı, merak etti; sonsuza dek susamalı mı
diğerleri içti mi?  Diğerleri sevilirken, sonsuza dek bir kenara bırakmalı
Kalp aç mı?  İnatçı kader onunla yüzleşti, anlaşılmaz bir şekilde örtüldü, ama
Peçinin alaycı bir gülümsemeyi gizlediğini tahmin etti.

Nessus acı çekenden Evelina bir gerçekle ortaya çıkmıştı.
Her neyse doğru olmayabilir, ama derin sonucudur ve
Sonlu ellerimizin karışamayacağı geniş kapsamlı güçler.  .
Sorunun bir çözümü var-ayarlama.  Demir çubuklar tarafından korunaklı
kesinlikle kafesi içindeki bir kuş kadar,
Birey, kanatlarını çubuklara karşı yenmeyeceğini seçmek için
ölene kadar ya da yerini sakin bir şekilde alana kadar,
O-ve şarkı söyle.

Kafesi içinde kuş istediği gibi yapabilir.  Uyuyabilir veya yiyebilir veya
ya da gagasını işe yaramaz bir şekilde taciz kemiğine karşı aradaki itici itmeye karşı
çubuklar.  Sonsuz bir şekilde atlayabilir ve selamları diğerlerine çekebilir
Kuşlar, aynı şekilde kafesli veya istekli kanatlarını bir uçuşta deneyebilir
hiç uçuştan biraz daha iyi.  Kafesi büyük olabilir,
Yine de, yeterince araştırırsa, vücudunu kesinlikle çürütecek
Durum çubuklarına karşı.  Gaga ve pençeler ve sabit
TOUL, belki de, çubuklarda bir açıklığı alacak kadar geniş bir şekilde zorlayabilir
Yavaşça ve büyük bir rahatsızlık ile.  Ancak kazandı,
Sadece daha büyük bir kafes.

Eğer bilge bir kuşsa, yerleşir ve tatmin olmaya çalışır
çevresi ile; Yaldızlı tellerden zevk toplamak için bile ve
Pittlebone, aralarında pitoreskili bir şekilde itiyor.  Deniz Martı ne zaman
Masestic yolunu, rüzgarın kendisi olarak özgür, yerleşiminin ötesinde kanatlar
Bilge kuş gözlerini kapatacak ve görmemeyi etkiler.  Yani, ayrıca,
Martı, çünkü sınırsız ile karşılaştırılabilir yalnızlık yok
özgürlük.

Yükseklikler üzerine, büyük olanlar ayakta duruyor.  İçindeki sakinlere
Vadi, bu uzak zirveler ölümcül ihtişamdan daha fazla kaplanmıştır.
Zaman ve mesafe pürüzlü kayalıkları peçe ve uçurumları gizleyin.  Gün
Önce en uzun zirvelere gelir ve en uzun süre kalır; Gece iken
Vadide, hala tepelerde günahkar var.

Belki de vadideki bazı sakinler yüksekliği özlemiş ve setler
ileri, bencilce, göründüğü gibi, istekli ellere dikkat etmek
Onu sevgi dolu erişim içinde tut.  Bir zamanlar yüzünü çeviren
Yukarı doğru, geriye dönük bir görünüm için bile boğulmaz.  O
yolun dik olduğunu, dinlenecek yer olmadığını ve
Vadinin konforu ve barınağı bilinmiyor.  Güneş onu yakar
ve soğuk kanını dondurur, çünkü
zirveye giden yol.  Işıltılı buz atıkları onu göz kamaştırıyor ve kar panjurları
O, terörle ve aşağıdan olduğu gibi güzellikle değil.  Opalin sisleri
Gitti ve korkunç bir açıklıkla yatan yolu görüyor
hemen önde.

Ötesinde, çöl olarak geniş bir boşluk var.  Ahşap çizgisinde o
Duraklar ve ilk kez geriye bakar.  Ah, vadi ne kadar adil
Onun altında yatıyor!  Nehrin gümüş şeridi bir
Yeşil ve Altın Pageantry.  Bankalar üzerine ormanlık köşeler var,
büyüyen şeylerle kokulu ve sadece bir ihale sessizce kırılmış
akarsu murmer tarafından.  Çim yumuşak ve serin
Wayfarer'ın yorgun ayakları ve bolca kristal su var
Susuzluğunu gider.

Ancak, zirveden, hiçbir gezgin geri dönmez, çünkü yol umutsuzca kesilir
kapalı.  Ahşap çizginin üstünde sadece bir kaya israfı var,
her gün sıradan bir ömür olduğu yüzyıllar küçük,
Ayakları kesen pürüzlü taşlar.  Crag'lar gök gürültüsü ile süpürülmüş ve üflenmiş
vadideki sakinlerin asla olmadığı felaket fırtınaları ile
rüya gördü.  Konfolunan yalnızlıkta, hacı sonsuza dek uyuyor
alaycı defne çelenkiyle, sadece bir gürlemişle tezahürat et,
Yankılanan "Tüm dolu!" yaş boyu aralıklarla, bazılarından
Sonsuz mesafesi sonlu görüşü başarısız olan zirve. Gün boyunca aralıklarla, Bayan Evelina Piper'ın flütünü duydu,
Her zaman tepelerden.  Her rahatını getirdiğinde, çünkü
Bu henüz gitmemişti.  Bir kez uzun sürdüğünü düşündü
önce ve bazı ormanlık tanrılar, sihirli bir şekilde eskiden taşındı
Yunanistan, yerini almıştı.  Öğleden sonra bir kez duydu,
Ama şimdiye kadar ve hafifçe son kez olduğunu tahmin etti.

Bahçesinde bolca çiçek açan çiçekler vardı.  Onlardan
sallanan sansürler, kokulu tütsü havayı doldurdu.  Yabani otlar
çıkarıldı ve hiçbir iz kalmadı.  Kalbinin bahçesinden
Yabani otlar da gitmişti, ama çiçek yoktu.  Rue ve Asphodel vardı
yerini lavanta ve biberiye aldı; Ölümcül siyah haşhaş
Koyululmuş ve büyüdüğü yerde Spikenard ve Balsam vardı.  Henüz,
Piper'ın dediği gibi, gül istedi ve her bahçe değil
Güllerin çiçek açacağı.

Alacakaranlıkta dönüşümlü bahçesine çıktı.  Bir zamanlar nerede
Dikenler onu geri tutmuştu, yollar düz ve pürüzsüzdü.  Yoğun
Yıkama ve yapışan sarmaşıklar artık adımlarını zorlaştırmadı.
Piper Tom bahçesini doğru yapmış ve açık bir şekilde açmıştı, açıkça,
ruhunun yolu.

Güzelliğe rağmen ıssızdı, çünkü neşeli
Varlık artık geri dönmeye gitmişti.  Yalnızlığı o kadar akuttu ki
Neredeyse acıydı ve yine de acı katlanılabilirdi, çünkü
Ona nasıl dayanacağını ve ötesine bakacağını öğretti.

Peri benzeri, beyaz güveler bahçeden çırpındı ve
Kriketler neşeyle boru verdi.  Bayan Evelina, yapabileceği kulaklarını durdurdu
Borularını duymamak, olduğu gibi kaba hatırlatma,
Artık gelmeyin, ama öyle olsa bile, anmayı kapatamadı.

Eski kızgınlığının bir parlamasıyla, her şeyin nasıl olduğunu hatırladı.
şimdiye kadar bağımlı olduğu neredeyse ondan alınmıştı
hemen.  En kısa sürede yapışmanın tatlılığını öğrenmişti
Yalnız durmak zorunda kalmıştı.  Destekler tek tek
Yalnız duruncaya kadar, ıssız ve sefil olana kadar kaldırıldı, ama
yalnız.  Bu kendine güven yapılır.

Aniden, hareketsiz hava karışmış gibiydi.  Ne olmayan bir ses
Nefes ne de müzik, o kadar yumuşak bir şekilde üflendi, tepelerden yankılandı.
Sonra bir diğeri geldi-bir diğeri-en kötü melodi ipuçları, sonunda o
Başladı, titriyor.  Elbette bu uzak flütler borulardı
Tava!

Kendini dinlemeye koydu, küçük elleri konvulsif olarak çalışıyor.  Daha yakın
Ve müzik geldi, rüzgar ve akarsu ve dağın şarkıları-
"melodi olmayan müzik." Daha önce durduğundan daha açık hale gelmemişti
tamamen.

Ancak, bir saat kadar sonra, ay yükseldiğinde,
Dışarıdaki yola tanıdık adım.  Örtülü, evelina kapıya gitti
ve kırmızı tüyü tekrar şapkasında olan Piper Tom ile tanıştı ve
flüt alışmış kordon tarafından omzunun üzerinden kaymıştı.  Onun
Pedler'in paketi görülmeyecekti.

"Gittiğini sanıyordum," dedi.

"Ben vardı," diye cevapladı, "ama yazılmadı, sanırım, bir adam
Bir kadını olduğu kadar fikrini de değiştirmeyebilir.  Kalbim izin vermez
Ayaklar senden uzaklaşıp emin olup olmadığınızı bilene kadar
Dün gece beni alay ediyor. "

"Senin alay mı? Hayır! Elbette bunu asla yapmayacağımı biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum. Kadınların yolları garip, düşünüyorum, geçmiş
Hepsi öğreniyor.  Gerçekte, olmasaydın garip olurdu
Benim her zamankinden daha fazla alay ediyorsan olabildiğince.  Söyle bana, "diye yalvardı,
"Ah, bana ne anlama geldiğini söyle, kelimelerle o kadar sade ki yapabilirim
anlamak!"

"Gel," dedi Evelina; "Dün gece oturduğumuz yere gel ve ben
Sana söyleyecek.
İki sandalyenin hala birbirleriyle yüzleştiği duvar.  Öne eğildi,
Dirseklerini dizlerinin üstünde dinlendirdi ve ona o kadar keskin baktı ki
Karanlığa ve perdesine rağmen yüzünü görmesi gerektiğini hissetti. "Piper Tom," dedi, "Bana geldiğinde en sefiliydim
Dünyadaki kadın.  En acımasızca ihanete uğradım ve üzüntü ele geçirdim
Ona dayanacak kadar güçlü olmadığımda üzerimde.  Üzerime avlandı
Bir takıntı haline gelene kadar-kesinlikle bana sahipti ve ondan
Ölümden başka kaçış yoktu. "

"Biliyorum," diye cevapladı Piper.  "Tutan şişeyi buldum
rüyasız uyku.  Ben onu atmış olduğunu düşünüyorum. "

"Evet, onu atmıştım, ama sadece ölmekten gurur duyduğum için
Onun kapısı-anlıyor musun? "

"Evet, anladığımı düşünüyorum, ama devam et. Bana söylemedin
Ya da hayır benimle alay ettin.  Ne demek istedin? "

"Demek istediğim," dedi Evelina, kararlı bir şekilde, "
Cypress'in gölgesinden çıkmıştınız ve içinde olan her şey için
Kalbi sana vermek için, o senindi.  Sadece minnettarlıktan değil, aynı zamanda
Çünkü o zamandan beri güven bilmeyen bir kalbe güven duydun
İhaneti ve çünkü güven olduğu için, bir gün olabilir
Gel-daha fazla. "

Sesi neredeyse bir fısıltıya battı, ama Piper Tom duydu.  Aldı
Elini kendi başına, ve titrediğini hissetti-o güçlü oldu,
Şimdi.

"Güneşte Spinner," diye başladı, hüzünle, "
Tekrar karayolu aldığımda benimle git ve dünyayı yapmama yardım et
Acı bir kalbi olan herkes için daha mı kolay? "

"Evet," diye cevapladı.  "Beni aradın ve ben geldim-her zaman."

"Benimle fırtınalarla ve soğuk algınlığıyla yüzleşecek misin ve
Yağmurdan dikkate al-yapabileceğim kaba yemekte yaşayacağın
Günden güne alın ve boşver mi? "

"Evet, tüm bunları kastettim."

"Belki de benim için bir ev yapacağın mı? Ah, spinner
Güneşte, bir ev yapmak bir kadın gerekir! "

"Evet, tıpkı seçtiğin gibi bir ev yaparım ya da seninle çingene yapmaya giderdim."

Piper, ifade edilemez hassasiyetle güldü.  "Biliyorsun, ben
düşünmek, bu bir ev olmaz, çingene değil-izin vermeyeceğim
Seni koruyabileceğim her şeyle yüzleşiyorsun. "

Evelina da güldü-düşük, tatlı bir kahkaha.  "Evet, biliyorum," dedi.

Piper döndü, günaha mücadele etti.  Uzun zaman geldi
ona geri dön.  "Benim yanlış, düşünüyorum, ama seni bir erkek olarak alıyorum
Cenneti alır ve işi birlikte yapacağız.  Sanki ben sanki
Ölümden yükselen ve inci kapıları açıktı, tüm
Tanrı'nın melekleri beni içeri çağırıyor. "

Onun üzerindeki yüceltimde, onu küfretmeyi hiç düşünmüyordu.
bir dokunuşla.  Yüksek ve kutsal bir şey olarak ondan ayrı durdu,
kutsal bir yerde büyülenmiş.

"Sevgili," diye yalvardı, "Gelecek misin; şimdi benimle yere
Seni önce nerede gördüm?  Şimdi gece ve sonra iki gün, ama ben
Sözlerin yanlış olduğunu düşünmek.  Güneş ve ay ile şimdi gündüz ve
Yıldızların hepsi bir kerede parlıyor ve daha önce hiç görmediğim güneşler.  Mısın
Gelmek?"

"Beni nereye götürürsen gideceğim," diye cevapladı.  "Elimi tutarken
Seninkinde asla korkamam. "

Birlikte gece geçtiler, daha kısa yoldan geçtiler
tepeler.  Tökezledi ve elini aldı, kendi hala titredi.
"Güzel gözlerini kapat," diye fısıldadı, "ve sana liderlik etmem için bana güven."

Gözlerini kapatmasa da, kendini tamamen ona verdi
rehberlik, verilecek daha sert yerleri kendisine nasıl seçtiğini belirterek
onu daha kolay yol.  Önündeki yıkımı bir kenara itti,
Onu nemli oyukların üzerinden yavaşça kaldırdı ve taşların etrafına götürdü.

Sonunda üst nehirde açılan ormana geldiler
yol, çamurla sıçradığı gün durduğu yerde
Anthony Dexter'ın tekerlekleri ve aynı anda
Uzaktan gizemli flütler.  Onun olduğu tepenin yanına girdiler
Uzun gezinti onu yönlendirmişti ve dibinde Piper durakladı.

"Korkuya sahip olmayacaksın, düşünüyorum, çünkü ay açıklığı yapıyor
Gün kadar parlak ve seni gözden kaçırmaya izin vermeyeceğim.  Bende
Yonder seviyesinde bir yere dayanmak ve seni aradığım gibi aramak için bir fantezi
daha önce bir kez. Sadece bu sefer, kalbim kendi başıma dans edecek
Müzik, çünkü oynadığım süre boyunca geleceğini biliyorum. "

Onu terk etti ve tepeden yukarı doğru eğimli dar çıkıntıya tırmandı
sırt ve çamlarla çevriliydi.  Açık alanlarda kaldı, bu yüzden
Ay ışığının her zaman onun üzerine olduğunu ve görüşünü kaybetmedi
Bir veya iki kez ve sonra sadece bir an için.  Tepe
Yüksek değil ve yükseliş çok kademeli idi.  Birkaç dakika içinde,
Yerini kazanmıştı.

Moonlit orman boyunca açık ve tatlı, boruları çaldı.
Sevgi ve Sevinç Şarkı Söylemek.  Daha önce hiç piper flüt vermemişti
Böyle bir müzik.  Melodi,
bir dağ akımı kadar kristal gibi bir pamukçunun çiftleşme çağrısı ve
Akarsu geldiği zaman kar gibi saf.

Evelina onunla buluşmak için tırmandı, yüzü ve kalbi yükseldi.  Gümüş
Notlar yükselirken yağmur gibi düştü, garip bir şekilde memnun ve
garip bir şekilde huzur içinde.  Olduğu yerde seviyeye ulaştığında
Ayakta, yüzü söylenemez bir sevinçle aydınlandı.  Onu düşürdü
flüt ve kollarını açtı.

"Güneşte spinner'ım," diye fısıldadı, "Seni aradım ve sen geldin."

"Evet," diye cevapladı, yakın kucaklamasından, "beni aradın ve ben de var
gel-her zaman. "

Sonunda onu serbest bıraktı ve birbirlerine bakacak şekilde durdular.  Piper
ruhunun derinliklerine karıştırıldı.  "Dün gece hayal ettim"
dedi, "ve beni geri getiren rüyaydı. Biraz
yakın bir dere ile ve neredeyse çok küçük olarak adlandırılamayacak kadar küçük
Ev, ama bir ev, düşünüyorum, çünkü sen oradaydın.  Oldu
gece ve ben bazıları için dünyayı biraz daha kolay hale getirmekten geri döndüm
Zavallı kadın-ruh ve sen kapıda duruyordun, bekliyordun.

"Peçe gitmişti ve yüzünde aşk vardı-ah, sık sık
Bir kadının beni beklediğini hayal ettim ama güzelliğini gizlediğin için
Benden, daha fazlasını sormak benim için değil.  Tanrı yeterince sahip olduğumu biliyor
Bana şimdi verildi.

"İlkinden beri çok güzel ve çok cesur olduğunu biliyordum.
Ben de üzüldüğünü biliyordum-üzüntüyle yaşadığın için hayır
İnsan yüzleşmeye cesaret ederdi.  Gözlerinin ilk gibi olduğunu hayal ettim
Bahar menekşeleri, dudaklarınız kış meyveleri gibi derin kırmızı ve
Saçınızın harikasını biliyorum, çünkü peçe hepsini gizlemiyor.
Sanki mermerden yapılmış gibi yüzünüzün soğuk ve saf olduğunu hayal ettim
Ben de ihale ve biliyorum ki tüm sözlerimi asil,
Çünkü cesur yara izleri taşıyor.

"Sana asla sormayacağımı söyledim ve sözümü tutacağım, çünkü biliyorum
Bunu görmek benim gibi değil, sadece hayal etmek için.  Yapmamak
Sanırım soruyorum, çünkü asla yapmayacağım, ama güneşte spinner, çünkü
Benimle otoyolda ücret alacağını ve soğuk algınlığı ile yüzleşeceğini söyledin ve
Fırtına, bunu istemem için cesaret veriyor.

"Gözlerimi kapatırsam, perdanı kaldırır mısın ve cesurca öpmeme izin ver
Yara izleri, asla günah mı yoksa utanç mı?  Cesur yara izleri,
Sevgili-ah, eğer bana izin verirsen, sadece bir kez, cesur yara izlerini öp! "

Evelina güldü-yarım hıçkırık olan bir kahkaha-ve öne eğiliyor, dolu
Ay ışığına, perdesini kaldırdı-şimdiye kadar.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SPINNER IN THE SUN***


******* This file should be named 12672.txt or 12672.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/7/12672



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

