*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cock Lane and Common-Sense (Horoz şeridi ve sağduyulu)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: June 21, 2004  [eBook #12674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cock Lane and Common-Sense, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cock Lane and Common-Sense

Author: Andrew Lang

Release Date: June 21, 2004  [eBook #12674]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COCK LANE AND COMMON-SENSE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından kopyalandı, e -posta ccx074@coventry.ac.uk





Horoz şeridi ve sağduyulu






James Payn'a, Esq.


Sevgili Payn,

Bu konuda konuşulanlardan çok daha nadir ve değerli ruhlar
Kitap senindir.  'Ortamlar' ne yapabilirse yapabilirsin,
Okuyucularınıza yüksek ruhları 'aktarın'; biri ummaz
Sizi dönüştürmek için ve bu işle, o
ara sıra favorisinin dudaklarına bir gülümseme getirebilir
romancı.

Herkese açık olarak ifade edilebileceğinden daha fazla sevgi ve hayranlıkla,

İnan bana,

Seninki şimdiye kadar

Andrew Lang.




Önsöz.


1894'te Cock Lane ve Common-Dence'ın ilk yayınından bu yana,
Yazarın görüşlerini büyük ölçüde değiştirmek için hiçbir şey olmadı.  O var
Folklor toplumunun modern gibi şeyleri görmesini sağlamaya çalıştı
Wraiths, Hayaletler, 'Ateş Yürüyüşü,' 'Corpse-Lights' raporları
'Kristal Bakış' vb.
Antropoloji Eyaleti.  Bu denemede tam olarak
başarılı oldu.  Durumu anlarken, folkloristler ve
Antropologlar, Wraiths, Ghosts, Corpse- hakkında memnuniyetle duyacaklar
mumlar, musallat, kristal bakma ve zarar görmeden yürüme
bu şeyler belirsiz kırsal geleneğin bir parçası olduğu sürece veya
vahşi inanç.  Ancak, ilk elden kanıt olur olmaz
herhangi birinin görünür varlığı için onurlu erkekler ve kadınlar
fenomen numaralandırıldı, sonra folklor resmen sahip olmayı reddediyor
Konuyla ilgili bir şey.  Folklor kayıt olacak ve karşılaştıracak
belirsiz vahşi veya popüler inançlar; Ama eğitimli yaşayan insanlar
(gerçekten belirtilirse) kısmen hesabı olan fenomenlere kefil
Bu popüler veya vahşi inançların kökeni, o zaman folklor
sağır kulak.  Bu tutumun mantığı,
Cock Lane ve Common-nsen'in yazarı.

Öte yandan, psişik araştırma Derneği,
folklorun reddettiği tüm modern örnekleri endişeyle incelemek,
şimdiye kadar, genel olarak, tarihten gelen kanıtları ihmal etti,
gelenek, vahşi batıl inanç, aziz efsanesi vb.
Folklor, ilgiye saygıyı tenezzül eder.  İhmal değil
Evrensel ve bu inançların tarihsel yönü ele alındı
Bay Gurney tarafından (büyücülük üzerine), Bay Myers tarafından (klasik
Oracles) ve Miss X. (kristal bakışta).  Yine de vahşi ve
Geleneksel kanıtlar neredeyse psişikten kaçınılmıştır
Yaşayan ve çağdaş kanıtlar folklor tarafından.
Gerçek şu ki, antropoloji ve folklor hazır bir teoriye sahip
manevi tüm inancın vahşi ve yanıltıcı kökenine gelince,
Hayaletlerden Tanrı'ya.  Bu nedenle bildirilen oluşum
inanç nedenlerinin olası varlığını gösteren fenomenler
_Not_ Antropoloji tarafından kabul edildi, tatsız bir şey ve
kaçınıldı.  Öte yandan, psişik araştırma bakışlarını önler
Gelenekten bir kural, çünkü geleneğin ifadesi
'Gözden Geçirme' ilk elden değil.

Cock Lane ve Common-Hisse'de bunları uzlaştırmak için bir girişimde bulunulur
Bilimde düşmanca kız kardeşler.  Antropoloji düşünmeli
Humani nihil a se aiunalum.  Şimdi anormal ve az ya da çok
Sayısız canlı insan tarafından kefil olan açıklanamaz deneyimler
onur ve akıl sağlığı, her olayda _human_.  Genellikle
Alt ırkların ifadesiyle karaktere çakışın
dünya; geçmişten gelen tarihsel kanıtlarla ve kırsal
Folklor şimdi ve her zaman, nasıl olduğunu anlamak gerçekten zor görünüyor
Antropoloji onu bu büyük insan eyaletine geri döndürebilir.  İçin
Örnek, Bay Samuel'deki rahatsızlıkların ünlü ilişkisi
1716'da Epworth'taki Wesley's Parsonage, kanıtlar üzerine bildirildi
İnkar edilemez dürüst ve kesinlikle çağdaş.  Dr. Salmon,
Trinity College, Dublin'in öğrenilmiş ve akut provostu iki kez
fenomenleri kasıtlı olarak açıklamaya çalıştı
Hetty Wesley tarafından tek başına ve yardımsız. {0a} bugünkü
Yazar Dr. Salmon'un Argümanları (Çağdaş İncelemede,
Ağustos 1895) ve diye düşünüyor, bunu nadiren gösterebiliyordu
Bunlardan biri kanıtların doğru bir şekilde okunmasına dayanıyordu.  .
Yazar daha sonra Wellington Bay Proctor'un günlüğüne rastladı.
Newcastle yakınlarında (yaklaşık 1840) ve Bay'ın sürprizini buldu.
Proctor zaman zaman, her geçen gün, yıllarca kayıtlı,
Wesley'leri canlandıranlarla tam olarak aynı fenomen.
{0b} Bunların çeşitli çelişkili ve karşılıklı münhasır teorileri
İşler gelişti.  Bir hipotez tatmin etmez
Diğerlerinin Dostları: Biri Ayı Sınavı Değil.  Şimdiki zaman
Bu deneyimlerin (veya
Bu modern mitler, herhangi bir kişi memnun olursa) eyaletin bir parçasıdır.
Antropoloji ve folklor.

Açık ama ihmal edilmiş bir gerçek ekleyecekti.  Eğer bir 'hayalet hikayesi' olur
anlatıları arasında hafif bir tutarsızlık içerdiği bulundu
iki tanık, hem bilim hem de ortak tarafından reddedilir
Açıkçası ve zorunlu olarak ve esasen yanlış gibi.  Henüz hayır
Günlük hayattaki en normal olayın hikayesi, iyi anlatılabilir
_Some_ tanık ilişkilerinde tutarsızlıklar olmadan.  Hiçbiri
Bu tür hikayeler jüriler ve hakimler tarafından bile kabul edilir.  Biz
İnsan tanıklığının aniden kusursuz olmasını bekleyemez ve
Tüm detaylarda yanılmaz, çünkü bir 'hayalet' söz konusudur.  Ne
Burada tanıklıkta bir dereceye kadar uyum talep etmek mantıklı mı?
İnsan kanıtlarının günlük deneyiminin imkansız olduğunu kanıtlıyor,
sıradan konularda bile.

Yargılamayan 'Ateş Yürüyüşü' nin son raporlarının bir koleksiyonu
Bakanlar, Güney Denizlerinde, Sarawak'ta, Bulgaristan'da ve
Klings, mevcut yazara benzer şekilde hitap ediyor.
Antropolojinin, bu yaşam raporlarını karşılaştırması gerektiğini düşünüyor
Virgil'de benzer fenomenlerin eski raporlarıyla tanıklar,
Birçok seyahat kitabında, aziz efsanelerinde, çile ile denemelerde,
ve iamblichus'ta. {0c} Antropoloji,
Ateşin çilesi ile denemeler ve eski masalları ihmal etmedi
Pallas ve Gmelin gibi gezginler.  Neden uzak durmalı
Bay Basil Thomson ve diğer yaşamların benzer açıklamalarından
Tanıklar, mevcut yazar hayal edemez.  Daha iyi,
Kanıt daha yakın çağdaş, o kadar çok tanık
Anormal, çapraz muayene sunmaya hazır, o kadar çok
Tanıklık folkloristler tarafından ihmal edilmeye yatkındır.  Tabii ki,
Yazar
Ateş yürüyüşü veya ateş tutmada.  Bir hile olarak indirin.  O zaman
Bir hile o kadar eski, o kadar dünya çapında,
Modus.  Bay Clodd, Sir B. W. Richardson'ın ardından öneriyor
seyreltilmiş sülfürik asit veya şap kullanımı.  Ama farkında değilim
deneyi kendi kişisi üzerinde denediğini, ne de
başarıyla denendiği bir örnek üretti.  Bilim
gerçek deney talep eder.

Aynı açıklamalar 'Kristal Bakış' için geçerlidir.  Folklor karşılıyor
efsanede veya klasik veya vahşi kehanette.  Ne zaman
Yaşayan ve eğitimli ve onurlu bir yüzdesinin
İnsanlar aslında kristallere bakarak halüsinasyona uğrar,
Folklor Derneği Başkanı (Bay Clodd)
dengesiz bir karaciğer için gerçek. {0d} Bu, bir başkası gibi bir teoridir ve
Bir başkası gibi, test edilebilir.  Ama su tutarsa, o zaman var
dünya çapında kristal bakış açısının kökenini keşfetti.
Eşit derecede dünya çapında bir hepatik hastalık biçiminden kaynaklanır.

Burada çağrılan her şeye cevap olarak, antropologlar
Bu kutsanmış 'hayatta kalma' kelimesini boşaltmak için.  Bizim vahşi ve
Ortaçağ ve Puritan ataları cahil ve batıl inançlıydı;
Ve biz ya da bazılarımız, miras alabileceğimiz için inançlarını miras alıyoruz
onların ciltleri. Bize görme eğilimi miras ettiler
Görünümsüz şeyler ve gördükleri ve duydukları havadar dilleri duyun;
Ve bize animistlerinin mirasını bıraktılar veya
Bu öznel deneyimlerin manevi açıklaması.

Öyle olsun; Antropoloji bu kadar lezzetle ne çalışıyor?
Hayatta kalanlar?  Öyleyse, birçok aklı başında ve dürüst insan bulduğumuzda
kendi 'anormal' deneyimlerinin masallarıyla hazır,
Antropologlar şanslı hissetmelidir.  Burada,
tanıklar, 'ölüm yatağı wraith'lerine', 'hayatta kalanlar'
En canlı ve en ilginç tür.  İşte Parsons, Avukatlar,
Askerler, aktörler, mektup adamları, akranları, onurlu kadınlar birkaç değil,
Hepsi (Wraiths kadar), tam olarak zihinsel durumunda
Maori.  Antropoloji o zaman bu tanıkları arayacak, bunlar
çağdaş hayatta kalanlar, kendi gerçeğinin bu örnekleri
hipotez ve onları dinlediği kadar sevgiyle dinleyin
Garnoulous eski köy karısı veya olmayan bir mincopi.

Beklediğimiz bu; Ama antropoloji, asla bizim
'Hayatta kalanlar', onları asla sorgulamama, çalışmak için akvaryuma gider
dostça bir zulu.  Bu yöntemin tutarlılığı Laisse Bir Arzudur!
Biri antropologlara şöyle diyor: 'Sahip olan tüm eğitimli erkekler veya
"psişik deneyimler" yaşadıklarına inanıyorlar sadece "hayatta kalanlar",
Neden "Hayatta Kalma" arkadaşlarınız onları incelemiyor ve çapraz incelemiyorsunuz?
onlara?  Psikolojileri en ilginç kanıtı olmalı
teorinizin doğruluğu.  Ancak, vakaları incelemekten uzak
Bu beyler, bazılarınız aslında kınar, bunu yap,
Psişik Araştırma Derneği. '

Bu tekil bilimsel tutarsızlıkların gerçek açıklaması
Muhtemelen bu.  Birçok bilim adamı, bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, tüm konunun tüm konusunun
'Anormal' ya da diyelim ki 'psişik' kapalı.  Her
Fenomen, zaten tespit edilmiş bir fiziksel açıklamayı kabul ediyor.
Bu nedenle, bir erkek olduğunda (ancak görünüşe göre batıl inançsız
önyargı) bildirilen bir anormal fenomeni araştırır, o
anında inanmakla suçlanan bir 'doğaüstü
açıklama'.  (Eski hipotezi) inanmak istemek, uygun değil
Araştırmak, tüm sonuçları olumlu olacak ve her şey
değersiz olun.

Bu bilimsel argüman tam olarak minberin eski argümanıdır
'inanmayan ateistlere karşı
inanmak için '.  Yazar, bilimsel bile çok iyi farkındadır
Zihinler, bu konulara eğildiğinde, dengeyi kaybetmeye yatkındır ve
akıl sağlığı.  Ancak bu eğilim, diğer tüm zihinsel kötü alışkanlıklar gibi,
Üstesinden gelinecek ve yok edilebilir.

Açıkçası, psişik bir araştırmacının Bay'a söylemesi adil
Clodd, 'perili evimi incelemeyeceksin çünkü korkuyorsun
Ruhlara inanmak zorunda olmak, 'Bay Clodd'un adil olduğu için
Psişik bir araştırmacıya, 'Sadece perili bir evi inceliyorsunuz
Çünkü ruhlara inanmak istiyorsunuz; Ve bu nedenle, eğer _do_
Bir ürkütücü görün, sayılmaz '.

Son zamanlarda öğretici bir örnek gördük.  Birçok kıta
Savakçılar, bazıları materyalistlerin en boğaz mezhebinde yetiştirildi,
İncelendi ve İtalyan bir kadın 'ortamı' tarafından şaşkındı.  Etkiler
Görünüşe göre anormal kanıtlandı.  1895 sonbaharında bu kadın
Psişik Araştırma Derneği tarafından İngiltere'ye getirildi.  Onlar,
Tabii ki, onlar gibi, eski hipotezi, 'inanmak isterse', eski
hipotez, inanmaya devam etti.  Ama aslında,
hile eyleminde ortam ve onu halka açık bir şekilde kınadı
sahtekâr.  Bu nedenle, bu soruşturma,
güvenilirlik ve bu güvenilirlik kaçınılmaz ve nihai anlamına gelir
Aldatma, neredeyse su tutar.

Burada bir veya iki hafif düzeltme sunulabilir.  Yazar
Bay Howitt'in Avustralyalı büyüteçleri dikkate almadığını anlıyor
S. 41, aslında _Bound_, kabuk kordonları tarafından
'Başları, bedenleri ve uzuvları hakkında yaralandı'.  Tabii ki, Bay Howitt, mümkün olan en iyi kanıttır.

Savage masa döndürme durumlarına (s. 49), Dr. Codrington'un
Melanezyalılarda Meraklı Örnekler, s. 223 (Oxford, Clarendon
Basın, 1891).

Ateş tutma veya yangın yoluyla yürümeye başlayan hikayelere
(s. 49), Polinezya Derneği Dergisi, Cilt.
II., No. 2, Haziran 1893, s. 105-108.  Ayrıca bkz.
Gemi, 'Longman's Magazine, Ağustos 1894 ve Üç Aylık İnceleme,
Ağustos 1895, 'Niel Göz' makalesi.

Conjurning konusunda seçkin uzman Bay J. W. Maskelyne,
Yazarın eski tarihsel raporlarının 'fiziksel
D. D. Home'a ​​eşlik ettiği söylenenler gibi fenomenler,
Onu hiç etkilemeyin.  Çünkü Bay Maskelyne'nin belirttiği gibi,
antik çağları ve dünya çapında difüzyonları (bkz. 'Karşılaştırmalı
Psişik araştırma, 've' vahşi ve klasik maneviyat ')
kolaylıkla hesaba katılmalıdır.  Diğer efsaneler gibi, eşit derecede üniform ve
Yaygın olarak dağınık, insan süsünün doğal oyununu temsil ediyorlar.
Cansız nesneler sabittir, bu nedenle diyelim ki
hareket et.  Erkekler havada yüzmezler.  Yaptıklarını söyleyelim.
Sonra maneviyatın 'fiziksel fenomenleri' var.  Bu
İtiraz zaten yazar ve yazar tarafından belirtilmişti.
Ancak saygın büyük bedenin muhasebeleştirilmesi zorluğu
İddia edilen fenomenlerin gerçek oluşumuna ilişkin kanıtlar devam etmektedir.
Sonuç olarak, yazarın gerçek olduğundan şüphe duymaz
gerçek alt tabaka, muhtemelen kalabalık ve az ya da çok
halüsinasyon deneyim.  Eğer öyleyse, büyük antik çağ ve tekdüzelik
hilelerden, onları antropolojik sorgulamanın uygun konularını yapın,
insan geleneğinin diğer meseleleri gibi.  Karanlık koşulları nerede
ve böylece dayatılır, bunun değerinde olduğunu düşünmez
Muayenede boşa harcama.

Sonunda yazar sık ​​sık soruldu: 'Ama neye inanıyorsunuz?
kendin?'

Tüm bu konuların meşru konular olduğuna inanıyor
Antropolojik sorgulama.

Londra, 27 Ekim 1895.





GİRİİŞ.


Konunun doğası.  Belirli animistin kalıcı hayatta kalması
inançlar.  Lady Onkhari, Lucian, General Campbell örnekleri.
Çalışmanın antropolojik yönü.  Bu arasındaki fark
Animasyonel inanç ve diğer yaygın dağınık fikirler ve kurumlar.
Belirli fenomenlerin bilimsel olarak kabulü ve başkalarının reddedilmesi.
Reddedilen ve kabul edilen fenomenler arasındaki bağlantı.  .
Bilimin tutumu.  Araştırma zorlukları gösterildi.
Dr. Carpenter'ın bilinçdışı serebasyon teorisi.  İllüstrasyon
Bu teori.  Diyalektik toplum tarafından soruşturmanın başarısızlığı.
Profesör Huxley, Bay G. H. Lewes.  Saçmalık
'Maneviyat'.  Konunun tarihsel yönü.  Evrenselliği
Animasyon inançları, kültürün her aşamasında.  Tuhaf değil
vahşet, cehalet, karanlık çağlar veya dini kriz dönemleri.
Kanıtların doğası.

Bu kitabın sunulması tereddüt etmeden
okuyucu.  Çok çeşitli nedenlerden dolayı çok fazla insan,
Buradaki konular tamamen tartışıldı.  Bu konular bir
Bazı eski inançlar, örneğin inanç
Sıradan aşan olaylarda 'perili' 'de basirvoyance
Doğal Yasalar.  Bu inançların özelliği,
büyücülük unsurlarında inanç enkazından kurtuldu
Metamorfoz ve fırtınaya veya kuraklığa neden olma gücü.  Böyle çalışmak
Temalar 'imparator' veya 'batıl inançlı' veya 'işe yaramaz'.  Yine de
Patolog veya antropolog, inançların hayatta kalmaları her zaman
İnsan doğasının meraklı ve çekici çizimleri olun.

Çağlar, imparatorluklar, medeniyetler geçer ve bazı üyeleri bile bırakır
eğitimli insanlık hala, belirli noktalarda,
Hediyelerle veya dualarla adreslerle desteklenen vahşi
ölülerin ruhları. Bu dayanıklılığın bir örneği, inancın bu laik hayatta kalması
daha öğretici olun ve kesinlikle bir dünyadan daha eğlenceli
iddiaların.  Etudes Mısırnes (Tome i. Fascic. 2) M.
Maspero bir papirüs parçasının metnini ve çevirisini yayınlar.
Bu papirüs hala ahşap bir heykelcike bağlı keşfedildi,
Tören elbisesinde 'Ammen'in şarkıcısı Kena'yı temsil ediyor.  .
Belge, eski bir Mısır yazarı tarafından yazılmış bir mektup, '
Dame Onkhari'den Khou, 'Kendi ölü karısı Khou,
Ya da Khu, o hanımın ruhu.  Scribe
Öldüğünden beri 'perili', evi rahatsız edildi, soruyor
Onkhari böyle bir tedaviyi hak etmek için yaptıkları: 'Ne yanlış
Bu belada olmam gerektiğinden suçlu muydum?
Bana saldırmaya yardım etmeniz gereken ne yaptım? Hiçbir suç yok
Sana karşı işlendi.  Evliliğimin saatinden buna kadar
Gün, gizlemeye ihtiyacım olan sana karşı ne işledim? '

Osiris Mahkemesinde buluştuklarında sahip olacağına söz veriyor.
tam yanında.

Ölümün bu mektubu ölülerin mezarına yatırılır ve biz
yazarın artık bir khou tarafından rahatsız olmadığına güvenebilir,
talimat verilmek, daha iyi bilmeliydi.  Başka bir eski almak
Örneğin, Philopseudes'da Lucian bir tür kulübü tanıttı.
Batıl inançlı adamlar, hayalet hikayeler anlatıyor.  Bunlardan biri onun
Rahmetli karısının hayaletinin onu ziyaret ettiği ve canlandırdığı arkadaşım,
Çünkü yanlışlıkla bir çift yaldızdan birini yakmayı ihmal etmişti
Bağlandığı ayakkabılar.  O yeri belirtti
Ayakkabı gizli yatıyordu ve sakinleşti.  Lucian, elbette,
Bu anlatıyı duygusuz bir neşe ruhuyla ele alıyor, ancak öyleyse
Masallar zamanında güncel değildi, bir anlamı olmazdı
onun şakasında.  Böylece bir kocanın akılda kalıcısına olan inanç
karısının ruhu, yerli bir Avustralyalı yönlendiren inanç
çırçırının gömüldüğü istasyondan hizmetçi, eskiden hayatta kaldı
Mısır ve Yunanistan'a indi.  Şimdi modern bir örnek alıyoruz,
Dame'nin talimat verilen Khou'nunkine yakından karşılık geliyor
Onkhari.

Psişik Toplumun Bildirilerinde (Bölüm xiv. S. 477)
Geç General Campbell, Gwalior House, Southgate, N.,
27 Nisan 1884, kişisel deneyimler ve eylemlerin bir hikayesi,
Mısır yazarının hikayesini tam olarak yeniden üretiyor.  Anlatım
hayatta kalmanın bir örneği dışında uzun ve ilginç değil,-
kelimenin tüm anlamlarında.

General Campbell, karısının Temmuz 1882'de öldüğünü söylüyor.
kendini ileri yaş olarak tanımlar ve şekillendirmede temkinli
görüşler.  1882'de hiçbir zaman dikkate almamıştı.
Ultra mundane endikasyonların konusu '.  Yine de örnekleri anlatıyor
'Dikkatimi davet ediyormuş gibi yaklaşık otuz açıklanamaz ses
Özellikle ve iki görünüş veya vizyon, görünüşe göre dikkatlice
bir çocuk ziyaretçisi tarafından görülen hesaplanmış doğa, benim
Bu çocuğun hiç görmediği, henüz herhangi bir benzerliği geç karısı
o'.  General daha sonra evini, yeni bir evini anlatıyor ve
Knocks, raps, nedenini tespit etmek için başarısız çabalar,
kazalar ve diğer rahatsızlıklar.  Sıradan keşfedilemiyor
Çünkü, 'maneviyat' hakkında bazı kitaplar okudu ve nihayetinde ele alındı
Bir not, Mısırlı yazarın bir mektubu 'ajana' yönlendirdiği gibi:
{4} _ ve ölen eşimden üç rap!

Üç çökme sesiyle ödüllendirildi ve diğer tuhaf
fenomen.  Bütün bunlar, yazarın aksine,
benim özel inancım ve konforum '.

Bu örnekler, çalıdaki Avustralya siyahlarından,
ruhlar geldiğinde, eski Mısır'a ve dolayısıyla
Yunanistan ve son olarak, kendi zamanımızda ve bir Londra banliyösünde benzer
Gerçek veya hayali deneyimler aynı şekilde açıklanır
hipotez.  Hiçbir 'hayatta kalma' daha garip ve çarpıcı olamaz, daha fazla
kalıcılığın açıklayıcısı, insan doğasında, kesin
unsurlar. Bu psikolojik merakları incelemek için
değil, 'yararlı', ancak en düşük seviyede, çalışma bir dalı olarak sıralanabilir
Mitoloji veya folklor.

Bu bilimlerin ruhu içinde, kendileri bir generalin kısımları
Bizim yarışımızın geçmişine ve bugünü ile ilgili tarihsel soruşturma, biz
anekdotlara, efsanelere ve batıl inançlara bakar mı?
Burada toplandı.  Yazar esas olarak
kanıtlar, doğası ve güdüleri
gerçek sorusu.  Neden bağımsız olduğunu bilmek arzu edilir
Tanıklar, pratikte her yerde ve her zaman aynı masalları söyler.
Bu masalların kökenini incelemek daha 'batıl inançlı' değil
dini ve kahramanca mitolojilerin kökenini incelemek
dünyanın.  Tabii ki, hem mitolojiyi vermek kolay ve
'Specters Bilimi,' gidin.  Ama antikalar olacak
sorgulamak ve bu arayışlar sadece antik çağdan daha fazlasıdır
Womanries '.  Bir yanık izlerken masal akışını takip ediyoruz
başı ve bizi utangaç ve garip sahnelere götürüyor
hayat, çok korkutucu vahşi kuşlarla perili ve nadiren ziyaret etti
güvenilir.  Burada eğlence olabilir ve öğrenciye
Türünün talimatı olabilir.

Her tarafta, göstermeye çalışırken, her yaşta iklimler,
yarışlar ve medeniyet aşamaları, bir dizi
olağanüstü fenomenler.  Eşit derecede dağınık hileli buluyoruz
Bu olayların taklitleri ve bir tarafta bir güvenilirlik
Öte yandan her şeyi kabul etti,
Tüm raporlarda inkar ve gülüyor.  Ama bu bir soru olup olmadığı
insan çılgınlığı, her yerde ve her zaman aynı şeyden muzdarip olur
sanrılar, aynı halüsinasyonlardan geçin ve aynı şeyi detaylandırın
sahtekarlıklar.  Sorun, diğer konularda her zaman musallat olan bir sorun
İnsanın gelişiminin öğrencisi: Benzer bulmaya alışkın
tüm dünyada mitler, ayinler, gümrük, peri masalları; bazılarından
erken insan hayal gücüne ve nedenin kökenini izleyebilir
sınırlı bilgi üzerine; Başkaları hakkında, olup olmadığını sorar
bağımsız olarak birkaç yerde evrimleşti veya olup olmadıkları
tek bir merkezden yayıldı.  Mevcut durumda, sorun
daha karmaşık.  Tabular, totemizm, doğal açıklayıcı mitler
Fenomenler, Gümrükler, Dr. Murray'in izniyle arıyoruz
Couvade, ya barbar ırklara özgüdür ya da arasında
Muhafazakar tarafından korunan hayatta kalanlar olarak var olan eski uygar ırklar
Din.  Ama 'basiret', 'levitasyon' gibi şeyler gibi şeyler
'Düzgün Görünüşler' '' Fiziksel Olmayan Nesnelerin Hareketleri
İletişim, '' Rappings, '' Hauntings ', inanç meseleleri olarak devam ediyor
tam modern medeniyet ve birçok aklı başında, birçok aklı başında onaylanır,
güvenilir ve hatta bilimsel olarak eğitilmiş modern tanıklar.  Bunda
kalıcılık ve bu tanıklıklarda, iddia edilen anormal
fenomenler doğa-mitler gibi konulardan farklıdır,
Suttee, Tabu, Couvade ve Totemism, erkeklerin canavarlara dönüşmesi,
Art-Magic tarafından fırtınaların yükseltilmesi.  Bunlar medeniyetimiz
düştü, diğer vahşi fenomenlere olan inanç,
Medeniyet tutar.

Antropologun eğilimi, bu gerçeği açıklamaktır.
Hayatta kalma ve canlanma.  Sihir, ruha vahşi inançlar göz önüne alındığında
rap, basiret, vb. Bunlar, Marchen veya kreş gibi
Masallar, köylüler ve okuma yazma bilmeyenler arasında belirsiz bir şekilde hayatta kalacak
genel olarak.  Yorgun bir şüphecilik ve katı fiziksel çağda
Bilim, erkeklerin yaratıcı özlemleri
belki de bazılarında yeniden canlandırılacak vahşi veya köylü büyücü
Amerikan köyünü gizleyin ve güvenilir ve
yarı ıslak.  Sonra istenmiş fenomenler tarafından sağlanacaktır.
Charlatans'ın el becerisi.  Şartı göstermek kolay olduğu için
Ücretli 'ortamların', _that_, her olayda bir vera causa,
Hayatta kalma ve canlanma teorisi yeterli görünüyor. Yine de iki tane var
Her şeyin böyle düz bir yelken olmadığını öne süren koşullar.  .
Birincisi, sürekli olarak 'kendiliğinden' ve
içinde veya dışında basiretlik olsun, sporadik anormal fenomenler
Hipnotik trans, zihin ve duyular üzerindeki etkilerin görünüşte
uzak bir zihnin, halüsinasyonların bazı eylemleri tarafından üretilir
uzak olaylarla çakışan, çelişen fiziksel harikalar
yerçekimi veya açıklanamayan sesler, ışıklar ve diğer
belirli yerlerde oluşumlar.  Bunlar sadece
Tıp adamları, ortamlar ve klasik diviners her zaman taklit etmişlerdir
belirli sanat veya ayinler tarafından provoke etmek ve üretmek.  İkincisi, olsun
Dolandırıcılık dışında, zaman zaman başarılı olmazlar veya bunlar
performanslar, 'spontan' fenomenler bir kitle ve
kanıt kalitesi, eski, ortaçağ ve modern,
diğer konularda dikkati zorlayın.  Yaşamak, aklı başında ve
Bilimsel olarak eğitilmiş erkekler şimdi,-ustaca ve
Geçmişte batıl inançlı gözlemciler ise,-ve Katolik
aziz mucizesi için çağdaş kanıtların
Büyücülük yargılarındaki tanıklar, hakimler ve jüriler
inkar edilemez bir şekilde 'aynı masalda'.

Şimdi anlatılan hikayelerin bir açıklamasını kolayca tasarlayabiliriz.
fanatikler tarafından, köylüler tarafından, dini altındaki kişiler tarafından
Cadılar ve cadıların kurbanları tarafından etkisi.  Bu basit, ama
Neden aklı başında, bilimsel, modern gözlemciler ve hatta tiksinti
Modern şüpheciler, bir masalda ve bu sadece eski vahşi masal?  Ne
Onları tekrarladıkları hikayeleri tekrarlıyor mu?  Biz pek yapmıyoruz
Sor: 'Bu hikayeler doğru mu?' 'Bu hikayeler neden anlatılıyor?'
Profesör Ray Lankester soruyu bu şekilde koyuyor ve biz hala
bir cevap kaybı.

Bu arada modern bilim aslında gerçek, biraz garip kabul etti
hem bilim hem de sağduyulu psikolojik fenomenler
1720 ve 1840 yılları arasında kabaca konuşurken reddedildi.  Kabul edilen
fenomenler her zaman tarihsel olarak,
Yine de daha garip ve hala reddedildi.  Biz öyleyiz
Meraklı bir kanıt sorusu ile yüz yüze: ne ölçüde
bazı eğitimli modern gözlemciler kırmızı ile aynı yanılsamalar altında
Erkekler, Kaffirs, Eskimo, Samoyeds, Avustralyalılar ve Maoris?  Neye
Beynişlerinin, ırklarınki ile tanıklıklarının tesadüf olduğunu
Farklı konumlandırılmış ve eğitimli, merak, ilgiyi ve
Belki yargı gerilimi?

Gerçeklerin değeri sorusu,
Fizyologlar, doktorlar, fizikçiler ve psikologlar.  Öyle
İddia edilen fenomenlerin, hem şimdi kabul edilenlerin hem de
Tekil kişiler hala reddedildi, katıldığı veya katıldığı söyleniyor
Fiziksel Anayasa.  Iamblichus'un hiçbir şey için değil,
Diviner veya Seer'in anayasasını ve
gösterdiği fenomenler, böyle bir adamı tam olarak tanımlamalı
Cupertino'dan St. Joseph, Acta'da anlatılan mucizeleri ile
Sanctorum {9} (1603-1663).  Şimdi belirli bilimsel ve (bir meslekten olmayan olarak
varsayabilir), nitelikli kişiler, gördükleri ortalama ve hatta
modern durumlarda,
İamblichus, Bollandistler tarafından ve büyük bir şirket tarafından sıradan
Tüm iklimlerde, yaşlarda ve kültür derecelerinde tanıklar.  Ama bunlar
Bu konuda çok az bilimsel gözlemci, geniş
fizikçilerin ve psikologların çoğunluğu.  Bu çoğunlukta
Zaman bulmayı seçerlerse ve görev için eğim yapabilirlerse
Uzun süreli ve hasta denemesinin, nihai kararın
Portee ve gerçeklerin önemi dinlenmelidir.  Sorun
amatörler tarafından çözülemez ve yerleşemez veya 'sağduyulu' tarafından yerleşemez.
O

Gün boyu kavga yargıları sunar,
Her şeyde, utanç verici.

Ne kadar saygın ve ne olursa olsun, cehalet
Kesinlikle herhangi bir konuda yanılmaz kehanet yok. Bu arada en çok
fizik bilimi temsilcileri, belki de tüm resmi
temsilciler, uzak tutun,-sadece bu tür performanslardan değil veya
sadece profesyonel birleşenler tarafından eleştirilebileceği gibi,-ancak
Bildirilen anormal olayların tüm kütlesinden.  Oluşumlar olarak
inananlar tarafından bile dalgalanmaya bağlı olarak kabul edilir ve
suçsuz kişisel koşullar, fizikçilerin isteksizliği
Onları incelemek çok doğal ve anlaşılır.

Onlara tabu araştırma kararlılığı ve
Tehlikeli ahlaki sonuç nedeniyle muayenelerini kınamak,
Bilimsel ya da belirsizdir, herkes kendisi için karar verebilir.
Gerçek arayışı genellikle ne olursa olsun
Bu arada sonuçlar, bilim bir fikir verene kadar, Roma'ya kadar
Locuta est ve bir karıştırma ve aceleci bir soruşturmadan sonra veya
Hiç soruşturma yok, bir önyargı iddia etmek; sadece edebi ve tarihsel
Öğrencilerin bir kararı telaffuz etmeleri beklenemez.

Spiritüelistler ve hatta daha az ikna olmuş kişiler sık ​​sık
Daha dikkatli yapmadığı için resmi bilim adamlarını kınadı ve
Bu karanlık bölgede uzun süreli araştırmalar.  Yeterli değil
Bir sahtekârın maskesini çıkarmak ya da karanlık dörtte oturmak için veya
Beş kez bir 'ortam'.  Bu olay yakın incelemeyi talep ediyor
yıllarca ve en sabırlı ve sebat eden deney.

Bu kulağa çok mantıklı geliyor, ama birkaç resmi bilim adamı,
Kimin isimleri duydu-ve ne kadar ünlü
Akranları arasında bilimsel bir karakter olabilirken, halk
Onu hiç duymadım-suçlularına çok kolay cevaplayabilirsin: 'Ne,'
Ağlayabilirler, 'Araştıracak mıyız?  Bize sormak saçma
Özel çalışmalarımızı bırakın ve birçok saat boyunca oturun
yıl, muhtemelen karanlıkta, epileptik bir kişiyle ve birkaç
Histerik inananlar.  Biz barındıran ya da hâkimler değiliz. '
Yine, Profesör Huxley veya Lord Kelvin gibi bir adam
Ülke, söylentilerin olduğu her kulübeyi inceleyerek
Meraklı sesler ve taşların ve diğer füzelerin atıldığı yer
Hakkında, tespit edilmemiş ellerle mi?  Bu polisin işi ve
Polis şaşkınsa, Port Glasgow'daki bir horoz şeridinde olduğu gibi,
1864'te ve Paris'te, 1846'da bilim adamlarının
amatör dedektif olarak hareket eder. {11} Yine, beklenmiyor
seçtiğimiz modern fikir liderlerimiz
Hayalet hikayeleri anlatan çapraz inceleyen bayanlar ve baylar.
Avukatlar ve avukatlar bu amaç için daha yararlı olacaktır.
Böylece fizik bilimin araştırabileceği neredeyse hiçbir şey kalmadı,
Histerik olanın davranışları ve ifadeleri dışında, epileptik,
Hipnotize edilmiş ve ara sıra söylenen diğer konular
algılayıcı fakültelerin anormal bir uzantısını sergileyin,
Örnek, basiret yoluyla.  Bilimsel olmayan zekaya
Örneğin, evin tutulabileceği düşünülebilir gibi görünüyor
bir yıl boyunca salpetriere gibi bazı kuruluşlarda ve
incelenmiş ve deney konusu gibi
Diğer histerik hastalar, iddialarına karar verilmiş olabilir
Herkes için bir kez.  Ama sadece birkaç speciosa miracula yaptı
bir veya iki İngiliz bilim adamı tarafından kurulan testler altında ve
İnananlar ve inançlılar hala onun üzerinde dolaşmaya bırakıldı:
Genellikle ahlaki karakter sorunu sunar.  Şimdi birkaç adam
1851 civarında Dr. Gregory gibi İngiltere'de bilim ve Dr.
Marangoz ve kıtada daha büyük bir sayı inceledi ve
bu özellikleri inceliyorlar.  Raporları genellikle
meslekten olmayan zihne yeterince şaşırtıcı.

Hiç şüphe yok ki, eğer varsa, bunların çok büyük ve heybetli bir gövdesi
Raporlar, saygın bir bilimsel tanık bulutu tarafından sunulmaktadır.
itibar, o zaman resmi bilim daha fazla zaman verecek ve çalışma
Konu şu anda vermeye meyilli.  Bay Wallace var
'Her yaştaki bilimsel adamlar reddettiğinde,
Önceden bir şekilde, soruşturma gerçekleri, onlar
yanlış oldu_ '. {12} Galileo, Harvey, Jenner, Franklin,
Genç ve Arago, 'konunun konusunu tartışmak istediği zaman
Elektrikli telgraf, 'Bilimsel tarafından şiddetle karşılandı
çağdaşlar, '' Dreamers olarak güldü ',' alay edildi 'vb.
Paleolitik eksenlerin erken gözlemcileri gibi ve benzeri
tarih öncesi kalıntılar.  Bu elbette doğru, ama bazı
Doğru fikirler güldü, her şeyi takip etmiyor
gülmek doğru.  Çemberin kareleri, keşifçiler
Sürekli hareketin, dilin kökeni içine sorgulayanlar,
Hepsi alay edildi ve iki eski sınıf olan mahkemeden çıkarıldı,
En azından yeterince.  Şimdi resmi bilim saygılarımla
Tüm uzun ve evrensel olarak söylentilerdeki anormal olaylar
Keely'nin motoruyla aynı kategori ve sürekli hareket,
Aynı kategori, lamban ışık teorisi veya teori ile aynı kategori
kanın dolaşımı.  Basiret veya hayaletler veya
Yerçekimi yasasının askıya alınması, çok geniş şeyler
genel deneyim ve tespit edilen yasaların çelişkisi
İmkansız oldukları söyleniyorlar; sürekli hareket gibi
duruşmaya kabul edilmedi.

Her toprakta, yaş ve
kültürün durumu ve inanç veya inançsızlığın her aşamasında,
Bazı gözlemciler, bunlar hakkındaki deneyimlerini sürekli olarak iddia ettiler.
oluşumlar; Tanıklıkların olgusuna gelince
Avustralyalı Siyahlar, Samoyeds, Hurons, Yunanlılar, Avrupa
Köylüler, Katolik ve Sözleşme Din Adamları ve bazılarının
Bilimsel olarak eğitilmiş modern doktorlar ve kimyagerler, hepsi
çakışan, resmi fizik bilimi bu şeyleri
Antropoloji ve folklor.  Yine de böylesine garip olanın tesadüf
Tanıklık, insan doğasında tekil bir gerçektir.  Açık insanlar bile
Zihin, şu anda, bundan daha fazlasını söyleyebilir.
duman, şaşırtıcı bir miktar, ateş yoksa ve her ikisi de
İnsan doğası, basit hilelerle çok kolay kandırılır veya
bu, kültürün tüm aşamalarında, zihinler aynı
halüsinasyonlar.  Slates üzerinde 'ruh yazma' tüm hocus-pocus
ve kağıt peletlerinde tatmin edici bir şekilde maruz kaldı ve
açıklandı, oldukça basit bir tür Leger-de-Main olarak.  Ama bu bir
tamamen modern bir hile; Eski evrensel işe yaramaz sınıf
kendiliğinden meydana geldiği söylenen mucizeler, hala sorunlar sunar
yadsınamaz psikolojik ilgi.

Örneğin, eğer veriliyorsa, görünüşe göre Dr.
Marangoz, belirli durumlarda belirli kişiler, geniş
uyanık, çeşitli şekillerde akıllı eylemler ve
Akıllı ifadeler olmadan otomatik olarak üretin
ne yaptıklarının bilincinde, o zaman bu gerçek neredeyse
İnen olduğumuz gerçeği olarak ilginç ve kullanışlı
Protozoa.  Böylece Dr. Carpenter, 'masa konuşmasında' ''
zaman zaman yukarıdaki kişilerin deneyiminde meydana geldi
tarafından verilen cevapların kasıtlı aldatma şüphesi
Tabloların hareketleri sadece sorgulayıcılar tarafından bilinmiyordu,
ama o zamanlar inançlarına bile aykırı oldu, ama yine de
Daha sonra doğru olduğunu kanıtladı.  Bu tür vakalar tipik örnekler verir
Bilinçsiz serebasyon doktrini, birçoğunda
ancak cevapların belirgin bir şekilde gösterilebileceği, ancak
O zamanlar sorgulayıcıların inancının aksine,
daha önce bilişsel oldukları, ancak
hatırlamalarından kayboldu; Bunların kalıntısı unutulmuş
Serebral değişikliklere yol açan izlenimler
ajanlarının herhangi bir bilinçsiz yanıtları
eylemlerinin gizli yayları. Görünüşe göre olmak
gizli bilinçsiz bilginin varlığı olarak anladı
'birkaç' vakada izlendi, bu nedenle açıklama iyi
Her durumda, bir gerçek olarak kurulamayacağı yerde bile.

Bu teorinin pratikte nasıl çalıştığını görelim.  Smith, Jones,
Brown ve Robinson elleriyle bir masanın üzerinde oturuyorlar.  Hepsi, eski
hipotez, onurlu adamlar, 'kasıtlı şüphenin üstünde
aldatma '.  Masaya yeşil nerede olduğunu soruyorlar.  Smith, Jones ve
Robinson'un hiçbir fikri yok, Brown Green'in Roma'da olduğuna sıkıca inanıyor.
Masa, bir alfabenin yardımıyla hareket etmeye, tekmelemeye ve cevaplara başlar
Ve ovalar, bu yeşil Machrihanish'te, soruşturma üzerine,
O olduğu kanıtlandı.  Daha sonra Brown gösterebilir (umalım
belgesel kanıt), Green'in gideceğini duyduğu _had_
Machrihanish, Roma'nın istediği gibi, ama bu
Green'in tarafındaki planların dikkate değer değişimi tamamen solmuştu
Brown'un hafızası.  Şimdi alacağız, eski hipotezi, o kahverengi
Şeref ruhu ve Bay Facey Rumford gibi '
Eğer öyleyse yalan söyle '.  Pratik sonuç, Brown'ın
Bilinç onu trompet dileğiyle, Yeşil'in Roma'da olduğunu bilgilendirir.
'Unutulmuş bir izlenimin kalıntısı' onu yapar (
bunu bilmek) yapmak istemediği masayı salla ve
onu masanın eğimleri yoluyla söylemeye zorlar, o yeşil
Machrihanish, Green'in Roma'da olduğuna inanıyor.

Masa turuları güldü ve birçoğu olmasa da birçoğu,
haklı alay.  Ama bu önemsiz batıl inancın nasıl olduğu gör
İnsan zihni hakkındaki bilgilerimizi aydınlatır!  Sadece bir kalıntı
Unutulmuş izlenim, Brown'un yemin edeceği kayıp bir anı, içinde
bir adalet mahkemesi, hiç aklında olmamıştı, onun
Kaslar, _Not_ çalıştıklarını varsayarken, bir
diğer üç onurlu erkeğin oturduğu ve
Hepsine ne bilmediğini söyle.  Açıkça uygun
Mahkemede masa döndürme vicdanlı tanıklar tarafından yargılanabilir,
vermeleri istendiği koşulları kim unuttu
kanıt.  Dr. Carpenter'ın belirttiği gibi, Bay Lecky'den alıntı, 'Bizim
Bilinçsiz serebasyon doktrini,
sadece inanç değil, ahlaki standart 'farklılıkları.  Ve
Neden 'ahlaksız' eylemlere hoşgörü göstermiyorsunuz?  Brown'un bir kalıntısı
İzlenim, Brown kaslarının yanıtlar vermek için bir masayı hareket ettirmesini sağlayabilir
hangi cahil, neden unutulmuş bir kalıntı olmasın
Bay Gladstone'u vurmanın hoş bir şey olacağı izlenimi
Ya da Lord Salisbury, Brown'u bilinçsizce bu Solecizmi taahhüt edin?
Bu bir derece meselesidir.  Her olayda, bilinçdışı benlik
Dr. Carpenter'ın inandığı kadar yapabilir, kaç tane
gerçekleştirebileceği diğer harikalar; Araştırana kadar bilemeyiz
daha öte.  Eğer öyleyse, belki de çok akıllıca veya bilimsel
tüm araştırmaları tabulamak için.  Sadece önemsiz bir çizim odası
Bazıları tarafından saçma 'animasyon hipotezi' ile ilişkili eğlence,
Dr. Carpenter tarafından açıklandığında, beklenmedik bir şekilde atabilir
İnsan doğasını kör etmek, ne kadar ışık olabileceğini bilen
daha ciddi ve yaygın olarak dağılmış bir araştırmadan elde edildi
batıl uygulamalar?  Araştırma, inkar edilemez bir şekilde,
Zorlukların en dikenli.  Yine de Dr.
Marangoz, bir keşiften sonra,
'Bilinçsiz Serebation', tablolar üzerindeki etkisi ile bazıları
Aynı alanda daha ileri gitmek ve daha fazlasını denemek.  Biz
Tartışma uğruna, Dr. Carpenter'ın doğruluğu
gerçekler. {17a}

Yirmi yıldan fazla bir süre önce,
'Diyalektik Toplum', stilli fenomenleri araştırmak için
manevi.  Bu iyi niyetli makalenin en tatmin edici olmadığı
sonuçlar. {17b}

İlk olarak, Dr.'nin hareketi üzerine bir soruşturma komitesi kuruldu.
Edmunds.  Komite heterojendi. Şimdi isimlerin çoğu
Okuyucuya çok az şey önerin.  Bay Bradlaugh Hatırlıyoruz, ama o
esas olarak D. D. Home ile oturan bir komiteye katıldı ve
İlgilendiğin hiçbir şey olmadığını itiraf etti.  O zaman buluyoruz
Küçük kitap yazmayacak olan Rev. Maurice Davies
Yarı dini konularda ayrım.  Bay H. G. Atkinson bir
Mesmerizm ile ilgilenen kişi.  Dyte ile Kisch, Moss ve Quelch
ve Isaac Meyers, Bergheim ve Geary, Hannah, Hillier, Reed (onların
isimler doğal olarak boş ayette gider), şüphesiz, hepsi
Tahmin edilebilir erkekler, ama neredeyse bilimsel şöhretle övünür.  Serjeant Cox,
Fenomenlere inanan, manevi nedenlerinde olmasa da,
Miss Foxes'ten biriyle evlenen Bay Jencken gibi şirket
Modern thaumaturjinin ilk yazarları.  Profesör Huxley ve Bay
G. H. Lewes'den katılması istendi, ancak Sarras'a yürümeyi reddetti,
Komite ile manevi şehir.  Bu ne şaşırtıcı ne de
Anlaşılabilir, ancak Profesör Huxley'nin Reddetme Mektubu
İlgilenilen konuların ve belki de mantığın
Bilim adamları ve mektup adamları tarafından farklı anlaşıldı. {18}
Reddetmek için iki neden verdi ve diğerleri kolayca hayal edilebilir
sempatik gözlemci tarafından.  Birincisi, zamanı olmamasıydı
Çok sorunla ilgili bir soruşturma ve (sadece öngördüğü gibi) çok fazla
sıkıntı.  Sonra, konuyla ilgisi yoktu.  Bir zamanlar vardı
bir 'maneviyat' vakasını inceledi ve bir sahtekarlık tespit etti.  'Ancak,
Olgunun gerçek olduğunu varsayarsak, beni ilgilendirmezler.  Eğer
Kimse bana gevezelikleri dinleme fakültesine atar
en yakın katedral kasabasındaki yaşlı kadınlar ve küratörler, yapmalıyım
Yapılacak daha iyi şeylere sahip olan ayrıcalığı reddet. '  Böylece
İlgi Profesörü Huxley, yeni bir telefon türü gerekiyorsa
bir kasabadaki tüm kişilerin tüm konuşmalarını duymasını sağlayın (eğer
Katedral kasabası) az ya da çok uzak.  İlgilenmezdi
fakültelerinin bu uzantısının 'gerçek' gerçeği, çünkü o
Neyin içeriği tarafından eğlendirilmesini veya talimat verilmesini beklemezdim
Duydu.  Tabii ki bir sohbet dinlemeye davet edilmedi,
bir hipotezde ölülerinkiydi, ama yardım etmek
olağandışı bir gerçek gerçek olup olmadığını tespit etmek
bazı kişilerin animasyon hipoteziyle açıkladığı doğa.
Sadece 'bellettrististik trifler' 'için gerçek anormalin varlığı
Ve açıklanamayan gerçekler sorgulamanın nesnesi gibi görünüyor ve
Eğer gerçek iletişim gerçekten olabileceğini kabul etmeliyiz.
ölülerle açılacak, bazılarıyla durumu göreceğiz
Ölüler entelektüel olsa bile meraklı lezzet derecesi
küratörler ve yaşlı kadın seviyesi.  Ayrıca, tüm yaşlı kadınlar değil
Imbeciles, tarih farklı türde vakaları kaydeder ve hatta bazıları
Küratörler, anatomisi ve gelenekleri olan maymunlar kadar zekidir.
O zaman, çok işgal edilen Profesör Huxley.  Balaam'da
Kıçıyla sohbet, Mon Ane'nin o kadar da değildi
Peygamberimizle ilgilenen Parle Bien,
Mon Ane Parle.  Bilim, o zaman çok yükseldi,
ölülerin olduğu gerçeğiyle ilgilenemez
seçtikleri değerinin dışında bizimle iletişim kurmak
söylemek.

Ancak Profesör Huxley, komiteye katılmadan hiçbir şey kaybetmedi
Diyalektik toplumun.  Bay G. H. Lewes, kendi adına umuyordu
Bay Alfred Russel Wallace ile yardım etmek için (çünkü
komite) ve Bay Crookes ile (görünüşe göre yapmadı) '
kesin bir sonuç bekleme hakkı '.  Bu tür herhangi bir beklenti
hayal kırıklığına mahkum edildi.  Bay Lewes'in kendi deneyiminde
büyüktü, 'araçların her zaman olduğu kanıtlandı
kasıtlı impostür. . . veya Beklentinin iyi bilinen etkileri
dikkat'. Yani Lord Adare, Lindsay'in efendisi ve
diğer tanıkların bulutu, ağır bedenlerin hareket ettiğini gördüklerini düşündü
kendi özgür iradesi, ya birisi hile ya da seyirciler
ne yaptıklarını gördüler, çünkü bunu yapmayı bekliyorlardı, hatta
M. Alphonse Karr ve Bay Hamilton Aide gibi ne zaman beklediler
tür hiçbir şey.  Bu Bay Lewes'in doğal açıklaması olurdu
kendi büyük deneyimiyle önerilen koşullar.

Diyalektik toplumun soruşturmasının sonuçları biraz
çizgi roman.  Komite, harikaların iddia edildiğini,
Deneysel alt komiteler, gerçekleşmiş.  1 numaralı alt komite
'hareketin katı cisimlerde üretilebilir
Malzeme teması, şimdiye kadar tanınmayan bir kuvvet tarafından '.  Alt-
2 ve 3. Komiteler Gizemli ile birçok iletişim kurdu
Kefil için zeka ve kısımda çok düzensiz davranışlar
kaydedilecek tablolar.  4 numaralı rapor edecek hiçbir şey yoktu ve 5 numaralı
Dört kez ev ile oturdu, sadece raps raps vardı.  Ev
hasta ve seances vazgeçildi.

Şimdiye kadar, birçok meraklı fenomenin meydana geldiği iddia edildi, ancak
Şimdi tüm soruşturmaya başlayan Dr. Edmunds, ayrı bir
rapor.  İkna eden maneviyatçıların 'yakaladığına' şikayet etti.
Düzenleme alt komitesi, insanların dediği gibi ve bir rapor yayınlamış
pratik olarak manevi.  Kendisi daha fazla bir şeyle tanışmamıştı
küstah sahtekarlıklardan veya toplam başarısızlıktan daha dikkat çekici.  'Raps, sesler,
ve çeşitli türlerdeki hareketler, 'gerçekten tanık olmuştu ve
Doğru insanlardan harika masallar duydu 'ama hiç olmadım
Hesaplanmadığı için dikkate değer bir şey görebilir
çünkü bilinçsiz eylem, yanılsama veya impostürle '.  O zaman
Raporun editörleri Dr. Edmunds ile ilgili noktalarla çelişti,
ve Bay A. R. Wallace mantığını devre dışı bıraktı, {21} ve Bay Geary
rapordan muhalefet etti ve editörler ifadelerinin
yanlıştı ve Seances'de nadir bir görevli olduğunu ve
Serjeant Cox daha fazla mucizeye kefil oldu ve çok fazla ifade
En şaşırtıcı açıklamadan Bay Varley tarafından yapılmıştır.
Elektrikçi, D.D. Home, Lindsay'in Ustası (Lord Crawford)
ve ev gören diğer tanıklar tarafından sekiz inç daha uzun
ve aynı zamanda ortalama yüksekliğinden daha kısa; havada uçun; halletmek
Yanan kömürler zarar görmez, çeşitli tatlı kokuların kokusuna neden olur
Bir odayı doldurun ve kısaca Cupertino'dan rakip St. Joseph tüm
en karakteristik performanslar.  Şaşırtıcı olmayan Bay Home, içinde olmamak
Damar, Bay Bradlaugh'un huzurunda bu özelliklerden biri olmadı
ve 5 numaralı alt komite. Bu sonuçlar açıkça bir
ikna edici ve uyumlu bir açıklama ve böylece
Diyalektik Toplum.  Kimse tebrik etmekten başka türlü yapamaz
Profesör Huxley ve Bay Lewes, gizli rezervlerinde.  .
Diyalektik toplumun soruşturulması bir başarısızlıktı; üyeleri
Komiteler varyansda kaldı; Ve yan yana olmak doğaldır
ilkine inanan veya
deneyler sırasında dönüştürülmüş (birçoğunun olduğu gibi).
Belki de tüm bu tür sorular,
fikir.  Bu pratik araştırmalar denememelidir.
eğer varsa insanların çoğunluğu.  Birçok sinir sisteminde,
Sadece bir masanın etrafında oturmak ve sürece bir seance diyor,
kötü etkiler üretir.

Ölüleri kasıtlı olarak çağrıştırma fikrine gelince, en azından
Zorlu, saçma gibi, tadı ve duyarlılığa karşı korkunç, olduğu gibi
Aklın gözünde deli.  Yazarın bu protesto
Geleneksel, tarihi ve
Antropolojik meraklar burada bazılarının meseleleri olarak toplandı
ilgi, çeşitli açılardan, nefretten başka bir şeyleri yoktur ve
Manes ile sohbet etmek için modern çabaların hor görmesi ve herkes için
'Spiritüelliğin' küfürlü impostürleri. Bildirilen fenomenlerin gerçek varlığı sorusu üzerine
Bundan sonra kronik olarak ve portee sorusu üzerine
Gerçekler, eğer gerçekse, yazar herhangi bir
Sonuç, olumsuz veya olumlu.  Onun ifadesi bile
Duygular, eğer speciosa miracula'ya tanık olurlarsa,
onu olumlu tarafta ikna edemezdi.  Görünüşe göre
Bir gözlemcinin onun tarafından bu kadar çok mağaza koyması için iyi bir neden olmayın
diğer tüm duyu izlenimleri, diğer tüm
tanıklar yanıltıcı.  Öte yandan yazar
En çeşitlilerin eşzamanlı ifadesini tamamen bir kenara bırakmak
İnsanlar, zamanlarda, topraklar ve fikir koşulları en çeşitli.
Bildirilen fenomenler, semptomlar gibi normal gruplara düşer
bir hastalığın.  Bu bir gözlem hastalığı mı?  Eğer öyleyse, konu
İnkar edilemez psikolojik ilgi.  Bu gerçeği teşvik etmek
okumasının sağladığı gibi örnekler üretmek,
yazar.

Konunun tarihsel bir yönü var.  Ne tür dönemlerde
Hangi genel düşünce ve inanç koşulları, iddia edilen
Anormal fenomenler en güncel mi?  Herkes cevap verecek: Çağlar içinde
ve cehalet ve batıl inançlar; veya tekrar: dönemlerde
dini, ya da öyleyse, dinsiz kriz.  Bay Lecky olarak
perilerden mucizelere kadar,
İncil, rasyonalizm veya aydınlanma ilerledikçe azalır.  Henüz
Bay Lecky'nin dediği gibi değil, yok olmaları için değil, değil
Argüman ve muayeneden önce, ancak bir türden hemen önce
Bu olayların çelişkili olan duyguları veya içgüdüsü veya hissi
Normal deneyim saçma ve inanılmaz görünüyor.

Şimdi, şimdiki zaman için bir kenara bırakırsak, dini mucizeler ve
adli büyücülük ve dikkatimizi bu kadar küçük ve işe yaramaz olarak düzeltin
Basiret olarak harikalar, 'Hayaletler', açıklanamayan sesler, açıklanamayan
nesnelerin hareketleri, genel görüşün
Marvel ve cehalet oranı doğrudur.  Gerçek şu ki biz
çoğu zaman çok az kanıt var.  Atina'yı onun parlaklığına alırsak,
Biz, inkar edilemez bir şekilde, Aufklarung'un aydınlanma çağında.
Akılcı, felsefi, havalı başlı çağdaş yok
Voltaire'den Hume'den Middleton daha aşağılayıcı konuşabilir
hayaletler hakkında ve ruhun ölümsüzlüğü hakkında, bazılarından daha
Diyaloglarda Sokrates ile sohbet eden Atinalı beyler.
Yine de Sokrates ve Platon'un, erkeklerin de eğitildiğini görüyoruz.
Atina'nın diğerleri gibi rafine aydınlanmasına aşina,
Bir dereceye kadar eski eşlerinin masallarıyla yanını alın ve
Ölülerin dünyaya bağlı ruhlarına inan.  Yine, açık başlı
Mantık'ın öncülerinden biri olan Sokrates,
görünüşe göre clairvoyance ile 'premonitions' ve kesinlikle
O zamanlar mevcut psikoloji durumunda,
sadece 'manevi' olarak kabul edilir.  Dolayısıyla bu inancı çıkarmalıyız veya
inançsızlık, eğitime, aydınlanmaya, saf nedeni,
Ama kişisel karakter ve dahi.  Aynı orantılı
Bunların dağılımının her yaşta tekrarlanması muhtemeldir.

Bir kez daha, geç Cumhuriyet'te Roma, Cicero Roma,
Lucian'ın Yunanistan'ı gibi 'aydınlanmış'; Bu eğitimli
Sınıflar aydınlandı.  Yine de Lucretius, sadece
eğitimli sınıflar, hayaletlere olan inançla mücadele etmek zorunda hissediyor ve
ama şiiri için bilmemeliyiz
yaygın olarak yaygındır.  Lucian da sık sık alay ediyor
Bizim kadar küçük ve işe yaramaz mucizelere eğitimli inanç
düşünerek, ama sonra Lucian bir felaket çağında yaşadı.
din.  Tarihe geriye baktığımızda, tarihselin çoğunu buluyoruz
Zaman ya karanlık cehaletle kaplı, vahşiler arasında,
halk arasında veya tüm sınıflarda; veya öte yandan,
üreten veya eşlik eden aydınlanma ile işaretlendi
dini veya dinsiz krizler. Şimdi dini ve dinsiz
Krizler her ikisi de anormal olaylara olan inancı geliştirme eğilimindedir.  Din
onları ilahi veya şeytani mucizeler olarak memnuniyetle karşılıyor.  Şüphecilik üretir
bir tepki ve 'hiçbir tanrının spektrumun yürüdüğü yerde'.  Böylece erkekler yapamaz,
Ya da şimdiye kadar, erkekler içindeki koşullardan kaçamadılar
hangi hayrete düşer.  Eğer vahşiysek, o zaman Vuis ve Brewin
Orman yollarını besleyin ve zekâlı konut tünelini çalın
suyun üzerindeki sazlıklarda bir yuva gibi; Eskimo'da Tornaks Rout
Kulübe, açık ahşapta, Gunyeh'de, Tıp Lodge'da.  Eğer biz
Avrupalı ​​köylüler, iş yerinde kekleri duyuyoruz ve
Periler çimenli halkalarında dans eder.  Eğer dindar bir Katolik olursak
Havada yüzen azizlere bakın, yoksa hastalıklarımızı ve
Koltuk değneklerimizi Lourdes'da bırakın.  Eğer kişisel olarak dindar olursak ve
Dua günlerini geçin, Bunyan gibi sesler duyuyoruz; Gibi vizyonları görün
Cesur Albay Gardiner veya Pascal gibi; bir yürüyüş
Iamblichus'taki görenler gibi ışık atmosferi ve çok
Tuzlu Sözleşme Hıristiyan.  Erdemli bir sprite katılıyor
Bodin tarafından bahsedilen dindar bir adam gibi masaları tecavüz eden ve hareket ettiren ve
Wodrow tarafından belirtilen bir bakan.  Bay gibi mucizeler ve kehanetler yapıyoruz
Andrews Blair (1639-1662); Bay gibi basiretliyiz
Kintyre (1679) 'da Lochend Bakanı veya Loch-Head Cameron.  Eğer
Biz çözünürüz ve Lord Lyttelton gibi dinsiziz veya
Middleton, bu Sözleşmelerin düşmanı, hayaletleri, onlar gibi görüyoruz,
ve önsezleri var.  Esprili bir şüphecilik döneminde yaşarsak, biz
Mesmer'in manyetizmasına gidin.  Öğrenilen bir dönemde olursak
ve bilimsel şüphecilik ve kendimiz eğitimli gözlemciler, biz
Bay Wallace'ın inançlarını ve deneyleri hala izleyebilir
Bay Crookes ve Dr. Huggins tarafından tanık oldu.

Diyelim ki Protestan ve şüpheci, Reginald Scot (1584) veya
Whigs, De Foe gibi, daha sonra Scot ile haykırıyoruz.
Büyücülük (1584), o küçük mucizeler, hareketli masalar, dışarı çıktı
De Foe'nin tarihinde de övündüğü gibi,
Şeytan.  Ne yazık ki, masanın Eppur Si Muove'yi kabul etmeliyiz; hareket ediyor,
veya yabancı savanlar tarafından bir köylü ortamı için hareket etmeye inanılıyor,
Eusapia Paladino.  Bay Lecky (1865) kilisenin mucizelerini ilan etti
Başparmağımı izledim; Beyaz izi olmadan kaybolurlar
çakıl taşları, rasyonalizm ormanında. {26a} ve sonra Lourdes geliyor
beklentisiyle çelişmek ve kilise mucizeleri kadar yaygındır
Böğürtlen.  Enfin, insanlık, tarihi boyunca,
Nedenleri ne olursa olsun, asla sürüş yapamamış
Muhteşem olan inancına geri döndü. {26b}

Dikkate değer bir durumdur (kilise mucizelerini ayırma,
ve aynı anda ortaya çıkan büyücülük salgını
Rönesansın yeni öğrenmesi ve
Reformcuların, Püritenlerin ve
Covenanters, İngiltere, İskoçya ve Amerika) Küçük Mucizeler,
Hauntings ve çalmalar, bir yaşta olduğundan daha yaygın değildir.
bir diğer.  Kanıtlarımız, doğrudur, bize tam olarak izin vermiyor
belirli dönemlerde sıklıklarının yargılanması.  Nedeni açık.
Yunanistan'dan Gazetemiz, Günlük Yaşamın Yanlış Konikleri yok,
Roma ve Orta Çağ.  Yunanistan ve Roma'dan var ama çok az
'Psişik Araştırma' edebi örnekleri, birkaç kitap koleksiyonu
Scott'ın dediği gibi 'Bogles'.  Palaephatus'a sahibiz, hayat
Tyana Apollonius, Lucian'daki Jests, Argüman ve Fuar
Pliny, Porphyry, Iamblichus, Plutarch, Platon'dan İpuçları,
Plautus, Lucretius, St. Augustine ve diğer babalardan.  Suetonius
Caligula'nın ölümünden sonra Chronicles sesleri ve musallatlar, ama,
Doğal olarak, tarihçi benzer rahatsızlıklar kaydetmez.
Pauperum Tabaee. Yunan ve Roma hakkında olduğu gibi bu konularda klasik kanıtlar
folklor genel olarak,
Diğer konularla ilgilenen edebi yazarlar.  Yine de içinde
Hayalet bölgesi, folklorda olduğu gibi, kalıntılarımız var
Eski uygulamaların ve inançların
Bugünün ve tüm günlerin sıradan seviyesi: ve
Sıradan sayıda anormal fenomenin mevcut olması gerekiyordu
Eski medeniyetlerde.  Orta Çağ'da-'Karanlık Çağlar'-
Modern görüş, aşırı miktarda miktarda bulmayı bekler
hayalet malzeme.  Ancak modern görüş hayal kırıklığına uğrayacaktı.
Aziz mucizeleri ve büyücülük suçlamalarını bir kenara bırakmak,
Küçük fenomenler çok seyrek olarak kaydedilir.  En karanlıkta
'Karanlık Çağlar', Mevcut hipotezde, biz gibi masallar
İnceleme en bol olmalı, cadı taciz bile
seyrek.  Bay Lecky bu bükülmüş yüzyıllara atfeder
'Aşırı batıl inanç, az terörizm ve sonuç olarak,
küçük büyücülük '.  Dünya hiçbir şeye inanabiliyordu, ama
Antidote ve bane'ye, etkinliğe inanıyordu
Kutsal su, nötr gözünde olduğu gibi.  Ne zaman, şafakla
Aydınlanma onikinci yüzyılda batıl inanç acımasız hale geldi ve
Yanmış cadı ve sapkın, cadılara karşı suçlamalar,
kural, çalıştığımız fenomenleri ekleyin.  Cadılar
fırtınaları yükseltmek, bitkileri yok etmek, ölümlere neden olmak ve
Sempatik sihirle evlilikler; şekillerini varsaymak
Sabbat'a katılmaktan, Şeytan ile ilişkiye giren canavarlar.
Sonuncusu hariç tüm bu masallar Savage'dan hayatta kalanlardır
inançlar, ancak bu olayların hiçbiri modern tarafından kanıtlanmıyor
'vurma', 'hareketler' 'hayaletler' gibi her türlü tanık, ''
'Wraiths,' 'ikinci manzara' ve basiret.

Bu nedenle, ortaçağ büyücülüğünün daha fazla kısmı Quod değil
Semper, Quod Ubique, Quod ab omnibus.  Gerçekler gerçeklerdi: insanlar
Gerçekten öldü ya da steril, sürüler acı çekti, gemiler harap oldu,
Tarlalar mahvoldu; Hata, bu şeyleri atfetmek için yatıyordu
Büyücülük.  Öte yandan, rapping, hayalet gerçekleri,
basiret, evrensel olarak kabul eden kanıtlara rağmen,
Sonuçta çok şüpheli gerçekler.  Onların varlığı olmalı
Onların davasını aramadan önce kuruldu.  Şimdi kayıtlar
Orta Çağ'ın ürettiği _these_ fenomenleri hakkında
tedarik.  Çok yaygın olan mucizeler nadiren bu türdü;
Şeytanların, meleklerin ya da azizlerin vizyonlarını empoze ediyorlardı;
mutlu veya mutsuz ruhların alayları; cennet, cehennem veya
Araf.  Nedeni aramak çok uzak değil: dini
Klasik harf adamları gibi kronikleştiriciler, kaydedilmiş olaylar
kendileri ilgilendirir; bir wraith veya ortak hayalet ('günlük meselesi
deneyim, 'diyor Lavaterus ve daha sonra kendisiyle çelişiyor) veya
Sprite'ı çalıyor, bildirimlerinin altındaydı.  Ortaçağ vaazlarında biz
İtaat ederek geri dönen birkaç düzenleyici wraith ve hayali ile tanışın
Vücuttayken yapılan kompakt.  Burada ve orada bir kronik
Rudolf of Fulda (858), rap ile iletişim için kefil
Bogle.  Grimm, 'House-
Sprites, 'Bingen yakınlarındaki Capmunti'de bu eski olanı dahil. {30}
Tilbury Gervase, Marie De France, John Binbaşı, Froissart, bahsediyor
Ara sıra bir follet, kek veya sprite çalıyor.  Duaları
Kilise, Spiritus perkutiens'e karşı bir dilekçe içerir veya
'vurmalı sesler' üreten ruh.  Viking Norsemen
İkinci manzaraya yaş verildi ve 'çatılara binme', yapıldı
Tuhaf bir şekilde mümkün olan bir hayaletin değerlerine layık olan rahatsızlıklar.  Ama değil
İzlanda destanlarının kanıtlarını saymak, ortaçağ edebiyatı,
Klasik edebiyat gibi, ondan önce dikkatli bir şekilde elenmesi gerekiyor
Aklı başında ve eğitimli tanıklar gibi gerçeklerin birkaç tanesini verir
Şimdi bile onların kişisel deneyimleri meselesi. Şüphesiz
İnançlar yaygındı, Latin duası bunu kanıtlıyor, ama
Örnekler nadiren kaydedildi.

Böylece karanlık çağlar _not_, beklendiği gibi, bize
Bu malzemenin çoğu ile.  Son kırk aydınlanmış yıl verir
ABD, St. Augustine ve
Restorasyon.  Karanlık çağlar bittiğinde, öğrenme yeniden canlandırıldığında,
Öğrenilenler zihinlerini 'psişik araştırmaya' ve daha hafif hale getirdi,
Bodin, Le Loyer, Georgius Pictorius, Petrus Thyraeus, James VI.,
hala hayatta kaldığı söylenen fenomenlerin birçok örneğini topladı.
Sonra, daha iyi malzemeler istemek için mutsuz, işkence edilmiş cadılar
bildikleri tüm folklorları itiraflarına sürükledi.
İkinci manzara, peri dünya, hayaletler, 'wraiths', 'astral bedenler'
Et bedenleri başka yerlerde, uçucu sandalyeler ve
Masalar, hepsi işkence altındaki cadılar tarafından ve yemin etti
tanıklar. {31} Restorasyon şüpheciliğine direnmek,
Glanvil, daha fazlası, Boyle ve geri kalanı, saduki ile savaştı
Her zamanki hayalet hikayeleri.  Wodrow, daha sonra (1701-1731),
Analecta'nın harikaları.  Soğuk sağduyuya rağmen
On sekizinci yüzyıl, düzensiz rapping ve özelliklerin salgınları
Dürtüsel kaplar, tavalar, yataklar ve sandalyeler kendilerini yapmakta ısrar etti
kötü şöhretli.  Wesley davası asla kutlanamazsa
Samuel Wesley'in oğulları öne çıkmamıştı.  John Wesley ve
Metodistler bu tür anlatılarda canlandı ve böylece
Mesmer gelene kadar tanıklıklar uzatıldı ve Mesmer ile
Çeşitli şekillerde katlanan bir 'akışkan kuvvet' hipotezi,
Ve şimdi bile tamamen soyu tükenmiş değil.  Sonunda modern maneviyat
geldi ve çoğunlukla organize ve hileli bir
Birkaç ucuz ve kaba ile eski popüler fenomenlerin kopyası
temadaki varyasyonlar.

Bu gerçekler karşısında, bir
Bir tür yaş, bir çeşit 'kültür'
Bu fenomenlerin bir diğerinden oluşması veya inançları.
Kazara koşullar, bir artış veya bilgi azalması
ve eğitim, dine erişim veya dinsizliğin, bir moda
entelektüel mizaç, bu deneyimleri daha fazlasına getirebilir
bir anda diğerinden daha fazla dikkat edin, ancak her zaman söylenir
Natür, belirsiz aralıklarla ve her zaman esasen aynıdır.

Bunu örneklerle kanıtlamak mevcut işimizdir.  İyice
Bilimsel inceleme, bütünün temeli, elbette,
psikoloji, fizyoloji ve fenomen tartışmasında yer almak
hipnotizma.  Ancak bu konularda amatör bir görüş daha az
değersiz.  Çeşitli psikolog okulları, nörologlar,
'Alienistler' ve iyileştirici veya deneysel için hipnotizmin işverenleri
amaçlar, kendi aralarında çok farklı görünüyor ve
Layman okuyabilir ama eserlerini eleştiremez.  Makaleler
takip eden tarihsel, antropolojik, antikacıdır.





Vahşi maneviyat.


Dene Hareskins'in 'Gölgesi' veya Büyüsü: Dört kategorisi.
Bunlar tüm vahşi maneviyatın karakteristiğidir.  Konu
Antropologlar tarafından bir şekilde ihmal edildi.  Fenomenlerin tekdüzeliği.
Bay Tylor'ın 'animizm' kökeni teorisi.  Sorgulayıp
Bay Tylor'ın teorisiyle açıklanmayan herhangi bir fenomen vardır.
Tekdüzelik örnekleri.  Vahşi hipnotik trans.  Zımpara derisi
Örnekler.  İngiliz Guyanası vakaları.  Avustralya rap ruhları.
Maori Oracles.  Bir Maori 'seance'.  Kuzey Amerika Hint büyüsü
Lodge.  Modern ve eski Cizvit açıklamaları.  Lodge hareketleri.
Kırmızı Hint ortamının ateşe duyarsızlığı.  Benzer D. D.
Ev.  Thibet uçan masa.  Diğer örnekler.  Montezuma's
'Astral Beden'.  Mucizeler.  Ödünç alarak difüzyon sorunu veya
Bağımsız evrim.

Aşırı kuzeydeki Dene Hareskins arasındaki filozoflar
Amerika dört 'gölge' veya sihir sınıfını tanır. Onların
Kategoriler tüm vahşi büyücülüğe yeterince yakın uygulanır
(sempatik sihir hariç), gözlemlendiği kadarıyla.  Biz
Hareskins arasında var:-

1. Hastaların iyileşmesi için kullanılan faydalı sihir.

2. Malevolent Sihir: Büyücülük Siyah Sanatı

3..

4. Gelecek veya uzaktaki gerçeği tespit etmek için sihir
Şimdiki-Ölçüklük.  Buna 'genç adam bağlı ve
Sınırlayıcı, 'geniş çapta yayılan alışkanlıktan
ortam ve geleneksel konvülsiyonlarından.

Tüm bu sihir veya maneviyat biçimlerine, varlığı ve
'ruhlar' yardımının gerekli olduğuna inanılıyor, belki de
Sportif veya Conjuring sınıfı hariç.  Bir Ruh Yarar
Tedavi ve öldürmeye yardımcı olur.  Clairvoyant'ın özgür ruhu
Bonge, gezintilerindeki diğer ruhları karşılıyor.  Antropologlar,
'ruhların' sadece bir animist olduğunu kabul etmek
Hipotez '-Görünüşleri impostür tarafından taklit ediliyor-
vahşilerin pratik büyüsüne çok az dikkat ettim,
Sadece sempatik olmadığı ve doktrine dayanarak
'Tedaviler gibi'.

Böylece Bay Sproat, mükemmel çalışmasında, sahneleri ve vahşi çalışmalarda
Hayat, açıkçası Vancouver Adası'nda hile ve
Aht büyücülüğünün hocus-pocus'u onun için o kadar iğrençti ki
Konuyla kendini işgal etmiyor.  Diğer bazı gezginler
daha meraklı; Daha vahşi halklar arasında yazılmamış ikamet edenler
batıl inançlarını paylaştılar ve kehanetlerine danışırken
Eski Cizvit misyonerlerinden biri veya ikisi yakın ve şaşkındı
'Medical'lerinin' gözlemcileri.

Dolayısıyla, vahşi maneviyatın harika bir şekilde gösterdiği bilinmektedir
Modern ortamlara ve
Seances, ikisi de eskisinde en çarpıcı paralelliklere sahip
Klasik Thaumaturji.

Bu tekdüzelik, bir dereceye kadar, vahşi için şaşırtıcı değildir,
klasik ve modern maneviyatın hepsi primaeval
Metafizik temelleri olarak animasyon hipotezi.  Köken
Bu hipotezden-yani, bu dağınık zekalar var ve
aktiftir-erken sonucu olarak antropologlar tarafından açıklanır
Yaşam, ölüm, uyku, hayaller, trices, gölgeler,
Epilepsi fenomenleri ve açlık yanılsamaları.  Bu
Bilimsel teori, kendi içinde, etkilemez; normal fenomenler,
psikolojik ve fiziksel, animasyonun çoğunu önerebilir
inançlar. {35}

Aynı zamanda 'Veridical Halüsinasyonlar', varsa ve
Basiret, eğer böyle bir şey varsa, doğurmak için çok şey yapardı
ve animasyon görüşlerini onaylayın.  Bu arada olağanüstü
vahşi ve klasik manevracı ayinlerin benzerliği,
İddia edilen modern fenomenlerin karşılık gelen benzerliği,
Dikkat edilmesi gereken sorunlar çözmekten daha kolay.  Örneğin,
el değmemiş hareket gibi 'rappings' gibi olaylar
Seance odasının ışıkları olarak nesnelerin hepsi kolayca kandırılır.
Ancak bu cahil modern knaves tam olarak aynı
En uzak ve sofistike olmayan raps, ışıklar ve hareketler
Barbarlar ve dördüncü yüzyılın eğitimli Platonistleri olarak
Mesih'ten sonra ve diğer fenomenlerin birçoğu
Her durumda özdeş, kesinlikle dikkat çekicidir.  Bu tür
folklor en ısrarcı, canlandırmaya en uygun olanıdır ve
en üniforma.  Bağımsız teoriler arasında karar vermeliyiz
buluş; iletim, borçlanma ve laik gelenek; ve
gerçek gerçeğin bir alt tabakası.

Böylece, ya büyücüyü bağlama ayini icat edildi, çünkü
Belli bir neden, belirli bir yerde ve bundan sonra Avustralya'ya ulaştı
Siyahlar, Eskimo, Dene Hareskins, Davenport Kardeşler ve
Neoplatonistler; veya her birinde bağımsız olarak gelişti
birkaç uzak bölge; veya gerçek bir etkisi olduğu bulundu-
Tahmin edemediğimiz-kişilerde büyüledi. Biz engellenmedik
nispeten rasyonel gelişim durumumuzda, ne olduğunu bilmek
Garip şeyler vahşi bir vahşi icat etmek doğaldır.  O ruhlar
Knock ve Rap bize gibi olası bir fikir gibi görünüyor
Fantezi için iyi olabilir.  Bir form icat ediyor muyduk
Ruh'un alması gereken tezahürleri, asla _that_ icat etmemeliyiz.  Ancak
Ne vahşi bir icat düşünebiliriz.
Bu arada ortaçağ ve daha sonra rap masallarımız var, bazıları
açık olmak gerekirse, asla tatmin edici bir şekilde açıklanmadı
herhangi bir teori.  Ancak, öte yandan, her birimiz kolayca icat edebiliriz
başka bir yaygın 'tezahür'-söylenen _wind_
ruha eşlik.

Spiritus kelimesi hareket halindeyken havayı önerir ve
Anormal güç, yerin titremesini ve titremesini önerir
burada mevcut.  Yine de, diğer tarafta, 'soğuk algınlığı
Seances, Swedenborg'un doğal rüzgarı ve yüz hikaye,
eski veya yeni, bazı şüpheci gözlemciler tarafından inkar edilemez bir şekilde hissedilir, hatta
Hiçbir profesyonel şarlatanın nişanlanmadığı durumlar.  Olarak
Ruhun olduğu evin veya kulübenin titremesi ve sallanması
olduğu iddia edildiğinde, eski ve bazı meraklı kanıtları inceleyeceğiz
Modern, vahşi ve medeni.  Yani diğer fenomenler.  Bazıları görünüyor
Kolay doğal icat olmak için, diğerleri öyle değil; Ve ikincisinde
dava, bir fikrin bağımsız evrimi, belirgin olmayan bir zor
hipotez, kutuptan Avustralya'ya iletilirken
Akla gelebilecek, şüphe uyandırmaya yatkındır.

Bu arada, genellikle başkalarına eşlik ettiği söylenen bir fenomen
çok daha şaşırtıcı, şimdi kabul edilmek için tutulabilir
bilim.  Dene Hareskins'in uykusu dediği şey
Gölge, yani büyülü uyku, hipnotik trans.  Vahşilik
bu anormal durumla iyi tanışır ve araçlarla
onu üretmek ve daha gizemli olanların altında
sempatik olmayan sihir.  Mesmer'den önce ve hatta sonuna kadar
Otuz yıl, bu fenomen de izlenirdi; Şimdi
fizyolojinin yaygındır.  Bu tür fiziksel belirtiler için
Giyenler içinde içe dönük gözler, Martin'inkinden başka bir yere bakmamıza gerek yok
Hebrides hakkındaki kitabında ikinci görüşlü adamların hesabı.  .
Anestezi olgusu, transda ağrıya duyarsızlık
Bilime tanıdık değil, ama bu kırmızı-sıcak kömürler bir gören
veya ortam belki de daha az kolay kabul edilir; Bilim iken,
Doğal olarak, basiretini tanımıyor ve yine de daha az
Gölgenin uykusunda gören 'manevi' görevliler.
Bununla birlikte, klasik, modern ve vahşi maneviyatçılar kabul edilir
Sihrin bu son ve en şaşırtıcı fenomenlerini bildirirken
Bazı durumlarda uyku.

Mümkün olduğunca kabul edilebilecek şeylerden başlayarak,
Dene Hareskins, hipnotik veya büyüleyici altında bir iyileşme biçimi uygulayın
tedavi. {38} Doktor (acınacak olan) bir
Üç gün hızlı.  Sonra bir 'Sihirli Lodge', daha sonra tarif edilecek,
onun için ormanda inşa edilmiştir.  Burada uykusuna düşüyor
Gölge; Hasta daha sonra önüne getirilir.  Lodge'da,
Hasta günahlarını doktoruna itiraf eder ve bu hayalet ne zaman
Arkadaş hepsini duydu, tefi söylüyor ve oynuyor, çağırıyor
Hasta adama inme ruhu.  Barbar şarkıların şarkı söylemesi
klasik maneviyatın bir parçasıydı; İskandinav cadı, destanda
Eric the Red, Warlocks şarkısının zikredilmesinde ısrar etti,
'birçok güçlü ruhun' katılımını sağladı; ve modern
Spiritüelistler karanlık ve kasvetli programlarını şarkılarla canlandırırlar.
Şu anda zambak hekimi hastaya üfleniyor ve
Malady onu bıraktı.  Ayrıca geçersiz olana kadar 'geçişler' yapar
Trance üretir; Ruhun yardım etmesi gerekiyor.  O zaman ruh
acıya neden olan _sin_'i çıkarır ve hastalık
Hasta yüksek sesle bir ağlama ile uyandıktan sonra iyileşti. Hepsinden
İtirafın bu meselesi, bir karışımını tahmin etmeye meyillidir.
Misyonerlerden taklit edilen Katolik Uygulaması.  Ayrıca değil,
Belki de hipnotik tedavinin zaman zaman olması imkansız
Bazı gerçek hizmet vardı.

İngiliz Guyanasına Dönüş, başka yerlerde olduğu gibi, histerik ve
Epileptik insanlar en iyi ortamları yapar veya 'peay-men'
olmak için gönderilen eğitimli bir gözlemci bulma şansı
Peaied.  Bay IM Thurn, bilimin çıkarları için bir vahşiye katlandı
Baş ağrısı için tedavi şekli.  Çözüm çok daha kötüydü
hastalık.  Karanlıkta bir hamakta, peay-man silahlı bir
Birkaç demet yeşil dalla, Bay IM Thurn Lay, yemin altında
ona dokunabilecek her şeye dokunmamak.  Peay-Men uluymaya devam etti
Kenaimas'a veya cevap veren ruhlara sorular.  Bu bir
Akıllı ventrilokizm ve oyunculuk parçası. '

`` Arada sırada, Mad Din aracılığıyla, bir ses vardı.
ilk düşük ve belirsiz ve daha sonra hacim olarak toplanıyor, sanki bazıları
Büyük, kanatlı şey çok uzaktan eve doğru geldi, geçti
Çatı ve sonra yoğun bir şekilde yere yerleşti; Ve tekrar, sonra
Aralık, sanki aynı kanatlı şey yükseldi ve olduğu gibi vefat etti
Gelin, 'Hava mantıklı bir şekilde karıştırılırken.  Bir alışveriş gürültüsü
Kenaimas için hazırlanan bazı tütün suyu da duyulabilirdi.  .
kanatların hışırtısı ve thud, daha sonra ben gibi taklit edildi
yapraklı dalları ustaca sallayarak ve sonra onları atarak bulundu
aniden yere karşı '.  Bay Im Thurn dallardan birini ısırdı
yüzüne yaklaştı ve dişlerinde yaprakları yakaladı.  Olarak
Kural, neredeyse bilinçli bir durumda yatıyordu: 'Bana öyle geliyor ki
Ruhum, herhangi birinde mümkün olduğunca vücudumdan neredeyse ayrılmıştı
Ölümün kısa koşulları.  Böylece çabalarının
Peay-Man, kısmen kendi ayrılmasına yönlendirildi
Ruhu bedeninden ve kısmen ruhun ayrılmasına
hastasının vücudundan ve bu şekilde ruh tutar
Ruhla Cemaat. '  Ama Bay IM Thurn'un baş ağrısı değildi
Hafifçe!  Kırılma gürültüsü, horoz şeridinde meydana gelir
Hayalet (1762), Iamblichus'ta, bazı 'perili evlerde' ve
Modern bir bayan maneviyatçısı tarafından provoke eden bir kitapta bildirildi
şüpheci yorumlar.  Şimdi, peay geleneği horoz şeridine ulaşmış olsaydı,
Yoksa peay-man sahteciliği, çok zekice, bazıları gerçek miydi
fenomen? {40}

Daha sonra, vahşi ortamın olduğu vakaları inceleyebiliriz
Büyülenmiş, ruhlar ona gelir ve soruları cevaplar.  Avustralya
çok uzak ve Avrupalı ​​veya Amerikalı olması pek olası değil
Spiritüelistler fikirlerini yaşlı siyahlara önerdiler (
Ortaklık neredeyse tükenmiş gibi görünüyor, çünkü
ülke), bu tür kavramların siyah arkadaşlara herhangi bir iletimi
çok eski olmalı.  Yetkililerimiz Bay Brough Smyth,
Victoria Aborijinleri (i. 472) ve Messrs. Fison ve Howitt,
Aynı hikayeyi anlatan Kamilaroi ve Kurnai.  Ruhlar
Victoria'ya mrart denir ve ruhları olduğu anlaşılır
Siyah arkadaşlar öldü ve gitti, şeytanlar değil.  Ortamlar,
Şimdi çok kıt, Birraarks.  Onlara bir şeyler hakkında danışıldı
şimdiki ve gelecek.  Birraark kamptan ayrılır, yangın tutulur
Düşük ve bazıları aralıklarla bir 'cooees'.  O zaman bir gürültü duyulur.
Buradaki anlatıcı birkaç kez masaya bir kitap vurdu
tarif et. '  Bu, elbette, 'ruhu tutuyor'.  Knocks
en az ekili vahşiler arasında ve
Ortaçağ ve Modern Avrupa.  Sonra ıslık duyulur, bir fenomen
Rio de Janeiro {41a} 'da düzenlenen bazı seanslarda cömertçe gösterilmiştir
çocukların ortam olduğu yer.  Manevi düdük tanıdık
Glanvil ve Homer.  Epworth (1716) 'da Bay Wesley,
Diğer tüm fenomenler.  Mrarts daha sonra 'aşağı atladılar' duyuldu.
Kenaimas gibi.  Onlara sorular koyulur ve cevap verirler.
Çok doğal olarak parlak bir ateşe yaklaşmayı reddediyorlar. Ortam
(Birraark), mrartların bulunduğu yerde büyülenmiş bulunur
konuşuyor ya da bir ağacın tepesinde tırmanması çok zor,
'Ve tırmanan herhangi birinin izi yok'.  .
Siyahlar, elbette, bu tür işaretleri tespit etmede tuhaf bir şekilde yeteneklidir.
Maleficent Magic'te, Dene Hareskins arasında olduğu gibi, Avustralya
Büyücünün başı, vücudu ve uzuvları sarar
kabuk kabloları '. {41b} Büyünün kurbanı sürüklediğine inanılıyor,
bir transda, büyücüye doğru.  Bu bağlama,
Eskimo ve Bay Myers'ın belirttiği gibi, ayinlerde kullanıldı
Oracles tarafından 'trance ifadeleri', hangi porfir
dördüncü yüzyılda toplanmıştır.  Bağlamanın düşünüldüğü
Ortamların konvülsiyonlarını veya olup olmadığını kısıtlayın,
Başlangıçta, ortamın hile yapmasını önlemek için bir 'test koşulu'
(Modern deneylerde olduğu gibi), keşfedemeyiz.  Görünmüyor
Uzmanlığı 'Trance olan Maoris arasında kullanımda olmak
söyleme '.

Eski yeni bir Maori seance'nin çok pitoresk bir açıklaması verilmiştir
Zelanda. {42} Hikaye yoğunlaşarak büyük ölçüde kaybeder.  A
Popüler ve başarılı genç şef savaşta öldü ve onun
Arkadaşlar Tohunga'dan veya Medium'dan onu geri aramasını istedi.  Şef
okuyabildi ve yazabildi; Dikkat çekici bir dergi tutmuştu
Etkinlikler ve o dergi, 'durmadan arandı' olsa da
ortadan kayboldu.  Bu tam olarak bir test için bir durumdu ve
Verilen, ruhsalcılar için yeterince iyi olurdu, ancak olmasa da
daha makul insanlar.  Köy salonunda, titremede
Firelight, arkadaşlar, İngiliz gözlemcisi, 'Pakeha
Maori, 'toplandı.  Ortam, bir 'dolap' yoluyla seçildi
en karanlık köşe.  Ateş kırmızı bir parıltıya yandı.  Birden
Ruh, 'kabileme selamlama' ve şefin kız kardeşi konuştu.
güzel bir kız, açık kollarla koştu, karanlığa; o idi
arkadaşları tarafından ele geçirildi ve tutuldu.  Kasvet, gözyaşları, üzüntü,
Ses olarak İngilizlerin inanılmazlığını neredeyse aştı
geldi, 'garip, melankolik bir ses, bir rüzgarın sesi gibi
içi boş bir gemiye '.  'Benim için iyi,' dedi; Benim yerim
iyi bir yer. '  Ölü arkadaşlarından sordular; içi boş cevaplar
ve İngiliz 'göğsün garip bir şişmesini hissetti'.
Ses tekrar konuştu: 'Büyük domuzumu rahibe ver' ve
Şüpheci hayal kırıklığına uğradı.  Şimdi testi düşündü.  '"Yapamayız
"Dedim;" Nereye Gizledin? "
Hemen geldi: "Evimin Tahuhu ile saz arasında,
Kapıya girerken doğrudan sana ". '  Burada kardeş
acele etti.  'Beş dakika içinde geri döndü, _ kitabın içinde
el_.'  Bir ya da iki açıklamadan sonra ses geldi, '"veda!"
_ zemin altındaki derinlikte_.  "Veda!" yine _
hava_.  "Veda!" Uzaktan inilti bir kez daha geldi
gecenin karanlığı.  Aldatma mükemmeldi.  "A
Ventriloquist, "dedim" ya da-ya da _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ yeat. "'seance
Kötü bir sonu vardı: Şefin kız kardeşi kendini vurdu.

Bu kesinlikle sömürge bir yer için iyi bir olaydı.  .
Maori oracles tam olarak Delphi'ninkine benziyor.  Bir durumda a
Şef yoktu, soruldu ve ses geldi, '
geri dön, ama geri dönmüyor '.  Altı ay sonra Şefler arkadaşları gitti
Eve gelmesini istemek.  Onu bir cesedi geri getirdiler; Onlar
onu ölürken bulmuş ve vücudu taşımıştı.  Başka bir durumda,
Önerilen bir konuyla ilgili olarak Maori Oracle'a danışıldığında
Savaş, dedi ki: 'Issız bir ülke, ıssız bir ülke, ıssız bir
ülke!'  Şefler, elbette, _other_ ülkesinin
demek istedi, ama Croesus'un Delphi tarafından olduğu gibi aldatıldılar.
'büyük bir imparatorluğu mahvedeceğini' söyledi.  Başka bir durumda,
Maoris, ruhların bir Avrupa gemisini geri getirmesi için endişeliydi,
bir kızın kaptanla kaçtığı. Pakeha Maori
Bu seance'de mevcut ve 'içi boş, gizemli ıslık çaldığını duydu
Voice, "Geminin burnu Büyük Denizde Döveceğim" '.  Eşit
Rahip şaşkındı, dedi ki, açıkça aldatıcı
ruh veya atua, porfir şikayet ettiği gibi, çoğu gibi
aslında onlardan.  Ancak, on gün sonra gemi limana geri döndü;
Bir gale ile tanışmış ve Maori'de adlandırılan yayda bir sızıntı sergilemişti.
'Burun' (Ihu).  Bazı Avrupalıların kullanması şaşırtıcı değil
Oracle'a danışmak için.

Muhtemelen bazı maneviyatçılar bu fıkralarda rahatlık alabilirler ve
Maori ortamlarının 'çok güçlü' olduğunu iddia ediyor.  Bu söyleniyor
bazı Amerikalı inananların görüşü, çok
Kohl tarafından bildirilen meraklı dava, ancak hikaye, söylediği gibi
Muhtemelen doğru.  Ancak, gösteriyor ve garip bir şekilde
Cizvit, Pere Lejeune ile ilgili bazı hikayelerle çakışıyor.
Kanada misyonu, yaklaşık 1637.
basiret ve evleri salladığı söylenen kuvvet üzerinde
Masaları kaldırmaya gelince, modern thaumaturgistlerin efsanelerinde.  Biz
Kohl'un hikayesini eski Cizvit'ten önce alacak.  İlk Kohl
Hesabında zaten belirtilen 'Medicine Lodge'u açıklar.
Dene Hareskin Magic.

'Lodge', Spiritüelistlerin 'Kabine' dediği şeye cevap verir,
Genellikle modern pratikte perdelenmiş bir yer.  Bunun arkasında
Ortam şimdi 'materyalizasyonlarını' ve diğer ucuza çıkıyor
gizemler.  Dördüncü yüzyılın klasik sanatçıları da biliyordu
Yakın bir yerin avantajı, {45a} '
dağınık'.  Bu fikir çok doğal, 'güç' veriyor.  .
Modern Ojibway 'yakın yer' veya lodge, eski tarafından görülenler gibi
Cizvit Babaları, 'Sepet ile bağlantılı şişman mesajlardan oluşur.
iş ve huş kabuğu ile kaplı.  Uzun ve dar ve
Bir baca benziyor.  Çok sıkı bir şekilde inşa edilmiş ve iki adam olsa bile
En üst düzey güçlerini zorlamak, hareket edemez, sallayamaz veya
bük. ' {45b} Bu konuda Kohl bir
Kızılderilileri iyi tanıyan ve hatta onlarla ilişkili olan beyefendi
karısı aracılığıyla '.  O ve diğer birçok beyaz insan otuz yıl
Daha önce, jossakeed veya orta, kohl gibi bir kulübeye sürün
Tamburunu yenerek anlatıyor.  Tüm dava yavaş yavaş başladı
Büyük gürültü ortasında yavaşça titriyor, titriyor ve salınıyor. . . .
Bir geminin direği gibi yukarı ve aşağı doğru eğildi ve ileriye doğru eğildi
bir fırtına.  Bu hareketlerin nasıl olabileceğini anlayamadım
İçeride bir adam tarafından üretildi, çünkü onlara neden olamazdık
dış.'  O zaman 'her ikisi de tamamen farklı' iki ses duyuldu
içinde.  'Bazı maneviyatçılar' (işte en zayıf kısmı
hikaye) 'Mevcut olan kim bunu modern maneviyatla açıkladı.'
Şimdi bu, Kohl'un kitabının İngilizce göründüğü 1859'dan önce değildi,
ve modern maneviyat, felsefenin bir mezhebi olarak,
1848, böylece, 1859'dan otuz yıl önce, 1829'da
Modern Spiritüelistler.  O zaman bu saçma.  Ancak masal
Devam ediyor ve Kohl'un muhbiri, jossareed'in bildiğini söylüyor veya
Hıristiyan olan ortam.  Ölüm yatağında beyaz adam
Ona nasıl yapıldığını sordu: 'Şimdi hepsini itiraf etme zamanı
doğrusu '.  Dönüştürülmüş olanı, premisses'i kabul etti-
ölmek, bir Hıristiyan adam-ama, 'İnan bana, seni kandırmadım
o zaman.  Lodge hareket etmedim.  Gücü tarafından sarsıldı
ruhlar.  Benim etrafımda çok uzak bir mesafe görebiliyordum ve inandım
en uzak nesneleri tanıyabilir. '  Bu 'bir ifadeyle
basit bir gerçek '.  İlginç, ama otuz aralığı
Yıllar çıplak bir imkansızlıktır.  1829'da queer yapıları vardı
Amerika.  Joe Smith'in Mormons 'Diliyle Konuştu,' Irving'inki gibi
aynı zamanda cemaat, ama modern yoktu
Spiritüelistler. Kohl'un muhbiri 'on yıl önce' demeliydi,
Eğer fıkrasının kredilendirilmesini istiyorsa ve
Kohl bu durumu fark etmedi.

Şimdi Pere Lejeune'nin kesinlikle dürüst kanıtlarına geliyoruz,
Cizvit misyoneri.  İlişkilerde De La Nouvelle Fransa
(1634), Lejeune, rakip rahipler olarak verilen büyücüleri tartışıyor.
O büyük sorun.  Tıpkı Kohl gibi ilaç kulübesini anlatıyor
yapmak.  Ateş, elbette büyücü girer,
Montagnais ve Algonkin'de kulübeler, sesler duyulur ve
Baba hepsini beceriksiz bir impostür olarak düşündü.  Büyücü, çok
sporcu gibi, kendi kendine gidip ne yapabileceğini denemesini istedi
yap.  'Vücudunuzun aşağıda kaldığını ve ruhunun
üst üste monte ediyor. '  Temkinli baba,
Beyaz tanıklar, deneyi yapmayı reddetti.  Bu Lodge
Kohl'un gördüğü ve yarım düzine tutacak olanlardan daha büyük
erkekler.  Bu 1634'teydi; 1637'de Pere Lejeune,
Lodge'un hokkabaz tarafından sarsıldığı teorisi,
su.  İki Kızılderili-biri büyücü, Pigarouich, 'Ben
Descouvrant avec grande sincuit toutes Ses malices '-' Yapmak
hilelerinin göğsünü temizleyin '-
Lodge-büyük bir rüzgarın kalma yargısına girdiği ve rudement ve
'Tabernacle' (Lejeune olarak çok suçsuz olarak
Tıp kulübesini çağırıyor), 'Bazen o kadar güçlü ki tek bir adam
zorlukla karıştıramaz. '  Büyücü küçük bir zayıf adamdı.  Lejeun
kendisi yapının gücünü kaydetti ve bir
Bir erkeğin ona iletişim kurabileceğini düşünmediği şiddet,
Özellikle böyle bir süre için değil.  Birçok kişi tarafından emin oldu
(Hint) Tabernacle'ın bazen seviye atıldığına tanık
zemin ve yine büyücünün kolu ve bacakları görülebilir
Dışarıda yansıtma, Lodge sendeleyken-nay, daha fazlası,
Lodge, hokkabaz bıraktıktan sonra sallanıp sallanacaktı.  Her zaman olduğu gibi,
Bir hokkabazın yükseldiğini gören bir vahşi, auiskuouassit vardı
yapıdan dışarı çıkarken, diğerleri bakarken,
mevcut olmayan.  St. Theresa eşit harikalar yapmıştı, ancak bu gerçekleşmiyor
iyi babaya.

Uzun isimle vahşi bir Hıristiyan kateşimiydi ve yine de
Bir büyücünün kaybolduğunu gördüğü için durdu
gözler, Kirk's Secret'teki ikinci görüşlü Highlander gibi
Milletler Topluluğu (1691).  'Neibourları sık sık bu adamı
bir sertifikada kaybolur ve yaklaşık bir saat sonra
görünür.'  Baba görmüş olsaydı daha tatmin edici olurdu
Bunların kendisi, Bayan Newton Crosland gibi,
Robert Chambers ve diğer akıl sağlığıyla birlikte,
Bütün bir evin şiddetle sarsıldığını, titrediğini ve heyecanlandığını hissetti
Bir ortamın varlığı-profesyonel değil, genç bir bayan
amatör.  Burada, elbette, Robert'ın kanıtlarını büyük ölçüde istiyoruz
Odalar.  Ruhlar bir rüzgarla Swedenborg'a geldi, ama sadece
Kağıtları çırpmak için yeterince güçlü; 'nedeni', açıkladığı gibi
Naivete ile 'Henüz anlamıyorum'.  Swedenborg gitmiş olsaydı
Şüphesiz, o 'yakın yerde' bir tıp kulübesine,
Olaylar çok daha dikkat çekici olurdu.  1853'te
Arnaud nasquapees'i ziyaret etti ve bir seance anlatıyor.  '
Konjuratörler kendilerini küçük bir kulübede kapattı ve birkaç kişi için
Dalgalı bir tavırla, çapraz bacaklı.  Yakında Lodge başlıyor
bir masa dönmesi gibi hareket etmek ve sınırlarla ve atlar
Conjurer'a konan sorular. ' {48} Deney olabilir
modern bir ortamla denenebilir.

Peder Lejeune, 1637'de bize evi hatırlatan bir dava veriyor.
Ev ve Bayan S. C. Hall ve diğer tanıklara göre
'İktidarda' sadece canlı kömürleri yakmadan idare edemedi,
Ama aslında büyük bir parlayan kömür yerleştirdi, yaklaşık bir büyüklük
Bay S. C.'nin pate'sinde kriket topu Hall, kırmızı bir şekilde parladığı yer
Bay Hall'un beyaz kilitleri aracılığıyla, ama ona hiçbir zarar vermedi.  Şimdi
Peder Pijart vardı, Tesmoin Oculaire, bir Huron Tıbbı-
Adam bir taş kırmızı sıcak ısıttı, ağzına koydu ve etrafında koştu
Herhangi bir zarar almadan kabin onunla.  Peder Brebeuf,
Daha sonra en kahraman bir şehit olan taşı Peder Lejeune'ye gönderdi;
Peder Pijart olsa da, tıp adamının dişlerinin izlerini taşıyordu.
Adamı incelemek, dudakların ve dilin yanma izi olmadığını buldu
veya blister.  Bu şeylerin olamayacağı sonucuna vardı
'Sans l'Opporp de Quelque Demon' bitti.  Bu heyecanlı bir hasta
Ateş hissetmemeli, belki de kabul edilebilir, ama olmamalı
Scorch ya Bay Hall ya da Ev ya da Huron, büyük bir talep
güvenilirliğimiz.  Yine de, bu davadaki kanıtlar (Bay
Crookes ve Lord Crawford) normalden çok daha iyi.

Modern 'masa çevirmeye' benzer uygulamalar garip olurdu
vahşi ve barbar ırklar arasında yoktu.  Böylece Bay Tylor,
İlkel Kültür (ii. 156), bir Kutuchtu Lama'dan alıntı yapıyor
tezgah ve olduğu gibi, çalıntı malların bulunduğu bir çadıra bindi
gizlenmişti.  Tezgah, güvenilir Moğollar tarafından inanılıyordu,
Lama'yı taşımak için!  Afrika'nın Manyanja'sı arasında hırsızlık tespit edildi
Ellerinde çubuk tutan genç erkekler.  Yeterli bir
Keşile, dans ve konvülsiyon miktarı, çubuklar
sahip olan, erkekler onları pek tutamazlar ve sonra sürüklenir
onları gerekli talimatlarda. {50a} Bu örnekler benzerdir
muhtemelen taşınan divining çubuğun kullanımına
bilinçsizce dürüst 'Dowsers' ile; Bazen inanıyorlar
neredeyse hiç tutamaz '.  Bunlar, nesnelerin hareketi durumlarıdır.
insan kaslarıyla temas ve bu nedenle hiç gizemli değildir
kökenli.  Düzenli bir hareket vakası _without_ iletişim
Thibet'ten, M. Tscherepanoff tarafından 1855 yılında bildirildi. Modern
M. Tscherepanoff'un yazdığı zaman, masa döndürme salgını başlamıştı
Böylece Abeille Russe için: {50b} 'Lama çalıntı nesneleri bulabilir
Önünde uçan bir masayı takip ederek '.  Ama Lama, sonra
Bir nesneyi izlemesi istenmek, birkaç gün aralık gerektirir,
Bulmaya başlamadan önce.  Hazır olduğunda oturur
öğütülmüş, küçük bir kare masanın önünde bir Thibetan kitabı okumak,
üzerinde ellerini dinliyor.  Yarım saatin sonunda yükseliyor
ve ellerini masanın yüzeyinden kaldırıyor: şu anda
Tablo ayrıca yerden yükselir ve yönünü takip eder.
el.  Lama elini başının üstüne yükseltir, masa uzanır
Gözlerinin seviyesi: Lama yürüyor, masa ondan önce acele ediyor
Havada o kadar hızlı ki uçuşuna neredeyse ayak uyduramaz.
Masa daha sonra döner ve yeryüzüne düşer,
ki, çalınan nesnenin hangi içinde olacağını gösterir
arandı.  M. Tscherepanoff, masanın yaklaşık kırk uçtuğunu gördüğünü söylüyor
Ayaklar ve sonbahar.  Çalınan nesne hemen keşfedilmedi,
Ama bir Rus köylü, masanın aldığı çizgiyi görüyor,
İntihar ve nesne kulübesinde bulundu.  Tarih
1831 idi. M. Tscherepanoff gözlerine inanamadı ve aradı
bir demir tel veya başka bir mekanizma için boşuna, ancak hiçbir şey bulamaz
tür.  Bu fıkra, eğer bir mucizeyi kanıtlamazsa,
bir geleneği gösterir. {51}

Vahşiler arasında basiretle ilgili olarak, konu nispeten
aşina.  Montezuma'nın rahipleri,
İspanyollar olaydan çok önce.  Bu noktada, kendi başına iyi
kefil olan Acosta, kimliğini gösteren bir hikaye anlatıyor.
'Astral Beden' veya Çift, sıradan gövde ile.  Cadı içinde
Mather ve diğerlerinin hikayeleri, sahip olanların
Cadının Phantasm'ı ve grev yapıyor, gerçek cadı olduğunu kanıtlıyor
yaralı.  Hikaye hikayeye yol açar ve Bay Thomas Hardy bir yerde anlatır
Biri bu etkiye. Bir çiftçinin karısı, bir eğitim kadın,
Öğleden sonra uyuyakaldı ve onun komşusunu hayal etti,
Bir kadın, göğsünde oturuyordu.  Figürün kolunu yakaladı
rüyasında ve uyandım.  Günün ilerleyen saatlerinde komşusuyla tanıştı.
sadece çiftçinin karısının ele geçirdiği koldaki bir acıdan şikayet etti
onun rüyasında.  Yer ipotek ve zavallı bayan öldü.  İle
Montezuma'ya dön.  Ondan önce dürüst bir işçi getirildi, kim
Bu çok zor ifadeyi yaptı.  Bir kartal tarafından taşınmıştı
Muhteşem elbiseli bir adamı ağır uyuyan gördü.
Yanında kullanılan Aztekler gibi yanan bir tütsü çubuğu duruyordu.
Bir ses, bu uykunun Montezuma olduğunu duyurdu.
Doom ve işçinin uykunun yüzünü yakması
Alevli tütsü çubuğu.  İşçi isteksizce alevi uyguladı
Kraliyet burnuna, 'ama hareket etmedi ya da herhangi bir his göstermedi'.  Açık
Montezuma ile ilgili bu fıkra, kendi yüzüne baktı
bir aynada ve 'yandığını buldu,
O zamana kadar hissettim '. {52}

Hearne'e göre bakırın nehirde tıp adamı,
Yayla ikinci görüşlü adam gibi gezginlerin kehanetleri
Görünüyorlar.  Finler ve Lapps benzer güçlere sahiptir.  Scheffer
Trance'deki lapps'ın clairvoyant özellikleri konusunda bolca.  Eskimo
Angakut, bacaklarının arasına kafalarına bağlandığında neden
Tıpkı Bay Stainton Moses tarafından olduğu gibi ve
porfir ve iamblichus tarafından bilinen ortamlar; Angakut da gönder
Onların ruhları yolculuklar ve uzak topraklara bakarlar.  En tuhaflardan biri
Angekok Rink'in Eskimo'nun Masalları ve Gelenekleri Hikayeleri (s.
324) bazı çocukların sihirde nasıl oynadığını anlatıyor ve '
Kabine, 'Işığı hariç tutmak için ceketleri kapıya asarak.
'Zeminin levhaları kaldırıldı ve sonra acele edildi:' Bir dava
'Fiziksel temassız nesnelerin hareketi'.  Bu fenomen
Gelecekte, genç ortamın eşyalarına katıldı,
evden uzakta.  Bu tür bir tezahür, çok çok
Büyücülük için denemelerde yaygın ve modern maneviyatta
Edebiyat, vahşiler arasında çok fazla geçerli görünmüyor.  Kişiler
aksi takdirde güvenilir ve aklı başında yetkililere psişik
Sadece üç amatör varken, işler atılır
hakkında ve nesneler çok uzak yerlerden getirilir ve
masaya atıldı.  Bunlar teknik olarak apports olarak adlandırılır.  .
Yazar, bunun bir tanığı tarafından kanıtlandığı bir dava biliyor
En etkilemez karakter.  Ama vahşiler şu ana kadar gitmiyor.  Piskopos
Callaway, 'ruhların' atan nesneleri içine attığı bir örneğe sahiptir.
Bir Zulu çemberinin ortasında, ancak bu tür şeyler olağan değildir.  Vahşiler de
Ölüler için yiyecekler koyun, ancak neredeyse hiç ulaşamıyorlar
ortamdaki bir yazarın güvenilirliği veya deneyimi verilir.
{53} Bu şaşırtıcı kişi tanıdık bir ruh biliyordu.  Akşam yemeğinde,
Bir gün, boş bir sandalye hareket etmeye başladı 've cevap olarak
Bir akşam yemeği yiyip yapmayacağı sorusu "evet" dedi.  Seçti
sandalyeye yerleştirilen kroket de pomme de terre
Kaşık, görgü kuralları rustik olan ruhu kırmalı
plaka.  Birkaç saniye içinde bana yenildiği ve baktığı söylendi,
Yarısının dişleri göstermesi ile gitti. '
Belki de az sayıda vahşi, bir dergiye böyle bir hikaye anlatabilirdi.
İnananlar arasında büyük bir dolaşıma sahip olmalı.

Eklenmiş vahşi maneviyat örnekleri
Muhtemelen birçok ekleme alır; Bunlar ama
dikkatsizce hasat edilen geniş alan.  Fenomen oldu ama
rasgele çalışıldı; Uygar zihin vahşi olarak görmeye yatkındır
Seances, gürültülü soytarandan başka bir şey yok.  Olduğunu gösterdik
Daha ciddi bir inanç dahil ve biz de
Beyaz adamlar barbar büyüsünün bilinçsiz değildi.  Ayrıca
Hipnotizmin şimdi tanınan fenomenlerinin temel olduğu anlaşılıyor
daha ciddi vahşi büyünün. Hipnotik üretimi
belki de hipnotik halüsinasyonlar, bir bilgi parçası
Hangi vahşiler (kinin ile tanıştıkları için),
Avrupalı ​​doktorlar ve filozoflar onu görmezden geldiler veya güldüler.
Tütün ve kinin barbardan daha kabul edilebilir hediyelerdi.
Sihri ara sıra bir yetkin tarafından incelendi
Antropolog, Bay Im Thurn ve Castren gibi
Samoyeds arasında bağlı ve sınırlayıcı şamanların bildirileri.
Ancak hem antropologların hem de ustaların kanıtlarına ihtiyacımız var
çağrışım.  Bay Kellar'a rağmen bazı hileleri tespit edebilirler.
Profesyonel bir konjur ve maneviyat impostürünün açıklayıcısı,
Zulus ve Hindular tarafından oldukça şaşkın (diyor), eğitilirken
Amerikalılar Pawnees tarafından şaşkın.  Bay Kellar'ın planı
Kendi hilelerinden birkaçını sergilemek mükemmeldi: Withky
Profesyoneller, açıklandığı gibi, onlarınkini göstermeye teşvik edildi.
mucizelerdi.  Zaten alıntılanan Pakeha Maori bir Maori gördü
Tohunga 'zamanlar geçtikçe çok iyi bir mucize' gerçekleştir, ama o
Herhangi bir ayrıntıyı verin.  Rahmetli Bay Davey,
Cevaplar üretmek için yönetilen Spiritualist Catechumen
Kilitli bir arduvazla ilgili sorulara,
herhangi bir şey.  Ama Bay Davey öldü, ancak sırrını bilsek de
Bay Maskelyne'nin repertuarını zenginleştirmesi mümkün değil
Zulus, Hindular ve Pawnees arasında seyahat etmek.  Vahşiler olmayı bıraktıkça
vahşiler, mistik irfanlarını öğrenme fırsatlarımız
azaltmak.

Bu araştırmada bir noktada, folklordaki öğrencilerin bildirimi olabilir
özel olarak yönlendirilmiş olun.  Difüzyonu açıklama girişiminde
Külkedisi gibi popüler masallardan, bunu gözlemlememiz söyleniyor
en çok bitişik ülkeler en çok
Hikayenin yakından benzer varyantları.  Bu, kural olarak doğrudur, ancak
Ayrıca, İskandinav bölgelerinin bir çeşit olduğu doğrudur.
Güney Avrupa tarafından paylaşılmayan belirli özelliklere sahip Külkedisi,
Kaffirler ve Hintliler arasında ara sıra, uzakta, uzakta
Santhals'ın 'Aborijin' kabilesi.  Aynı difüzyon fenomeni
TRANCES'lerine bağlı vahşi ortamlar bulduğumuzda ortaya çıkar, hepsi
Kuzeyde, Samoyed ve Eskimo arasında Kanada Hareskins arasında,
uygulama Labrador'da belirli bir noktada dururken ve
Medicine Lodges.  Bağlama daha sonra içeri girmezse tekrar ortaya çıkar
Avustralya, kesinlikle eski Yunan töreninde.  Yazar
'bağlı ve sınırlayıcı genç adam' ile tanışmamak
müdahale eden bölgeler ve bulmak çok ilginç olurdu
Kılıflar, basamak taşları, olduğu gibi, ayin
Levant'tan donmuş kuzeye geçti.




Eski maneviyat.


M. Littre, 'Demoniac Duygular', bir konu, onun görüşüne göre,
Daha yakın çalışmaya layık.  Modern maneviyatın salgını.  Onun
Yunan ve Mısır maneviyatıyla ilişkiler tanındı.  Popüler
ve modern maneviyatın edebi kaynakları.  Neoplatonik
Thaumaturji bunlar arasında değil.  Porfir ve iamblichus.  .
ruhların ayırt edilmesi.  'Ruhu kanıtlamak için eski girişimler
kimlik'.  Eski dünyada 'ruh ışıkları' testi.
Porfirin şaşkınlığı.  Rüyalar.  Assynt cinayeti.  Eusebius
Eski maneviyat.  Papiriden metinlerin kanıtı.
Çağrışımlar.  Işıklar, havalandırma, havadar müzik, ortamların anestezisi,
Eski ve modern.  Alternatif hipotezler:
'öneri' ve kolektif halüsinasyon, gerçek gerçek.  Garip
Rev. Sainton Musa davası.  Tablo ifadesi gösteriyor
İddia edilen fenomenlerin tarihsel sürekliliği.

Revue des Deux Mondes, 1856 için, Tome i., M. Littre yayınlandı
masa döndürme ve 'rap ruhları' üzerine bir makale.  M. Littre bir
kimsenin batıl inançla suçlamadığı ve Fransa'nın hayır
daha net akıl.  Yine de popüler harikalara karşı tutumu
Gün, aynı anda tekil ve doğal bir tutum, ne kadar kolay
En büyük zihinler kendilerini kelimelerle ödeyebilir. Meraklı bir okuyucu,
'Spiritüalizm' hakkındaki o heyecan döneminde,
Revue, M. Littre'nin adı tarafından çekildi.  Şunu sorardı: 'M.
Littre iddia edilen gerçekleri kabul eder; Eğer öyleyse, onları nasıl açıklıyor? '
Ve bu insan düşüncesinin bu rehberinin
En azından, gerçekler _reject_; yapmadığını (iyi sahip olabileceği gibi
yapıldı) genel açıklama olarak sahtekarlık sunmak; Hediye
Konu çok belirsiz ve son derece çalışmaya layık-ve
Bütün meseleyi pooh-poohed!

Bu çok tutarlı veya yararlı bir öğüt değildir.  Geri kalan gibi
şimdiye kadar M. littre'nin altında olan ve ağırlıklı olarak
otorite, idola fori'ye tabi tutuldu,
pazar yeri.  Asla harika bir bilimsel şüpheci için
'İşte insan doğasının garip ve önemli gerçekleri,
onları diğer tüm doğal fenomenleri yaptığımız gibi inceleyin, 'asla olmaz
Böyle bir erkeğin bunu niteliksiz söylemesi için yapın.  Yani o
Makalesini pooh-pooh ses tonunda bitirdi.  O önce verir
Ölümlü deneyimde anormalliklerin bir taslağı,
Zihinsel salgınlar, büyücülük, sözde peygamberlerin
Jansenist harikalardan Cevennes.  Bir rahibe bahsediyor,
'On altıncı yüzyılda', diğer fenomenlerin yanı sıra meydana geldi,
cansız nesnelerin hareketleri, seramik özel olarak ayırt edici
Kendisi, ünlü 'Stockwell gizeminde' olduğu gibi.  Şaşırtıcı bir şekilde malzeme
Bu maceralar için referans yok. ' {57} Revue, yazılıyor
Dünyanın erkekleri ve kadınları için bu konuları tartışabilir, ancak ihtiyaç
Tam alıntılar sunmuyor.  M. Littre, onun gücünde
Tarihsel taslak, en doğru şekilde, Rien de
nouveau, yeni bir şey, ruh tutan salgında.  'Bunlar
Maladlar asla ırkımızı terk etmezler. '  Ama bu gerçek pek açıklamıyor
_Why_ 'gemiler rahibelerinin ellerinden sürüklendi'
on altıncı yüzyıl.

Bir sebep bulmak için halüsinasyonlara döner.  Kesin veya
Belirsiz fiziksel koşullar, zihin yansıtabilir ve nesnelleştirebilir,
kendi yaratımları.  Böylece Gleditch ölü maupertuis'i gördü,
Berlin'deki Akademi Salle'de mükemmel bir farklılık.  O muydu
Maupertuis'in öldüğünü bilmiyor, ona yemin edebilirdi
varlık (s. 866).  Evet: Ama bu uçucu kapları nasıl açıklıyor?
Ve tavalar?  Peki, _collective_ halüsinasyonları var,
Covennes gibi Cevennes'e zulüm gördü, var olmayan duyuldu
Mezmur.  Ve tüm cadılar aynı hikayeyi anlattı; görünüşe göre
Çünkü toplu olarak halüsinasyon yapıldı.  O zaman
Çevik Çöp Seyircileri toplu olarak halüsinasyonlu mu?  M.
Littre bu kadar açık bir şekilde söylemiyor, ancak bu düşünülebilir
teori.  Hakkında tüm bilimsel açıklamalarından sonra iddia ediyor
duyusal sıkıntılar, 'bütün bölüm, en hak eden bir bölüm
Demoniac sevgi serisini içeren çalışma
(Duygular Demoniaques), neredeyse çizilmemiştir '.

'Demoniac Duygusunun' açıklamaları arasında, nesnelerin açıklamaları
temassız taşınan sık sık oluşur.  M. Littre olarak
diyor ki, her zaman aynı eski hikaye.  Ama neden her zaman
aynı eski hikaye?  1856'da dünyadan önce iki teori vardı.
İlk olarak 'animist-hipotez', 'ruhlar' hareket ettirdi
nesneler, ruhlar havadaki ortamı yükseltir, ruhlar
Havadar müziğin sanatçıları.  Sonra bir hipotez vardı
güç veya sıvı veya fakülte, insanlığın doğasında var ve bazılarında dikkat çekici
nadir insanlık örnekleri.  Bu güç, sıvı, ajans veya ne
Will, yerçekimi yasalarına karşı koyar ve tabloları zorlar veya
Tencereler, dokunulmamış hareket etmek.

M. Littre, 'Bah!' Partizanlarına
Kuvvet veya sıvı, 'Pooh!' Diyor.  Ruhlarınız ruhlarsa, neden
Dünyanın eski bir şekilde dolaşmasına izin veriyorlar mı?
kendileri önemsiz etkiler? '

Spiritüelist muhtemelen anlamadığını cevaplardı
manevi güçlerin doğası ve sınırları. Doğamızdaki bir güç veya fakülte arkadaşlarına, M. Littre
Açıklamalar, aslında, 'Neden gücünüzü _ kullanmıyorsunuz? Neden yapmıyorsun
Lokomotifler için yeni bir motor mu tedarik mi?  _Pooh_! '  Cevap olurdu
kuvvetin hacmi ve piyasa değeri olmadığını, ama
_Existence_, sorgulayıcıyı ilgilendiren.  Ne zaman
Amber, ovuşturmak, pipetler çekti, güç bir şeydi
elektrik, bilimsel çalışmaya layık olduğu gibi, elektrik
kötü haberleri dünyanın uçlarından daha hızlı getirmek için kullanıldı.

Bu cevaplar açıktır: M. Littre'nin hicivinin silahı değildi
Bilim, ama burjuva ve Filistin'in tanıdık testi.
Yine de, tüm dizinin tüm serisinin güçlü bir şekilde iddia ettiğini itiraf etti.
'Demoniac sevgileri' 'soruşturmaya en değerli' idi ve
'neredeyse çizilmedi'.  Benzer şekilde, Brierre de Boismont,
Halüsinasyonlar konusundaki çalışmaları, bir dizi 'clairvoyant' açıklıyor.
Rüyalar, sıradan nedenlerle.  Ama bildiği bir vizyona geliyor
İlk elden ayrılıyor: 'Bunların
Açıklamalar bizi tatmin etmiyor ve bu olaylar daha oldukça
Varlığımızın en derin gizemlerine aittir '. {60} orada
sağduyu uyandıran açıklamaların bir noktasıdır
şüphecilik.

1856'dan beri bitmiş bir üretim için çok şey yapıldı
Resim, bir ebauche yerine.  Kabul edilen inanç
hipnotizm ve bilinçsiz zihinsel ve bedensel fenomenler
Eylemler-'Otomatizmler'-ruhlara olan eski inancı attı
Birçok tozlu köşe.  Ama yine de soruyoruz: '_do_ nesneleri dokunulmamış mı?
_why_ hareket ediyorlar mı yoksa hiç hareket etmezlerse (en olası olduğu gibi)
_Why_ Her zaman aynı hikaye mi, Arktik Çemberinden
Cadıların ve ortamların masalları? '

Bu özel fenomenler hakkında çok az şey var (ancak
bir şey söylenir), ama diğer harikalar hakkında çok şey var, eşit derecede
Kısa ve loş Yunan kayıtlarında yaygın olarak söylentiler
Thaumaturji.  Bunları tarihsel olarak incelemek bir veya iki dokunuş yapmaktır
M. Littre'nin istediği 'Demoniac Duygular' resminde
Bkz. Yürütüldü.  En azından Yunan mistikleri, havadar olduğuna inanıyorlardı
Müzik, el değmemiş nesnelerin hareketleri, zafer üzerindeki
Yerçekimi ve kefil oldukları diğer doğal yasalar
'Şeytanların' neden olduğu 'iblis sevgileriydi'.  Karşılaştırmak için
Eusebius ve iamblichus'un modern erkeklerin ifadeleri
Bilim ve diğer modern tanıklar, bu nedenle sadece olarak adlandırılabilir
M. Littre'yi düşünenler tarafından gereksiz ve batıl inançlı
batıl inanç ve onun istediği soruşturma 'gereksiz'.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 'maneviyat' salgını çıktığında
(1848-1852) Klasik literatür öğrencileri
Spiritüalizm yeni bir şey değildi, ancak uygulamaların yeniden yaratılması
antik dünyaya aşina.  Sınırlayan okuyucular bile
Tanınan Yunan edebiyatının merkezi başyapıtlarına dikkat
yeniden canlanan 'fenomenler'.  'Trans ortamı',
'İlham Verici Konuşmacı', bir
Delphic Pythia'nın kehanet ruhu.  Eski inançta
Tanrı ona egemen oldu ve tıpkı 'kontrol' gibi dudaklarından konuştu.
ya da ruhu yönlendirmek, ortama hakim olur.  Ama hala vardı
Eski ve modern thaumaturji arasında daha çarpıcı benzerlikler,
sadece geç okuyucular tarafından tanınacaktı
Porfir ve Hıristiyan Babalar gibi neoplatonistler
Eusebius olarak, dinsizliğin özür dilerim.  .
Merkezi klasik yazarlar, Homer'den Tacitus'a kadar
batıl inanç; Omens'in ortodoks devlet büyüsünü kabul ederler,
augurs, harika, oracles, ama özel gibi bir şey
Necromancy yabancı ve onlar için tatsızdır.  Bundan şüphe etmemiz gerekmiyor
büyücülük ve ölülerin istişaresi uygulanıyordu
Klasik dönem boyunca, gerçekten böyle olduğunu biliyoruz. Platon
büyücülüğe karşı pratik bir şekilde yasama; yapıp yapmadığı
Zarar ya da değil, erkekler zarar verdiğine ikna olurlar; boşuna
Onlarla tartışın, bu nedenle sihirbaz ve cadı cezalandırılacak
kötü niyetleri için. {62}

Ölülerin Ortodoks kehanetleri düzenli ve tabiri caizse vardı.
Mezarlarda uyumayı seçmek veya
Trofonius mağarasını veya düşünülen diğer kanalları ziyaret edin
Under World ile iletişim kurmak.  Ama getirme fikri
Gölge veya kahraman, bir iblis veya bir tanrı özel bir odaya,
Modern Spiritualizm, mektubu gibi eserlerde geç bizi buluşuyor
Porfir ve dördüncü yüzyılda yazılmış Iamblichus'un cevabı
bizim çağımız.  Folklorun olağan servetine göre yargılayabilirsek, bunlar
Tapınaksız veya eyalet destekli özel manevracı ayinler
rahip emri, yüzyılların başlarında yeni bir şey değildi
Hıristiyanlık, ama o zamana kadar dikkatini çekmemişlerdi
filozoflar ve mektup adamları.  İnancımızın Şafağı geçti
Eski inançların alacakaranlığı, klasik tanrılar ayrılıyordu,
İnanç azalıyordu, hayaletler yürüyordu, filozoflar bile
bir işaret arıyor.  Doğu'nun gizemleri Hellas'ı istila etmişti.
Mısır teorisi ve uygulaması özel önemliydi.  İle
genellikle papirüs üzerine yazılmış olan belirli kutsal formüller,
Tanrılar kısıtlanabilir ve Mediaeval Devils gibi yapılabilir,
Sihirbazın köleleri.  Örnekler daha sonra gerçekleşecektir.  Bu fikir
Yunan zihnine yabancı, en azından felsefi Yunan zihnine.
Michael Scott gibi Mısırlıların korku kitapları vardı ve eski bir
Mısır romantizm, William of William'a gelince ortaya çıkan kötülüklere dönüşüyor
Deloraine, böyle bir hacme sahip. {63} Yarı-
İbranice, Süryanice ve diğer 'barbar' kelimelerin anlaşılmış dizeleri
ve erken Hıristiyan çağının Yunan büyülerinde büyülüşmeler meydana gelir.
Yine, eski Hellenik sihir, folklorun alt katmanlarından yükseldi
spekülasyonun içine.  İnsanlar, halk, bilinçsizdir
Ben, olduğu gibi, eğitimli ve edebi sınıfların
Twilight of Creeds, istemlerini dinlemeyecek ve geri dönmeyecek
Uzun zamandır unutulmuş eski ata batıl inançlarına.

Modern maneviyatın yükselişi dönemi buna benzerdi
klasik ve oryantal manevracıllık küresine yükseldiğinde
Her iki dönemde eğitimli bilinç muhteşem
'fenomenler' pratik olarak aynıydı ve şaşkınlıklar da öyle,
Şüpheler, felsefi gözlemcilerin açıklayıcı hipotezleri.
Modern manevi salgının bu yönü kaçmadı
dikkat.  Vermont Üniversitesi'nden Dr. Leonard Marsh,
1854 yılında, Apocatastasis veya ilerleme adlı bir inceleme yayınlandı
Geriye doğru.  Tilkilerin, evin harikalarının ve
Diğer ortamlar, neoplatonizmin eski harikalarıydı.  Ama o
Spiritüalizmin geriye dönük olması dışında hiçbir sonuç çıkarmaz.  Onun
Kitap harika bir şekilde basılmış ve merak etmiş olsa da
Okuma, tarzı cumbrous, jocular ve ayrıntısıydı.  Olabilir,
Bu nedenle, antropolojik araştırma ışığında değer olun,
İnsan doğasının geçmişini ne kadar yakından tekrarladığını göstermek için
Performanslar.

Yeni harikalar kesinlikle edebi bilgi tarafından uyarılmadı
eski thaumaturji.  Modern Spiritüalizm bir çabadır
geleneksel ve popüler fenomenleri organize edin ve 'sömürün'
Rap ruhları ve hayaletler.  Bunlara olan inanç her zaman bir
Kırsal efsanede yeraltı hayatı, aydınlanma ile oldukça zarar görmez
ve eğitim.  Şimdiye kadar, sıradan inançlara benziyordu
folklor.  Sözlü efsaneye ek olarak, orada
modern thaumaturjinin başka ve daha fazla edebi kaynağıydı.  Kitap
Glanvil'inki gibi, Baxter's, Mathers ve Sinclair'inkiler gibi
Edebi sınıf onları unuttuktan sonra insanlar tarafından başparmak. Dahası, maneviyatı başlatan tilkiler Metodistlerdi ve
'Old Jeffrey'e aşina olabilir,
Wesley'lerin evi ve bazı görünüş hikayeleri ile
Wesley'nin Arminian dergisi.

Edebiyat ve efsanevi yeni kaynaklar olsaydı
Spiritüalizm, kaynaklar bunlardı.  Porfir, Iamblichus,
Eusebius ve Tyana Apollonius'un hayatı olamaz
yeni thaumaturjinin okuma yazma bilmeyen ebeveynlerini etkiledi.  Bu gerçek
Modern maneviyatta neoplatonikin tekrarını yapar
teoriler ve neoplatonik harikalar daha ilginç ve
meraklı.

Eski maneviyat bilgisinin en kısa kesimi,
Anebo'ya porfir mektubu ve Iamblichus'a atfedilen cevap.
Plotinus'un öğrencisi olan Porphyry, ilahi gerçeğin bir arayışçısıydı
şeyler.  Önyargı, edebi duygu ve diğer düşünceler,
Hıristiyan Verity'yi kabul etmesini engelledi.  .
Sıradan putperestlik, hem müstehcen hem de onursuz bir şekilde onu şok etti
efsaneler ve ritüelinin birçok özelliği ile.  Doğal olmayan tasarladı
Kutsal efsanelerinin yorumları, görünür veya
somut 'işaret' ve araştırmaktan küçülmedi
Çağının Thaumaturjisi.  Soruşturma mektubu korunur
Eusebius ve St. Augustine tarafından parçalar: Gale bunu düzenledi ve
Diyor ki, bize bir Absyrtus (Medea'nın kardeşi, dağınık
Sakatlı kalır) bir porfirden ziyade. {65a} hepsi değil
Porphyry'nin soruları mevcut amacımız için bizi ilgilendiriyor.  Diye soruyor,
Diğer şeylerin yanı sıra: Tanrılar, tanrıların çağrışımlarında olduğu gibi nasıl olabilir?
zorunluluğa tabi tutuldu ve _compelled_ kendilerini tezahür ettiriyor mu?
{65b}

İblisler ve tanrılar arasında nasıl ayrımcılık yapıyorsunuz?
Yoksa tezahür etmiyor mu?  Bir iblis bir kahramandan veya bir
Sadece ölü bir adamın ruhu mu?

Hangi işaretle, tezahür eden ajansın mevcut olduğundan emin olabiliriz.
Bir Tanrı, Melek, Archon veya Ruh?  Övünmek ve
Fantasm sergileme, tüm bu çeşitler için ortaktır. {65c}

Bu şaşkınlıklarda, porfir endişeli manevracılığa benziyor
sorgulayıcı.  'Maddi bir ruh' kendisinin Washington olduğunu iddia ediyor
ya da Franklin, ya da kayıp karısı, arkadaşı ya da arayan çocuğu
Ortamlar.  Sorgulayıcı nasıl, porfir nasıl olduğunu bilmek nasıldı?
İddia doğrudur, bunun sadece 'övünmesi' değil
kaba ruh?  Aynı şekilde, mesajlar bir
orta ağzın ağzı veya bir masanın hareketleri veya bir
Planchette veya otomatik yazma ile, nasıl (hatta indirim bile
impostür) doğrulanacak kaynak mı?  Kimliği nasıl
Ruh kurulacak mı?  Bu ruhları ayırt etme sorusu,
Onları tanımlamak, bir şeytan için melek almamak, ya da tam tersi,
Orta Çağ'da en önemliydi.  Bu üzerinde kaderini çevirdi
Joan of Arc: Tanrı'nın veya Şeytan'ın sesleri ve vizyonları mıydı?  Onlar
Iamblichus tarafından belirtilen durumlarda olduğu gibi, bir ışıkla,
Parüslünün halüsinasyonu.  Jean Brehal, Büyük Engizisyon Mahkemesi
Fransa, 1450-1456'da Joan'ı rehabilite etme sürecini gerçekleştirdi,
1431'de bir cadı olarak kınanan,
'Ruh-Kimlik'. {66a} St. Theresa kovmaya çalışmak için teklif edildi
Haç işareti ile vizyonları.  Aziz mi büyücü mi? oldu
Her zaman hassas bir soruşturma.

Iamblichus, Porphyry'nin şüphelerine verdiği yanıtta, önce
Teoloji oldukça derinden, ama kitap II'de. Chap. III. O geliyor,
iş için.  Mevcut manevi ajansın doğası
Herhangi bir durum tezahürlerinden tespit edilebilir veya
Epifanlar.  Bütün bu ajanslar bir Light_ _in gösterir, hatırlatılırız
Kaçınılmaz olarak albay vizyonlarına eşlik eden ışık
Gardiner ve Pascal.  Joan of Arc da hakimlerine yanıt olarak,
Bir ışığın (Claritas) genellikle seslere eşlik ettiğini öne sürdü
ona geldi. {66b} Bu şeyler, eğer onlara halüsinasyonlar dersek,
en azından iyi ve büyük halüsinasyonlardı ve
saygısız olarak kabul edilmez.  Ama modern manevi ve
Hayalet edebiyatı eşlik eden ışıklarla doludur
'tezahürler' veya görünüşlerin gece istilalarına katılın.
Örnekler o kadar yaygındır ki,
Bayan Crowe'un doğanın gece tarafını veya evin hayatını araştırıyor veya
Yaşayanların Fantasmları veya Psişik Bildiriler
Toplum.  Bu arada Homer ve Teeling Pasajlarda Theocritus,
İlahi Olan'ın gelişine ilişkin ışık görevlisine bu inancı kanıtlayın,
İskandinav destanı ve Sir Charles Lee'nin tanınmış hikayesi
kızı ve annesinin hayaleti (1662), aynı şey için konuş
Hıristiyan öncesi kuzey ve toplumun
Restorasyon. {67a} Bir ışık her zaman eskimo arasında gelir,
Tornak veya tanıdık ruh, Angekok veya Büyücüyü ziyaret eder.  Burada,
O zaman, tüm zamanların psişik inançlarında yeterince uyum
Işıkların yanıp sönen ruhlar tarafından yanıp söndüğünü öğrendiğimizde
Geç Rev. Sainton Moses. {67b} şanssız bir şekilde, bu bulutumuz var
manevi bir ışığa olan inancın tanıklarının hala
Böyle bir ışığın görülmesinin fiziksel olup olmadığı konusunda belirsiz
halüsinasyon belirtisi.  M. Lelut'un görüşü, verildiği gibi
Amulette de Pascal'da (s. 301): 'Bu ateş küresi. . . bir
Görme halüsinasyonlarının ortak bileşeni ve kabul edilebilir
aynı anda en temel formları ve en yüksek dereceleri
yoğunluk '.  M. Lelut, sahip olduğu mistikler arasındaki fenomeni biliyordu
uygulamasında 'uzaylı' olarak gözlemlendi.  O da bir hikaye alıntı yapıyor
Benvenuto Cellini tarafından kendisine anlatıldı.  Bunu kabul edebilirsek
Koşullarda parlak ışığın halüsinasyonu üretilebilir
Bir seance, ister modern, vahşi veya klasik olsun, bir
dünya çapında sunulan sorunun kısmi çözümü
Bu inancın yayılması.  Tabii ki, bir kez bir unsur olarak kabul edildi
maneviyat, küçük bir fosfor modern ortamı bir
Ticaretinin gerekliliği. {68a}

Iamblichus'a döndüğünde, fantasmogenetik ajanslarını sınıflandırıyor
_Kind_ Işık tarafından gösterirler; daha fazla veya az, az ya da çok
bölünmüş, az ya da çok saf, sabit veya tedirgin (ii. 4).  Varış
Şeytanların rahatsızlıkları katılıyor. {68b} kahramanlar genellikle
Tezahürlerinde çok gürültülü: Bir kahraman bir Polter-Geist,
'Ses yankılanıyor' (ii. 8).  Ayrıca öznel ruh halleri var
çeşitli görünümler tarafından çeşitli olarak üretilir; Ölülerin Ruhları, İçin
Örnek, şehvet istemi (ii. 9).  Genel olarak, çok
Thaumaturgist tarafından deneyime ihtiyaç vardır, eğer ayırt edecekse
bir tür tezahür ve diğeri arasında.  Engizisyoncular bile
görüşte farklıydı.

İamblichus daha sonra zor dayatma sorunu ele alıyor ve
Ruhlar tarafından kişileşme.  Böylece bir ruh ya da bir ruh kendini verebilir
Bir Tanrı için dışarı çıkın ve uygun Phantasmagoria'yı sergileyin: Mayıs
övünme ve aldatma (ii. 10).  Bu, bazı hataların sonucudur veya
Çağırma töreninde gaf. {69} kötü veya düşük bir ruh olabilir
Böylece girin, bir iblis veya Tanrı olarak gizlenmiş ve aldatıcı olabilir
kelimeler.  Ancak tüm sanatlar, rehberimizin hatalara karşı sorumlu olduğunu söylüyor ve
'Kutsal sanat' ara sıra kusurları ile değerlendirilmemelidir.  Biz
Modern zamanlarda aynı mazeretleri bilin.

Porfir kehanet ve basiret hakkında sorular sormaya devam etti.
Vücudumuzun geleceği sık sık geleceği tespit ediyoruz.
hareketsiz ve huzurlu yalan söylüyor:
Diviners kullanıyor gibi.  Birçok kişi hevesli ve
İlahi ele geçirilen anlar, uyanık, bir anlamda, ama
alışılmış bilinç durumu '.  Belirli türden müzik, su
Bazı kutsal kuyuların, Branchidae'nin buharları böyle
kendinden geçmiş etkiler.  Bazıları 'bir müttefik için karanlık al' (karanlık seances),
Bazıları sudaki vizyonları, diğerleri duvarda, diğerleri güneş veya ayda görür. Sudaki eski vizyonlara bir örnek olarak,
Isidorus'un Hayatı, Damascius.  Isidorus ve biyografisi
bir cam kapta saf suda kalan kadınlarla tanışın
Gelecekteki olayların fantasmları. {70a} Bu kehanet biçimi hala
kristal toplar daha yaygın olarak kullanılsa da
su sürahileri.  Eski ve modern batıl inanç
Dr. Dee'nin tanıdık vakası, fantasmları manevi olarak ilişkilendirir
ajans

İlahi bir olmak _compelled_, porfyry, bunlara yardımcı olmak için
çabalar, ya da sadece bazılarının inandığı gibi, sadece görenlerin ruhu mu
Puan De Repere'nin yardımıyla kendini halüsinler mi? {70b} veya
Ruhun operasyonlarının ilahi olanla harmanlanması
esin?  Yoksa şeytanlar bir şekilde bir şeyden gelişti mi?
Canlı bedenlerden soyutlandı mı?  Böyle bir teoriyi ima ediyor gibi görünüyor
daha yeni sorgulayıcıların sahip olduğu gibi 'daireden' exuvious dumanların
hayal edildi.  Gençler buharlara tuhaf bir şekilde duyarlı görünüyor,
insanı etkileyen çağrılar ve diğer büyülü yöntemler
Anayasa ve gençler genellikle görenler olarak nişanlanırlar.  Buradan
Vizyonlar muhtemelen özneldir.  Ecstasy, delilik, oruçlar ve nöbetler
Kehanet için özellikle uygun görünüyor.  Yoksa kesin mi
şeylerin doğasında mistik yazışmalar,
saptanmış?  Böylece taşlar ve otlar çağrışımlarda kullanılır; 'kutsal
bağlar bağlıdır (Eskimo hipnotizminde ve Avustralya'da olduğu gibi);
Kapalı kapılar açılır, göksel bedenler gözlenir.  Bazı
Bir sahte ve sahtecilik ruhu ırkı olduğunu varsayalım,
Gerçekten de Iamblichus itiraf ediyor.  Bunlar tanrıların kısımlarını harekete geçirir,
iblisler ve ölülerin ruhları.  Yine, consture bizim
Beklenen dikkat.  Bazı açıklamaları atlamak artık uygun değil,
Porphyry, barbarca zikredmede ne kullandığını sorar ve
anlamsız kelimeler.  Şeytan olduğunu düşünmeye meyilli veya
Her insanın vasi ruhu, ruhunun sadece bir parçasıdır-aslında onun
'Yüce Benlik'.  Ve genel olarak, tüm meselenin
'ruh tarafından kendi üzerinde oynanan sadece yaratıcı bir aldatmacadır'.

Kehanetle ilgili cevap veren Iamblichus, doğru türün
Bir ses verdiğimizde rüyalar uyumak ve uyanmak arasında
Talimatlar.  Assynt'in denemesinde modern bir örnek meydana geldi
1831'de katil. Bir Kenneth Fraser, 'Hayalperest' dedi.
Deneme: 'Hayalim olduğunda evdeydim.  Bana söylendi
Uykumda bir adamın sesi gibi bir sesle, paketin (
Öldürülen Pedlar) yerin gözünde yatıyordu.  Bir görüşüm var
Tıpkı uyanık gibiydim.  Yeri hiç görmedim
daha önce, ama Gaelic'te ses, "Tüccar paketi
bir taş cairn içinde yatıyor, evlerinin yakınında bir oyuk içinde ".
Ses MacLeod'un evini adlandırmadı. '  Ancak paket değil
orada bulundu, ama sert bir yerde, Kenneth'in _Not_
onun hayali.  Garip bir şekilde, katil başlangıçta
Paket veya içeriğinin bir kısmı, bir taş cairn'de, ancak daha sonra
kaldırıldı.  Bay Stuart'ın oynadığı 'istekli oyun'
Cumberland, arayan genellikle ilk önce
Hider nesneyi gizlemeyi düşünmüştü, daha sonra değişti
onun zihni.  MacLeod asıldı, suçluluğunu itiraf etti. {71}

Iamblichus bu tür hayallere inanıyordu ve
Adamlar Joan of Arc gibi geniş uyanık.  Görünmez olduğunda
Ruh mevcuttur, horoz şeridi gibi pırıl bir ses çıkarır
Hayalet! {72} ışıklar da sergilenir; Ortam sonra bazıları
Mystic Sense, ruhun ne anlama geldiğini bilir.  Ruhun iki hayatı var
bir hayvan, bir entelektüel; Uykuda ikincisi daha ücretsizdir ve
daha fazla basiret.  Trance veya somnambulizmde, birçoğu acı hissedemez
Yanmış olsalar bile, içerideki tanrı ateşin onlara zarar vermesine izin vermez
(iii. 4).  Bu, elbette, evin kullanım deneylerini önerir
Bay Crookes ve Lord Crawford'un onları tarif ettiği gibi canlı kömürler. Karşılaştırmak
EGIL Efsanesi ve Huron Kömürü'ndeki çılgın 'kömür-bakıcıları'
Önceki denemede ısırma.  O zaman bir hayvan yaşamıyorlar
hayat.'  Kılıç puanları onlara zarar vermez.  Eylemleri artık değil
insan.  'Erişilemeyen yerlere erişilemez, bu şekilde taşındığında
tanrılar tarafından; Ve zarar görmeden yangın çıkarıyorlar; karşıya geçiyorlar
nehirler. . . .  Onlar kendileri değiller, bir diviner hayatı yaşıyorlar,
ilham aldıkları ve sahip oldukları. '
Bazıları bir şekilde sarsılmış, bazıları diğerinde, bazıları hala.
Harmoniler duyulur (evin durumunda ve Bay Stainton'un
Musa).  Vücutları uzatılmış (ev gibi) veya genişletilmiş veya
Yüz masal ortam ve azizlerde olduğu gibi havada yüzer.
Bazen ortam, ruh sahip olduğunda bir ışık görür
Ondan, bazen hepsi bunu görür (iii. 6).  Böylece Wodrow diyor (
Daha önce gösterdik), Bayan Carlyle'nin atası Bay Welsh,
meditasyon yaparken ışıkta parladı; Ve Patrick Walker da aynı şeyi anlatıyor
'Tatlı Şarkıcılar' denilen iki fanatik hakkında masal.

Tüm bunlardan takip ediyor, Iamblichus bu manevi
mülkiyet gerçek bir nesnel gerçektir ve ortamların hareket etmesi
gerçek manevi kontrol altında.  Yerel kehanetleri ve uygulamaları ihmal etmek
Görünüşe göre planchette kullanımına benzer olan iamblichus
Büyük kaynağı ve kanıt olarak cennetsel _light_
_External_ ve manevi karakter ve kehanet nedeni (iii.
14).  İamblichus tüm porfyurun psikolojik olarak tamamen reddediyor
Halüsinasyon teorileri, iblis ya da 'dahi' 'bilinçaltı
benlik, 've gerçek, nesnel, mantıklı eylemi ileri sürüyor
ruhlar, ilahi veya daemonic.  Iamblichus'un ne gibi etkisi
Porfir sorgulamak belirsizdir.  De Abstendenia'da (ii. 39)
aldatıcı ruhlar kavramına verir.

Porfir, Iamblichus, Eusebius ve
Dördüncü yüzyılın diğer yazarları, bazıları yakın zamanda yayınlanmış Papiri
Aynı dönemin geç Yunan'a biraz ışık atması
Thaumaturji. {73} Böylece Papirüs CXXV. Verso (beşinci yaklaşık
yüzyıl) 'büyülü bir süreç için ayrıntılı talimatlar içerir,
etkisi bir tanrıçayı uyandırmak, onu içine dönüştürmek
yaşlı bir kadının görünümü ve ona hizmet etmek için
büyüyü kullanan kişi. . . . '

Açıkçası, yaşlı bir kadını içine dönüştürmek için bir büyüyü tercih ederiz
bir tanrıça.  Belge başlıyor, [Yunan], 'Yaşlı Servis Kadın
Tyana Apollonius'tan 've biter, [Grrek],'
pratik'.

Bir ibis'in kafasını alıyorsunuz ve içine belirli karakterler yazıyorsun
Siyah bir koçun kanı ve bir koza veya deniz kıyısına gider,
Ya da gece yarısı bir nehir bankası: burada anlamsız ve sonra
Eşek süren güzel bir bayan gör ve güzelliğini erteleyecek
bir maske gibi ve yaşlılığın görünümünü varsayar ve söz verir
Sana itaat etmek için: vb.

İşte porfir şikayet ettiği gibi bir 'Tanrı'ya kısıtlama'.  Reginald
Scot, büyücülük keşfinde (1584) çok benzer bir
Havadar bir sylph'u çekici kılmak ve onun hizmet etmek ve
Sihirbazın metresi!  Başka bir papirüs (xlvi.),
dördüncü yüzyıl, bir çocuğun yardımıyla kehanet yönleri ile
Bir kaseye bakarak, editör diyor (s. 64).  Uzun
Ortaçağ saçmalıkları gibi 'barbarca kelimeler' ile dolu çağırma
Sihirde kullanılan tekerlemeler.  Şüpheli bir okuma var, [grrek] veya
[Yunan]; Görünüşe göre çocuğun bir çukura konulması önerilir
ara sıra yapıldı. {74} Bir ruhun varsayıldığı açıktır.
Çocuğa vizyonlarını göstermek için.  Çağırmak için bir büyü izler
görünür tanrı.  O zaman bir yüzük yapmak için bir tarifimiz var
Sahibinin erkeklerin düşüncelerini bilmesini sağlayın.  Tanrı tehdit altında
Sihirbazlara hizmet etmezse.  Her türlü fumigasyon,
bu aptalca törenlerde bitkiler ve taşlar kullanılır ve
Bu porfir ifade eder. Papiriler fenomenleri göstermez
Iamblichus tarafından 'Işık', havalandırma, müziği gibi
Bilinmeyen köken, ortamın ateş ve kılıca direnci
Puanlar ve harika listelerinin geri kalanının tümü.  İamblichus
Muhtemelen bu büyülere inananlara baktı
Aşırı küçümseme ile papiri.  Sadece folklor olarak ilginçler,
Reginald Scot'un korunan büyüsünün tekerlemeleri gibi
Büyücülük Keşfi.

Modern, eski ve vahşi arasında başka analojiler vardı
maneviyat.  Ortam yırtılmış veya bağlıydı,
Davenport Kardeşler, Eskimo ve Avustralyalı büyücüler gibi,
Highland Bull'un Sakını Seer. {75a} ortam anlaşıldı
sadece 'kontrol' olan bir flüt gibi bir enstrüman olmak,
Tanrı ya da Ruh, konuştu. {75b} Bu hala maneviyatçı
Otomatik konuşmanın açıklaması.  Eusebius inanacak kadar ileri gidiyor
Bu 'dünyaya bağlı ruhlar' ortam boyunca konuşuyor, ama çok
Daha basit teori açıktır. {75c} gerçekten de otomatik
herhangi bir tür yazma ile-ouija 'türüne göre veya
Ammianus Marcellinus tarafından tarif edildiği gibi harflere işaret eden tablo
(xxix. 29)-veya konuşarak,
Psikoloji ve bize yardım etmek için 'bilinçsiz serebasyon' teorisi.
Ama eski pürüzlü seslerin eski masalları söylendiğinde
'Billocation', 'levitasyon', mistik bir ışığın temas halindeyiz
daha zor sorularla.

Kısacası, genel olarak maneviyat sorunu kendini sunar
Böylece: Eski, modern ve vahşi thaumaturjide
Bazı otomatik fenomenler.  Konut, rahip veya orta eylemler,
ya da normal bilincinin ötesinde çeşitli şekillerde hareket ediyormuş gibi yapıyor.
Vahşiler, eski mistikler ve maneviyatçılar otomatik olarak atfediyor
Ruhların, tanrıların veya şeytanların kontrolü için davranış.  Yok
Hipotez gereklidir.

Ancak diğer tarafta, otomatik olmayan fenomenler, 'manevi'
ışıklar ve sesler; Organlar ne zaman olduğu gibi doğal yasalarla etkileşimler
ateş sabitlemediğinde havada kaldırılır veya uzatılır
Onlara vb.  Bu fenomenler, eski zamanlarda,
Bazı mistik ayinlerin performansı.  Şimdi meydana geldikleri söyleniyor
Bu tür ayinlerin yardımı olmadan.  Tanrılar ve ruhlar söyleniyor
çünkü onlara, ama sadece kesin olarak elde edilirler
istisnai kişiler, ortamlar, azizler, rahipler, konjurörler.  Açıkça
O zaman ayinler değil, bunların kendine özgü anayasası
Bireyler fenomenlerin nedeni (bir kenara koyma),
halüsinasyonların, izlenimlerin veya ne olursa olsun
tarzda olmak.  Yani tanıklar, diğer konularda güvenilir,
Bu tuhaf izlenimleri toplumunda almaları
genel olarak insanlarınkinde değil, belirli kişiler.  Şimdi bunlar
İzlenimler, her yerde, medeniyetin her yaş ve aşamasında,
esasen özdeş.  Neredeyse ötesinde olasılığı arttırıyor mu
Kuzeyde tüm fenomenlerin olduğunu iddia etmek için ne taşıyacak
Avustralya'da olduğu gibi, eski İskenderiye'de Modern Londra'da olduğu gibi,
her zaman, vahşi fikirler üzerinde modellenen bir sahtekârın sonucudur
Supernatural?

Eğer öyleyse, gerçek nesnel gerçekler arasındaki seçim
bilinmeyen köken (elbette sıklıkla sahte) ve
teori,-ki bu gerçekten aynı şeye geliyor-özdeş
ve verilen koşullarda kolektif halüsinasyonlar.  Her ikisinde de
Hipotez Kesinlikle ilgiye çekilmez.
İnsan doğası öğrencisi.  En fazla,
İnsanların Iamblichus, Bay Crookes, Lord Crawford gibi olduğu gerçeği
Kanada'daki Cizvitler, Zululand'daki profesyonel büyüteçler, İspanyollar
Erken Peru, Avustralya Siyahları, Maoris, Eskimo, Cardinals,
Büyükelçiler, açıkladıkları gibi, benzer şekilde halüsinasyonlar
Rahiplerin, divinerlerin, evlerin, Zulu sihirbazlarının varlığı, Biraarks,
Jossakeeds, Angakut, Tohungas ve Azizler ve Bay Sainton Moses,
Hala yanlış izlenimlerin kimliği bir konu
Psikolojik çalışma.  Ya da, bu tanık bulutunu inkar edersek,
Eğer gönüllü olarak efsane olurlarsa, neden hepsi tam olarak masallar
Aynı moda mı?  Animasyon hipotezini bir kenara bırakarak,
Konu meraklı ihmal edilen sorunlarla doludur.

Bir kez daha, kasıtlı sahtekârlık teorisini kabul edersek
Azizler, Angakut, Zulu Tıp-Men, Ortamlar ve Gerisi,
Mr.
Kellar, muayeneye layık bir numara.  Zulu nasıl yaptı
Joseph of St.
Cupertino? {78a} Her çözümün zorlukları vardır, ancak
Pratik araştırma nadiren mümkündür.  Evimiz yok
şu anda ve etkilerini inceleme fırsatı
dikkatlice ihmal edildi.  Onları incelemek eşit derecede arzu edildi
kolektif halüsinasyonlara neden olup olmadığı veya etkilerinin
sadece sıradan olanlardı, becerikli olsa da.  Ev için,
Ahlaki karakteri ne olursa olsun, dikkat çekiciydi
Mystic Iamblichus'a tanıdık bir erkek sınıfının hayatta kalması
Geçmiş ve şimdiki vahşi yarışlar ve (harikaları kadar
gitti) Azizlerin biyografisine.  'Ben onlardan biriyim' diyor
Bay Rider Haggard'ın Allan'ın karısında Zulu Tıp-Man, '
Erkeklerin görmediklerini görmelerini sağlayın. '  Olan kişi sınıfı
Bu gücün sahip olduğu söylenen, ara sıra, tüm insanda
tarih ve en azından bize bir bulmaca miras bırakmış
antropoloji.  Bu sorun yakın zamanda sunuldu,
'deneyimlerinin yayınlanmasıyla akut form olarak adlandırılabilir
Bay Stainton Moses '. {78b} Bay Moses bir din adamıydı ve
okul müdürü; Her iki kapasitede de öyle görünüyor
çalışkan, vicdanlı ve onurlu.  O yoktu
edebiyat ve süreli yayınlara katkıda bulunmuştu
Punch olarak mistisizm ve Cumartesi incelemesi.  O bir
Sporcu, en azından babamız Izaak Walton'un öğrencisiydi.
'Çoğu balıkçı sessiz adamlar ve barış takipçileri, bu yüzden basitçe bilge
Zenginlik satın almak için vicdanlarını satmamak ve onlarla birlikte
vexation ve ölme korkusu 'diyor Izaak.

Orta yaşın başlarında, 1874'te Bay Moses bu tür kitapları okumaya başladı
Dale Owen'ınki ve 'Titreyen Masasının Özenli' oturması gibi
deney şekli.  Kısa süre sonra masaların bağlı olduğunu buldu.
varlık, el değmemiş.  Sonra düzenli bir 'ortama' dönüştü.
Cansız nesneler taş duvarlardan ona geldi.  Hepsinin kokusu
Cupertino St. Joseph örneğinde olduğu gibi, bilinmeyen bir tür ve
Sır ki, şirketindeki insanlara dağılmıştı.  İçinde yüzdü
hava.  'Otomatik olarak' yazdı.  Vuruşlar onun içinde
Mahalle, açık havada.  Tüm çeşitlerin 'ışıkları' havada kaldı
çevresinde.  'Otomatik olarak' konuştu, ağız parçası
Bir 'ruh' ve çok sıkıcı ruhun vaazlarıydı.  Sonra
'ruhlara' inandığı mücadele, müzik notlarını twanged
onun varlığı.  Light adlı bir derginin editörü oldu; O katıldı
psişik toplum, ama toplum ittiğinde bıraktı
Materyalizm, belirli profesyonellerin
Ortamlar dolandırıcıları mahkum edildi.

Onun harikalarının kanıtı, bir ailenin ifadesidir, mükemmel bir şekilde
saygın, Speer olarak adlandırılan ve kimsenin kimsesi olan birkaç tanığın
bilinçli yanlışlıktan şüphelenebilir.  Belgeler olarak kaldı
Kitapları, MS. notlar ve onun tarafından tutulan diğer doğrulayıcı notlar
Arkadaş Dr. Speer, bir şüpheci ve diğer gözlemciler.

Bay Moses'un temkinli bir mantıkçı olmadığı kabul ediliyor, onun
Çıkarımlar sorunlu, genellemeleri aceleci.  Olarak
Gerçekler, onlara inanmak ve inanmak eşit derecede zordur
Bay Musa'nın bilinçli bir sahtekâr olduğunu ve arkadaşlarının kolay dupes olduğunu.
Hipnotik bir durumda _Binkülif olarak bir sahtekâr olamaz,
'Trance'de, çünkü etkileri doğaçlama olamazdı. Jugglery tarafından yapılırlarsa, ayrıntılı hazırlıklar gerektirdiler
tam olarak yapılması gereken her türden
Bilinç.  Kolektif halüsinasyona geri dönersek, o zaman
Bu halüsinasyon, dünya çapında difüzyon, eski ve
Sürekli, etkiler için iamblichus tarafından atfedilen etkilerdir.
mistikleri, kilise tarafından azizlerine, tanıklar tarafından
'Sahip oldu', tıp adamlarına vahşiler ve Bay Crookes ve Lord tarafından
Crawford - D. D.  Tabii ki bize tüm bakıcıların
Eskimo'dan neoplatonistlere ve bilim adamlarına kadar,
Beklenir ve kendi beklentileri ile halüsinasyon alırlar.  Ancak,
Hiçbir şey beklemedikleri ve tanık olmak zorunda kaldıkları için hayal kırıklığına uğradıklarında
Dereciler, aynı eski dahiler, açıklama nedir?

Bay tarafından verilenden değiştirilen aşağıdaki tablo ifadesi
Myers, Bay Moses ve Dr. Speer'in MS yayınında. notlar,
fenomenlerin tarihsel kimliğini gösterecektir.  Bay Moses
ajan; diğer eski ve modern ajanlar tarafından sergilenenler
bir haç ile işaretlenmiştir.

   Rev. D. D. Iamblichus St. Eskimo Avustralya
Spontane

   Stainton Home Joseph
(Glanvil,

   Moses Cupertino
Bovet,


Telfair,

                                                               Kirk)

1. x x?
X
2. x x x x
X
3. x x x x x x
X
4. x
X
5. x
6. x x
7. x x
8. x x x
X
9. x x x
10. x x x x
X
11. x x
12. x x
X

1. 'Akıllı Raps.'
2. 'Dokunulmamış nesnelerin hareketi.'
3. 'Derleme' (Seer havasında yüzer).
4. Nesnelerin kaybolması ve yeniden ortaya çıkması.  'Nesne' varlık
bazı durumlarda ortam.
5. Maddenin madde yoluyla geçişi.
6. Doğrudan yazı.  Yani, tespit edilen herhangi bir insan ajansı tarafından değil.
7. Enstrümanlar üzerinde yapısal sesler.
8. Doğrudan sesler.  Yani, tespit edilen insan ajansı tarafından.
9. Kokular.
10. Işıklar.
11. Nesneler 'gerçekleşti.'
12. Eller gerçekleştirildi, dokunuldu veya görüldü.

Burada on iki mucize var!  Ev ve iamblichus Bay'a ekleyin
Musa'nın repertuar Ortamın yüksekliğinin veya kütlesinin değişimi.
Bu başarı hala Bay Moses'a, ev ile ilgili olarak '
Varlık nesneleri kaybolmadı, ne de taştan geçmediler
duvarlar.  Sorular, sürekliliğini hesaba katmaktır
Kolektif halüsinasyonlar, eğer bu hipotezi kabul edersek ve
Bir sahtekâr olsaydı, Bay Moses'un prosedürünü açıklayın.  O yaptı
yedi veya sekizden fazla özel arkadaştan önce sergilenmiyor ve o
ne para ne de göz kamaştırıcı sosyal başarı kazandı
Performanslar.

'Demoniac Duygular' bölümündeki bu sayfa hala
Ebauche Eyaleti.  Bay Moses, deneyimlerinin olduğuna inanıyordu
Neoplatonik anlamda 'şeytan sevgiler'.  Onun
Olaylar Canterbury Başpiskoposu tarafından araştırıldı,
Parker, Messrs. Maskelyne ve Cook ve Profesör Huxley,
Kamusal zihin konuyla ilgili bir sonuca varmış olabilir.
Fakat Bay Musa'nın toplumda 'Imperator' olarak bilinen baş ruhu,
yabancıların bakmasına izin vermeyi reddetti.  Öfkesini ifade etti
O kadar parlak bir şekilde, masalara o kadar vurdu, Bay Moses ve onun
Arkadaşlar bir tartışmadan kaçınmanın daha akıllı olduğunu düşündüler.

'Imperator'un bu münhasırlığı kesinlikle bir
Penser.  Ruhlar ruhlarsa, aynı zamanda da alabilirler
'bir köşede yapılan' performansların bilimsel olmadığını anladı
değer.  Ama hala 'tur' ve tatmin edici bir kayıptayız
iddia edilen tüm gerçekleri toplayacak ve açıklayacak hipotez
tarihsel sürekliliği.  Sadece bu sürekliliği bir
tarihsel gerçek. Vahşiler, neoplatonistler, azizlerin harikaları
Kilise veya antlaşma, 'spontan' fenomenler, orta derecede fenomenler,
Hepsi bazı açılardan bir araya gelin.  Bundan kilisenin kendisi var
açıklama.





Karşılaştırmalı psişik araştırma


Ragley Kalesi'nde bir parti.  Mucizevi konformist.  .
Restorasyon ve şüphecilik.  Manevi deneysel kanıtı
Varoluş.  Glanvill.  Boyle.  Daha fazla.  Beyefendinin uşağı.
'Usta.'  Büyücülük.  Nesnelerin hareketleri.  Davulcu
Tedworth.  Perili evler.  Rerrick.  Glenluce.  Hayaletler.  'Spektral
Kanıt.'  Hikayelerin sürekliliği ve tekdüzeliği.  St. Joseph
Cupertino, uçuşları.  Modern örnekler.  İndüklenen teorisi
Halüsinasyon.  İbn Batuta.  Animasyonlu mobilyalar.  Çin'den
Peru.  Lyons'da Ruh Rapaling.  Orleans'taki impostür.  .
Stockwell Gizemi.  Spraiton Şeytanı.  Modern örnekler.  .
Wesleys.  İmpostür teorisi.  Çözüm.

Şubat 1665 ayında Ragley Kalesi'nde toplandı
İngiliz bir ülke evinde her zamanki gibi bir partiyi merak ediyor.  .
Hostes, olağanüstü bir yetenek olan Lady Conway'di ve
karakter, ancak tamamen mistik spekülasyonlara adanmıştı.  Sonunda,
büro müttefiklerinin argümanlarıyla sınırsız, katıldı
Dostlar Topluluğu, Quakers adlı dünya tarafından.  Lady Conway
Konuklarının Ragley'de toplandığı zaman, daha sonra olduğu gibi
Hayat, şiddetli kronik baş ağrısından muzdaripti.  Parti
Ragley, en son tıbbi görevlisiyle tanışmaya davet edildi.
lisanssız uygulayıcı, Bay Valentine Greatrakes veya Greatorex; onun
İsim çeşitli şekillerde yazılır.  Bay Greatrakes denildi
Hayranları tarafından 'İrlandalı stroker' ve 'mucizevi konformist',
çünkü muhaliflerin sık sık sahip olabileceği itiraf edilirken,
veya iddia edebilir, mucize güçleri, armağan veya iddiası
Yerleşik kilisenin üyeleri arasında nadir.  Bay Kişi
Greatrake, eğer Dr. Henry Stubbe, doktora inanabilirsek
Stratford-on-Avon, menekşelerden hoş bir koku yaydı.
Cherbury'den Lord Herbert, hatırlanacak, aynı şeyi anlatıyor
anılarında kendisi hakkında hikaye.  Bay Greatrakes '
Zarif bir şahsiyet ve varlık ve eğer Phantasy'm ihanete uğradıysa benim
yargı, 'diyor Dr. Stubbe,' Gözlerinde ve Meene bir
VivaCitie ve Spritelinesse Bu yaygın bir şey değildir '.

Bu mucizevi konformist bir İrlandalı squire'ın küçük oğluydu,
ve bazı mülklerden biri.  Restorasyondan sonra --_ ve değil
Önce _-- Greatrakes, içinde güçlü ve güçlü bir dürtü hissetti
deneme 'dokunarak veya okşayarak iyileşme sanatı.  Direndi
dürtü, ellerinden biri 'ölü' ya da uyuşmuş olana kadar,
diğer elin vuruşları tarafından iyileştirildi.  O andan itibaren
Greatrakes pratik yaptı ve kutlandı; Bazı hastalıkları iyileştirdi
Kişiler, tamamen başkalarıyla başarısız oldu ve kısmi ve geçici
Üçüncü sınıfla başarı.  Stubbe tarafından verilen açıklamalar
Ünlü Robert Boyle'a mektubu ve Foxcroft,
King's College, Cambridge, 'İrlandalılar
Stroker 'en çok hipokondriyak ve histerik ile başarılı oldu
hastalar.  Eğer hastalığı vücutlarında yukarı ve aşağı kovalardı, eğer
'Parmaklarının aralarından uçmadı' ve eğer
Onu dışarıda bir parçaya sürebilir ve sonra
Geniş dünya, hasta iyileşti.  Yani Dr. Stubbe yöntemi bildiriyor
Greatrakes. {86} İrlanda'dan bir ücret karşılığında getirildi
Lady Conway'in baş ağrılarını tedavi etmek için yaklaşık 155 pound.  Bunda
tamamen başarısız olduğunu itiraf etti; Birkaç mucize yaratmasına rağmen
Kırsal geçersizler arasında iyileşme.  Bu kokulu tanışmak için ve
Mucizevi konformist, Lady Conway,
Rev. Joseph Glanvill, F.R.S. gibi ayrıcalık
Sadducucismus triumphatus, arkadaşı Dr. Henry More, Cambridge
Platonist ve mistik çalışmalarla ilgilenen diğer kişiler. Böylece
Ragley'de gayri resmi ama aktif bir çekirdek toplandı
Psişik Araştırma Derneği, bu çalışma
on yedinci yüzyıl.

Bu bölümün nesnesi, güdüleri, yöntemleri ve
Lady Conway'in Çemberinin Sonuçları, Modern Toplumun Sonuçları
psişik araştırma için.  Her ikisi de raporlarını araştırdı
anormal fenomenler.  Her ikisi de anlatılarını topladı ve yayınladı
Göz tanrısı.  Ancak modernler puanlarda çok daha katı
seleflerinden daha kanıt.  İzleyecek memnun değiller
Ama genellikle en aşağılayıcı olan 'testleri' tanıtıyorlar
sonuçlar.  Eski araştırmacılar arzu ile canlandırıldı
restorasyonun tottering inancını belirleyin,
Püritizme karşı tepki ile tehlikede.  Meyveleri arasında
Püritizm ve eşlik eden bu çılgın zihin durumunun
İç Savaş, 'Cadılar' için öfkeli bir zulümdü.  Nadiren küçük bir
Kitap, vicdan vakalarını seçin, cadılara ve büyücülüklere dokunma,
John Gaule, 'Great Staughton'daki kelimenin vaizi
Huntington İlçesi '(Londra, 1646), yazarın inkar etmediğini görüyoruz
Büyücülüğün varlığı, ama sakin, öğrenilmiş ve
Yargı soruşturması.  Bunu yapmak onun hayatını almaktı
el, fanatik bir yanlış olan Matthew Hopkins için
Ülke aracılığıyla terör saltanatı.  Kilisenin din adamları
İngiltere, Hutchinson'un büyücülük incelemesinde kanıtladığı gibi (ikinci
baskı, Londra, 1720),
Konunun tedavisi.  Kayıtları temiz olmaktan uzak, ama
bazı sahtekarlıklara maruz kalmıştı, esas olarak, nerede olduğunu söylemek adil
Konformist olmayan veya Katolikler cadıyı tespit etmişlerdi.  İle
Restorasyon Genel gevşeklik,
büyücülük, varlığını inkar etmek ve hatta eserlerinde
Wagstaff ve Webster, cadının önde gelen durumunu en aza indirmek için
Endor.  'Sadducism Drollery'e karşı, psişik
Glanvill ve Henry More gibi İngiliz kilisesinde araştırmacılar
Ya da Richard Baxter ve birçok Scotch Divine gibi solgunluğunun ötesinde,
Genel olarak inanç dışındaki büyücülük ve görünüşler.
Modern psişik toplum, bazılarının yatkınlığı ne olursa olsun
üyeleri olabilir, anormal fenomenleri araştırabilir,
inanç çıkarları, ama bilgi.  Yine, eski sorgulayıcılar
Şeytan'a olan inancın egemen olduğu.  Büyücülük gördüler ve
Modernlerin histerik ve hipnotik gördüğü şeytana sahip olma
koşullar.

Bizim için konu mitolojiye ve 'folk-psikolojiye' benzer.
Almanların dediği gibi.  Gösterileceği gibi,
En ilginç kanıt sorusu ve kanıtların değeri.  BT
Glanvill tarafından bildirilen fenomenlerin, daha fazla,
Sinclair, Kirk, Telfair, Bovet,
Messrs Gurney, Myers, Kellar (Amerikan Profesyonel Konjurer),
ve diğerleri.  Farklılıklar, ilginç olsa da
Geçici ve kazara esastan daha fazla.

Toplanan partinin masasına birkaç dikkat gösterisi
Ragley, amaçları, yöntemleri ve
Eski gayri resmi toplumun fikirleri.  Şanslı bir kaza ile,
Konuşmanın parçaları Glanvill'in
Sadducucismus triumphatus, {88a} ve yazışmalarından
Glanvill, Henry More ve Robert Boyle.  Bay Boyle, daha fazla
somut araştırmalar, kendini anekdot toplamaya adadı,
ikinci manzara.  Bu el yazmaları altıda yayınlanmadı
Boyle'nin eserlerinin büyük quarto ciltleri; Öte yandan varız
Lord Tarbet'in sorularına cevabı. {88b} Boyle, mektupları olarak
Gösteri, büyücülük ve mülkiyete oldukça inanan bir şeydi.  O
Glanvill'i akrabası Lord Orrery'ye sevk etti.
deneyim çok tanıdık değil; Bir beyefendinin uşak şamandıra görmüştü
Havada!

Şimdi, harika bir servet parçası ile, Bay Kokulu Greatrakes
ve mucizevi, aynı zamanda bu mucizenin bir görgü tanığı olmuştu ve
Lady Conway ve konuklarına en iyi bilgileri verebildi.
Yaygın olarak on yedinci yüzyılda olduğu gibi, bizimkinde olmasa da,
Butler'ın harikası sıradan folklor ile karıştırıldı.  İçinde
Mevcut Psişik Derneğin kayıtları ve araştırmaları
Araştırma, folklor ve periler yer almaz.  Konformist,
Ancak, bu hikaye anlatacaktı: isimsiz bir beyefendinin uşağı,
İrlanda'daki Lord Orrery'nin koltuğunun yakınında yaşayan, bir gün içeri giren,
İyi insanlar veya periler, bir ziyafette oturuyor.  Periler,
Bu nedenle, onu ruhu atmaya çalıştı, daha sonra yürüttükleri gibi
Aberfoyle Bakanı Bay Kirk, 1692'de. Lord Orrery, en nazikçe,
uşaka, zavallı adamın olduğu kalesinin güvenliğini verdi
'Polis koruması altında' tutuldu ve büyük bir odada izledi.
Seyirciler arasında Bay, Greatrakes'in kendisi ve iki piskopos vardı.
Bunlardan biri aktif bir üyesi olan Jeremy Taylor olabilir
toplum.  Öğleden sonra, uşak yükselecek algılandı
Yerden, bunun üzerine Bay Greatrix ve başka bir şehvetli adam clapt
elleri omuzlarının üzerinde, biri daha önce, diğeri
arkasında ve onu tüm güçleriyle tarttı, ama o
zorla onlardan alındı; Önemli bir süre için taşındı
Havada, başlarının üzerinde, şirketin birçoğu
Hala onun altında koşuyor, eğer olması gerekiyorsa incinmesini önlemek için
düşmek;' Diyor Glanvill.  Faithorne bu hoş
Şirketin bir resminin durumu, öne çıkmaya hazır
'Özellikleri büyük endişe gösteren uşak alan.' {90a}

Şimdi Bay Greatrakes'in bu fıkrayı Ragley'de söylediğini biliyoruz.
Bayan Foxcroft'a ve sonra akşam yemeğinde şirkete.  Bay Alfred
Wallace, F.R.S., Lord Orrery ve Bay Greatrakes'i tanık olarak ekleyin
özel hayattaki bu etkinliğin.  Ancak Bay Wallace,
Dünyaya perilerin veya iyi insanların olduğunu veya
ajanlar olduğuna inanılıyor. {90b} periler hala havaya uçurmaya neden olur
Yaylalar.  Islay Campbell bir doktoru tanıyordu.
Hastalar boşuna, ele geçirilen bir arkadaşı tutmaya çalıştı ve
Peri halk Sluagh tarafından iki mil uzaklıkta taşındı.
{90c} Glanvill, Lord Orrery'nin Lady Roydon'a,
Ragley'deki parti, İrlanda masalının doğru olduğunu: Henry More
Doğrudan Bay Greatrake'den.

İşte pisti bir şekilde saçma bir efsane, ancak okuyucu isteniyor
fenomenin her yaşta meydana geldiği söylendiğini gözlemleyin ve
Ülkeler.  Modern Avustralya Siyahlarının ifadesini ekleyebiliriz,
Yunan filozoflarının, fetihten hemen sonra Perulu'nun
Pizarro, Azizlerin Yaşamlarının Yazarları, Öğrenilen Yeni
İngiltere, İngiltere, Hindistan ve Amerika'da yaşayan gözlemcilerin ilahi.
Bu fenomen teknik olarak 'levitasyon' ve İngiltere'de
ya büyücülük ya da 'mülkiyet' kanıtı olarak kabul edildi; içinde
İtalya bir kutsallık notuydu; Modern zamanlarda bir tuhaflık
'Mediumluk'; Avustralya'da büyülü gücün bir jetonudur; Zululand'da
Siyah sanatta beceri; ve İrlanda ve Batı Yaylalarında,
perilerin şövalyesine atfedildi.  İşte dört ya da beş
farklı hipotezler.  Bu nedenle işimizin bir kısmı incelemek
ve birçok toprakta bir masal akımın biçimlerini karşılaştırın ve rapor edin
Mucizevi konformist tarafından Ragley'deki daireye.

Bay Greatrakes, Lady Conway ve arkadaşlarını eğlendirmedi.
Bu harikası yalnız.  Büyücülük için bir duruşmada bulunmuştu,
Cork'ta, 11 Eylül 1661'de. Bu olayda kanıtlar
'levitasyon' kadar yaygın bir hikaye-yani,
perili bir evde gizemli taş atma veya taş düşme veya
Bir hastanın kişisinin etrafında büyüledi.  Cardan hakkında geniş
Bu tezahür.  Hasta Mary Longdon'du, cadı
Youghal'dan Florence Newton. Glanvill denemeyi bir
resmi olarak gördüğünü belgeleyin, ancak
kaydedici veya katip olan Bay Aston'u izleme sorunu (Glanvill olarak
makalenin her sayfasını imzalayan tahminler).  Bay Alfred
Wallace, otoritesine atıfta bulunmadan masaldan alıntı yapar.  .
Büyüleyici kızın etrafındaki taşların düşmesine tanıklar
hizmetçinin kendisi ve efendisi John Pyne,
ona atılan küçük taşlarla çok sıkıntılıydı
Nereye gitti ve ona vurduktan sonra düşecekti
zemin ve sonra yok olur, böylece hiçbiri bulunamaz '.
Bu tuhaflık Bay Stainton Moses, balık tutarken ve
Alabalığı 'bırakmış' olmalı.  Hizmetçinin varlığındaki nesneler,
İncil gibi, 'ondan uçar' ve büyülenmişti ve
Lord Orrery's'deki uşak gibi garip yerlere taşındı.
Nicholas Pyne aynı kanıt verdi.  Ragley'de Bay Greatrakes
Duruşmada bulunduğunu ve bir AWL'nin
Şanssız Enchantress'in yapıldığı dışkıya nüfuz edin
STAND: Suçluluğun açık bir kanıtı.

Burada, o zaman,
Ragley'de daire; Taşlar, İncil ve diğerleri hakkında uçuş
bedenlerin hareketleri.  Tüm olay çağrılabilir
Mary Longdon tarafından histerik impostür (pins kustu vb.
Geleneksel olarak olduğu gibi), şu anda raporlarını izleyeceğiz
benzer etkinlikler, geniş uzak çağlar ve ülkeler arasında,
'Çin'den Peru'ya'.

Ragley'deki konuklar arasında dediğimiz gibi, Dr. Joseph Glanvill,
Ayrıca ilk elden garip masallara ve kendi başına
deneyim.  Bay'daki rahatsızlıklar durumunu araştırmıştı.
Mart 1661'de başlayan Tedworth'taki Mompesson'un evi.
Atalarımız arasında çok ünlü olaylar,
Modern gazeteler tarafından bildirilenler,
aile.  Sorunlar, evin duvarlarındaki rappinglerle başladı,
ve Bay Mompesson tarafından vagrant bir müzisyenden alınan bir davulda.  Bu
İnsan, onun kaybı ile parolles kadar can sıkıcı görünüyor
davul ve Ragley'deki psişik toplum,
zaliminin evini büyüleyen sihirbaz.  Bayan iken
Mompesson ailesine bir bebek ekliyordu,
Epworth'ta olduğu gibi, Rev. Samuel'in evinde neredeyse sona erdi
Wesley, Bayan Wesley'i bağlılıklarında asla rahatsız etmedi.  Daha sonra,
Tedworth, 'takip etti ve küçük çocukları canlandırdı,
Bu şiddete sahip yataklar, mevcut olan herkesin beklendiği zaman
parçalara ayrılır '. . . .  Çocukları onların içinde kaldırırdı
yataklar.  Nesneler taşındı: ışıklar etrafında uçtu ve Rev.
Joseph Glanvill, Lady Conway'e tanık olduğunu garanti edebilir
bu olayların bazılarının.  'Küçük mütevazı kızları gördü
Tahmin ettiğim gibi yedi ila sekiz yaş arası yatak '.  Gördü
Elleri yatak kıyafetlerinin dışında ve yukarıdaki çizikleri duydu
başları ve 'oda ve pencereler çok mantıklı bir şekilde sarsıldı' hissetti.
Belli bir kez dokunduğunda veya çizildiğinde, gürültü
cevap verdi ve aynı numarada durdu.  Bundan daha çok şey
Kind Glanvill diyor.  Bir raporun gerçeğini reddediyor
İmpostür keşfedildi, ancak Charles II. gönderilmiş
Beyler evde kalacak, alışılmadık bir şey olmadı.  Ama bunlar
Araştırmacılar sadece bir gece kaldılar.  Bunu reddetti
Sorunun normal nedeni keşfedildi.  Glanvill söyledi
1658'de Daventry yakınlarındaki Welton'daki bir ev hakkında benzer masallar.
Taşlar atıldı ve tüm mobilyalar düzensiz bir
Corroboree.  Lady Conway'in partisi için çok geç benzerdi
Gast'ın Little Burton Evi'ndeki rahatsızlık Haziran 1677. İşte
Dikkatli öğrenci, 'Bir çekiç tutan bir el gördüklerini,
çalmaya devam etti '.  Bu _hand_ araştırmaya tanıdık geliyor
ondokuzuncu yüzyılın on yedinci sırada. Buluyoruz
Yine ünlü Scotch Rerrick (1695) ve
Glenluce, 'Rev. James Sharp' (daha sonra St. of Stbishop
Andrews), 1659'da, onun için anlatılan bir masalda kefil oldu.
Lauderdale ve Lauderdale tarafından Rev. Richard Baxter'a. {94}
Glanvill ayrıca aynı açıklamanın bir anlatısına katkıda bulunur
Londra, Soper Lane'deki Bay Paschal'ın evinin musallat olması hakkında:
Kanıt, Kraliçe'nin Üyesi Bay Andrew Paschal'ın
Kolej, Cambridge.  Bu durumda sorun varışla başladı
ve nezaketsiz bir kadının kalmasıyla çakıştı, '
esas olarak endişelenmek '.  Kural olarak, bu efsanelerde
'Ortamın' kim olduğunu bulmak kolay.  Buradaki fenomenler
'soğuk bir patlama veya rüzgar pufu' eşliğinde,
Kraliçe Koleji'nin eli, tıpkı sık sık üflendiği gibi,
Benzer durumlarda, Bay Crookes ve diğerlerinin elinde
Modern amatörler.  Tüm Glanvill'leri analiz etmek sıkıcı olurdu
Rappings ve uçucu mobilyaların masalları.  Bunu göreceğiz
Zamanından önce, ondan sonra olduğu gibi, tam olarak benzer anlatılar çekti
Meraklı bildirim.  Glanvill genellikle onu almaya çalışır
Hikayeler ilk elden ve görgü tanıkları tarafından imzalandı.

Lady Conway, kişisel deneyimlerde misafirlerinin arkasında değildi.  O
Ladyship, eski moda bir hayaletle ilgiliydi.  Biz diyoruz
'Eski moda' belirgin bir amaç, çünkü modern masallar
Uçan taşların 'havalandırma' ve uçan mobilyalar, rappings,
spektral ellerin, soğuk psişik rüzgarların, tam olarak
Eski masallar, bir değişim, gözlemlenen bir değişiklik, hayaletin üzerinden geçti
on dokuzuncu yüzyılın.  Bildirilerin okuyucuları
Psişik Toplum, modern hayaletin amaçsız olduğunu görecek
yaratık.  Görünüşe göre kimse nedenini bilmiyor; Mesajı yok
teslim, açıklamak için gizli bir suç yok, saklanacak randevu yok, hayır
ifşa etmek için hazine, yürütülecek komisyon ve bir
Neredeyse değişmez kural, onunla konuşsanız bile konuşmuyor.
Son sorgulayıcılar, özellikle de Bay Myers, biraz ciddiyetle
Bu belirsiz ve anlamsız görünümlerde ve
Scotch olarak hayaletin etkisi için spekülatif sonuçlar
'Hepsi orada değil' deyin.  Ama on yedinci yüzyılın hayaletleri
olumlu garnulous.  Dikkat çekici bir örnek gerçekten davrandı,
Valogne'de, zamanımızın kendisinden daha fazla hayaleti gibi. {95}
Ancak, ortak bir kural olarak, Lady Conway'in arkadaşlarının bulunduğu hayaletler
İlgilenen bir amacı vardı: bazıları bir iskeletin bulunduğu noktayı ortaya çıkardı
sermek; Bazıları bir borcun ödenmesini veya bir
ihmal edilen görev.  Bay Myers tarafından bildirilen modern bir hayalet
Üç şilin ve tenence borcuna kadar rahatsız edici
KADAR. {96} Bu, belki de bir
görünmek için bahane.  Lady Conway tarafından kefil olan hayalet
daha büyük bir meblağ, yirmi sekiz şilin için rahatsız.  O,
David Hunter ziyaretleriyle zulüm gören yaşlı kadın, '
1663'te Portmore'da Down Piskoposu ve Connor'un evi.
Bay Hunter, hayatta iken hayaleti bile bilmiyordu; Ama o
Evinde o kadar çok kendini yaptı ki, 'küçük köpeği
onu ve efendisini takip ederdi '.  Ancak hayalet
Bayan Hunter için görünmez.  Hunter sonunda onu idam ettiği zaman
Komisyon, onu kollarında kaldırmasını istedi.  O değildi
Bay Crookes tarafından kucaklandığında adil Katie King gibi önemli, ama
Tıpkı bir torba tüy gibi hissettim; Böylece kayboldu ve duydu
Kafasının üzerinden geçerken en hassas müzik '.  Lady Conway
yerinde çapraz incelenmiş avcı ve ona olan inancını ifade etti
Lisburn tarihli bir mektupta anlatı, 29 Nisan 1663. Bu doğru
Bu çağdaş şüpheciler fenomenleri Potheen'e bağladı, ama,
Lady Conway'in sorduğu gibi, Potheen'in Hunter'a hayalet olduğunu nasıl anlatabilir?
borç ve onu taburcu etmek için paranın onun altında gizlendiğini
Hearthstone?

Ragley soruşturmalarının kapsamı artık anlaşılabilir.  Gerekir
Büyücülükün derin bir ilgi konusu olduğu unutulmaz
Bu öğrenciler.  Ciddi bir şekilde,
Kızların ve erkeklerin, ya bir ruhu içinde
kötü yaramazlık veya histerik yanılsamalardan muzdarip olmak
Zavallı yaşlı kadınlara karşı grotesk suçlamalar.  Cadılar her zaman dikin,
Yine de, kurbanlarına işkence edin, onlara var olmak
seyirciler için görünmez.  Buna 'Spektral Kanıt' deniyordu;
ve Mathers, Salem'deki fanatik salgınlar sırasında bunu kabul edin
Bu 'spektral kanıt' desteklenmemiş, yasal bir değeri yoktur.
Gerçekten de, tam anlamıyla, pamuk Mather'in konusuna ilişkin uyarıları
Kanıt neredeyse aklı başında ve mantıklı olarak adlandırılabilir.  Ama Protestan
Engizitçiler her zaman kanıt doğrulayıcıyı keşfettiler.  Örneğin, bir
Kız görünmez bir cadıya karşı çığlık atıyor; bir adam, memnun etmek için
onu, işaret ettiği boş havada bir koparma yapar ve bulur
eli, yine yırtıldığı kanıtlanan bir şey parçası
Cadının elbisesi.  Bu hilenin nasıl olabileceğini görmek kolay
oynadı.  Yine, sahip olduğu bir kız bir cadının işkence ettiğini ağlıyor
onu bir demir iş mili ile, iş mili kavrayışında (sadece görülebilir
ve lo, elinde ve cadının malı.
İşte kanıt olumlu!  Yine, Stoke Trister, içinde bir kız
Somerset, Dul, Bayford'dan Elizabeth Style tarafından büyüleniyor.  .
Parish Rector, Rev. William Parsons,
Kız, uyum içinde, vücudunun farklı bölümlerine işaret etti 've nerede
Belirti, ortaya çıkacak kırmızı bir nokta algıladı, küçük bir siyahla
ortası, küçük bir diken gibi '; ve diğer kanıtlar verildi
aynı etkiye.  Bu fenomen,
tıbbi ve bilimsel ifadeye,
hipnotik durum.  Louise Lateau'nun sözde damgası ve
Reims Başpiskoposu'nun yerine koyduğu çoban çocuk
Joan of Arc, durumlardır.  Ama Glanvill,
Duruşmanın kaydı (Ocak 1664), büyücülüğün kanıtlandığını iddia ediyor
Cadının onun, şeytanın itirafının tesadüfiyle,
Ve diğerleri kızın bir görüntüsünü yaptı ve dikenlerle deldi!
İtiraf bir saf folklor parçası: Zavallı yaşlı Elizabeth
Stil sadece Fransız ve Scotch cadılarının ifadelerini kopyalar.
Şeytan yakışıklı bir adam ve siyah bir köpek olarak ortaya çıktı!  Glanvill
işkence gördüğünü ya da 'izlediğini' inkar ediyor-yani uyanık kaldı
Beyni sarıldı.  Ama kendi hesabı onun
En azından itirafından sonra 'izledi', şeytanın altında
Hücresinde bir kelebek biçimi ortaya çıktı.

Bu yaygın ve yaramaz saçmalık, psişik için değerliydi
restorasyonun sorgulayıcıları; Glanvill tarafından dolaştı,
Kraliyet Topluluğu Üyesi; Henry tarafından daha fazla; Sinclair, profesör
Glasgow Üniversitesi'nde; Richard Baxter tarafından, bu ihtişam
'Eski bir okuma papazının' yakılmasında eğlenen uyumsuzluk-
Yani, Milletler Topluluğu altında Homilies'i okuyan bir din adamı.
Bu şanssız eski papaz, itirafla işkence gördü
'yürüdü' ve 'izledi'-yani uykudan tutulacak
Delirious.  Başpiskopos Spottiswoode Tedavi Edilmiş Peder Ogilvie, S.J.,
Deliryum denetlenene kadar aynı iğrenç şekilde.  Kilise,
Kirk ve muhalefetin her birine ilk taşı atma hakkı yok
diğer.

Ustakation, musallat, rahatsızlıklar ve görünüşler ve
'Telepati' veya ikinci görüşü şimdiki listeden çıkarmak,
Psişik araştırmaları on yedinci ve ondokuzda karşılaştıran
yüzyıllar kendini her yerde sorunla karşı karşıya bulur
kurumlar ve mitoloji öğrencisi ile tanışır. .
Antropolog, yeni bir seyahat kitabı alırsa,
En uzak topraklar, garip geleneklerden bahsedecek
Eski ve modernin diğer bölgelerinde ona mükemmel bir şekilde aşina
dünya.  Mitolog karşılaşırsa şaşırırdı
Papua veya Orta Afrika veya Sakhalin, mükemmel bir _new_ efsanesi.  Bunlar
Efsanenin ve geleneklerin tekdüzelikleri özdeş
aynı malzemeler üzerindeki medeniyetsiz zekanın çalışması ve,
Bazı durumlarda, borçlanma, iletim, taklit ederek.

Şimdi, büyücülükteki bazı özellikler bu açıklamayı kabul ediyor.
Yayla crofters, şimdi bile, bir düşmanın imajını delinir
pimler; Kırık şişe uçları veya keskin taşlar, Rusya'da ve
Avustralya, bir düşmanın ayak izlerinde, laming amacıyla
o; Ve hepsi bu tür uygulama var, hepsi de
sempati teorisi.  Etkileri gibi.  Effigy acıyor
Effigy yakılmış veya dikilmiş kişi.  Bütün bunlar mükemmel
anlaşılır.  Ancak, Avustralya'da vahşi 'Birraarks' bulduğumuzda,
Hindistan'da Fakirs, Ortaçağ Avrupa'da Azizler, Bir Beyefendinin uşak
İrlanda, Somerset ve Midlothian'daki çocuklar, genç bir savaşçı
Zululand, Bayan Nancy Wesley 1716'da Epworth ve Bay Daniel Home
1856-70 yıllarında Londra'da, tüm yerçekimi yasası üzerinde zafer kazanıyor,
Hepsi havada yüzen, tekdüzeliğini nasıl açıklayacağız?
hikayeler saçma mı?

Gözlemlenmesi gereken kanıtlar, sadece vahşiler değil veya
İncelemesiz ve vahşiler kadar batıl inançlı kişilerin.  .
Ağacı uçan Avustralya Birraark, dışarıda bırakabiliriz
hesap.  Azizler, St. Francis ve St. Theresa daha fazla
Şaşırtıcı, ancak azizlerden mucizeler bekleniyordu. {100a}
Levillenmiş çocuk bir adalet mahkemesinde onaylandı ve tasarlandı
Faithorne tarafından Glanvill'in kitabının bir resminde.  O üzerinde uçtu
bahçe!  Ancak bu tür denemelerdeki tanıklar hayali insanlardı.  Lord
Orrery ve Bay Greatrakes, Butler'ın havada yüzdüğünü görmüş olabilirler ...
Akşam yemeğinden sonra.  Hint Fakirs'in istismarları neredeyse ya da oldukça,
Gifford derslerinde Bay Max Muller'in şüpheciliğinin üstesinden gelin
Psikolojik din üzerine.  Yaşayan ve onurlu beyaz erkekler ortalaması
başarıyı gördüklerini, sanatçıları incelediklerini ve
açıklama; Kablo yok, impostür izi yok.  (Yazar
iyi bir durum için kefil olan bir İngilizce tanık
Memur.) Bay Kellar, Amerikalı bir profesyonel çağırıcı ve
KUZEY'da manevi iddiaların açığa çıkması, tanıkları taşır
Amerikan İncelemesi, aslında bir 'levitasyon' davasına, aslında
Beyefendinin uşakının tuhaflık hikayesini aşar.  Cieza
De Leon, seyahatlerinde, Hakluyt için Bay Markham tarafından tercüme edildi
Toplum, 1549'da erken Peru'dan benzer bir fıkra getiriyor. {100b}
Bayan Nancy Wesley'nin davası için kefildir (o ve oturduğu yatak
her ikisi de yerden yükseldi) ailesinden birinden ona bir mektupla
Kardeş Samuel, Southey'in Wesley'nin hayatında basıldı.  Sonunda Tanrım
Lindsay ve Lord Adare, evi gördükleri bir açıklama yayınladılar
Bir pencereden ve diğerinde, Ashley Place, S.W.,
16 Aralık 1868. de orada olan Kaptan Wynne, '
Ortam, tanık olarak var olduğumu söylemek '. {101} Yığınlamamıza gerek yok
Klasik Yunanistan'dan alınan daha fazla örnek,
Aberis ve Iamblichus.  Sadece mevcudiyette suskun duruyoruz
tüm masalların en vahşi olanı, bizimle tanıştığında, özdeş efsaneler olarak
Ve gümrükler yapar-sadece vahşiler arasında değil, ama her yerde, pratik olarak
konuşma ve barbar büyücülük ile bağlantılı olarak,
Afrika ile en az olan ortaçağ adanmışları ile büyücülük
Warriors, Hindoo Fakirs ile, Sessiz Bir Küçük İngiliz Kız ile
Old Country papağan ve esrarengiz bir Amerikalı beyefendi ile.
İyi otorite olan birçok yaşayan tanık,
Evin levitasyonu. Bir durumda, üzerinde duran büyük bir masa
on iki taş ağırlık zeminden yükseldi ve bir görgü tanığı, bir
Doktor, elleriyle kalıcıların altında hissetti.

Cupertino'dan Saint Joseph 'Levitasyona' tabi olan herkesin
(1603-1663) en dikkat çekici olanıydı.  Kanıt kısmen türetilmiştir
Bir bakış açısıyla toplanan tanıklıklardan kanonizasyona kadar
ölümünden iki yıl sonra.  Hayatının tam bir açıklaması var ve
Acta Sanctorum'da maceralar. {102} St. Joseph gördüğümüz gibi öldü
1663, ancak İtalyanca'nın en eski biyografisi
1678'de on beş yıl sonra yayınlandı. Şaşırtıcı bir şekilde derleyici
Acta Sanctorum'daki efsanesinin bu işi temin edemedi,
nispeten hafif bir toplanma içerebilen Nutius tarafından
efsaneler.  Bir sonraki hayat 1722'dir ve yazar
Joseph'in dövülmesi için toplanan gerçekler.  Başka bir hayat var
Pastrrovicchi tarafından, 1753'te.
Gerçekler yaklaşık bir yüzyıldan uzaktaydı.

Joseph'in ebeveynleri fakir Sed Indecti idi; Babası bir
marangoz, annesi neredeyse virülan erdemden oluşan bir kadın,
Oğlu harika bir şekilde.  Sekiz yaşından itibaren tabi tutuldu
Kataleptik veya epileptik uyumlar ve konvülsiyonlar.  Novitiate'den sonra
Şiddetli melankoli saldırılarından muzdaripti.  Onun 'mucizeleri'
dikkat çekerek, soruşturmadan önce getirildi
Napoli, bir sahtekâr olarak.  Belirsiz ve uzaktan bir uzaktan gönderildi
Manastır ve bu nedenle sert davrandığı Assisi'ye ve
Bunyan'ın umutsuzluğa düştüğü,
Apollyon.

Daha sonra Cardinals'in işitme üzerine bunu ifade ettiği Roma'ya çağrıldı.
Kutsal isimler, bağırır ve ecstasy'ye düşerdi.
Assisi'ye dönerek yüksek onur olarak tutuldu ve bir
Hanoverian Prens.  Birçok hasta insanı iyileştirdi ve düştü
Bir nehre, oldukça kuru çıktı.  Neredeyse okuyabiliyordu, ama
Harika teolojik keskinlikten ilham aldı.  Her zaman bağırdı
Bir ecstasy'ye düşmeden önce, daha sonra,
Vücuduna uygulanırsa, sıcak kömürlerin anestezinin egemenliği
hiçbir etki yaratmadı.  Sonra havada yükseldi, şimdi daha yüksek, şimdi daha düşük (bir
altı inç için kardinal kefil) ve Aere Pendulus Haerebat,
Lord Orrery's'deki beyefendinin uşağı gibi.

Yetmiş ayrı uçuş, kapılardan ve kapıların dışına kaydedilir.
Aslında, konuşmada iyi sözlerden kaçınmak iyiydi
Cupertino'dan St. Joseph, çünkü bir seslendirdi,
dindar gözlem ve uç, bundan sonra sosyal ilişki
söz konusu olmayan.  Gerçekten, üstleri tarafından önlendi
belirli kutsal işlevlerde görünmekten, çünkü uçuşları
yargılamaları rahatsız etti, gerçekten her şey kilise tarafından yapıldı
onu cesaretlendirmek için, ama boşuna.  Ön bağırışını açıkladı
'Silahlar da dışarı çıktıklarında bir ses çıkarıyor' diyerek,
Cardinal de Laurea onun belirttiğini duydu.  O bile daha kokulu idi
mucizevi konformist veya merhum Bay Stainton Moses
Seances kokusu 'ruhlar' tarafından muhteşem bir şekilde doğdu.  Olmalı
çağdaş tanıkların bu tekil olduğunu kanıtladığını hatırladım
Ölümünden iki yıl sonra alınan kanıtlardaki koşullar,
Joseph'in dövülmesi.  Assisi'den Çeşitli'ye gönderildi
Mucizelerinin her zamanki gibi dikkat çekici olduğu belirsiz manastırlar.
Bir Noel arifesi, kutsal müzik duydu, kuş gibi uçtu,
Kilisenin ortasından yüksek sunağa kadar yüzdü
Çeyrek saat boyunca, ancak hiçbir mum üzülmedi.  Deli
Nobleman iyileşmek için ona getirildi.  Etkilenmiş olanı ele geçirmek
Prens kafanın saçından, bağırdı ve yükseldi
Sonunda aşağı inen hasta ile birlikte!  Bir kez uçtu
minber ve bir haçlı seksen metreden bir kez daha fazla.  Bu
Muhtemelen 'bir kayıt'. Bazı erkekler bir haçı yükselttiğinde
Calvary ve ağırlıktan ezildi, Joseph bir çığlık attı,
Onlara uçtu ve haçı kendi eliyle hafifçe dikti.  .
Uçuş yaklaşık seksen yardaydı.  Bir kez bir ağaca uçtu ve
bir dalın üzerinde tünemiş, bu da daha fazla titremeden daha fazla
kuş.  Onun huzurunda dile getirilen oldukça yaygın bir dindar açıklama
Bu serginin nedeni.  Bir kez kilisede, ondan uçtu
Dizler, bir rahip yakaladı, onu kaldırdı ve Gyreed, Laetissimo
Raptu, orta havada.  İspanyol büyükelçisinin huzurunda ve
Diğerleri, bir zamanlar cemaatin başkanlarının üzerinden uçtu.  Bir kere
Bir rahibe, kutsal unsurların içinde tutulup tutulmadığını sordu.
belirli bir yer.  'Kim bilir?' dedi rahip, burada Joseph
başının üzerinden yükseldi, orta havada diz çökmüş kaldı ve aşağı indi
Sadece dini üstünlüğünün isteği üzerine.  Joseph
Clairvoyant ve görünüşleri, ancak genel olarak (dışında
onun ahlaki mükemmelliği) Uçuşları onun en dikkat çekti
başarı.  Bir keresinde 'gündelik bir arkadaşa dikkat çekti'
'Ne cehennem kokusu' (cehennem kokusu) ve sonra bir
İlaçları birleştiren cadı ve büyücü sayısı:
'Önemli bir mesafede durmak, aslında ayakta durmak
başka bir sokak '.

Iamblichus, Porfir Mektubu'nda, bu kişileri St.
Cupertino'dan Joseph.  '
hava. . . .  Afflatus'un konusu başvuruyu hissetmedi
ateş. . . .  Daha cahil ve zihinsel olarak embesil bir genç
Be, ilahi güç daha özgürce ortaya çıkacak. '  Yusuf
Cahil ve 'Vigil ve Fasts tarafından doldurulmuş', bu yüzden Joseph
'Ateş uygulamasından duyarsız' ve '
hava'.  Yine de kardinaller, cerrahlar ve diğer tanıklar
Pagan iamblichus'u kanıtladıklarında düşünmek
aziz başarıları.  O zaman, o zaman,
kanıt?

Şüpheci calef bu şeylere inanmadı, çünkü onlar
'mucizeler', yani deneyimin aksine.  Ama işte
Aksine olmadıkları için yeterince deneyim.

Bu tür biriktirme var ve burada
Tanıklık ve inanç öğrencisi kendini bir çıkmazda bulur.
Kanıtlara inanamayacağımız, ancak iyi niyetten şüphe edemeyiz,
kanıtlayan tanıkların doğruluğu.  Sadece vahşi olsaydık veya
Eski ve eğitimsiz tanıklık, tekdüzeliğin
Levitasyon efsaneleri kolayca açıklanabilir.  Fantezi istiyor
Marvel, kolayca bir tanesi sağlayarak
En evrensel olarak bariz yasa, yerçekimi.  Erkekler uçmaz;
Diyelim ki bir adam, Aberis gibi okundaki Aberis gibi!  Bu
temel, ama sonra birleşik ifadeleri kanıtlayacak tanıklar
Hemen hemen her şey, gerçekleştirilen başarıyı gördüklerini beyan edin.
Bu tesadüflerin bazı açıklamalarını bulana kadar
tanıklık, psikoloji alanında,
tarafından sunulan ve temsil edilen gerçekler arasındaki ilişkiler
İnsanlık, soruşturulmaya devam ediyor.  Olan tüm kişilerin
Eglinton adında bir ortam olan St. Joseph'ten bu yana yükseltildi
bu sakatlığa.  Bir çalışmada, Floransa tarafından ölüm yok
Marryat, yazar bize sık sık gözlemlediğini garanti ediyor
fenomen.  Ama Bay Eglinton, 'soruşturulduktan' sonra
Bay Myers'ın dediği gibi, 'emekli' psişik toplum
hayat'.  Spiritüelistler tarafından kendisine anlatılan masallar türden
Genellikle bir cesur, ancak meşhur olarak güvenen bir kola verilir
Majestelerinin hizmeti. Lord Orrery'nin uşak ve diğerlerine gelince,
Onurlu ve aklı başında bir bulutun
tanıklar yalan söyledi; eşit derecede halüsinasyon olduklarını veya
hipnotize, gerçek mucize kadar olağanüstü bir cazibe ile
muhtemel; veya yine, örneğin örneklenmemiş bir karakterin oluşturulması
sadece ev veya Eglinton tarafından değil, sahip olabilecek bir odada
Cupertino'dan St. Joseph tarafından bir Zulu tarafından hazırlanmıştır, ancak bir Zulu tarafından hazırlanmıştır.
ve çıplak fakirlerle, açık havada.  Tüm bu teorilerden
Hipnotik illüzyonun cazibesi en göstergesidir.  Böylece, İbn
Eski Arap gezgini Batuta, ünlü olanı gördüğünü söyler.
Hindistan'da gerçekleştirilen halat-trick-erkeklerin içine atılan bir ipe tırmanıyor
Hava ve birbirlerini keserken, cesetler canlanır ve yeniden birleşirken
Çok samimi bir şekilde, arkadaşının yanında durduğunu, hiçbir şey görmediğini ekliyor
yoldan çekildi ve hiçbir şeyin meydana gelmediğini ilan etti. {107a} bu
Açıkçası İbn Batuta'nın hipnotize edildiğini ve onun
Refakatçi değildi.  Ama Dr. Carpenter'ın bunu kanıtlama girişimi
Tanık hiçbir şey görmedi, Lord Lindsay ve Lord Adare evi gördü
bir pencereden dışarı akar ve diğeri tarafından
hatalı.  Üçüncü tanık, Kaptan Wynne,
Diğer beylerin ifadesi.

Şimdi daireyi yeniden düzenleyen ikinci harikalar sınıfına yaklaşıyoruz
Ragley'de, yani temassız nesnelerin hareketlerini iddia ettiği iddia edilen
Ücretli bir ortamın varlığında _not_ oluşan 've bunlarla
Rappingleri ve gizemli sesleri inceleyecektir.  Konu başladı
Masa turu moda olduğunda modern ilgiyi çekin.  Ama
Orta masa döndürme orada _was_ iletişim ve faraday kolayca
bilinçli veya bilinçsiz itme ve
Kaslı efor.  1871'de Bay Crookes laboratuvar deneyleri yaptı
Evde, mekanik testler kullanarak. {107b},
kendi memnuniyeti, evin huzurunda, olmasa bile
Nesne ile fiziksel temasta, nesne taşındı: e pur si
Muove.  Dr. Carpenter'ın eleştirisine bir cevap yayınladı ve
Sıradan okuyucuların sağduyu, en azından Bay'da hiçbir kusur görmüyor
Crookes'in yöntemi ve argümanında hiçbiri.  Deneyleri
Ücretli ortamlarla modern psişik toplum, sonuçlar üretti
Bay Myers'ın görüşü, 'Tamamen tatmin edici değil' ama çok uzak
'Tatmin edici' Bay Myers tarafından olumlu bir sonuca yol açar
'olumlu' anlamına gelir. {108a} Bayan Sidgwick'in soruşturmaları
Bayan Kate Fox'un (Bayan Jencken) aracısı altında yapıldı.
Bu bayan, modern 'maneviyat' ndan daha büyük olmadığında başladı
Bay Mompesson'un 'iki mütevazı küçük kızı' ve eşlik etti
Tedworth gibi fenomenler.  Ancak, Bayan Sidgwick'in varlığında
fenomenler en yetersizdi; ve akıl yürütme fakülteleri
Zihnin onları mükemmel normalden başka bir şekilde kabul etmede düşmesi.
Toplum, bir zamanlar 'kaldırılan' Bay Eglinton'u denedi.
Herkese açık olan Amerikalı çağırıcı Bay Kellar'ın varlığı
Beyefendinin uşakları gibi özellikleri tarif etti. {108b} ama,
Toplumla olan ilişkilerinden sonra Bay Eglinton,
sahne. {108c} merhum Bay Davey de Bay gibi sonuçlar verdi.
Eglinton'un itiraf ettiği çağrışım.

Bay Myers, 'Kural olarak, buna değer görünmediği sonucuna varıyor.
Beathony'de meydana gelen fiziksel harikalara tanıklık etmek
Profesyonel ortamların varlığı '.  Bu nedenle kanıt toplar
alıntılanan makalede, bulunduğu yerde meydana gelen fiziksel harikalar için
Ücretli ortam yok.  Burada, levitasyon işinde olduğu gibi,
Antropolog ve mitologun ilgisi
Tüm ülkelerden, iklimlerden anlatıların tekdüzeliği ve kimliği,
ve çağlar.  Olma şansımız olan en eski raptingler arasında
Froissart tarafından ruh durumunda bildirilenler
Orthon, on dördüncü yüzyılda. Masal neredeyse bir
Fabliau, ama eğlenceli bölümü okuyan herhangi biri bunu görecek
Glanvill'e tanıdık olanlar gibi rahatsızlıklara olan inanca dayanıyor
Ve Misses Fox.  Pasajda Cieza de Leon (1549)
alıntı, burada Popyan'daki Pirza'nın kaldırılmış cacique'sini anlatıyor,
'Hıristiyanlar havadan düşen taşlar gördü' diye ekliyor (
Youghal Cadı'nın Greatrakes Masalı) ve 'Ne zaman
Şef, önünde bir bardak likörle oturuyordu,
Hıristiyanlar camın havada yükseldiğini ve boş bırakıldığını gördü,
ve kısa bir süre sonra şarap tekrar bardağa döküldü
havadan '.  Bay Home bir zamanlar bu harikaya eşitti, {109a} ve ibn
Batuta, daha önce benzer olayları bildirir.
Delhi Kralı.  Histoire prodigieuse d'me'de başka bir durum daha var
Jeune Fille Agitee d'N esprit fantastique et Invisible. {109b} a
Bonneval burjuvası, bir sprite raping çıngırak ile beslendi.
'Akşam yemeğinde, elini bir siper üzerine bıraktığında taşındı
başka bir yerde ve içmekle ilgili olarak wineglass
elinden koptu. '  Böylece Bay Wesley'nin siper döndürüldü
Masanın üzerinde, kimse ona dokunmadığında!  Böyle işlerde sahip olabiliriz
Phineus Mahkemesinde Harpies'in hikayesinin kökeni.

Çin'de Bay Dennys, masaya yerleştirilen yiyeceklerin nasıl kaybolduğunu anlatıyor
gizemli bir şekilde ve meraklı fenomenlerin çoğu
Hayalet müdahalesi gerçekleşti, 'böylece hanehalkı sürüldü
evden eve ve son olarak bir tapınağa, 1874'te ve hepsi
Bu, favori ama mağdur bir maymunun ölümünden sonra! {110a}
'Çöp atmak, yerde çiğnemek, vb.-Bu tür şakalar
Evde dikkat çektiği gibi bilinmiyor. . . .  Yapmalıyım
Çin'de, başka yerlerde olduğu gibi, bu olayların bir bona bıraktığını itiraf et
ne açıklanamayan muhteşem olanın fide izlenimi
Reddedilmiş'. {110b}

Şimdi bu iddia edilen fenomenleri, kelimenin tam anlamıyla 'Çin'den
Peru'.  Daha sonra, eski bir Fransızca bir gürültülü sprite davasını alalım.
St. Pierre de Lyon'un rahibesi.  Hesap Adrien De tarafından
Montalembert, Almoner - Francis I. {110c} Bunun bibliyografyası
Çok nadir yol meraklı ve dikkati hak ediyor.  Lenglet ne zaman
Dufresnoy, 1751'de tezlerini derler.
Görünüşler 1528 Paris Quarto'dan iz bıraktı.
Siyah mektup.  Bu örnek Tellier koleksiyonundaydı ve
Dufresnoy, St.
Genevieve.  Kardinal Tencin'in biraz tanıdık olduğunu bilmek
Dufresnoy konusu ona yazdı ve yayınlıyor (Cilt i. Cxli.)
18 Ekim 1751 tarihli cevabı Lyons.  Kardinal cevapladı
Bu, 1528'in Paris baskısının yanı sıra, bir rouen yeniden baskı vardı,
1529, Rolin Gautier tarafından gravürlerle.  Brunet, orada
1528 Paris baskısında gravürlerdir, belki de bunlar
Tellier örneğinde yok.  Hangi kardinal
Tencin Çarptı, Lyons'daki Aziz Peter Manastırı'ndaydı.  Bazı
Yapraklar varlığın dışına çıkmıştı ve yerleri
el yazması.  Tek fark Bölüm XXVIII'deydi.
Basılı Rouen metninin değiştiği yer.  MS'de. hiç
Olaylar, 21 Mart'ta, Rahibe Alix de Ruhu
Telieux, onun refectory üzerinde otuz üç büyük vuruş yaptı.
manastır, 'güçlü ve muhteşem', otuz üçünün
Yıllarca süren araf otuz üç güne geçti.  Bir parlak
Hafif, nadiren dayanıklı, sonra ortaya çıktı ve bazıları için kaldı
sekiz dakika.  Rahibeler daha sonra şapele gitti ve bir te deum söyledi.

Ciltin sonunda, daha sonra el yazması eklendi,
Çağdaş kaydın gerçeği gelenek tarafından doğrulandı
Göz kanından almış olan en yaşlı kız kardeşlerin
daha erken nesil. Yazar onun büyük zorluk çektiğini söylüyor
basılı kopyayı bulurken, ancak gençken 1630'da o
Hikayeyi bir rahibeden, sonra doksan dört yaşından aldı.  Bu rahibe
Bu olaylardan on yıl sonra 1536'da doğun.  Hikayeyi aldı
Teyzesinden, bir rahibe, Gabrielle de Beaudeduit, qui etoit de ce tess-
la.  Hiç şüphe yok ki kız kardeşler sıkıca ve ustaca inanıldı
Adrien De'nin çağdaş kanıtı olan hikayede
Montalembert.  Dufresnoy, yolun bir el yazması kopyasını öğrendi
Lyons Cizvitlerinin kütüphanesindeydi.  Bir farkında değildi
BRUNET tarafından alıntılanan 1580'in 12mo'sunda baskı.

Hikayeye gelmek için, en eski 'ortam' örneklerimizden biri,
ve raps ile iletişim.  Rahibe 1516'da yeniden düzenlendi.
Güzel kız kardeşi Alix de Telieux, bazı mücevherlerle kaçtı, yaşadı
'eşcinsel' bir hayat ve 1524'te sefil bir şekilde öldü. O,
İnandı, Anthoinette de Grolee adlı bir kız kardeşi, bir kız
on sekiz.  Rahatsızlık karışık bir yarım terim ile başladı.  .
Kız, haç işaretinin kaşında yapıldığını düşündü ve
Bir gece uyanırken öpücük dudaklarından etkiledi.  Diye düşündü
Bu sadece yanılsamaydı, ama şu anda kalktığında duydu,
'Soubs ses pieds frapper aucuns petis darbeleri' 'rappings'
Yeraltında dört inç derinliğinde.  Bu tam olarak ne oldu
1716'da Epworth'ta Bayan Hetty Wesley'de ve Rio De'de meydana geldi
Janeiro 'C' adlı bir çocuğa Janeiro Profesör Alexander'ın anlatısında.
{112} Montalembert, 1528'de, 'Bu rappingleri çok duydum
Bir zaman ve sorularıma yanıt olarak, sorduğum gibi birçok vuruş
için verildi '.  Montalembert bilgi aldı (RAPS yoluyla)
'Ruh'tan, önem meseleleri hakkında, qui ne pourroient
Estre Cognteus de Mortelle Creature.  'Kesinlikle,' ekledikçe,
'İnsanlar görenlere inanmak için en iyi hakkı var
Ve onları duydu. '

Kilisenin ayinleri en yakışıklı şekilde verildi
Kardeş Alix'in vücudunda, ayrık ve ona gömüldü
manastır.  Ruhun şeytan çıkarılması ve sorgulamaları uygulandı.
Soruları sadece 'evet' veya 'hayır' rap ederek cevapladı.  Birinde
Vesileyle Rahibe Anthoinette 'kaldırıldı'.  Sonunda ruh
Bedensel olarak göründü, dedi veda ve yaptıktan sonra kayboldu
Matins'de olağanüstü bir fraka.  Montalembert yürüttü
dini törenler.  Bir histeri vakası geliştirildi; .
Acemi hastaydı.  Tabii ki şeytani ile ilişkilendirildi
tüm hikayeye sahip olmak hoş eski Fransızca,
iyi niyetli ama bizi ilgilendiren şey dikkat çekicidir
Lyons Rappings ve Epworth, Tedworth'taki benzetme
ve dün veya dünün sayısız başka vakası.  Şimdi yapabiliriz
bir rapping kedia kurun ve prendre tarihini dök, şunu söyleyebilir
İletişim, raps aracılığıyla sözde
'Ruh', 'Rochester'dan üç yüz yıldan fazla
Amerika'da çalıyor.  Muhtemelen daha geniş araştırma keşfedecekti
Lyons'tan önceki örnekler; Gerçekten de, wierus, de praestigiis
Daemonum, sanki gelenek yaygınmış gibi yazıyor.

RAP'ları 'ortam'
Onları veya diz eklemlerini çatlatarak üretir.  Olabilir
Böylece kardeş Anthoinette'in bu hileyi keşfettiği ya da
hile öğretti ve performans geleneğinin varlığı
Montalembert's Quarto'da ve sözlü raporla yaygın olarak dolaşan,
Miss Kate Fox, Miss 'C' gibi daha sonraki rapçilerden ilham aldı. Davis, Bayan
Hetty Wesley, Bay Paschal'ın nazikçe, Bay Mompesson's
'Mütevazı Küçük Kızlar,' Daniel Home ve Bayan Margaret Wilson
Galashiels.  Bayan Wilson'ın amcası bir gün Bay Wilkie'ye geldi,
Bakan ve ona şeytanın evinde olduğunu söyledi, çünkü dedi ki,
'Yeğenimin yattığı yatak hakkında garip bir çalma var'.
Bunun üzerine bakan onunla birlikte gitti ve bunu buldu. O, yükseliyor
Yatağından akşam yemeğine oturdu ve aşağıdan böyle bir
Mevcut olan her şeye yetiştirilmiş korku olarak çalıyor.  Bu çalma
sandalyesinin hemen altındaydı, herhangi bir ölümcül için mümkün değildi
nakavt etmek için. '  Bayan Wilson yatağa gittiğinde ve derin bir
uyu, 'vücudu o kadar kaldırıldı ki, birçok güçlü adam mümkün değildi
onu tutmak için '. {114a} Dizleri kırma hakkındaki açıklama-
Eklemler, yükseltmeleri veya muazzamları hesaba katar
Matins'de kardeş Anthoinette'i çevreleyen gürültü veya
Parlak ışık, yaygın bir manevi fenomen.  Margaret Wilson
yaklaşık on iki yaşındaydı.  Küçük kızların olduğu iddia ediliyorsa
geleneksel bir impostür yöntemine sahip olmak, bu meraklı ve
İnsan doğasında ilginç gerçek.

İmpostür ile ilgili olarak, bir yasal olarak tekil bir kaydı var
Paris'te süreç, 1534. {114b}

Lyons meselesinin yararlı olduğu gözlemlenmiş olabilir.
Kilise, 'Lutherans'ın lanet olası mezhebine' karşı, çünkü kız kardeş
Alix, arafın varlığını kanıtladı.  Hiçbir sahtekâr değildi
tespit edildi ve Montalembert'in hiçbir okuyucusu iyi niyetinden şüphe edemez,
ne de nezaketi ve dindarlığının samimiyeti.  Ama böyle bir dizi
Koşullar taklite neden olabilir.  Hileli taklit
Orleans Fransisansları suçlandı ve bu suç için
ciddi cezalandırıldı.  Tutuklama des commissaires du conseil var
MS'den d'Etat du Roi. 7170, Bibliotheque du Roi. {115}
Ayrıca Latince'de bir hiciv olan franciscanus'ta imalarımız var
George Buchanan tarafından onaltılık.  Sonunda, içinde versiyonlarımız var
Lavaterus ve Wierus, De Curat. Laes. Maleficio (Amsterdam,
1660, s. 422).  1515 doğumlu Wierus, sleidan ile hikayeyi duydu
Orleans'ta, olaylardan birkaç yıl sonra.  Versiyonunu verir
Sleidan, özellikle Protestan bir versiyon.  Wierus onunla ünlüdür
fakir kadınların ruhlu ve değerli savunması o zaman çok sık
Cadı olarak yandı.  Ya yapar ya da inanıyormuş gibi yapıyor
Şeytanlar, şeytani mülkiyet ve şeytan çıkarma, ama fahişer olmak
Saygın, Protestan olmalı.  Muhtemelen Wierus öyle değildi
olduğunu varsaydığı gibi güvenilir ve bir ironi noktası sık sık gözetliyor
dışarı.  Sleidan'ın anlatıldığı gibi hikaye, yetkililerden farklı
kayıt.  Bu belgede Kralın Adam Fume danışmanı,
Orleans Fransisgerlerinin kralı bilgilendirdiğini duyurdu
Kendini işaretlerle veren bir ruh tarafından sıkıldıklarını
(Rappings), Francois de St. Mesmin'in karısı olarak,
Orleans.  Kraldan konunun farkında olmasını isterler.  Açık
Diğer tarafta, St. Mesmin, Fransiskanların
O'na 'kara posta gönderme' umuduyla ilişkiyi taklit etti.  Kral,
Bu nedenle, davayı sorgulamak için Fumee'yi atar.  On üç friar
Paris'te hapishanede yatıyorlar, burada uzun süredir '
sefillik ve yoksulluk ve açlığın yok edilmesi, 'güzel bir örnek
yasanın gecikmesi.  Bir komisyon davayı denemektir (Kasım,
1534).  Sorun 22 Şubat 1533'te (eski stil) başlamıştı.
Peder Pierre d'Ras, beş saatte yurtta çağrıldı.
'les enfans'-acemiler,-kutsal su ve her şey uygun.
Vurma devam ediyordu ve bir vuruş sistemi ile ruh dedi ki
Vücudunun kutsal yerden çıkarılmasını istedi, bunun Madam olduğunu söyledi
St Mesmin ve Lutheranizm ve savurganlık için lanetlendi!  .
Deney, kilise adamları ve meslekten olmayanlardan önce tekrarlandı, ancak
Gözlemciler, vuruşların bulunduğu yere koştular
hiçbir şey bulamadı.  Orada bir tane sakladılar, bundan sonra yoktu
çalıyor.  Daha sonraki bir günde, horoz şeridinde ve başka yerlerde olduğu gibi,
çizerek başladı.  "M. L'ATION," Piskopos Vicar, 'Ouit
Gratter, qui etoit le commencement de ladite accoutumme tumulte
Dudit esprit '.  Ancak sorulara cevap verilmedi.
Fransiskanlar bir önceki günün rahatsızlığına atfedildi ve
insanlar tarafından çeşitli yerlere girmek. Bir Alicourt gibi görünüyor
'Orta' olarak kabul edildi ve sesler duyuldu
Cock Lane ve yatakta iken Tedworth.  Daha sonraki deneyler
sonuç vermedi ve friarlar ciddi şekilde cezalandırıldı ve
Madame de Mesmin'e karşı suçlamalarını geri almak.  Dava,
çizikler, rapler, sahte suçlamalar ve hepsi
Dr. Johnson tarafından incelenen mantıklı 'çizik fanny' ve
Douglas, Salisbury Piskoposu.  Bu olayda çocuk sürüldü
Sahte sesler çıkarma tehditleriyle, ancak
Orleans'ta impostür, çağdaş yasalda hiçbir şey söylenmez
belge.

Şimdi Wierus'taki Sleidan tarafından hesaba dönüyoruz.  Provost'un
Karısı Franciscan'da ucuz bir cenaze töreni için talimatlar bırakmıştı
Kilise.  Bu ekonomi sadece altı parça alan babaları tahriş etti
Altın, 'çok daha fazla yağma bekliyor'.  'Colimannus'
(Colimant), süreçte adlandırılan bir şeytan çıkarmacı, zil kızıydı.
Kilisenin çatısına bir delikanlı yerleştirdiler,
ahşap parçası ve büyük bir gürültü yaptı '
Geceleri dualar '.  St. Mesmin Kral'a, Babalara hitap etti
hapsedildi ve gençlik Fumee'nin evinde tutuldu ve
sorularla.  Hile itiraf etti ve friarlar
cezalandırıldı.  Tüm bu itiraf ve impostür tarzı,
Yasal süreçte hiçbir şey söylenmez.  Bütün olaydan geldi
Popüler deyiş, herhangi bir masal söylendiğinde c'est l'Esprit d'Orleans.
Buchanan, Fraude Paranda'daki Cauta Parum Pietas'tan bahsediyor.

Kanıt, görülebilir, çok tutarlı değildir ve
Fransiskanlar aldatıcılar değil, aldatılmış olabilir. {117}
Wierus'un kendisi, babasının içinde sık sık bir kek duyduğunu itiraf ediyor
onu biraz korkutmayan ev ve Georgius Pictorius
Gürültülü bir ruhun amcasının evini otuz için perçinlediğine inanıyor
Yıllar, pratik bir şaka olsaydı, çok uzun süreli pratik bir şaka.
{118} Bu taş atan bir şeytandı.

Büyük bir kitap, gizemli eski hikayelerle kolayca doldurulabilir
Taş uçuşları, uçucu sandalyeler ve masalar.  Eski
Levant'ın mistikleri, fenomenlerle tanıştı.
Iamblichus gösteriyor.  Eskimo onları iyi biliyordu.  Glanvill zengindir
örnekler, bir yalnızlık varlığında uçan nesneler
'perili bir evde' arayan seyirci ve bazen
Olaylar, tek bir bireyin varlığına eşlik ediyor,
Konvülsiyon veya epileptik olmayabilir.  Bazen geliyorlar
Anayasal elektrik veya
impostür.

Nadir bir yoldan gülünç bir örnek seçebiliriz.  Otantik,
Şaşırtıcı işlemlerin samimi ve durumsal anlatısı
Pazartesi ve Salı günü Surrey ilçesinde Stockwell'de
6 ve 7 Ocak 1772. rıza ile yayınlandı ve
Ailenin ve ilgili diğer tarafların onaylanması
Orijinal kopyanın bunlar tarafından imzalandığı kimlik doğrulaması yapın.  Londra,
1772, St. Martin's Lane'de J. Marks, Bookseller için basıldı. '

Dramatis personeli, Stockwell Parish'in eski Bayan Golding, 'A
kusursuz onur ve karakterin nazikçe '; Bayan Pain, onun
bir çiftçinin karısı olan yeğen, 'cemaatte saygı duyuldu'; Mary Martin, onu
Hizmetçi, daha önce Bayan Golding ile; Bir işçi Richard Fowler,
Bayan Pain'in karşısında yaşamak; Sarah Fowler karısı-hepsi bunlar
belge,-ve Ann Robinson, Bayan Golding'in hizmetçisi, yeni girdi
onun hizmeti.  Ann _Not_ İşareti yapar.

Sorun 6 Ocak'ta Bayan Golding'in duyduğu zaman saat 10'da başladı
Great Grockery'nin büyük bir şutu, 'Hizmetçilere en çok olay' bir olay.  .
Leydi mutfağa gitti, plakalar düşmeye başladığında
Dresser 'oradayken ve yanlarında kimse'.  Sonra bir saat
bir fener, bir tava tuzu çatlamıştı ve bir
Carpenter, Rowlidge, yeni bir odanın eklenmesini önerdi
Yukarıda evin temelini sarsmıştı.  Bayan Golding acele etti
Bir sonraki komşusu Bay Gresham'ın evine ve bayıldı. Bu sırada Ann Robinson 'Çin düşmesine rağmen metresi' idi.
ve tehdit altındaki konuttan ayrılmak için acele etmedi.  Yeğen
Bayan Golding, Bayan Pain, Bay Gresham's'a gönderildi, Bayan
Golding, ne zaman, 'kan havzadan fırladı
Zemin ve havza parçalara ayrıldı! '  Bir şişe rom,
Sempatik karakter, ayrıca patlama.  Bayan Golding'in çoğu
Bay Gresham'ın içine kırılgan etkiler taşınmıştı: Gözlükler
Ve Çin önce dans etti ve sonra yandan düştü ve kırıldı.
Bayan Golding, 'Zihni Bir Şafak Kaos', bir sonraki sığındı
Bay Mayling bir saatin dörtte üçü.  Burada olağandışı bir şey yok
meydana geldi, ancak Bay Gresham'da (Ann Robinson
metresinin taşınabilir mülkünün kalıntıları) 'maun garsonu'
Quadrille Box, Bir Kavanoz Turşusu ve Bir Tenceresi Ahududu Jam Paylaşıldı
Ortak kıyamet.  'Sonları parçalardı.'  Bayan Pain şimdi misafirperver
Teyzesini Rush Common'daki evine aktardı, 'Her şeyin
üzerinde'.  Bu öğleden sonra yaklaşık iki idi.

Akşam sekizinde, tüm kalaylı yemekler, bar, bar,
bir raftan düştü, biraz yuvarlandı ve '
sessiz, baş aşağı döndü; Daha sonra şifoniyer üzerine konuldular ve
Aynı şekilde ikinci kez geçti '.  Sonra iki yumurta, biri uçtu
Kapalı, mutfağı geçti, kafasına bir kedi vurdu ve sonra patladı
parçalar halinde '.  Bir havaneli ve bir harç şu anda altı metre uzakta
zemin '.  Cam ve çanak çömlek şimdi yere kondu, 'o
Bu düştü korkuya ihtiyacım var, 'ama nesneler dans etmeye başladı ve
Dumble ve sonra parçalara ayrıldı.  Bir Çin kasesi sekiz atladı
Ayaklar ama kırılmadı.  Ancak tekrar denedi ve başarılı oldu.
Şamdanlar, çay-iskeler, bir rumbler rom ve su, iki jambon ve
Corroboree'ye bir pastırma flitch katıldı.  'Genteel'in çoğu
Etraftaki aileler sürekli olarak onlardan soruşturmaya gönderiyorlardı ve
Her şey bitip geçmediği. '  Bütün bunlar, Ann yürüyordu
geriye ve ileri ', ne de onu oturmasını sağlayamadılar
Yarım saat, dualarda, 'o zaman hepsi sessizdi'.  Dedi ki
Stoacılık ile 'bu şeylere yardım edilemedi'.  Fowler geldi
onda, ama sabah birinde bir korkudan kaçtı.  Beşte, Bayan
Golding, yatağa giden Bayan Pain'i çağırdı, 'Tüm masalar,
Sandalyeler, çekmeceler vb.

Ann gelir gelmez Fowler'ın neresine koştular.
Eski oyun devam etti.  Bu nedenle Fowler, şiirdeki ev sahibi gibi,
Aynı anda 'nasıl gitmelerini istediklerini açıkça söyledi mi?'
Bayan Golding'e 'isterse suçlu olmasaydı
Providence'in onu takip etmeye kararlı olduğu iğrenç suç
Bu tarafta mezar, 've Ölüm sona erene kadar çanak çömlekleri kırmak
muazzam nemesis için.  Şimdiye kadar en çok saygı duyuldu
hak eden insanı, 'diye yanıtladı Bayan Golding, biraz doğal sıcaklıkla,
Vicdanı oldukça açıktı ve o da bekleyebilirdi
başka bir yerde olduğu gibi kendi evinde Providence'ın iradesi, 'o ve
Hizmetçi onun evine gitti ve daha önce olan her şey orada
Kaçan kırıldı.  'Dokuz galonluk bir bira fıçısı
Mahzen, kapı açık ve yanında kimse baş aşağı döndü ';
'Bir tencere gibi kaynatılmış bir kova'.  Böylece Bayan Golding taburcu edildi
Bayan Ann Robinson ve hepsi bu.

Bayan Golding's'te üçünü ele geçirdiler ve Bayan Pain'in iki kovası
kalan parçaların.  İmzalar,
11 Ocak.

Masalın devam filmi var.  1817'de onu seven yaşlı bir Bay Braidley
şaka, Hone'ye Ann'i tanıdığını ve sahip olduğunu itiraf ettiğini söyledi
hileleri at saçları, teller ve diğer basit yardımlarla yaptı
cihazlar.  Bay Braidley'in onaylanmış ifadesi yok, ama
Ann'in bir ortam olarak karakteri bir bulut altında.  Başka bir şey var
Ortamlar gizli teller?  (Her Gün Kitap, i. 62.)

Ann Robinson, gördük, sakin ve felsefi bir kızdı. Eşit derecede aktif olan başka bir kişi öyle değil, doksan yıl
daha önce.

Bovet, Pandaemonium'unda (1684),
SPRAITON, 1682'de. Yetkilileri 'J idi. G., Esquire, 'Yakın
Komşu, Barnstaple rektörü ve diğer
tanıklar.  'Orta', uygun şekilde genç bir hizmetçi adamdı
Francis Fey olarak adlandırıldı ve Sir Philip'in evinde çalıştı
Furze.  Şimdi, bu genç adam bir tür transa maruz kaldı veya
Extatick fit 've' vücudunun bir kısmı bazen biraz
Benbed ve görünüşte diğerinden daha ölü '.  Fey'in doğası
Dava, fiziksel olarak açıktır.  O bir konvülsiyondu ve başı
zor yerlere sıkışmış bulunur, o zaman zorluklar
çıkarıldı.  Böyle bir kişiden uzun ve son derece gülünç hikaye
Yaptığını söylediği hayaletler (erkek hayalet ve kıskanç bir kadın hayalet)
Kabulümüzü pek kazanamıyorum.  Doğru, Bayan Thomasin Gidley, Anne
Langdon ve küçük bir çocuk da hayaleti çeşitli şekillerde gördü.
Ama bu muhtemelen sadece süslüydü ya da Fey'in halüsinasyonları
bulaşıcı.  Ancak nesneler genç adamın varlığında uçtu.
'Ayakkabı dizilerinden biri gözlendi (herhangi bir yardım olmadan
el) ayakkabısından kendi isteğinden gelmek ve kendini atmak
odanın diğer tarafı; diğeri ondan sonra sürünüyordu (!) Ama
Bir hizmetçi, eliyle çekti ve tokaldı ve
Elinde yaşayan bir yılan balığı veya yılan gibi kıvrıldı.  Bir varil
Odadan yürüdüğü önemli miktarda tuz gözlendi
Herhangi bir insan yardımı olmadan odaya, 'vb. {122}

Daha modern örnekler eklemek pek gerekli değildir.  'Elektrik
Ann Robinson'un rakibi olan kız 'Angelique Cottin,
Arago'nun merakını uyandırmak için yeterince iyi güçler.  Ancak,
Ülkeden Paris'e, gücüne veya esnafına getirildiğinde,
arızalı.

Uçucu mobilya masallarının hayır
Büyücülük denemelerinde çok yaygındır.  Popüler inanç,
Ve muhtemelen hala, bir cadı veya büyücü bir büyü atabilir
bir düşmanın üzerinden, tencereleri ve tavaları, masaları ve sandalyeleri
Atla.  Presbytery'de bu çeşitliliğin rahatsızlıkları
Seine inforureure'de (1850) CIDEVILLE, gözünün altına girdi.
Hukuk, çünkü belirli bir çoban, haksız bir şekilde övündü
Onlara sihirli sanatından neden oldu. {123a} kurban olan tedavi,
Onu sözüne aldı ve çoban Swain durumunu kaybetti.  O
Sonra karakterin iftirası için bir eylem getirdi, ancak
kendi fanfaronu olduğu kanıtlandığı için uygun olan
kötü alışkanlıklar.  Froissart'ın eğlendirici Orthon hikayesinde, bu gürültülü sprite
bir rahip tarafından avlandı.  Tedworth'ta davulun sahibi
fenomenlerin nedeni olarak büyücülük suçlamasıyla 'aranıyor'.  .
Wesleys, evlerinin büyülendiğinden şüphelendi.  Ama örnekler
Cadı denemeleri olağan değildir.  Ancak Bay Graham Dalyell,
dava, 'Firlote Popling ile ilgilidir',
Bir ahırın zemini ve 'Sive ve Wecht Dancit'in atışı
Hous '. {123b}

Christina Shaw'ın cebinde sıkılmış bir bıçak açıldı ve onun
eldiven düşüyor, birkaç kişiye görünmez bir el tarafından kaldırıldı
Sunmak.  Biri kreş kafiye hatırlatılır,-'
kaşıktan sonra '.  Evin huzurunda, bir kitaplık bile söylenir
kendini unutmuş ve en acınacak olanı işlemek
aşırılıklar.  Bay Myers'ın makalesinde, daha önce alıntılanan bir
Ölmekte olan bir adamın yatağından atlayan masa. {124} bir çanta
Miss Power'ın bir kol zeminden uçar ve bir masanın altında saklanır; rap
duyulur; Tüm bunlar Miss Power yalnız olduğunda.  Bay H. W. Gore Graham
bir masa hareketi görür.  Bay G. A. Armstrong'un ağır bir masası
Havada yükselir. Bir çay tablosu 'sonrası' profesör
Alexander ve 'Beni kızdırmaya çalışıyor', bu Rio de Janeiro'daydı
Raps'ın neredeyse algılanamaz olduğu Davis ailesinde
Ahşap tarafından vurulabilecek gibi yankılanan darbelere işaret ediyor
Mallet '.  Bir Bay H., her türlü konvülsiyona düşer
işler uçuyor.  Tüm bu hikayeler masallara yakından karşılık gelir
Mather'in New England'daki dikkat çekici tedariklerini artırmak
fenomen bazen bir epileptik ve
Convulsed Boy, Yaklaşık 1680. Bir klasik Fransız davası almak için, Segrais
Chateau d'Egmont'ta bir M. Patris'in yerleştirildiğini beyan eder.  -Den
Akşam yemeği zamanı, kayıp bulduğu bir arkadaşımın odasına gitti
en üst düzey şaşkınlıkla.  Büyük bir kitap, Cardan's de Subtilitate,
Odanın karşısında ona uçmuştu ve yapraklar altına dönmüştü
Görünmez parmaklar!  O kitapta bol miktarda boks var.  M.
Patris bu hikayeye güldü ve büyük bir
sandalye, o kadar ağır ki iki adam onu ​​neredeyse kaldıramazdı, kendini salladı
ve ona geldi.  Dikkat çekti ve sandalye geri döndü
olağan pozisyon.  'Bu M. Patris üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve
onu dönüştürülmüş bir karakter haline getirmek için hafif bir dereceye katkıda bulunmadı '-
Le Faire Devenir adanmış. {125a}

Bunun gibi masallar, bu garip ton ve detay tekdüzeliği ile
onları meraklandırır, eski literatürden herhangi bir
kapsam.  Böylece, genellikle 'rappings' denilen sesler arasında, Bay
Crookes, kendi deneyimi içinde olduğu gibi, 'bir çatlak
Sürtünme makinesi işteyken duyuldu '.  Şimdi, Mayıs gibi
Southey'in Wesley'nin hayatında ve Clarke'ın anılarında okunabilir
Wesleys, bu genellikle gelişi müjdeleyen gürültüdü
'Jeffrey', Epworth 'Ruh' olarak adlandırdıkları gibi. {125b}
büyüleyici ve kötü niyetli Hetty Wesley'nin
rahatsızlıklar.  Eğer öyleyse (ve bu tezi destekleyen Dr. Salmon
Modus operandi hakkında bir tahminde bile tehlike yok), Hetty'nin sahip olması gerekir
Psişik edebiyatın neredeyse tüm derecesine aşinaydı,
çünkü neredeyse tek bir fenomeni temsil etmedi.  Öyle
Görünür 'eller' sağladığı görülmüyor.  Glanvill'i gördük
Bir elin görünüşüne stres koyun.  Şeytan söz konusu olduğunda
Glenluce, 'Çıplak bir el ve dirsekten bir kol ortaya çıktı
Aşağı, ev tekrar sallanıncaya kadar yere dövmek '. {126a}
Rerrick'te, 1695'te, '
İnsanlar bir kapıda yapıyor '.  `` Dua ederken, '' diyor Rev.
Alexander Telfair, 'Bir yatağın yanına yaslanarak, bir şey hissettim
kolumu yukarı itmek ve gözlerimi terk etmek, algıladı
küçük beyaz el ve dirsek aşağı bir kol, ama kayboldu
Şu anda. ' {126b} Eller görüntülendi, kavradı ve incelendi
Debriyajlarında eridi eller,
sayısız ve 'soğuk esinti' ile fenomen arasındadır
Modern anlatılarda en yaygın olanı.

Bizim tek sonucumuz,
Eski anlatılar yeni efsaneleri üretiyor.  Bunlar bizi şaşırttı
Marvel'e ve birçok kişinin efsanesine görünen iyi niyetle
güvenilir anlatıcılar ve tesadüf, kazara veya tasarlanmış,
Genellikle modern halka aşina olmayan eski hikayelerle.  Yapmak
İthalatçılar ve güvenilir kişiler konuyu kasten 'kalkar'
Nadir eski kitaplar?  Biri tarafından verilen bir impostür yöntemi var mı?
Kötü küçük kızların bir başkasına nesli mi?  Şöyle bir şey var mı
Aklı başında halüsinasyonun kalıcı kimliği?  Bu
Coleridge'in teorisi, ama zorluk çekmez.  Bunlar
Sorular karşılaştırmalı psikolojik sonuçlardır
Araştırma.





Perili evler


Reginald Scot Protestan'ın hayaletlerin sınır dışı edilmesi üzerine.  Onun övünmesi
erken.  Vahşi musallat.  Kırmızı Hint Örneği.  Klasik vakalar.
Perili evlerde petrus thyraeus.  Patristik'ten örnekleri
edebiyat.  Üç tür akılda kalıcı ruh.  İblis
kılık değiştiriyor. Halüsinasyonlar, görsel, işitsel ve dokunsal.  Öyle
Perili evlerde sesler gerçek mi yoksa halüsinasyon mu?  Hepsi şimdiki
Onları daima duy.  Hauntings'i durdurmak için evlerde müdahaleler.  Modern
örnek.  Restorasyon ve şüphecilik.  Olağanüstü pozisyon
Dr. Johnson.  Modern folklorda perili evlerin sıklığı.
S. P. R. Toplumun hayaletleri görememesi.
Hayaletlerin belirsiz davranışı.  Toplumun bir 'Seer' veya
'Hassas' yoldaş.  'Tip' veya normal perili evler.
Bazı doğal açıklamalar.  Tipin tarihsel sürekliliği.  Davası
Sir Walter Scott.  Perili bir küratör.  Modern örnekler.  Kayıp
Morton'un davası: aptal bir hayalet.  İnandığı gibi hayalet, bir adam
edebiyat.  Bay Harry'nin hayaleti sivrisinek perdelerini yükseltir.  Sütunlar
ışık.  Bay Podmore'un teorisi.  Doğal tarafından başlatılan halüsinasyonlar
nedenler varyasyonlarla 'telepatik olarak' aktarılır
Uzakta yabancılar.  Bu sürecin örneği.  İnanılmaz
Bay Myers.  Spontan fenomen 'seans' da çoğaltıldı.  A
genç bir bayanı takip eden hayalet.  Yazarın tekil deneyimi
perili evlerde.  Olumsuz yaşayın.  'Hayalleri
ölü'.  Bu teorinin zorlukları; Fiziksel güç uygulandı
rüyalar.  Bay James Sully teorisi.  Bilimsel olmayan yöntemi ve
Kanıt için dikkatsizlik.  Yansımalar.

Reginald Scot, insancıl yazar,
Büyücülük, 1584 (xv. 39), cadı denemelerine gülmek,
Batıl inanç düşüşünde muzaffer pasaj.  Nerede
Geçmiş zaman içinde sürülen soule? Ruhlar nerede? kim duyar
onların sesleri? Vizyonlarını kim görüyor? '  Ruhların
Yerleri ve evleri rahatsız eden, İtalya'ya gitmiş olabilir, çünkü kitleler
İngiltere'de canım.  Scot, ateşli bir Protestan olarak,
Perili evler 'ahlaksız bir buluş' idi, eğer değilse
Rahipler tarafından, Araf doktrini desteklemekten kaynaklandı.
Aslında 'musallat' inancı, zamanlardan kalma
vahşet, her çalının bogle olduğunu söyleyebileceğimiz zaman.  Kilise
İnancın yükselişiyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak erken
Reform, bazı 'psişik fenomenler' deneysel olarak iddia edildi
Arafın varlığının kanıtları.  Reginald Scot kesinlikle yapıldı
Protestan çok yakında övünüyor.  300 yıllık 'trewth'ten sonra,
Knox onu aradı, perili evler popüler olanın bir parçası
her zamanki gibi inanç.  Evler boş durur ve 'perili' olduğu söylenir.
Burada musallat olma gerçeği değil, sadece varlığı
batıl inanç kanıtlanmıştır.  Böylece Berkeley Meydanı'ndaki bir ev uzun sürdü
Boş, mükemmel bir şekilde sıradan ve anlaşılır.  Ancak
Kiracının olmaması gerektiği gerçeği açıklanması ve
Bir efsane ile açıklandı,-Evde hayaletler vardı!  Diğerinde
El, Reginald Scot bugün sorarsa, '
vizyonları mı görüyor? ' Cevap verebiliriz, 'Protestan din adamları, memurlar
Orduda, bayanlarda, arazi ajanlarında, avukatlarda, herkesin temsilcileri
Psişik House Komitesi hariç sınıflar
Toplum'.

Bu öğrenilen araştırmaları ve sonuçlarını incelemeden önce
Beden, daha önceki bazı araştırmacılar endüstrisine bakabiliriz.  .
Yaygın vahşi inançlar, tekrarlamaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir ve
Bay Tylor tarafından 'Anlamizm' bölümünde tedavi edildi, {129}
ve Psikoloji Prensipleri'nde Bay Herbert Spencer tarafından.  Puan
Bu yazarlar arasındaki farkın burada bizi gözaltına alması gerekmez.  Olarak
çalı veya ormana musallat olan ruhları yönetin ama
Avustralya Siyahları veya Kırmızı Adamlar tarafından belirsiz bir şekilde tasarlandı:
Ölülerin hayaletleri olun ya da onlar tutarlı olmayan rahat ruhlar olabilir.  Bir
Avrupa batıl inançına benzer örnek John Tanner tarafından verilmiştir
Kızıl Hintliler arasındaki esaret anlatısında, 1830.
Bu dava bir adam kardeşini öldürmüştü, ya da en azından onun bir adamı
kendi totem ve kendisi akraba tarafından öldürüldü. .
Her ikisinin de Specters, Kızılderililerin kaçtığı bir yere perili, ama
Tanner (totem ölülerinkiyle aynı olan) bir gece geçti
Sahnede.  Uyanık anları olmasa da hayalleri onun için
Hesap belirsiz, hayaletler tarafından rahatsız edildi.  Öyle
Bu özel batıl inancın ne kadar uzak olduğunu tespit etmek imkansız
Avrupa etkileri tarafından renklendirilmiş. {130}

Klasik masallara göre oyalanmamıza gerek yok.  Pliny, Plutarch,
Suetonius, St. Augustine, Lucian, Plautus (Mostellaria'da),
az ya da çok ciddiyetle, görünüşleri ve
Evleri, kamu banyolarını ve diğer yerleri perili olan sesler.
Bazen katledilen bir adamın hayali, vücudunun
Gömme ve bildirilen fenomenler modern olanlara benziyordu
Popüler efsaneler.  Bazen, Orta Çağ'da ve daha sonra yasa
Kiracı kırmak istediğinde perili evlerin bilincini aldı
Kira sözleşmesi.  Başka bir yerde yetkililer koleksiyonu verilir.
Yasadan önce hayaletler.  Bouchel'in onun içinde
Bibliotheque du Droit Francais, esas olarak klasik, modern değil,
Örnekler.

En dikkatli ve kapsamlı medya sonrası yazarlar arasında
Perili Evler İsa Derneği'nin Petrus thyraeus'u belirtmeliyiz,
Teolojide Doktor.  1598'de Köln'de yayınlanan çalışmaları bir
'Loca Infesta; Yani,
Şeytanların ve ölülerin yaramaz ruhları tarafından perili yerler.
Buna gece rahatsızlıkları üzerine bir yol eklenmez
erkeklerin ölümlerini karşılamak. '  Thyraeus başlıyor, 'o belirli yerler
Specters ve ruhlar tarafından perili, şüphesiz, '
Modern bir okuyucu onu güvenle takip edemez.

En kışkırtıcı bir şekilde onun pozisyonunu kurmak söz konusu olduğunda
'Yeni ve günlük oluşum olan vakaları atlıyoruz' diyor
Anlatıldığı gibi, seyahatleri sırasında, 'belirli bir perili
kale'.  Modern bir araştırmacı doğal olarak son örnekleri tercih eder,
sorulabilir, ancak eski akademisyenler daha fazla güven verdiler
saygın yazarlar tarafından yazılanlarda, o kadar eski olursa
yetkili.  Ancak Thyraeus antropolojik teste güveniyor
ve inancının onaylandığını düşünüyor
Hauntings'in tesadüfi raporları,
Temporibus, 'en çeşitli zamanlarda ve yerlerde.  Orada
Bu görüş için söylenecek bir şey ve iddia edilenlerin kimliği
Fenomenler, tüm topraklarda ve çağlarda, lehine bir varsayım yaratır
bir tür anormal olay veya ortak bir türün
halüsinasyonlar.  Eski yazarların çoğu gibi thyraeus alıntı
Augustine'nin Perili Bir Evin Masalı ve De Civitate'de bir şeytan çıkarma
Dei (Lib. XXII. Ch. VIII.).  St. Gregory'nin de bir hikayesi var
Paschasius, bazı banyolara musallat olan ve bir
Piskopos. {131a} Atlara binen ve korkutan bir hayalet var.
Joannes Diaconus'un Gregory Yaşamında Dini (iv. 89).  İçinde
Bir öğrencisi olan Theodorus One Georgius'un hayatı,
taş atan spritelar tarafından perili ev, çok yaygın bir fenomen
Cadı Denemelerinde Glanvill ve Mather'i Artırın
kırsal rahatsızlıklar.  Diğer örnekleri atlamak Cardan {131b}
Parma'daki bir ev için, yüz yıl boyunca hayaletin
Ailenin üyelerinin ölümünden önce yaşlı bir kadın görüldü.
Bu nadir bir İtalyan banshie vakasıdır.  Paris'ten William, içinde
Bodin (III. Ch. Vi.) Taş atan bir şeytanı anlatıyor,
1447. 856'lık bir rapi hayalet olan Bingen'in Bogey'i usulüne uygun
kronik; Ayrıca taş attı.  Bazı rahibelerin yurtları
İnliyor, gürültülü bir şekilde dolaşan, sürükleyen bir hayalet tarafından perili
kız kardeşler ayaklarının yanında yataktan çıktı ve hatta onları neredeyse gıdıkladı
ölüm!  Bu sıkıntı üç yıl sürdü, bu yüzden Wierus diyor. {132}
Wodrow, Annandale'deki Mellantrae'de benzer bir ilişkiyi anlatıyor.
Thyraeus üç çeşit akılda kalıcı sprite, şeytanları ayırt eder,
Araftaki lanet ruhlar ve ruhlar. Bazıları akar, hafif ve
Sportif; Bazıları Truculioni vahşi.  Kekler veya fauni, Mayıs
Secutores et joculatores olarak her iki karakterde de hareket edin.  Onlar
zarar vermekten ziyade alay etmeyi hedefleyin.  Taş atıyorlar, kaldırıyorlar
Yataklar ve bir hubbub yapın ve mobilyalarla çarpın.  İntiharlar,
Katiller ve öldürülen insanların ruhları, hepsi musallat olmaya yatkın
evler.  Spriteler ara sıra uygun şekilde görünür, ancak
Tıpkı kılık değiştirmede olduğu gibi: bir iblis de insan şeklinde görünebilir
Eğer bu kadar elden çıkarılmışsa: şeytanlar doğaları aldatıcı ve düşkün olmak
Porfir bize öğrettiği ve hukukun (1680) gösterdiği gibi travesti.
Ölülerin ruhları ne zaman olduklarını tam olarak bilip bilmiyor olsun
musallat olurlar, Thyraeus'un görüşüne göre, zor
soru.  Thomas Aquinas, St. Augustine'den sonra, tutmaya meyilli
ölü bir adamın görünüşü olduğunda, ölü adam
Durumun bilinçsiz.  Bir tür ruh
onun benzerliğinde hareket ediyor olabilir.  Thyraeus,
Ölü Adam neler olup bittiğinin farkındadır.

Hauntings görsel, işitsel veya duygusu ile sınırlı olabilir
dokunmak.  İşitsel efektler, Hava Fluttings, Sesler tarafından üretilir
neden olur, adımlar duyulur, kahkaha ve inleme.  Lares Daimiti
(kekler) çoğunlukla gürültü yapar.  Görünüşler dokunsal formda olabilir
erkek veya hayvanlar veya canavarlar.  Efektlere gelince, bazı hayaletler itiyor
Lammermoor'un gelini olarak yaşayan ve onları sürün
Yasanın anıtları, ruhlar tarafından 'evin içinden zarar gördü'.  .
Sevgarsız bir tenli ruhlar artık çok sayıda görünmüyor, ama
Mather'i arttırmak için Thyraeus'un ilgisini çeken nesnelerdir.  Thyraeus
Şimdi zor soruyu gündeme getiriyor: 'Haunted'de duyulan sesler
Gerçek mi yoksa halüsinasyon mu? '  Omnis qui bir Spiritibus fit,
Simulatus est, SUI FALLIT.  Vokal olmayan ruhların
Organlar, sadece _noise_ üretebilir.  Bir manevi aceleyle, bazılarında
Ölümlülerin mevcut hiçbir şeyini yitirir_ (bazılarında not edeceğimiz gibi
modern örnekler), ancak onlar tarafından duyulmaları engellenemez mi?
ruhlar?  Veya yine, sesler halüsinatör olabilir ve sadece bazıları
Ölümlüler onları duyma gücüne sahip olabilirler.  Görsel varsa,
İşitsel halüsinasyonlar da olabilir. {133} genel olarak
Thyraeus, seslerin bazı durumlarda gerçek olabileceğini düşünüyor.
Tüm mevcut onları duyuyor, diğerleri üzerinde halüsinasyon.  Ama seslerin ihtiyacı var
mobilyalarda üretilmez, örneğin, göründüklerinde
çok üretildi.  'Genellikle mobilyaların tamamen atıldığını düşünüyoruz
Hakkında, gerçekten karıştırılmadığında. '  Klasik örnek
Abbotsford'da Scott'ı uyandıran rahatsızlıklardan ölüm
Ajan Bullock, burada.  Genellikle bir çekiç duyulur
Rap, evde çekiç olmadığında '(s. 82).  Bunlar
fenomenlere meraklı referanslar, ancak bunları açıklıyoruz,
hala sık sık rapor edildi.

Thyraeus, sesler duyulduğunda havanın tedirgin olduğunu düşünüyor, ancak
Çözülmesi gereken soru bu.

Görsel fantasmlara gelince, bu Thyraeus halüsinasyon olarak görüyor
Dış hedef olarak değil, insan duyularında ruhlar tarafından üretilir
varlıklar.  Şimdi _touch_ duygusunun neden etkilendiğini soruyor
sanki soğuk bir vücutla.  Ruhların etkisini varsaymanın ötesinde
hava ve görünüşe göre, ölü bedenleri kullanma gücü
Kendileri için araçlar, Thyraeus belirgin bir sonuca varmaz.
Büyük uzunlukta, perili arasında ayrım yapmaya çalışıyor.
ölülerin hayaletleri ve iblis veya ruhlar olan
Bağlanmamış.  Eski wail ve inilti, ikincisi yüzlü.  O
ocak altındaki ölü bedenleri gömmenin önlemediğine karar verir
Haunting, 'ocağın böyle bir etkinliği yok'.  Böyle bedenler
eski İngiliz evlerinde çok fazla bulunmayan, nedeni
Bu garip müdahale açık değil, ama belki de açıklanıyor
Thyraeus'un bahsettiği batıl inançla. Bir düşünülebilir
Bir evi yukarı ve aşağı gömmek,
önleyin.  Ve gerçekten de Rev. G. M.
Capell yemek odasında yedi iskelet buldu, 1874'te Bayan
Montague Crackanthrope ve hemşiresi bir duygu ile 'takıntılıydı'
Birinin odada olduğunu, 'bazıları _not_ olduğunda. {135}
Belki de yedi mezar musallat olmayı önlemek için yeterli değildi.  .
Thyraeus'un çalışmasının sonucu, şeytan çıkarılmaya adanmıştır ve
Ortodoks ruhları kovmak için yöntemler.  Hanedan vuruşlar
Ölüm, bir tür küçük yaramaz olan Lares'e atfedilir
Demons Bağlanmamış.  Öğrenilen Cizvit'in özü böyle
İş ve garip olan şey, bir bilim çağında insanların
hala sorunlarını tartışıyorlar ve hala yabancı
Bildirilen fenomenler aynı kalır.

Thyraeus davasında ve diğerleri; O
tıp bilimi, Wierus'un kişisinde (d. 1515); Bu yasa,
Bouchel Kitabı, perili konuyu ağır bir şekilde canlandırmalıydı
evler, elbette, karanlık çağlarda çok doğaldı
Stuarts'ın restorasyonu ve Kraliyet toplumunun kuruluşu.
Sağduyulu ve 'sadikizm', kendi başına geldi
İngiltere ile birlikte, II. Charles ile.  29 Mayıs 1660'dan sonra,
Webster ve Wagstaffe, Glanvill ve daha fazlası alırsa Bogles'da alay ettiler
onları ciddiye alıyor.

Restorasyondan önce gülmek belirgin bir şekilde tehlikeliydi
Büyücülük, hayaletler ve musallat.  Ama Lougers ile geldi
neşeli hükümdar ve tartışmadan daha az, alay ederek
Çekici cadı kovuşturmalarının dehşetine karşı,
Laughers yavaş yavaş uğultu ve görünümleri aşağılama getirdi.
Birkaç eğitimli insan felsefelerinin olmayabileceğini itiraf etmeye cesaret etti
tamamen kapsamlı olun.  Bayanlar bile Dr. Johnson'a küçümsedi çünkü
Gözlerinin önünde sağduyulu olmayan bir korku olmayan,
bir dünyada ve
dünya çapında inanç; Ve romantik Anna Seward,
Bunu kabul eden Scott'ın 'Gobli Oda' hikayesi.  Bu
Sağlık duyunun yüksek gününden ve zaferinden yüz yıl sonra, insanlar
Eğitim, tüm bu ortakları araştıran bir şekilde bulunmalıdır.
Sense patlamıştı, inananlara rahat bir düşünce
İlerlemek.  Dünya hareketsiz durmuyor.

Mavi çoraplardan yüz yıl sonra Johnson'a baktı
Son kurtulan, batıl inançların sonuncusu,
Psişik Toplum, 400 perili ev vakası toplayabilir
İngiltere.

On yıl önce, 1884'te toplum, on dokuz hikayeyi elemedi
'Birinci sınıfta' ve iyi ilk elden kanıtlara dayanmaktadır.  Onların
Raporların analizi, kesin bir
Hikayenin orijinal _type_ ve bir hikaye '
Tür, yanlış olduğunu kanıtlıyor veya bir
otantik kaynak '.  Bu,
yazar, hikayelerin tarihsel olarak incelenmesi ile getirilir
Hauntings.  İstisnalar dışında, belirtilecek, bu masallar hepsi
Bir türe yaklaşık ve bu derginin türü değildir
hikaye.

İlk olarak, bazı olumsuz ifadeler yapmak iyi olabilir
Komitenin ne yaptığına gelince.  Birincisi, asla
Yine de, manzaraların ve seslerin devam ettiği perili evi işe aldı
Meraklı gözlemcilerin kiracılığı sırasında. {137} en belirgin
Çıkarım, anormal gören ve duyan daha önceki gözlemcilerin
İşler bilimsel olmayan, inandırıcı, gergin, histerik veya
pratik şaka bağımlısı.  Ancak bu tek değil
olası açıklama.  Ünlü bir peygamber olarak, kendi avowal tarafından
'bir seferde haftalarca istikrarlı olduğu biliniyordu', yani bir
Düzenli perili ev, hayalet genellikle tatil yapar.  Bir dava
Bir hayaletin yakında manevralarına başladığı yazar tarafından iyi bilinir
Bir aile eve girdikten sonra. Yüksek sesler çıkardı, açıldı
kapılar, evin hanımı yürürken sapı çevirerek
yataktayken saçlarını çekti, elbisesini kopardı, üretti
ışıklar ve nihayet gözle görülür şekilde ortaya çıktı, gri giymiş bir cadı,
Birkaç kişi.  O zaman sanki doymuş gibi, hayalet yıllarca iş yaptı,
Aniden tekrar başladığında, her zamanki gibi gürültülü ve göründü
daha önce görmemiş ama ruhlu yapan bir kişi
onu dünyaya yönlendirmek için başarısız bir girişim.

Gerçek şu ki, dergi hikayeleri ve batıl abartılar
Bizi hayaletler için şımarttım.  Perili bir evi duyduğumuzda
Hayaletin her zaman görüşte olduğunu veya bir yararı olduğunu hayal edin
Gece, belirli sabit tarihlerde, ona nereye sahip olacağını bildiğinizde.
Bu kavramlar hatalı ve bir ev _may_ perili olacak
ancak komitenin huzurunda hiçbir şey olmaz.
Üstelik Komite, yazarın bildiği kadarıyla,
numaralarına bir gören eklemeyi ihmal etti.  Bu hata, eğer varsa
yapılmış, gerçekten ahlaksız.  Her birinin olmadığı kabul ediliyor
George Eliot'un bir karakterinin dediği gibi 'bir hayalet için burun' var veya
bir hayalet için gözler veya kulaklar.  Çok muhtemel olduğu düşünülüyor, nerede
Birkaç kişi aynı anda bir görünüm görüyor, manevi veya
psişik veya yaratıcı 'etki' birine ve onun tarafından ele alınır,
Ya da (genellikle onun) toplumun geri kalanına teslim edildi.  Şimdi ise
Komite kendilerine iyi bir 'hassas' sağlamaz
Yoldaş, ne bekleyebilirler, ama ne elde ederler, yani hiçbir şey?
Eski bir Scotch duruşmasındaki bir cadı, 'covin' veya 'daire' hakkında diyor.
'Kızımız olmadan harika bir şey yapamayız'.  Komite
Bir Covin'e ihtiyaç duyduğu gibi bir kızlık ve vizyonerler arasında
psişik toplum, olması gereken bazı genç bayan olmalı
Meclis Komitesinde.  Yine de toplumun davalarında bir yazar
bir sahtekarlık için çok keskin bir kokusu olan, bir hayalet olmasa da,
Kanıttan, gerçekleri incelediklerine inanıyor,
Ve masalların kökeni değil.

Bu gerçekler, söylendiği gibi, 'Noel'deki hikayelerden farklı
sayılar '.  Tipik raporlardaki hayalet nadiren veya asla _speaks_.
Aktaracak hiçbir mesajı yoktur veya bir mesajı varsa
iletin.  Geçmişin bir trajedisini ortaya çıkarmıyor: aslında
çok nadiren bilinen herhangi bir kesin olarak bağlantı kurabilir
ölü kişi.  Bazen 'Seer'e göre değişir' görülen rakam.
{139} Ancak diğer durumlarda, farklı insanlar gördüklerini kanıtlıyor
Aynı Phantasm.  Sonunda yeni bir ev olması muhtemel görünüyor
eski bir ev olarak perili ve komitenin yok gibi görünüyor
Pearlin gibi çok eski aile hayaletlerinin özel bilgisi
Jean, Corby'nin aydınlık çocuğu veya oldukça büyük şirket
Specters popüler olarak kendilerini Glamis'te evde yapması gerekiyordu
Kale.

O zaman tipik, tipik perili ev,
Anlatılar çok değişir, çaprazlama altında parçalanmaya yatkındırlar
sınav?

Fenomenler genellikle görme, ses veya her ikisi fenomenidir.  Gibi
Bir Kural Sesler ayak izleri, elbiselerin hışırtısı, vuruşlar, rapler,
ağır patlamalar, ağır ağırlıklar sürükleme ve
Ağır mobilyaları söndüren.  Bunlar bazen özgürce gerçekleşir, nerede
Kimse _SEEN_ spektraline sahip olmaya tanıklık edemez.  Sonra var
Fantasms, çoğunlukla figürler bir an için 'kuyruğu ile
göz 'ya da bir pasaj boyunca ya da bir odaya girerken
Kimse bulunmaz ya da bir yatağın yanında, belki bir tür
Kendi kendini aydınlatan durum.  Bazen bu spektrumlar tarafından alınır
Gerçek insanlar için ziyaretçiler, ancak gerçek insanlar bulunamıyor;
Bazen bir kerede fantasm olarak tanınırlar, çünkü
Yarı şeffaf veya çok malign görünüyor veya kayar ve
Yürümeyin, aydınlık veya başka bir mükemmel nedenden dolayı.
Oldukça sık açıklanamaz olan kombinasyonu
sesler, ara sıra amaçsız görünümlerle, _type_
Ortodoks Modern Perili Ev Hikayesi. Almanın zorluğu
(tekdüzeliği hariç) bakmaya değer kanıtlar açıkçası
Harika.  Seslere doğal olarak birçok açıdan kaynaklanabilir: rüzgarlarla,
Sıçanlar tarafından, ağaç dalları, su boruları, kuşlar tarafından.  Yazar
Tarihsel bir çok tatmin edici bir dizi ayak izi biliyordu
Scotch House, su borularının bir modifikasyonu ile ortadan kaldırılacak.
Yine, ayrım yapan bir kişinin,
_his_ aile hayaletleri (testlerden dikkatlice koruduğu
Don Quixote kaskını yaptı) ve performans takdire şayan bir
Rüzgarın bir baharatta taklit edilmesi.  Bununla birlikte,
Böylece ucuza atılamaz ve aralarında gürleyen
Tüm çabalara rağmen devam eden odaların duvarlarında patlar
empostürü tespit etmek için.  Kiesewetter, bu fenomenlerin bilindiğini söylüyor
Eski Acadians'a, alıntı yaptığı bir durum
otorite. {140a}

Paracelsus, Pulsatio Mortuorum'u Knocks olarak adlandırıyor.
'Ölülerin Ruhları', ve seslerin talihsizliği öngördüğünü düşünüyor,
çok yaygın bir inanç. {140b} Lavaterus diyor ki
Bitmemiş evlerde rahatsızlıklar iyi şanslar jetonu!

Yine görünüşte şiddetli hareketle yapılan gürültü var
Hemen muayenede olan ağır mobilyalar (Scott'ın davasında olduğu gibi
Abbotsford'da) taşınmadığı bulunmuştur.  Yazar
Bir zamanlar tek başına kapanan bir köpek, bir Collie ile tanıştı
Bu rahatsızlığın meydana geldiği oda.  Köpek çok endişe duyuyordu ve
Korkula uludu, ama yakında ruhlarını tartmayı bıraktı.  Ne zaman
Fantasmlar bazen saygın tanıklar tarafından görülür, burada
Bu sesler ve hareketler meydana gelir, perili ev sağlıklıdır,
Ortodoks, modern tip.  Ama fenomenler daha az değil
Modern, Mather, Sinclair, Paracelsus, Wierus, Glanvill, Bovet,
Baxter ve diğer yaşlı yazarlar tam olarak bunlarla dolu
Ses ve manzaraların kombinasyonları, birçok vaka eskisi
Fransız Edebiyatı, Eski Latin Edebiyatı ve ırkları arasında
alt barbar ve vahşi kültür dereceleri.  Bir veya iki meraklı
Koşullar filozofların bildiriminden kaçtı
Thyraeus değil.  Birincisi, açıklanamayan seslerin en yüksek olanı
_Occasionally_ herkese seslenemez, böylece (gürültü göründüğünde olduğu gibi
sürüklenen mobilyalardan kaynaklanmak için)
Thyraeus, atmosferin gerçek bir hareketi olmadığını,
Görünen kaza işitsel bir halüsinasyondur.  Tahkiler ve Ağır
Abbotsford'daki nesneler, yüksek sesler olarak _not_ karıştırıldı
Tepegöz, Scott onları incelemeye geldiğinde belirtildi.

'Tanınmış bir kilise tarafından kefil olan korkunç bir gürültülü küre
`` yeri işgal eden
Demir çubuklardan sonra, bir Pazar sabahı saat 2'de atıldı.
Kilitli bir tavan setindeki tüm kutular ve ağır malzeme
dans etmek, ama asla karıştırılmış bulunmamıştır.  Henüz
Bu din adamı 'Büyük Pazar kazasının olabileceğini keşfetti
karısı olmadan evdeki bazı kişilere kendini gösterir veya
kendisi onun bilincinde.  Sesi ne kadar ezici bilmek
Duyduğumda her zaman bana göründü, bunu düşünemiyorum
tüm işteki en harika şeylerden biri. ' {142}

Bu durumda, yüzlerce metre dışında duran bir evde
komşu ve sadece bir papaz, karısı ve bir hizmetçi tarafından işgal edildi,
Bu fenomenler büyük bir düzenlilikle bir yıl sürdü.  Orada
Her zamanki ayak izleri miydi, sıradan rappingler kızgındı
güldü ve bir yıl sonunda ayrıldığında din adamları
Her zamanki gibi herhangi bir neden tespit etmekten.  Gerçekten değil
bunu yapmak kolay.  Yazarın bir arkadaşı, başarılı bir adam
bir zamanlar öfkeli bir çıkar için gerçekten danışıldı
Squire, _Somebody_'e karşı nasıl bir takım elbise getirebileceğine dair
Bu açıklanamayan rahatsızlıkların serisi.  Ama yasa yoktu
çare için enstrüman.

S.P. R.'nin aynı raporundan Başka bir tipik durum alıyoruz.
Eski bir evde bir bayan, 1873'te onu izleyen iğrenç bir cadı gördü
yatak; Hikayeyi kendine sakladı, ama iki hafta sonra onu
Bir avukat olan erkek kardeş, benzer bir şekilde daha az endişe duymadı ve
benzer şekilde konumlandırılmış fenomen.  Bu evde elbiseler koparıldı
Ağır darbeler vuruldu, ağır ayak sesleri geçti, vardı
Kapılarda tecavüzler ve kimse sebeple ilgili daha akıllı değildi.
Burada bir hayaletin gürültü yapma gücünün olduğu ve
büyük fiziksel enerji gibi görünen şeyleri zorlamak genellikle ters
kendini genel olarak görünür hale getirme gücüne oranı veya hiç
Olaylar, onun eğilimi için.  Böylece uzun bir kaydı var
P. S. P. R., baş gözlemci Bayan Morton tarafından perili bir ev
Pt. xxii. P. 311. Bir bayan 1878'de çok fazla alışkanlıklardan ölmüştü.
Nisan 1882'de Bayan Morton'un ailesi girdi, ancak kimse görmedi
Ghost'a kadar Bayan Morton Haziran ayında izledi.  Görünüş şuydu
dulun yabani otlarında uzun boylu bir bayanın yüzünü bir
mendil.  1882'den 1884'e kadar Bayan Morton Spectre Altı'yı gördü
Times, ama ailesine isim vermedi.  Kız kardeşi gördü
1882'de ortaya çıktı, bir hizmetçi 1883'te gördü ve iki erkek çocuk
aynı yıl.  Bayan Morton, görünüşü alt katta takip ederdi
Ve onunla konuş, ama sadece hafif bir soluk verdi ve görünmüyordu
sohbet etmek için.  Spectre'yi test ederek Bayan Morton gerildi
Geceleri merdivenin korkuluklarından duvara, ama
Hayalet onları rahatsız etmeden indi.  Yine de ayak izleri geliyordu
merdivenlerde.  Aslında bu, hayaletler hakkında çok önemli bir zorluk.
Yürürken gürültü yapacak kadar maddidir, ancak _not_
Bir ipliği fırçalamak için yeterince malzeme!  Görünür olan bu hayalet
Form çok fazla kanıttı, hiç gürültü yapamayabilir veya yapamazdı,
Işık ötesinde kapılara ve çok hafif ayak seslerine iter.  İçinde
Daha önce tarif edilen Curacy, bir cemaat uyandıracak kadar sesler yapılmıştır,
Ama hiçbir form görülmedi.  Kısaca, bu hayalet için bir bulut var
tanıkların, hepsi ciddiyetle biriktirmelerini imzalayan.  Bu iki
Örnekler, aralarında hayalet olan zıt kutuplardadır
Perili evlerde tezahürler değişir.

'Vakaların' kısa bir önlüğü, bu gürültü unsurlarının nasıl
Bir tarafı ve diğer yandan görünüşler genellikle harmanlanır.  Bir
Müstakil Villa, 'C. kasabasının hemen dışında', Bayan W.
Bir köşesinde gözetleyen uzun boylu koyu saçlı bir adam figürü
katlanır kapı.  Durumdan bahsetmiyor.  İki ay
Daha sonra çizim odasında aynı kederli yüzü görür.  Bu
Kocasına söylediği zaman.  Aynı ayın ilerleyen saatlerinde oynarken
çocuklarıyla kriket, yüzünü '
mutfak kapısı '.  Daha sonra derin bir ses duydu
kederli bir ton, 'bulamıyorum'; Bir şey onu arkaya tokatlar.
Phantasm'ı duymayan üvey kızı da aynı
Soluk koyu yara yüzü, 'katlanır kapıların etrafında gözetleme'.  O
Daha sonra Bayan W.'nin hikayesi söylendi.  Küçük kardeşi daha sonra,
Kendisiyle aynı anda şekil.  Ayrıca sesi duyar,
Bayan W.'nin duyduğu anda 'Bulamıyorum'.  Bir yıl
Daha sonra, figürü verandada görür, uzun boylu bir şapka_!  Hiç biri
Lady başka bir halüsinasyondan keyif almıştı.  Hiçbir şey bilinmiyor
Melankolik Spectre, muhtemelen edebi bir insanın hayaleti,
Bir makale şiirini toplamda aramak, her zaman aramak, her zaman arama yapmak
onu mezarına endişelendiren ve onu bırakmayan yabancı
orada bile barış.  Bu çok ciddi ve dokunaklı bir hikaye ve
muzdarip olan mektupların herkese şefkatle ve ne yazık ki temyiz
genel halkın el yazmaları için sorulmamış.

2. Hyde Park Place'deki bir evde bazı bayanlar ve hizmetçiler
Fantom bir hizmetçi aralıkları: Bir kuş tarafından da görülür.
Bir hizmetçi hakkında bir hikaye yok ve ses yok.  Bu
_Not_ ilginç bir masal.

3. Hindoo Yerli bir kadının kilitli bir banyo odasına girdiği görülüyor, burada
Sorgulamada bulunamadı.  Orada bir kadın öldürülmüştü
yıllar önce.  Perciptient, General Sir Arthur Becher,
Diğer tuhaf vizyonlar.  Küçük bir çocuk, uykudan uyandı, dedi
bir ayah gördüm.  Belki de yaptı.

4. Bir Bay Harry, Avrupa'nın güneyinde beyaz bir kadın figürü gördü
Kütüphanesinden yatak odasına süzül.  Daha sonra kızları
benzer bir fenomen gördü.  Bay Harry, sağlam bir beyefendi
sağduyulu, 'kızlarını böyle bir saçmalıktan bahsetmeye cesaret etti
Hayaletler, çünkü görünüşlerin sadece
gergin insanların hayal gücü '.  Kendisi Phantasm'ı yedi gördü
Ya da yatak odasında sekiz kez ve kütüphanede iki kez.  Birinde
Bu vesileyle sivrisinek perdelerini kaldırdı ve Bay Harry'ye baktı.
Bir çığ ile tanışma durumunda olduğu gibi, 'zayıf fikirli bir adam
Dua et efendim, dua ederdi; Güçlü bir adam yemin eder, efendim,
küfür'.  Bay Harry güçlü fikirli bir adamdı ve '
Buna göre birleştirme, 'Petrus Thyraeus'un orada olduğunu söylemesine rağmen
hayaletlere küfür etmenin bir faydası yoktur.  Fantasm hakkında görünüyordu
Otuz beş, özellikleri 'oldukça yakışıklı' olarak tanımlandı ve
(romantik olarak) 'dikdörtgen' olarak.  Bir halüsinasyon, pek söylememiz gerekmiyor,
Sivrisinek perdelerini yükseltmezdi, bu hayaletin daha fazla kalbi vardı
çoğu daha.

5. Çeşitli insanlar, belirsiz şekilli bir ışık sütunu
Kadın, 'Sussex'teki bir evin odasında hareket ediyor.  Bir hizmetçi,
özel bir manzara umuduyla odada uyuyan, bir topu gördü
Bir çeşit halo ile ışık tutun '.  Yine, çok güzel bir hikayede,
Yetim iltica bakan adam bir ışık sütunu gördü
Çocuklardan birinin yatağının üstünde.  Ertesi sabah küçük çocuk
annesinin muhtemelen bir rüyada onu ziyarete geldiğini ilan etti.

Bu ışıklar konusunda {146} Bay Podmore,
Bay Frederick Myers.  Bay Myers, genel olarak,
Perili evlerin fenomenlerine bir çeşit etkilerden kaynaklanır
Ölülerin zihinlerinden.  Bay Podmore, onu anlarsak tutar
bazı yaşayan bir insanın boş halüsinasyona sahip olması,
ev, ve bunun 'telepatik olarak', belki de
bir sonraki kiracı, kişi veya
görüş.  Böylece, hayalet deneyimlerden çok rahatsız olan bir Bayan Morris,
Aralık 1886'da belirli bir evden ayrıldı. Neredeyse bir yıl sonra,
Kasım 1887'de Bayan G. içeri girdi. Bayan G.
Morris, ne de rahatsızlıkları duymamıştı.  Ancak hıçkırık ve
inliyor ve ağır yumruklar ve atılan ağır nesnelerin sesleri,
ve beyaz yüzler, şu anda Bayan G.'yi polis koruması aramaya sürdü.
Bu sadece hayaletin tutkusunu canlandırdı ve bir adam olarak 'geldi'
Çiller, ayrıca yürüdü, yatakları salladı ve ışıklar sergiledi.  A
Beyaz bir yüzle siyah figür, şimdi kendini gösterdi:
Avukatlar ve din adamları soruşturdu, ama hiçbir amaç.  Gördüler
Rakamlar, duyulan kazalar ve ilahi bir Anglikan yaptı
Exorcism.  Ev hakkında tek hikaye bir kadının sahip olduğunu gösterdi
'üst arka yatak odasında' atlama ipi ile kendini astı
1879. İşte çok sayıda fenomen, görünümler erkek ve kadın.
Ama Bayan Morris, sesleri duymanın yanı sıra, sadece bir solgun gördü
Siyah kadın.

Bay Podmore'un teorisi şöyle geliyor: 'Daha sonraki deneyimler olabilir
Bayan Morris'in düşünce aktarımı ile başlatıldı,
Düşünceler, şüphesiz, bazen içinde olduğu eve döndü
çok ajitasyon ve alarm geçirmişti '.  Üstelik 'gerçek sesler'
Bayan Morris'e görsel halüsinasyonları 'önermiş' olabilir. {147}
Bay Podmore kesinlikle sıradan batıl inançla suçlanamaz.
Bir ev var ve bir kiracı var.  Ayak seslerini duyar
Yukarı ve aşağı inekler ve tüm odasından, diyor ki
hiçbir şey ve buna alışır.  Bu seslerin
sıçanlardan kaynaklanır. Seslere sevmediğini fethettikten sonra,
Eve girişinden üç hafta sonra Bayan Morris toplamı karşılıyor
Yabancı, ölümcül soluk, derin siyah, yok olan.  Bu Phantasm
Sıçanların damgalanarak sağladığı çekirdeğin etrafında toplandı
Yukarı ve aşağı merdivenler ve Bayan Morris'in Odası aracılığıyla.  Doğal
sıçan, rüzgar veya su borusu duyan ve telafi eden bir kişi
Aklının aldırmaması, o zaman soluk bir kadının hayaletini görmeli
siyah; Ayrıca odasının kapısında yüksek sesle vuruşlar duymalıdır.
Bayan Morris, bir yıl sonra Bayan G. ve Bayan G.
Çocukları, hizmetçileri, bir avukat ve bir şeytan
rahatsız

Sesler.

Vurur.

Hıçkırık.

İnliyor.

THOMPS.

Ağır ağırlıkların sürüklenmesi.

Bir korkunç beyaz yüz.

Küçük bir kadın.

Işıklar.

Tavandan asılı bir beyaz etek.

Piyanoda iki nota oynayan bir ayaklanma (!).

Brown'da bir figür.

Çilli bir adam.

İki insan yüzü.

Bir gölge.

'Süper madalya varlığının elbisesinin bir parçası' (avukat).

Bir form (Exorcist).

Misty buharının küçük bir sütunu.

Şimdi Bayan G.'yi süren tüm bu harika katalog
Soğuk, kasvetli dünya, 'Miss'den düşünce aktarımı nedeniyle neden oldu
Morris, 'bir yıldır yok ve kendi
halüsinasyonlara, tarafından üretilmiş olabilecek sesler neden oldu.
fareler ya da ne değil.

Bu ustaca teori, Bay Myers'ın inanç güçleri için çok fazla:
'Bayan Morris'in düşüncelerinin ilk etkisi ağırdı
Thump, ardından derin bir hıçkırık ve inilti ve "Oh, yap
affet beni, "hepsi rahatsız edici zavallı Bayan G.
Kendini Bayan Morris'in muhtemelen olduğu bir yatak odasında bul
düşünmek. . . .  Elbette hepimizin huzuru çok
belirsiz görev süresi. '  Bu arada Bay Myers, bütünü görmeyi tercih ediyor
daha fazla muhtemelen 'ölülerin hayalleri' neden olduğu gibi
kendini atlayan bir iple astı, yansımalarından daha
Bayan Morris.  Her durumda toplum işgal etmiş gibi görünüyor
ev ve her zamanki kötü şansları ile de etkilenmedi
Miss Morris'in Düşünceleri, ne de hanımefendi Fredaines tarafından
atlama ipi. {149} RAP'ların farkına değer olabilir,
Perili evlerin vurulması, ışıkları vb. 'Spontan'
rahatsızlıklar, Savage, Klasik,
ve modern seans.  Bunlar, Endor cadısının günlerinden itibaren
Kendimize ve kutup bölgelerinden Avustralya'ya kadar
Impostürler, en azından hepsi 'spontan' fenomenleri taklit ediyor
perili evlerde meydana geldiği bildirildi.  Işıklar gereklidir
Porphyry, Eusebius, Iamblichus tarafından tarif edilen seanslar:
Ayrıca antlaşma azizlerine aşina.  RAP'lar biliniyor
Avustralya Siyah Ürünler.  Hayvanların fantasmları, olduğu gibi
Wesley'lerin evi, ölü adamın rolünü oynayan canavarlar olabilir
rüya, ya da tesadüfi halüsinasyonlar olabilirler, sıçanlardan oluşabilir,
ve Bayan Morris ya da başka biri tarafından verildi.

Hikayeyi gösteren, her tarafa yayılan bir hayalet var
Avrupa, evinden bir bogle tarafından sürülen çiftçinin.  Gibi
Arabaları yol boyunca gitti, Bogle haykırdı duyuldu,
'Bugün patlıyoruz' ve sadakatle aile ile kaldı.
İtalya'da ve kuzey İngiltere'de mevcut olan bu hikaye olabilir.
Olay olmasaydı, sadece bir folklor parçası olarak kabul edilir
Batı Brompton'da kendisini yeniden üretti.  1870 yılında T.'s bir ev aldı
Burada: şimdi hayaletin sanatçılığını işaretleyin, hiçbir şey yapmadı
on sekiz ay.  Sonbaharda, 1871, Bayan T. bir figürün çıktığını gördü
Yemek odası ve rakam genellikle beşte görülüyordu
Bağımsız tanıklar.  Uzun boylu, gri giyinmişti ve
Esasen Bayan T.'nin kendi odasına uğramaya bayılıyor.  Yürümedi, o
Gürültü yok, kaymış.  Bay T. bir kez, salonda bir araya geldi.
Geceleri geldi ve sokaktan onu dururken gördü
Çizim Odası Penceresi. Adımlar itibariyle iç çeker ve gürültü yapardı,
Görünür olmadığında, mobilyaları çaldı ve hareket ettirdi ve
Ağırlıklar düşürdü, ancak bu sesler bazen sadece duyulabilirdi
bir veya birkaç gözlemci.  1877'de T.
Bayan T.'nin 1879'a kadar onarmadığı ev. Sonra sesler
Her zamanki gibi kötü bir şekilde geri döndü,-Bogle uçmuştu-ve
Noel Günü, 1879, Bayan T. eski arkadaşını figür gördü.  Birçok
Aile üyeleri hiç görmedi.  Bir bayan, diğerinde
Case, Bayan Nettie Vatas-Simpson, bir hayaleti bir şekilde çırpmaya çalıştı
Havlu, {150} ama bu nedenle kovulmayacaktı.  Şu anda gitti
kilitli bir kapıdan.

Perili evlerin sıradan veya tipik fenomenleri bunlar.  Öyle
Bir ay boyunca perili bir ev almanın ve sonra diyelim
Perili değil çünkü hayalet görmüyorsunuz.  Sahip oldukları yerde bile
'tezahür' olmadan yıllarca ara veriliyor.
Ayrıca, kanıtlar bir
Hayalet oradayken: Bayan Morton'un babası bayanı göremedi
Siyah, Bayan Morton'a görünürken.

Perili hakkında mükemmel bir ciddiyetle yazmak zor
evler.  Yazar, içinde yaşarken açıkçası itiraf edecek
perili evler (muzdaripken çeşitli zamanlarda yaptığı gibi
hastalık ve aşırı çalışma), konunun çok ciddi bir görüşünü alıyor
Yatak zamanı hakkında.  Eğer bir zihin üzerinde 'beklenen dikkat'
Okullar ve bronşitle dolu bir vücut, bir erkek yapabilirdi,
eski bir viski perili kanadının tek sakin kimdi
kale, bir hayalet gör, yazar ne olursa olsun görürdü
görmek için.  Rasyonel olarak bir hayalet olarak göremediğinden emin olmak için
Bu koşullarda, iyi doğrulanmış bir hayalet olarak. {151}
İlk elden masal deneyimleri söz konusu olduğunda, kişiler
Perili evlerde hayaletler gördüklerini söyleyen ona bilinen
ne sağlıksız ne de bir yalnız durum dışında, yaratıcı,
Onlar da bir hayalet değildi.  Görünüş biraz '
hoş bir sürpriz '.  Olağan gören bir
Yine de her zaman 'yaratıcı' olarak reddedilebilen edebi kişi
Genellikle türden bir şey değildir.  Ama inkar edilemez
Bayanlar ya erkeklerden daha fazla hayalet görür ya da daha az isteksizdir
bilgi verir.  Düzenli tutan vizyoner bayan
Birkaç arkadaşla telepatik yazışmaların bir
hayalet ve kesinlikle 'sabit yerel hayaletlere' girilmelidir, ama
Bu tür kanıtlara karşı küçük itirazlar var,
hayali şüphesi.

Siyenlerden görülenlere dönersek, zor veya imkansız
Gerçekleri birleştirecek gibi görünecek bir hipotez önermek bile.
En makul fantezi, görünüşleri benzeten
Ateşli bir rüyada figürler.  Az ya da çok kötü hayal edebilir miyiz
Erkek ya da kadın öldü ve uygun bir şekilde tekrar yaşıyor, 'o uykusunda
Ölüm, 'eski sahneler arasındaki eski olaylar, daha ileri gidip inanabilir miyiz
bu hayallerin nesnel ve görünür hale getirilebildiğini
Yaşayanlara, o zaman sürecin bir tür teorisini bulabiliriz.
Ancak böyle bir
süreç, her zamanki gibi, gücü muhasebe yapmaktan
seslere veya seslerin halüsinasyonlarına neden olur
Gözlemcilere göre canlılık.  Hala daha az açıklayabiliriz
Bir hayaletin üzerinde maddi bir etki yarattığı nadir durumlar
perdeler çizerek veya çekerek cansız veya canlandırıcı dünya
insanların saçları ve kıyafetleri,-tüm fenomenler de
diğerleri.  Bir zihin tarafından diğerine yansıtılan bir resim, yapamaz
bu etkileri akla getirir.  Hayaletler gibi
her zaman üretildiği veya ürettiği söylenir.  Eski günlerden beri
Mısır, hayaletler öğrendi ve hiçbir şeyi unutmadı.  Biz
Sadece 'Fudge!' Demek için bilimsel ve popüler sistemini benimseyin. Biz
Hayalet dünyanın bilmecelerinde hiçbir sonu bulun. Hayaletler görünüyor
Bizim hakkında bizim kadar az bilin, böylece olursak
Her şeyi keşfedin, hayalet olmadan önce acele etmeliyiz
kendimizi.

Psikoloji yazarları bazen perili bir teoriyi zorlar
evler.  Örneğin, Bay James Sully bunu kitabında yaptı
tarz yanılsamaları. {153} Bay Sully,
hipotez ve bu, bir hikayenin doğruluğunu vermek
burada belirtilmemesi gerekmeyen bir beyefendiye borçludur,
kolayca memnuniyeti.  İşte ifade:-

Bir bayan bir ülke evinde kalıyordu.  Gece boyunca ve
Hemen uyanırken (sic) garip bir görünüşe sahipti
Ortaçağ kostümünde görünmek, hiçbir şekilde kabul edilebilir bir figür,
ve ona tamamen tanıdık görünüyordu.  Ertesi sabah,
Yükselen, halüsinasyon görüntüsünün orijinalini bir
yatak odasının duvarında asılı olan portre,
ortaya çıkmadan önce beyninde kendini etkiledi
Görünüş, ona katılmamış olmasına rağmen.  Garip bir şekilde, o
şimdi ilk kez olduğu evin
Kalmak perili olma itibarı vardı ve aynı şekilde
Onu rahatsız eden biraz itici görünümlü ortaçağ şahsiyeti
Somnolent anlar.  Dava bana tipik gibi görünüyor
Hayaletlerin doğuşuna ve perili itibarına saygı
evler. '

Bu fıkra, başa çıkan batıl ruhlara çok sevinç verir
psişik araştırmalarda veya hayalet avında.  Bay Sully'nin tarzı
Bunu anlatmak, bilim ve
Batıl inanç.  Bir hayalet avcısı veya psişik araştırmacı için
Modern bir hayalet hikayesi yayınlamaya girişimi (sadece eğlence hariç),
Eğer ilk elden veya ikinci elle desteklenmediyse
ilk elden.  Ancak bilim, bir dava ekleyebilir
Bay Sully'nin
muhbir, bayandan veya üçüncü, dördüncü, beşinci veya
yüzüncü el.  Kanıt meselesi için çok fazla.  Sonra Bay
Sully bize bayanın 'bir görünüşü olup olmadığını' söylemiyor, ne zaman
Kendini uyanık ya da uykuda veya 'betwixt ve
arasında'.  'Somnolent' ifadesinden tercih ediyor gibi görünüyor
ara durum.  Ama sahip gibi davranmıyor
bayanı, 'acımasız' sorguladı.  Yine, rakam bir
'Ortaçağ Kostümü', portre bir 'ortaçağı temsil etti
şahsiyet '.  Bay Sully, portrenin bir
Gerçek bir insanın orijinal portresi? Ve kaç portresi
Ortaçağ İnsanları İngiliz Ülke Evlerinde Var mı Var?
Orta Çağ'ı saltanatın başlangıcına kadar kalıcı olarak almak
Henry VIII., Diyelim ki Holbein, Bay Sully'ye onlar
Bize çok az portre bıraktım.  Ama belki de moderndi
Resim, ortaçağ kostümünde bir adamın hayali bir çalışması.  O
Etkinlik, Bay Sully'nin davası büyük ölçüde güçlendirildi, ancak
Bize sanat eserinin çağdaş olup olmadığını söyleyin
Orta Çağ.  Bayanın içinde olup olmadığını da bize söylemiyor?
halüsinasyonları görme alışkanlığı.

Tüm fıkra ve teorinin en zayıf noktası
ifadesi, 'garip bir şekilde, şimdi ilk kez öğrendi
kaldığı ev, olmanın itibarı vardı
Ortaçağ şahsiyetiyle perili '.  Kesinlikle çok garip olurdu
Bir evdeki bir resim, 'içler arası anları' rahatsız ediyorsa
belki de hiç görmemiş olan veya
Bayan, asla katılmadı.  Böyle 'sıkıntılar' çok nadirdir: çok
Bay Sully'nin sözleriyle 'ayrılan bir rüya gördü
arkasında, uyandıktan sonra kayda değer bir aralık için, canlı bir sonradan-
izlenim ve bazı durumlarda, bir duygunun benzerliği bile
algı'. Matematikçiler bir
Bu çok nadir etkiyi üreten tek fark edilmeyen portre
Susanmaya olan inanca yol açmak için bir dizi vaka, sadece
gündelik tesadüf.  Psişik toplumun kayıtlarında bir
Gözlemci geceleri bir yüz ve figür görmekten bahsediyor, ki
Ertesi sabah baca parçasındaki bir minyatürde tanınır.  Ancak,
Bu durumda, akıl almaz bir hikaye yoktu,
Odanın ardışık sakinleri üzerinde benzer izlenimler serisi,
_that_, Bay Sully'nin 'yeterince garip' bulduğu durumdur,
hepimizin onunla aynı fikirde olabileceği duygu.  Bu tam olarak
açıklamasının açıklamadığı tuhaflık.

Psikolojik Bilim, bu örnekte, konuları tedavi ediyor gibi görünüyor
Öte yandan, oldukça laxly, psişik varsayım,
çok açıklanamıyor.  Böylece Bay Myers,
Augustine nedeniyle kökenlidir.  Aziz bunu gözlemlemişti
Herhangi birimiz başka bir kişi tarafından bir rüyada görülebilirken, bizim
Zeka, herhangi bir iletişimin kesinlikle bilinçsizdir.  Uygula
Bu perili evlerdeki hayaletlere.  Birden etkilenebiliriz
ölü bir erkek veya kadının varlığının halüsinasyonu, ama o ya da o
(ölümden sonra devam eden varlıklarını vermek), hiçbir şey bilemez
meselenin.  Aynı şekilde, insanların hikayeleri var.
bilinçli olarak başkalarını uzaktan düşünmeye çalıştılar.
Bu deneylerin konuları, bir
deneycinin varlığının halüsinasyonu.  Ama _he_
başarısından habersiz ve neyin eylemleri üzerinde hiçbir kontrolü yok
Yaşlı yazarlar ve bazı yeni teosofistler 'astral bedenine' diyorlar.
Öyleyse, ölümden sonra bilinçli bir şeyin dayandığını varsayalım.
Birinin ölüleri gördüğünü düşündüğünü varsayalım.  Takip etmiyor
ölü kişinin hayatta kalan bilincinin (eski hipotezi)
Görülüyor gibi görünen, kendisini 'tezahür ettirdiğinin' farkındadır.  Gibi
Bay Myers, 'Hayaletler, kural olarak temsil etmelidir-
Zekanın bilinçli veya merkezi akımları-ancak sadece otomatik
Merkezleri olan bilinçlerden gelen projeksiyonlar
başka yerlerde, '[Yunan]: Homer Aşiller'in dediği gibi,
içlerinde kalp. ' {156} Bütün bunlar akıl almaz değildir.  Ama bütün bunlar
gerçekleri, yani sesleri, genellikle çok yüksek ve
nesnelerin hareketleri ve ortak olan ışıklar veya
Perili evlerde nadiren görünüm eşlikleri.  Şimdi biz
(her zaman aynı düzeyde kanıt seviyesinde) benzer hesaplara sahip olmak
Yaşayan yerlerde meydana gelen sesler ve el değmemiş nesnelerin hareketleri
Tuhaf anayasa kişileri veya perili evlerde mevcuttur.
Bunlar 'masa çevirme mantığı' üzerine bir makalede tartıştığımız şeyler.
Akıl yürütme paritesi veya en azından bariz bir benzetme ile, biz
'Otomatik bir projeksiyondan daha fazlasını çıkarmaya yol açtı.
Bilinç 'Ölü bir adamın sadece görüldüğü yerde var,
Ama duydum, sesler çıkarıyor ve belki de hareketli nesneler.  Eğer öyleyse
itiraf edildi, o zaman psişik varsayım çok fazla bir şeye geri itildi
perili evlerin eski teorisi gibi, yani bir hayalet veya
Manevi varlık, orada mevcut ve aktif.

Uzun zaman önce, 'Castle tehlikeli' adlı küçük bir masalda (
yanlış cennet olarak adlandırılan hacim), yazar nazik bir sprite yaptı
Tüm bu fenomenleri açıklayın.  'Biz acı çekiyoruz, hayaletler,' dedi
Etkisi, 'Yaşayan Aphasia'ya benzeyen bir hastalıktan.  Ne olduğunu biliyoruz
Söylemek istiyoruz ve nasıl görünmek istediğimizi, ama tıpkı bir hasta gibi
Afazi yanlış kelimeyi kullanır, yanlış tezahürü kullanırız. '  Bu
Kendi adına bir dizi görünümle resmedildi, ki
ilan edildi, istemsiz ve bilinçsizdi:
Ona Perciptient tarafından tarif ettiklerini itiraf etti
Ancak, endişe duyduğu sürece, sadece
otomatik.

Hayaletin bu sözleri en azından açık ve
anlaşılır. Onurlu bir şekilde belirttiği teori
Candor ve dilde mükemmel bir şekilde berrak gibi görünüyor
Bay Frederick Myers tarafından kabul edildi, ancak farklı bir tarza koyuyor.
'Fantasmogenetik ajansın işyerinde olduğunu iddia ediyorum-ne olursa olsun
ışığın etkilerini daha kolay üretebilme
Kesin rakamlar. . . .  Benzer bir argüman iyi olacak
sık sık eşlik eden belirsiz halüsinasyon sesleri vakası
kesin dikey fantasmlar ve sık sık da
Evlerde herhangi bir kesin Phantasm perili. ' {158a} şimdi nerede
Bay Myers, 'Fantasmogenetik Ajans' diyor, 'Hayalet' diyoruz.  J'Appelle
BM sohbeti, BM sohbeti, ET Rolet Un Fripon.  Hayaletin
olduğu gibi, kendini istediği kadar açık bir şekilde ifade edemez
Afazi'den muzdarip olduğunu yapın.  Şimdi siyah bir köpek olarak gösteriyor, şimdi
Yeşil bir bayan olarak, şimdi yaşlı bir adam olarak ve çoğu zaman sadece rap yapabilir ve
Bir ışığı vurun veya görüntüleyin veya yatak kıyafetlerini çekin.  Böylece Rev. F.
G. Lee bize bir hayaletin önce görünmez bir şekilde göğsüne oturduğunu söyler.
odasını gri bir adam gibi kaydırdı ve sonunda
Duvarlarda, yatakta ve bacaya atıyor.  Dr. Lee nazikçe
belirli mezmurları okudu ve alkışla karşılandı, 'çok
Knocks kasırgası. . . farklı ve anlaşılır bir yanıttı '.
{158b} Şimdi, teorimizde, hayalet, eğer yapabilirse, söylerdi,
'Çok teşekkür ederim' ya da benzerleri, ama yapamadı, bu yüzden onun
Duygular kendilerini yumruklara çevirdi.  Başka bir durumda,
Sadece bir ışık göstermiş olabilir veya Dr.
Lee'nin göğsü, 'göğsüme aşırı derecede bastırdı' diyor öğrenilen ilahi,-
Ya da olağandışı olmadığı gibi battaniyelerini çıkardı.  Bunlar
Spektral afazi veya daha doğrusu aseminin özellikleri.  Hayalet kutu
İşaretler yapın, ancak doğru işaretler değil.

Neyse ki bilim için benzer kusurlu örneklerimiz var
yaşamda ifade.  Böylece Dr. Gibotteau, daha önce stajyer
Paris'teki Hastane, Annales des Sciences, psişiklerde yayınlandı
(Ekim ve Aralık 1892), bir hastane hemşiresindeki deneyleri ve
onun üzerinde deneyler.  Ona halüsinasyon göndermeye çalışırdı.
Bir kez saat 20'de Yaz aylarında bir balkonda dururken, bir meraklı gördü
Reflet Blanc, 'Parlayan Bir Gölge' Garip hikayede böyle.  BT
güneşin bir pencereden yansımasına benziyordu, 'ama vardı
ne güneş ne ​​de ay ne de aydınlatılmış lambalar '.  Bu beyaz gölge
Barkthe'nin, hemşirenin kısmi başarısızlığı, kendisini bana göstermek için
Balkon '.  Tam olarak aynı şekilde, perili evlerde ışıklar
Knocks için olduğu gibi, hayaletlerin kısmi başarısızlıklarıdır,
Dr. Binns, uyku anatomisinde,
Bir kapıyı uzaktan itin,-eğer itebilirse, vurabilirdi.
Belki de bu tür örneklerin oldukça daha büyük bir koleksiyonu arzu edilir,
Yine de, bu vakalar teorimizi göstermektedir.  Bu teori kesinlikle
Soğuk sakin psişik araştırmacıyı geri götürüyor mu?
İlkel açıklama: 'Bir ghaist' o! '  Yapmalıysak
Buna gel, vahşi ve batıl inançlara nüksetmeliyiz
Psikoloji, bir zamanlar bir 'Fantasmogenetik Ajansı' kabul edersek.  Ancak
Bilim, sonuçlara bakılmaksızın gerçeği arayışındadır.




Horoz şeridi ve sağduyulu


Cock Lane hayalet itibarsız.  Popüler impostür teorisi.  Dr.
Johnson.  Hayaletin hikayesi.  Ölen eşin kız kardeşi.
Fenomenlerin başlangıcı.  Fanny'nin ölümü.  Tekrarlama
Fenomen.  Çizikler.  Paralel vakalar.  Cehalet ve kötülük
hayalet.  Olası edebi kaynaklar.  Soruşturma.  Taklitçi
Kazıklar: Bir başarısızlık.  Parsonsların denemesi.  Profesör
Barrett'in İrlandalı paralel.  Tespit edilmemiş neden.  Teorileri
Sağduyulu.  St. Maur meselesi.  Amiens davası.  Sportif
Highland Fox.  Parlak kasa.

Bir fantom diğerinden daha fazla itibarsızsa, bu horoz şeridi
hayalet. Hayalet, küstah bir hile için bir atasözü ve kıç
maruz kalma, ancak tarihi bir bulmaca olarak kalır ve eğer kaba ise iyi bir
Tür, tüm benzer harikalar.  'Maruz kalan' insanlar
Hayalet, açıklamalarının değersiz olduğunun farkındaydı ve
Açıkçası gerçeği itiraf etti.  Yine de, bizden daha fazlası değiller.
fenomenlerin manevi kısmı tarafından üretildiğine inanmak için
Bayan Fanny L.-Öldükten sonra 'çizik Fanny' olarak bilinir.  Biz
hala eğlendirilmiş antikacı duygusu ile horoz şeridinde dolaşıyor
merak ve aynı duygu bize eşlik ediyor
Mitolojinin bu dalının keşifleri.  Bazıları için kolay olabilir
Tüm Londra'nın tersine döndüğüne inanmak için sağduyulu insanlar
Aşağı, o Walpole, York Dükü, Lady Mary Coke ve diğer iki
Bayanlar, Dr.
Johnson boş zamanlarından vazgeçti ve sadece bir
Yaramaz çocuk küçük bir tahta tahtada çiziyordu.

Sorun bu kadar basit olamaz, ama gerçekten
Sorunun çözümü her zamanki gibi uzaktayız.  Gerçekten de yapabiliriz
Karşılaştırmalı ışığında horoz şeridi hayaletini bile inceleyin veya
Antropolojik yöntem.  Oluşumların olduğunu tespit edebiliriz
1762'de şaşkın Londra, kafa karıştırıcı filozoflar ve
1400 yıl önce kilisenin babaları.  Bir zinciri izleyebiliriz
Çağlar boyunca ve her bir yarışlar arasında
Medeniyet notu.  Ve sonra peçe düşüyor ya da başımızı çalıştırıyoruz
karanlık bir sokakta boş bir duvara karşı.  Keldaniler, Mısırlılar, Yunanlılar,
Eskimo, Kızıl Adamlar, Dyaks, Kraliyet Topluluğunun Üyeleri, Engizisyoncular,
Azizler, horoz şeridine sahip ve hiçbir şey gelmedi
daha akıllıca.  Bazıları, elbette, sırrı olduğunu düşündüler,
Tanrı'nın işini, 'Daemons,' 'ruhlar' '' hayaletler ', tanıdı.
'Şeytanlar,' 'periler' ve sıradan impostörler: diğerleri
Bağımsız sinir gücü veya hayvan manyetizması teorisini itin.
Teoriyi yalnız bırakmayı tercih ediyoruz, coşkuyla bile kabul etmiyoruz,
Dr. Johnson Hipotezi.  ``
Cock Lane hayaletinin ve ilgili, çok fazla
memnuniyet, hileyi tespit etmeye nasıl yardımcı oldu ve
gazetelerde bir hesabı yayınladı.  Bu konuda ben
Çok fazla soru ile basarak onu rahatsız etti, '
diyor Boswell,-İyi doktorun açıkçası yapamadığı sorular
cevaplamak için.

Ocak 1762'de Londra gazeteleri dolu olmaya başlıyor
Popüler bir gizem, horoz şerit hayalet.  Raporlar, makaleler,
Mektuplar ortaya çıktı ve hayalet şimdi denilen şeyi yaptı
'his'.  Belki de en net, eğer en önyargılı ise
Hesap, bu Gizem'i ortaya çıkaran bir broşürde veriliyor mu?
Bristow tarafından yayınlanmıştır, St. Paul Churchyard'da (1762).  Karşılaştırma
Bu inceleme (Goldsmith'in üçüne yazdığı söyleniyor
gine) gazeteler, beyefendi dergisi ve
Yıllık Kayıt, konunun az çok farklı bir görüşünü alıyoruz.
Ancak çeşitli gazeteler birbirlerinin versiyonlarını hafifçe tekrarlar
değişiklikler; Beyefendi dergisi ve yıllık kayıt, takip edin
Takım, anlatılar 'sinoptik', Goldsmith'in yolu, eğer
Be Goldsmith's, açıkçası şanssız Bay'ın savunmasında yazılmıştır.
K., yanlış bir şekilde hayalet tarafından cinayetle suçlandı.

Bay K.'nin versiyonu, Goldsmith tarafından verilen versiyondur ve böylece liderler
orta sınıf yaşamın bir romantizmiyle 'fenomenlere' kadar.  İçinde
1756, Bu Bay K., bazı yollardan biri, L.'den Bayan E.L. ile evlendi.
Norfolk.  On bir ay içinde genç karı, çocuk yatağında öldü ve
Kız kardeşi Bayan Fanny, Bay K.
Ölen karısının kız kardeşi ile evlenmek için tutkulu arzu Bay Bay
K. ve Fanny alevini paylaştı.  Goldsmith'e göre kanon
Eğer karısı bir
sadece birkaç dakika olsa da yaşayan çocuk.  Ancak bu olabilir
Be, Bay K. Mutsuzca onu takip eden Fanny'den onurlu bir şekilde kaçtı
mektuplarla ve onu kasabaya kadar takip etti.  Burada lojman aldılar
birlikte, ama Bay K. odalardan ayrıldığında, iyileşemiyor
Ev sahibine ödünç verdiği biraz para, çift dışarı baktı
Yeni daireler.  Bunlar Cock Lane'de, Bay'ın evinde buldular
Parsons, St. Sepulcher'ın Katibi.

Sayın
K. Fanny'yi horoz şeridinde yalnız bıraktı.
ülke.  Ev sahibinin Little Elizabeth Parsons'a sordu.
kızı, yatağını paylaşmak için ve her ikisi de rahatsız edildi
Garip çizikler ve rappingler.  Bunlar Bayan tarafından atfedildi
Parsons, komşu bir ayakkabıcının endüstrisine, ama onlar
Bir Pazar günü meydana geldi, bu teori terk edildi.  Zavallı Fanny,
Gazetelere göre, seslerin bir uyarı olduğunu düşündü
kendi ölümü.  Diğerleri, olaydan sonra,
Ölü kız kardeşinin kıskanç veya uyarıcı ruhunun neden olduğu.
Fanny ve Bay K. (Bay Parsons'a para ödünç verdikten sonra)
Dudgeon'daki odalar ve Bartlet Court, Clerkenwell'e gitti.  Burada
Fanny, 2 Şubat 1760'ta doktorunun ve
Eczacı küçük pox olarak sertifikalı ve tabutu
John Kilisesi Kasası.  Şimdi Cock Lane'deki sesler sona ermişti
Fanny'nin evi terk ettikten bir buçuk yıl sonra, ama geri döndüler
1761-62'de yürürlükte.  Boşuna Bay Parsons
bir yaramaz komşunun üretip üretmediğini görmek için wainscoting
sesler. {165} Raps ve çizikler yatağına geliyor gibiydi
Küçük Elizabeth Parsons, tıpkı Tedworth örneğinde olduğu gibi
Yüz yıl önce Glanvill tarafından araştırılan davulcu; ve
230 yıl önce Orleans'ta dava.  Orleans davası
MS'den tam yasal belgelerle yayınlandı. 40, 7170, 4,
Bibliotheque du Roi, Recueil de Tezler Aniennes ET
Nouvelles Sur les görünüşleri, ii. 90 (bir Avignon, 1751).
'Kırılma' genellikle bu olaydaki ilk tezahürdü ve
Kesinlikle işgal edilen yatak odasında çizikler duyuldu
çocuklar.  Cock Lane çocuğu 'her zaman titremeden etkilendi
ve hayaletin gelip gitmesinde titreme '.  Belirtildi
çocuğun elsiz örtülü bir figür gördüğünü; Diğer iki
tanıklar (bunlardan biri bir kamuoyu) aydınlık bir görünüm görmüşlerdi,
_with_ eller.  Bu parlak, kadrandaki rakamları aydınlatıyor
bir saat.  'Sesler çocuğu diğer evlere kadar takip etti' ve
Çok sayıda insan, din adamları, soylu ve prensler de
çocuk.  Belli bir Bay Brown erken bir araştırmacıydı ve yayınlandı
Raporu.  Adrien de Montalembert gibi, 1526'da
Fransiskanlar 1530'da, hayaletten olumlu cevap vermesini istedi
Ya da olumsuz, sorulara, 'evet' için bir vuruşla, 'hayır' için iki.
Bu yöntem, belirli bir Mary Frazer tarafından görünüşe göre önerildi.
çocuğa katılım.  Böylece Fanny'nin
Bay K. tarafından 'kırmızı arsenik' ile zehirlendi,
Kısmi idi.  Bay K.'nin asıldığını görmek istediğini de sözlerine ekledi.

Diğer soruları cevaplardı, şimdi doğru ve şimdi yanlış.  O
Babası John olarak adlandırılırken, gerçek adı Thomas'dı.  Aslında o
Neoplatonist olan porfirdi, 'aldatıcı bir
iblis '.  Başlıca etkileri rap, çizik ve bir sesti
Odayı dolduran whirring kanatları.  Bu fenomen bir
Psişik Toplum Dergisi'nde belirtilen 'Perili Ev'.
Bay IM Thurn, içinde hatırlamak sonsuza kadar daha meraklı
İngiliz Guyanası, bir Peayman Doktoruna Gönderildi (bkz. S. 39),
Bir ses duydu, 'ilk başta ve belirsiz ve sonra toplandı
hacim olarak, büyük kanatlı bir şey çok uzaktan geliyormuş gibi
ev, çatıdan geçti ve sonra büyük ölçüde yerleşti
Zemin ve tekrar, bir aralıktan sonra, sanki aynı kanatlı şey
Rose ve geldikçe vefat etti '.  Bay Im Thurn düşünüyor
İzlenim dalların sallanmasından kaynaklandı.  Bu horoz şeridi
Olaylar ventrilokizme atfedildi, ancak bir cerrahtan sonra
sesler iken elini çocuğun midesi ve göğsünde tutmuştu
üretiliyorlardı, bu olası açıklama terk edildi.  '
Yine de kızın sürekli olarak olağan sesler tarafından katıldığı söyleniyordu
bağlı ve boğuk el ve ayağı ve onun herhangi bir hareketi olmadan
dudaklar ve uyurken göründüğünde. ' {166} Bu bağlama
Eskimo Angakut veya Büyücüler, eski olarak, ortamlar tarafından uygulandı
([Yunan]) Eski Yunanistan ve Mısır'da, bu yüzden Iamblichus'tan toplanıyoruz,
ve Eusebius tarafından porfirden alıntı yapılan bazı çizgiler. {167} bir tür
'Kabine', modern maneviyatçıların perde dediği gibi,
kullanıldı.  Aslında fenomen, parlak görünüş, 'çalkantılı
Sesler, 've hepsi, kadimlere aşinaydı.  Kimse görünmüyor
bunu not ettik, ancak alışılmadık bir şekilde mantıklı bir muhabir
Baxter'ın kesinliğinden gelen gazete alıntı vakaları
Ruhlar Dünyaları ve Baxter'ın popüler kitabının sahip olabileceğini düşündü
impostürü önerdi.  Eğitimli sınıflar gömülmüş olmasına rağmen
batıl inanç, elbette, muhtemelen insanlar arasında yaşadı
Baxter ve Glanvill.

Böylece işler devam etti, kalabalıklar kendilerini eğlendirmek için toplanıyor
hayalet.  1 Şubat'ta Clerkenwell'in din adamı Bay Aldrich
evinde bir dizi beyefendi ve bayan,
Parsons'ı çocuğunun taşınmasına ve test edilmesine izin vermeye ikna etti.
Dr. Johnson oradaydı ve Dr. Macaulay,
Bayan Oakes.  Dr. Johnson, gazetelere bir hesap verdi.
Ne oldu.  Çocuk birkaç bayan tarafından yatağa yatırıldı,
Saat on ve şirket 'bir saatten fazla bir süre' oturdu, '
hiçbir şey olmadı.  Erkekler daha sonra aşağı indi ve
bazı bayanlar tarafından kesintiye uğradıklarında Parsons ile konuştular,
çizmenin ve çalmanın girdiğini kim söyledi. Şirket
geri döndü ve çocuğun ellerini yatak örtülerinin dışında tutmasını sağladı.
Hiçbir fenomen izledi.  Şimdi sprite,
St.John's Kasası'nda kendi tabutu, bu yüzden ertelediler
(Ortam olmadan), ama asla bir çizik yoktu!

Bu nedenle, tüm meclisin görüşü, çocuğun
belirli sesler yapma veya sahtecilik yapma sanatı var ve
Daha yüksek bir sebepten oluşan bir ajans yok. '

1533 Fransisken davasında hakimler tam olarak aynı şekilde,
Ruhun alışkın olduğu çocuğun yatağını ziyaret etti
Scratch ve rap, hiçbir şey duymadım ve ilişkinin bir
şaka.  Sahtekarlığın doğası keşfedilmedi, ama
Fransiskanlar ciddi şekilde cezalandırıldı.  Lyons, Piskopos ve bazılarında
Diğer din adamları rap ruhundan hiçbir yanıt alamazdı
Kralın Papazına çok aşinaydı, Adrien de Montalembert
(1526-7).  Böylece 'bir ölçüye hayalet tespit edilmez' diyor
Goldsmith, ve gerçekten de Walpole Cock Lane'i ziyaret etti, ancak alamadı
İçinde, görünüşe göre _After_ tespit.  Ancak, 2 Şubat'ta yazmak,
Daha önceki bir tarihten bahsedebilir.

Bu arada, Bay K. için çok rahatsız oldu.
Hayalet, yasal bir çaresi yoktu.  Goldsmith, çoğu yazar gibi,
Parsons'ın sahtekarlığı üstlendiğini varsayar.
Bay K. tarafından ödünç alınan para için dava edildi. Bay K.
İlişkileri tarafından bir şans takımında ve onların
Ajans.  Bu sırada Elizabeth çeşitli şekillerde 'test ediliyordu'.
Sonunda şanssız çocuk bir tür hamakta sallandı, '
Eller ve ayaklar genişledi, 've iki gece boyunca ses yoktu
duyulmuş.  Ertesi gün ona ses yoksa, o ve
Babası Newgate'e bağlı kalacaktı.  Buna göre gizledi
Bir su ısıtıcısı genellikle durduğu küçük bir tahta, bir parça odun altı
Dört inç.  Bunu o kadar az sanatla başardı ki hizmetçiler
Odunu elbisesinde gördü ve araştırmacıları bilgilendirdi
koşulların. Şimdi çizikler üretildi, ancak çocuk
Kendisi, eski sesler gibi olmadıklarını ve '
Tüm meclisin eşzamanlı görüşü, çocuğun
bu girişimdeki tehditlerden korkuyor. . . .  Efendisi
House ve arkadaşı, kızın yaptığı seslerin
Bu sabah _ eski sesler için en az benzerlik değil. '  İçinde
Epworth'taki Wesleys, 1716'da,
Parsonage'de üretilen şaşırtıcı sesleri taklit etmeyin.  .
İşin sonu, Parsons, Mary Frazer, bir din adamı,
esnaf ve diğerleri Guildhall'da yargılandı ve bir
Komplo, 10 Temmuz 1762'de Parsons hapis cezasına çarptırıldı ve '
Yakışıklı koleksiyon 'seyirciler tarafından yapıldı.  Onun daha sonra
servetler veya talihsizlikler ve sefil küçüklerin
Elizabeth, bilinmiyor.  Kesin olan bir şey var, sesler yoktu
Parsons'ın kendi adına zorlama girişiminde başlayın; O iyiydi
Fanny'nin ilk rahatsız edildiği lokallarıyla şartlar.  Yine,
çocuk sesleri başarılı bir şekilde taklit edemedi
çaba sarf etmek için tehditlerden kaynaklanıyor.  Oldukça daha fazlasının seance
Johnson'ın katıldığı bir saatten fazla kesinlikle yetersizdi.
Olgular, hukuka ve tanrısallıklara aşina olanlardı.
En azından 856'dan beri, ajanslar her zaman suçlamalar yaptı.
genellikle yanlış.  856'da Bingen yakınlarındaki Kembden'deki çalma ruhu
bir rahip skandal entrika ile suçlandı.  Yatağındaki raps
Fransiskanlar tarafından muayene edilen çocuklar, yaklaşık 1530,
Ölü bir bayanın itibarı.  Tilkiler, 1848'de Rochester'da ne zaman
49, vuruşlarla alfabetik iletişim kurun, bir
Bir cinayetin aptal hikayesi.  Cock Lane hayalet aynı şekilde yalan söyledi.
Tilki kızları modern maneviyatı vahşi doğasında başlattı ve
Elizabeth Parsons'ın yapmış olabileceği gibi yaramaz kariyer, daha fazla
uygun ortam.  Bütün bunlarda asla yeni bir şey yoktu
vakalar.  En düşük vahşilerin seances, levitasyonları, bağları vardır
ortamın, trans-konuşmacılar; Perulu, Hintliler,
Nesneler temassız taşındı.  Bunun altında Simon Magus veya St. Paul
Saldırgan takma ad, mobilyaların istediği gibi hareket ettiği söyleniyor.
{170b}

İrlanda'da, '
Hayalet 'kimseye karşı hiçbir suçlama getirmedi.  Olay
Kraliyet Koleji'nde profesör olan Bay Barrett tarafından soruşturuldu
Dublin Üniversitesi'nde sonuçları yayınlayan Science, Dublin
Dergi, Aralık 1877 için. Sahne küçük bir yalnız çiftlikti
Derrygonnelly'de, Enniskillen yakınlarındaki ev.  Çiftçinin karısı vardı
Paskalya, 1877'den birkaç hafta önce onu dört kızla bırakarak öldü,
ve bir çocuk, çeşitli yaşlarda, en büyüğü Maggie, yirmi yaşında.  .
Mahallesinde başlıca sesler duyuldu.  Çocuklar ne zaman
yatağa konmuştu, Maggie soyunmadan yatıyordu,
Mutfaktan yatak odası.  Yumuşak bir pıhtılaşma gürültüsü duyuldu,
Sonra raps, odanın her bölümünden, sonra çizikler, horozda olduğu gibi
Lane.  Bay Barrett, arkadaşı ve çiftçi bir
Mum, sesler sona erdi, ama tekrar başladı 'sanki büyüyormuş gibi
ışığın varlığına '.  Gençlerin elleri ve ayakları
İnsanlar izlendi, ancak RAP'lar
Her yerde, sandalyelerde, yorganda ve
Yalan söyledikleri büyük dört post ahşap yatakları.  Bay Barrett
Şimdi Raps ile Moro oynadı, yani pek çok parmak uzattı,
elini gevşek bir büyük katın cebinde ve sesler
Daima doğru numarayı yanıtladı.  Dört deneme yapıldı.  Daha sonra
Bir davulun dövülmesi gibi bir gürültü geldi, 'şiddetli çizikle
ve yırtılma sesleri '.

Sorun, karının ölümünden üç hafta sonra başladı.  Bir Numaralı
Maggie'nin yatağında küçük taşlar bulundu.  Bütün aile acı çekti
uykusuzluktan ve mumları, gizlendiğinde bile
sürekli çalındı. 'Kilitli bir çekmeceden bir önyükleme aldı' ve
Önyükleme, bir çatı katındaki büyük bir tüy sandığında bulundu.  İncil
Spirited hakkında ve bir Metodist öğretmen (aile Metodistlerdi)
Ajans hakkında hiçbir izlenim bırakmadı.  Biraz almaya çalıştılar
Bir alfabe ile iletişim, ama çiftçi dedi, 'Yalanlar söyler
Gerçek ve sık sık, sanırım '.

Bay Barrett ve bir arkadaş, iki kez hiçbir yöntemi tespit edemez
ve çiftçi çocuklarının inanmadığı gibi,
annelerinin kaybından çok üzücü, böyle oynardı
hileler, böyle bir zamanda, yapabiliyor olsalar bile, gizem kalır
çözülmemiş.  Aile, daha az dikkat ettiklerini buldu
rahatsızlıklar, o kadar az sıkıntılar.  Bay Barrett, bazılarını inceliyor
Diğer vakalar, Dr. Carpenter ve diğer teorilerinin
Onları hesaplayın.  Ama çocukların
Metodistler, Wesley'nin Epworth'taki Ruhu Hesabını okumuştu.
1716. Bay Barrett bu durumun farkındaydı, ancak
hileli hipotezde şeyin nasıl yönetildiğini keşfedin
taklit.  İrlandalı hane halkı tarafından kar elde edilmemiş gibi görünüyor
ilişki, ama daha çok sorun, sıkıntı ve masraf
Garip ziyaretçilere misafirperverlik.

Ajans, her zamanki gibi, porfirden şikayet ediyor.
'ruhlar' her zaman horoz şeridi hayali kadar aldatıcıydı,
tanrılar, kahramanlar ya da ölülerin ruhları olmak.  Çok
Yunanistan'da, Hıristiyanlığın mumlu gibi nasıl olduğunu not etmek ilginç ve
Paganizm azaldı, porfirin geri döndüğü gibi sorgulayan zihinler
Seances ve Spiritüalizm veya Homer tarafından bahsedilmeyen batıl inançlar,
ve daha sonraki klasik literatürde neredeyse duyulmamış.  Din,
Şamanizm'de, Angakut ve Birraark'ın translarında başladı,
Bunlara tekrar geri döndü ve her yerde Marvel, Gizem,
impostür, bilinçli veya bilinçsiz.  Fenomen asla
durdu, sahtekarlık her zaman tespit edildi veya iddia edildi, ancak
Hipotez nadiren tüm alanı kapsar ve böylece horozda yürürsek
Lane hiç, iyi ve kötü bir şirkette Darkling'i dolaşıyoruz.
Diviners, filozoflar, azizler, cadılar, şarlatanlar, hipnotistler.
Bay Dale Owen gibi birçok kalp kırıldı.
Yaşam boyu yanılgının geç keşfi, çünkü Cock Lane'de buluşuyoruz,
Porfir diyor ki, [Yunan].  Yine de bu 'aldatıcı ırk'
inançların yapımında inme ve insanda rol oynadı
Tarih, insan eğlencesine biraz katkıda bulunmaz.
Bu arada, Cock Lane'deki tüm gezginlerden hiçbiri daha fazla
Bir açıklama sağlanacaksa sağlam sağduyulu.  Bir kez
'tüm şeyler ve saçmalıktan daha fazlasını istiyoruz, hızlı bir şekilde bir
Sıçanların, hazımsızlıkların, hayallerin ve geç saatlerde çok karışık teori
hipnotizm, sağduyulu gösteriler için çok rastgele karışıyor
Konular (veya ruhlar) üzerinde telaffuz ettiğinde takdir yetkisinden daha fazla cesaret
hiç çalışmadığı.

Sağduyulu açıklamaların güzel örnekleri, ikisinde meydana gelir
Geçen yüzyılın hikayeleri, St. Maur Affair (1706) ve
Perili Amiens Evi, (1746).  'CE Qu'on Doit'in yazarı
Penser de l'Aventure bir Saint Maur'a geldi, 'M. poupart, kanondu
St. Maur, Paris yakınlarında.  İyi kanon, elbette İncil'i kabul ediyor
mucizevi olan ve halüsinasyonun neden olduğu görünüşler
Görsel organların durumu ve ateşle,
Lucretian fikri, bedenler, ölü bedenler gibi bir şey
En azından, bazen görünür olabilecek bir tür kabuktan kabuk.
Sağdaşlık gerekçesiyle reddettiği ortak hayaletler; Ruhlar ise
Araf _Could_ Görünüyor, daha sık görünecekler ve
Yatak perdelerini çizmez, örtülere sürüklemez, masaları çevirir
baş aşağı ve korkunç sesler kazanın, hepsi
Hayaletler arasında geleneksel.

M. Poupart daha sonra St. Maur'daki maceraya geliyor.  PERCIPIent,
M. de S. , yirmi beş kişilik bir adamdı: annesi bir
vizyoner ve anayasası 'melankolik' olarak tanımlanır.  O
Ancak yalnız yaşıyordu ve annesinin
işletme.  Sorun, kapısında yüksek sesle vuruşlarla başladı ve
Hizmetçi, açmaya gittiğinde orada kimseyi bulamadı.  Perdeler
Yatağının, odada yalnız olduğu zaman çizildi ve burada
Tabii ki, sadece kanıtlarımız var.  Bir akşam on bir hakkında, o ve
Hizmetkarları, bir masadaki kağıtların ters çevrildiğini duydu ve,
Kediden şüphelenmelerine rağmen, hiçbir kedi bulunamadı.  S. gittiğinde
Yatağa, aynı gürültü, kedinin bulunduğu oturma odasında devam etti,
Kuşkusuz, kolayca kendini gizleyebilir, çünkü bir
Bulunmamak için güdüleri olan kedi.  S. yine avlandı
Hayvan, ama sadece duvarda büyük bir rap duydu.  S.
Yatağa geri döndü, yatak şiddetli bir sıçrama verdi ve kesildi
Duvara karşı: Atlama dört ayağı kapladı.  Onu aradı
Yatağı değiştiren hizmetçiler, ancak perdeler, görünürde,
çizildi ve yatak şöminede vahşi bir acele yaptı.  Bu
iki kez tekrar oldu, ancak hizmetçiler cesurca tutulan
yatak.  Mösyö S.'nin uykusu yoktu, yatağı bağlanmaya ve koşmaya devam etti,
Ve ertesi gün bir arkadaş için gönderdi.  O beyefendinin
Yatak tarafından yapılan sıçramalar, solunu kırmasıyla sona erdi
ziyaretçinin yeterince gördüğünü gözlemlediği ayak.
Daha sonra, konuştuğunu keder ifade ettiği söylenir, ama
Bu tövbe için çeşitli nedenlere sahip olabilir.

Ertesi gece, S. iyi uyudu ve yatağı yükselirse ve
Yavaşça düştü, hareket onu bırakması için onu kucakladı.  İçinde
Öğleden sonra, salon kapısının cıvataları kendi anlaşmalarının kapalı,
Ve büyük bir armoire kapısı açıldı.  Bir ses sonra S. DO Bade
Gizli tutacağı bazı şeyler belirli bir yere git,
ve ona daha fazla emir verecek insanları bul.  S. sonra bayıldı,
Kendini incitti ve zorluklarla kapısını kaldırdı.  Bir İki Hafta
Daha sonra, S., annesi ve bir arkadaşım daha fazla rap ve ağır
Pencereleri çalın.

M. Poupart şimdi sağduyu açıklamalarını veriyor.  Erken
Seslerin fiziksel nedenleri olabilir: usta, hizmetkarlar ve
Komşuların hepsi onları duydu, ama bu hiçbir şey kanıtlamıyor.  Olarak
Kağıtlar, bir rüzgar veya bir fare _them_ ile müdahale etmiş olabilir.  .
Birkaç tane olduğu için yatağın hareketleri daha ciddidir
tanıklar.  Ama 'Yatakın kalemlerin üzerindeydi' diyelim.  Sorgulayıcı yapar
Gerçekten hintlerde olup olmadığını sormayın, ya da değil,
dava.  O zaman varsayalım S., o melankolik adam, bir toygar ister (
de se rejouir), bu yüzden yatakta ve yatakta fırlatıyor
Sonuç olarak, odayı yuvarlar.  Bu deney olabilir
herhangi bir filozof tarafından denenir.  Hintli bir yatakta yatmasına izin ver,
Ve onu ne kadar uzağa götürebileceğini deneyin.
Bu açıklama, sağduyuya sevgili, fiziksel bir
Herhangi biri kendisi için tespit edebileceği gibi imkansızlık.  O zaman
Hizmetkarlar boşuna heyecanlı kanepeyi tutmaya çalıştı, bunlar
hizmetçiler yalan söylemiş olabilir ve en fazla 'les'i inceleyemezdi
Ressorts Secrets Qui Causaient Ce Mouvement '.  Şimdi, M. Poupart
Yalan söyleyerek bir yatak yapabileceğimiz teoriyi terk ediyor
Onu tekmeliyor ve gizli makinelere geri dönüyor.  .
Bağımsız tanığın konuştuğunu söylediği söyleniyor,
Ancak bu kanıt hiçbir şey kanıtlamıyor.  Odada ne oldu ne zaman
Kapı cıvatalanmış, kanıt değil elbette ve hayal edebiliriz
S.
Arkadaş ve anne vardı.  Böylece M. S. hem melankolikti ve
Endişeli Se Donner Un DiverTissement, hizmetkarlarını korkutarak,
Hangi uç yatağını atlamasını sağlayan makinelerle sağladı ve
perdeleri çizdi.  Bunları ne tür gizli yaylar yapar
Özellikler, M. Poupart açıklamaz. Onun içinde daha akıllı olurdu
Bir kelimeye inanmadığını söylemek, böyle aptalca vermekten ziyade
tam bir soruşturma yapmayan bir inançsızlık nedenleri
durumlar.  Davada yatağın saçakları bildirilmiştir
evin ve başkalarının da
fenomenlerin muhafazakârlığı; Knocks ve animasyonlu
mobilya.

Amiens davası (1746) Peder Charles tarafından bildirildi ve onaylandı
Louis Richard, İlahiyat Profesörü, Dominik Friar.  .
Haunted House, St. Jacques'in cemaati olan Rue de l'Aventure'daydı.
Kiracı otuz altı yaşında bir M. leleu idi.  Sorunlar sürdü
on dört yıldır ve ortaya çıktıklarına dair kanıtlar vardı
Daha önce, Leleu evi işgal etmeden önce.  Rahatsızlıklar
Her zamanki türde, atılmış bir ağır planların sesi,
Scott'ın Abbotsford'daki deneyimi, Raps, Kapıların Taşlaması
böylece uzun süre açılamazlardı ve sonra aniden verdiler
yol (bu, modern masallarda da sıktır), süpürme sesi
Zemin, Epworth davasında olduğu gibi, Wesley'lerin papazında ağır
vuruşlar ve yumruklar, ağır bedenlerin sürüklenmesi,
merdivenler, ışıklar, odadaki tüm mobilyaların dansı
Mlle. Marie de Latre, çanak çömlek çıngıraklı, bir pırıltı gürültüsü
Hava, madeni para (Epworth'ta tanıdık) ve kısaca, kısaca bir jinging
Genellikle bildirilen tüm Tintamarre.  Yirmi kişi, rahipler,
Kadınlar, kızlar, her türlü erkek, bu fenomenleri kanıtlıyor
Sadece yaygın olduğu iddia edilen sıradan olaylar.

Anlatıcı şeytani ajansa inanıyor, ancak
Sağdaşlık açıklamaları.  1. M. Leleu bir vizyoner.  Ama gibi
Kimse diğer tüm tanıkların vizyoner olduğunu söylemez, bu yardımcı olur
biz küçük.  2. M. Leleu tüm gürültüyü kendisi yapar.  Yani o
Omzunda ağır bir çuval tahıl ile çatıya tırmanıyor ve
Düşmesine izin verir; Ağır çuvalıyla bacalardan yukarı ve aşağı koşar
Omzunda, evin her tarafında ağır tahtalarla frolics,
Duvarları vurur, mobilya dansı yapar ve nasıl?  Onun ne
güdü?  Kiracıları onu terk eder, ona aptal, şeytan, bir
Sahip Kişi: İşi tehdit altında, koymaktan bahsediyorlar
onu hapiste, ve kısmi olarak yaptığı tek şey bu
bir raket.  3. Komşular sesler çıkarır ve yine
Anlatıcı 'Nasıl?' Diye sorar. ve 'Neden?'  4. Bazı rahipler evde uyudu
bir kez ve hiçbir şey duymadım.  Ama kimse her zaman varmış gibi davranmıyor
duyulacak bir şey.  Amiens Piskoposu yayını lisanslıyor
Daha fazla güvenle, kendimiz aldığımız için
on tanık mevduatları, bir sayı için yeterli
Kimsenin hisse senedi ile ilgilenmediği bir gerçeği kanıtlayın '.

Böyle bir masalda, tam olarak büyük bir sayıdan sadece biri olan
Benzer, sağduyulu, basitçe impostil iddiasında kötü niyetlidir,
Çok uzun süredir devam eden, çok motive olmayan ve genel olarak çok
yürütülmesi zor.  M. Leleu kiliseyi getirdi,
Exorcisms, ancak Dominik otoritemiz
Ayinler yapıldıktan sonra sesler sona erdi.  Dufresnoy, içinde
Bu belgeler yeniden yayınlanmış olan tezleri {178}
O Bouchel, bibliotheque du droit francois, d. v. 'Louage,'
perili evlerin yasal yönünü ele alıyor.  Böylece meslek
soruşturmayı tamamen küçümsemedi.

Tüm yaygın mantıklı açıklamalardan, en spor ve iyilik
Mizah, Alexander Dingwall'un üvey kızı tarafından verilen bir
INVERINSH'de kiracı, 1761'de. Cornyard'daki zavallı dingwall 'Duydu
hayal ettiği gibi devam eden çok büyük ağıtlar
deniz kıyısına giden yol '.  Bunlar onun sonuna dair bir uyarı olarak gördü,
Ama üvey kızı, sabah olduğu için mantıklı bir şekilde önerdi.
Soğuk, 'Ses, köpeklerin peşinden koşmasına neden olmak için bir tilki olmalı
ona ısı vermek için '. Dingwall yattı ve öldü, ama
Tilkinin sadece avlanmayı sevmediği, aynı zamanda onu kışkırttığı öneri
Sağlıklı bir egzersiz biçimi olarak paha biçilmezdir.  Masal içeride
Theophilus insulanus, ikinci manzarada.

Bu horoz şeridinden çıkarılacak bir sonuç yok
hikayeler.  Bazen Brightling'de olduğu gibi bir sahtekâr yakalanır
1659. O kasabadaki bir bakan olan Bay Joseph Bennet bir hesap yazdı
Mather'in dikkat çekici olan artışında yayınlanan olaydan
Sağlıklar.  'Görünmez bir el tarafından birkaç şey atıldı,'
Yengeçler dahil!  'Yine de görünen bir bulanıklık vardı, ancak
Bütün, bir kısmı üzerine, hizmetkar kızları için
Son olarak bazı şeyler fırlattı. '  Yaşlı bir kadının sahip olduğunu iddia etti
Bunu yaparak 'efendisi ve Dame'nin büyülenmiş olduğunu söyledi.
ve evleri hakkında harika bir çırpınan duymaları gerektiğini
İki günlük alan '.  Ancak bu horoz şerit fenomeni değil,
meydana geldiği bildirildi.  En güvenilir olanı kabul edecek
Hizmetçi, parlak tezahürleri hesaba katmak için yeterlidir; bazıları
Diğerleri daha şaşırtıcı ve bölgede kalıyor
açıklanamayan.




Görünüşler, hayaletler ve halüsinasyonlar.


Görünüşler görünür.  Görünüşler mutlaka hayalet değildir.
Batıl inanç, sağduyulu ve bilim.  Halüsinasyonlar: onların
türler ve nedenler.  Aristo.  Bay Gurney'in tanımı.  Çeşitli
Halüsinasyon kaynakları, dış ve iç.  Organı
Algı.  Duyusal Merkez.  Beynin yüksek yolları.  Doğa
kanıt.  Dr. Hibbert.  Claverhouse.  Lady Lee.  Dr. Donne.  Dr.
Hibbert'in kanıt isteme şikayeti.  Onun ihmali
çağdaş vakalar.  Masallarının eleştirisi.  Sorusu
Tesadüfen halüsinasyonlar.  Olasılıkların Hesabı: M.
Richet, mm. Binet ve Fere; sonuçları.  Bir Adım ötesi
Hibbert.  Boş ve büyüleyici Wraiths örnekleri.  Cehaletimiz
Yalnız halüsinasyonların nedenleri.  'Telepati' teorisi.
M. d'Asier'in vahşi metafiziği.  Teorisinin bozulması
Telepati, halüsinasyon şekli fiziksel olarak değişikliklere neden olduğunda
nesneler.  Hayalet Görevler olarak Hayvanlar: Bunu açıklamak zor
Telepati.  Bir kedinin garip vakası.  Genel uygunluk ve eksiklik
Kedilerde batıl inanç.  Beresford Hayalet, iyi niyetli ama
Muhtemelen efsanevi.  Bayan Henry Sidgwick: Şiddeti ile ilgili
vicdanlı hayaletler.  Bay Harry davası.  Bayan Morton davası.  A
zor durum.  Eski moda teorisi lehine örnekler
Hayaletler.  Çelişkili vakalar.  Endişeli sorgulayıcının şaşkınlıkları.

Görünüşler hakkında sadece bir şey kesin, yani bu,
görünür.  Gerçekten algılanıyorlar.  Şimdi popüler dil gibi
Görünüşleri hayaletlerle karıştırır, bu ifade bir
Hayaletlerin ortaya çıktığı inancının ifadesi.  Tabii ki hayır
böyle bir anlam.  Le Loyer, 1586'da cesurca bir
'Specters bilimi', onun arasında dikkatlice ayırt etti
yöntem ve hayaletin anlatılmasında gözlemlenebilir yöntem isteği
hikayeler.  O, uzun görünüm listeleri hazırlayarak başladı
_Not_ Specters veya hayaletler, ama delilik sonuçları, hastalık,
İçki, fanatizm, yanılsamalar vb.  Doğrudur
Loyer, tüm kesintileriyle, bol miktarda gerçek spektrum bıraktı
Okuyucularının eğlencesi.  Onun gibi dikkat etmemeliyiz
'Hayaletler' ile 'görünümleri' karıştırın.

Göze uygulandığında bir yumruk bizi 'Yıldızları Gör bizi' yapar; Bir karaciğer
iyi çalışır durumda değil, Muscae Volitantes'i görmemizi sağlar veya
'Örümcekler'; Alkol 'Korkuları' ürettiğinde-
Tehdit eden kişileri veya hayvanları,-beyin lezyonu veya
deliryum veya duyu organlarının bir hastalığı vizyonlara neden olur veya
açlıktan ve hevesli münferitler için ortaya çıktıklarında, tüm bunlar
Yanlış algılamalar,
uzaktan arkadaş, ölüm anında veya
Perili bir evde tanınmayan hayalet. Bununla birlikte, popüler ifadeyle, son iki tür görünüm
'Hayaletler' veya 'Wraiths' denir ve popüler eğilim düşünmektir
Bunlardan ve bunların tek başına, 'görünüşler' belirtildiğinde.  Açık
Öte yandan, sağduyulu olanın eğilimi, ikisini son sıralamaktır
Görünüş türleri, Wraith ve Hayalet, diğer tüm türlerle,
inkar edilemez bir şekilde kazadan kaynaklanan, hastalıktan, zihinsel veya
bedensel veya sadece karışıklık ve yanlış anlama, olduğu gibi,
Ay ışığında bir yazı görmek, bir hayalet için alır.  Bilim,
Üçüncü bir yoldan sonra, 'olmayan tüm algıları sınıflandırırdı
aslında '' halüsinasyonlar 'olarak görünmeleri.  .
Göze darbe sonra görülen yıldızlar halüsinasyonlardır,-
Görünümde gerçek yıldızlar,-ve vücudu alanı doldurmuş gibi görünen arkadaş
Vücudu gerçekten çok uzakta bir ölüm yatağındayken görüşümüzden önce;-
Ve yine, içinde gördüğümüz yaşayan arkadaşın görünümü
gerçekten sigara odasındayken veya
Timbuctoo,-halüsinasyonlar da.  Konunun sağduyu
Aristotle tarafından belirtilmiştir.  Halüsinasyonların nedeni,
Görünüşler kendilerini sunar, sadece sense _object_
kendisi hareket halinde, aynı zamanda _Sense_ karıştırıldığında,
nesnenin varlığıyla olurdu '(de insomn., ii. 460, b, 23-
26).

Perili bir evdeki hayalet, bir keşiş figürü için alınır,
veya aylık bir hemşirenin ya da ne olmayacağını, ancak aylık hemşire veya keşiş yok
Kuruluşta.  'Algılama', bir 'algılayıcıdır,
algılayın; Görünüş _them_ için bir görünümdür, ancak
Algı halüsinatördür.

Şimdiye kadar herkes kabul edilir: farklılıklar ne sorduğumuzda başlar
halüsinasyonlara ve hangi farklı halüsinasyon sınıflarına neden olur
var olmak?  Önce ikinci soruyu alarak halüsinasyonlar buluyoruz
Perciptient'in (veya alçakgönüllülerin) inandığı kişilere ayrılmıştır,
Şu anda ve belki de daha sonra gerçek olmak; Ve onun
Karar _false_ olacak.  İkinci sınıfın ünlü vakaları
onları inceleyen Nicolai'yi besleyen ve bir
onların hesabı.  Bir sorun ve deneme döneminden sonra ve ihmal
Kan yatan Nicolai, önce tanıdığı ölü bir adam gördü,
Ve daha sonra, ölü, yaşayan, bilinen veya bilinmeyen insanlar kalabalıkları.  .
Malady sülüklere verdi. {183} İlk türden örnekler
yargının _real_ olması için alınan görünümler yaygındır
Delilik, inatsız ve hayalet hikayelerinde.  Manyak
vizyoner görevlisine veya düşmanına inanıyor,
Sıçanlar ve yılanlar, hayalet gören genellikle aslında
Bir tanıdık gördüm (yanlış kimliğin mümkün olmadığı durumlarda) ve
Sadece daha sonra öğrenir-ölü veya canlı ve iyi-
bir mesafe.  Böylece yazar bir
İngiltere'den uzakta çalışmasında çalışırken,
Mesleğinde bir meslektaşın odaya girdiğini gördü.  Ben sadece bekle
Bu işi bitir 'dedi, ama aceleyle sonuçlandırdığında
mektubu ya da ne olursa olsun, arkadaşı vardı
ortadan kayboldu.  İngiltere'de arkadaşının ölümünün günüydü.
Burada halüsinasyon bir gerçeğe dönüştü; gerçekten orada
Bunun başka bir şey olduğunu öne sürecek bir şey değildi.  Bay Gurney
bir halüsinasyonu 'eksik olan, ancak
Sadece farklı yansıma ile eksik olarak kabul edilir, hedef
önerdiği temel '-ve' objektif temel ', "
normal duyuları olan tüm kişiler tarafından paylaşılma olasılığı '.
'Percutient' dışında hiç kimse bu vesileyle mevcut değildi
tarif edilen, bu yüzden başkalarının görüp görmeyeceğini söyleyemeyiz.
ziyaretçi ya da değil.  Ancak yansıma gerçeksizliği tanıyamadı
Bu 'algının', aslında ziyaretçinin sahip olduğu tespit edilene kadar
yok oldu ve hiç mahallede hiç bulunmamıştı. İşte o zaman, yansıma olan iki halüsinasyon sınıfı var.
bize yanlış olduğumuzu gösterir (aklı başında bir adam varmış gibi
bir timsahın veya ölü bir arkadaşın halüsinasyonu,
oda) ve yansıma şu anda göstermez
yanlış olun, sanki bir arkadaş girecek gibi,
yoktu.

Her iki durumda da, halüsinasyona neden olan veya çeşitli var mı?
Olası nedenler?  Şimdi gözündeki veya optikte kusurlar
Sinir, kabaca konuşmak için, _ olmadan halüsinasyonlara neden olabilir.
Yaralı bir harici organ,
beyin ve zekaya.  Kulağın yeni ortaya çıkan bir hastası
Vızıltılar üretin ve bunlar halüsinasyon seslerine dönüşebilir.
İşte halüsinasyonlar olmadan _.  Ama bir hasta başladığında
Engizisyoncular olduğu için aklın halüsinasyonu ile
onu yakalamak için plan yapmak ya da onu büyütmek için cadılar ve daha sonra
_See_ Engizisyonculara ve Cadılara Geliyor, hiçbiri yok, biz
Görünüşe göre, içinde bir halüsinasyon var.  Yine biraz
Kişiler, Blake the Ressam gibi, _voluntry_ bir
halüsinasyon.  `` Beni Edward I., '' derdi, Blake
_voluntry_, bir hükümdarın bir halüsinasyonu oluşturur
sandalye, iyi bir ışıkta ve onu çizin,
Göz ve kraliyet bakıcısı.  O zaman burada örneklerdir
Halüsinasyonlar, gönüllü olarak, bir
tekil fantezi veya istemsiz olarak tekil egzersiz
Delilik, serebral hastalık veya anormal serebral aktivite.

Yine belirli bir aktivite yoğunluğu, 'duyusal
Merkez 'beyinde, bir' algılama 'başlatacaktır.  Aktivitesi
Doğru yerde gerekli güç,
Sense Organı, Gözü söyleyin, gerçek bir nesneye sabitlendiğinde,
şamdan.  (1) veya duyusal merkezde gerekli faaliyet
_abnormally_, gözün tahrişiyle veya yanında üretilebilir
Gözden 'duyusal merkeze' sinir çizgisi.  (2) veya
Üçüncüsü, morbid, ancak kendiliğinden bir aktivite olabilir.
duyusal merkezin kendisi.  (3) Birinci ise, doğal bir
his gerçek bir nesne algısına dönüştürüldü.  Durumunda
İkincisi, gerçek dışı bir şey algısının anormal bir kökenine sahibiz,
bir halüsinasyon, _ olmadan inin, yani bir mengene tarafından
dış organ, göz.  Üçüncü olarak, bir
Bir şeyin anormal algısı _unreal_, bir halüsinasyon,
Duyusal merkezde _within_ kısır bir aktivite ile.  Ama iken
Bu üç uyaran setinin tümü makineyi harekete geçirir,
uyaranlara yanıt olarak 'beynin en yüksek kısımları'
Gerçek veya halüsinatörün tamamını oluşturun.

Ancak makineleri harekete geçirmenin dördüncü bir yolu var.
İlk yol, normal duyum ve algıda, doğaldı
Maddi bir nesne tarafından uyarılan duyu organının hareketi.  .
İkinci yol, duyu organındaki bir mengene uyaranıydı.  .
Üçüncü yol, duyusal bir merkezde kısır bir etkinlikti.  Üçü de
uyaranlar beynin 'merkezi terminaline' ulaşır ve var
ilk gerçek ve normal algılarda yaratılan, ikinci a
bir duyu organından halüsinasyon, _SOSH_, Üçüncü A
Duyusal bir merkezden halüsinasyon, _ from In_.  Dördüncü Yol
Makine 'merkezden ayarlandığında gösterilir
Beynin daha yüksek kısımlarından 'terminalin kendisi'
fikir ve hafıza koltukları '.  Şimdi, sadece bu parçalar olduğu sürece
Fikirleri veya anıları olağan bir şekilde üretin ve tutarız, ya da
Hatırlıyoruz, ama halüsinasyonumuz yok.  Ama ne zaman aktivite
Merkezi terminalden başlayarak 'aşağıya doğru kaçar'
yeterli güç, 'alt merkeze' ve organa ulaşır
duyu ve sonra fikir veya hafıza, önümüzde bir şekilde görünür bir şekilde duruyor
halüsinasyon. Bu, birçok teknik detayı atlamak ve bu konuda
Common'dan daha fazla anlaşmazlık, kaba ve kadar popüler bir ifadedir.
Bay Gurney'in kayda değer makalesinde ifade edilen fikirlerin mümkün olduğu
halüsinasyonlar. {186} Burada, o zaman, kaba bir çalışma fikrimiz var.
halüsinasyonların üretilebileceği çeşitli yollar.  Ama var
eski olarak halüsinasyon veya enphantosme olmak için birçok derece
Fransızca var.  En popüler türle ilgileniyorsak
Halüsinasyonlar, hayaletler ve wraiths, önce Le Loyer gibi atıyoruz,
Birçok tanık türünün kanıtı, çeşitli ama inkar edilemez bir şekilde
halüsinasyon.  Gözleri vermek için alışkanlık kadar kısır olan bir adam
Ona yanlış bilgi bir tanık olarak kabul edilmez, ne de bir adam
Beyin alkolle uyuşturulur, ne de 'merkezi terminal'
dini heyecana, pişmanlığa, kederlere, kaygıya terk etti,
gizli düşmanların bir endişesine, hatta bir varlık alışkanlığına
Yine de, Nicolai gibi, vizyoner olduğunu biliyor
Arkadaşlar gerçek değil.  Böylece bir hayaletle güvenilir bir şekilde dinlemeyiz
gözleri olan bir adamın kendi deneyiminden hikaye
güvenilmez, ne de kısa görüşlü bir adamdan
Sokakta ölü veya ölmekte olan arkadaş, ne de bir sarhoş.  Bir hikaye
Pascal'dan veya kırmızı bir Hintli'den dini bir karakter vizyonu
Hızlı ilacı sırasında, hatta ejderhaların albayından bile
Prestonpans'a düştü, ilginç olabilir, ancak kanıt olmaz
Özel amacımız için.  Vicdanla tutulan hayaletler
Katiller, dul eşi, karanlık odalardaki maneviyatçılar tarafından,
Humbugs veya Lunatics tarafından görülenler veya çocuklar tarafından veya
yalnız eski evlerde ya da aklı başında olmasına rağmen
Zaman, yirmi yıl sonra ya da aklı başında insanlarla alışkanlık
vizyoner, bunlar ve diğer birçok hayalet, Le gibi başlamalıyız
Loyer, reddederek.  Bu tanıkların çok fazla serebral var
yanlış zamanda ve yerde aktivite.  Başlarlar
dış terminalden halüsinasyonlar, sağlıksız organı
algı; Morbid merkezi terminalden; veya harap bir miktar
Hat boyunca serebral istasyon.  Ama sahip olduğumuzda, aklı başında bir adam
Deneyim, bu halüsinasyonun yapıp yapmadığını söyleyin,
veya hayattaki bir krizle çakışmaz veya belki de
Görülen kişinin ölümü, ne düşüneceğiz?  Veya
Yine, birkaç tanık aynı anda aynı olduğunda
halüsinasyon,-ortak bir yanlış yorumlama olarak açıklanmamalı
Gerçek bir nesne,-Ne düşüneceğiz?  Bu gerçek soru
Hayaletler ve Wraiths.  Dünya tarafından adlandırılan bu görünüşler
Görünüşe göre, vizyoner sıçanların ortaya çıktığı kesin olduğu gibi
Deliryum tremensinde sarhoşlara.  Ancak, sadece alacağımız için
Ne kaygılı olmayan aklı başında ve sağlıklı tanıkların kanıtı,
keder veya başka bir heyecan, birini algıladıklarında
halüsinasyon, aralarında bir fark var gibi görünüyor
halüsinasyonlar ve alkolizm, fanatizm, üzüntü veya
endişe.  Şimdi bu konuyla başa çıkmada ortak hatalar var
tesadüfleri çok fazla yapmak ya da çok az yapmak için
olmayan bir kişinin halüsinasyon görünümü arasında ve onun
ölüm veya onu etkileyen başka bir mezar krizi.  Çok az şey yapıldı
Dr. Hibbert'in felsefesinde bu tür tesadüfler
Görünüşler (s. 231).  Birçoğunun fiziksel bir açıklamasını deniyor
En otantik olarak kabul edilebilecek hayalet hikayeleri '.  Yani diyor ki,
Ama sadece üçüne dokunuyor, Claverhouse'un görünüşü
Edinburgh hapishanesinde Lord Balcarres'e Killiecrankie gecesi;
1662'de ölü annesinin Bayan Lee'ye görünmesi; ve
O gün ölü bir çocuk doğan karısının görünüşü
İngiltere, on yedinci yüzyılın başlarında Paris'teki Dr. Donne'ye.

Dr. Hibbert, kitabını 1825'te Sir Walter Scott'a adadı.
Abbotsford, Bart., Edinburgh Kraliyet Derneği Başkanı. Sayın
Walter, her zamanki gibi büyük bir hayalet avcısı olan Walter
'zihinsel ilkelere bilimsel bir ilgiye sahip olduğu düşünülmüştür
hangi popüler yanılsamalar yönlendirilebilir '.  Böylece Dr.
Hibbert'in işi, eğer kraliyet başkanını tatmin ederse
Edinburgh Derneği, birçok kişinin fiziksel bir açıklamasını sağlamaktı
En otantik olarak kabul edilebilecek hayalet hikayeleri '.  Bizim
prosaik çağ, en son olanlarla başlayacaktı, örneğin
Brown'da Uzun Adam, Sir Walter tarafından Ashestiel yakınlarındaki Moor'da izleniyor,
ve diğer hala çağdaş halüsinasyonları hatırladı.  Uzak
Bu, Dr. Hibbert kasıtlı olarak iki yüzyıla geri dönüyor.
Sözünün 'çoğunu' temsil eden üç hikaye.  .
Wynyard Ghost onun yanındaydı, Bayan Ricketts'in perili evi yakındı
O, birçok vaka eline hazır yatıyordu. {189} ama
İki yüzyıl geriye gitti ve sonra-eksiklikten şikayet etti
'İlginç ayrıntılar' hakkında kanıt!  Dr. Hibbert temsil ediyor
yetmiş yıl önce bilim ve sağduyulu ve eleştirisi
Muhtemelen kanıtlarla ilgili çağdaş fikirleri temsil eder.

Balcarres masalı, onun söylediği gibi, Earl'ün hapishanede olması,
Edinburgh Kalesi'nde, Jacobitizm şüphesi üzerine '.  'Şüphe'
iyidir; Dundee'nin olduğu gibi, kralın sivil temsilcisiydi
İskoçya'daki Askeri İşler.  O ve Dundee ve Ailesbury durdu
Londra'daki kral tarafından, sonuncuya.  Lord Balcarres, içinde
Anılar, II. James'e söyler. Nasıl sınırlı kaldı, 'yakın hapishanede', içinde
Edinburgh, kale Portakal Prensi'ne teslim edilene kadar.
Dr. Hibbert'in Masalında, Dundee Spectre Balcarres'in odasına girer
geceleri, 'perdesini çekiyor' bir süre ona bakıyor ve yürüyor
Lord Balcarres, Dundee'nin kendisi olduğuna inanıyor.

Dr. Hibbert, bu efsanenin üzerinde asla otorite istemiyor bile
Revos, kesinlikle Balcarres, hikayeyi kendi başına anlatmaz.
II. James için rapor veya anılar. (Bannatyne Club, 1841).  .
Doktor daha sonra devletin hecesini bilmediğini homurdanıyor
Lord Balcarres'in o zamanlar sağlığı '.  Bayle'nin arkadaşı ve
Marlborough, onurlu bir politikacı, bir kerede sadık bir adam ve
efendisi Lord Balcarres'in Sözü ile ilişkilerde açık konuşulur
Verdiyse çok fazla giderdi. {190} ama Dr. Hibbert hayır
Otorite, hiçbirini belirtmiyor.  O sadece, '
bilinen şans doktrini, 'Balcarres de buna sahip olabilir
Dundee'nin ölümü sırasında halüsinasyon diğerlerinde olduğu gibi (s.
232).  Şimdi, bu olmadan yerleşemeyeceğimiz bir soru
Lord Balcarres'in halüsinasyonlara tabi olup olmadığını bilmek.  Eğer o
Cadit quaestio, eğer _not_ olsaydı, dava farklıdır.
Açıkçası, istatistiklerde ve sadece istatistiklerle
Geniş kapsamda, çözülebilir mi? {191} ama Dr. Hibbert içerikti
Sorunu çözmeden kolay çözümünü üretmek.

İkinci davası 1662'dir ve diyor ki,
Bayan Lee'nin babasının dudaklarından Gloucester Piskoposu.  Bu
Yatakta genç bayan, bir ışık gördü, sonra çağrılan bir halüsinasyon
kendisi annesi.  Rakam kızının ölümünü kehanet etti
Ertesi gün öğlen ve ertesi gün öğlen kızı öldü.  Bir doktor,
Vizyonunu duyurduğunda, ona katıldı, onu kanadı ve yapabilirdi
Sağlığında yanlış bir şey bulan.  Dr. Hibbert onun
Tıbbi görevli işini bilmiyordu.  Tesadüf
_A şanslı tek_, 'hepsi onun eleştirisi.  Hayır yok
Tesadüf, hikayeler unutuluyor.  Bunun için çok
neden, yapabilen çağdaş hikayeler toplamalıydı
soruşturuluyor, ancak bu Dr. Hibbert için gerçekleşmedi.  Onun sonuncusu
Dava, Bayan Donne'nin ölü bir çocukla birlikte, Dr.
Donne, Paris'te Walton tarafından kaydedildiği gibi.  Donne bir şair olduğu için çok
Karısına düşkün ve sağlığı konusunda çok endişeli, bu dava
kanıtlanmamış ve 'tesadüfi bir tesadüf' için reddedilebilir
(s. 332).

Kesinlikle Dr. Hibbert hiçbir sonuca varamaz, kendi başına kurtaramaz,
eklediği kanıt.  Ama kendi hatasıyla seçti
Sadece çok uzak kanıtlar, çapraz muamele edilemeyen ve
Scanty, bol miktarda çağdaş kanıt olduğunu biliyoruz
onun ulaşamayacağı.  Muhtemelen bu deneyimlerin sahipleri
Onları emrine koymazdı, ama hayır alamazsa
Malzemeler, bir teori oluşturacak bir konumda değildi.  Bütün bunlar
başka herhangi bir konuda tanındı, ancak bu belirsiz dalda
Psikoloji, Beset, Batıl inançla, bilim içerikti
rahat olmak.

Dr. Hibbert'in hatasından karşı direkte yatan hata
Örnek toplamamada, sadece toplama hatası
olumlu örnekler.  'Halüsinasyonları sürekli duyuyoruz
yokluğun varlığını gösteren görme, ses veya dokunuş
kişi ve bazı olağanüstü krizlerle aynı anda meydana gelen
o kişinin hayatında ya da en sık olduğu gibi, ölümüyle '.
{192} Şimdi Bay Gurney'in kendisi,
Instantiae çelişkilerinin koleksiyonu, örnekler
halüsinasyon meydana gelir, ancak herhangi bir krizle çakışmaz
Mevcut görünen yoksul kişinin hayatında.  Bunlardan
Vakalar, Dr. Hibbert Mercure'da kayıtta sadece bir tane bulabilir
Gallant, Ocak 1690. Yazar bize bunu nasıl hayal ettiğini anlatıyor
Onun ölü ilişkisi yatağına geldi ve olması gerektiğini açıkladı
O gün öl.  Bayan Lee'nin aksine, yaşamaya devam etti.  Yine de rüya
onu o kadar etkiledi ki, o en kısa sürede yazılı olarak not etti
uyandı.  Dr. Johnson ayrıca bir Instantia çelişkisinden bahsediyor.  A
Boswell'in arkadaşı, Kilmarnock yakınlarındaki kardeşinin sesli çağrısını duydu
İsimle: Şimdi kardeşi Amerika'da öldü ya da öldü.
Johnson bunu Oxford'da duyduğunda, onun
isim annesi tarafından telaffuz edildi.  O zaman Lichfield'daydı, ama
Hiçbir şey ortaya çıkmadı.  Dr. Hibbert'in görüşüne göre, bu
tesadüfler, meydana geldiklerinde, tamamen şans meseleleridir.
{193a} Birçok halüsinasyon var, bir ölüm
Bunlardan biri, bu dava not edildi, diğerleri unutuldu.  Yine de
tesadüfler o kadar çok ya da o kadar çarpıcı ki, bir Maori kadını olduğunda
Yok kocasını temsil eden bir halüsinasyon var, evlenebilir
Ona kızgınlık için tanınmış bir zemin vermeden, olursa
hayatta olmak.  Bu ilginç gerçek, arasındaki tesadüf olduğunu kanıtlıyor
Ölüm ve halüsinasyon varlığı,
vahşi kıskançlığı değiştirebilecek inanç. {193b}

Tesadüfi bilinen tesadüf olmayan halüsinasyonlarla karşılaştırarak
Ona göre, Bay Gurney'in karşı şansın olduğuna karar verdiği söyleniyor
bir halüsinasyonla çakışan bir ölüm kırk ila bir idi.
oranlar. {194a} ama sadece çok büyük bir koleksiyonun
Gerçekler bize bir karar için herhangi bir materyal verecektir.  Diyelim ki biraz
20.000 kişi bu tür soruları cevaplayın:-

1. Hiç halüsinasyon yaptınız mı?

2. Halüsinasyon ve gerçekler arasında herhangi bir tesadüf var mıydı?
Senin için bilinmeyen zaman?

Aklı başında insanların çoğunluğu ilkini cevaplayabilecek
negatif soru.

Her iki soruyu da olumlu cevaplayanların
İşler söylenecek.  İlk olarak, şakalara izin vermeliyiz, o zaman
hafızanın yanılsamaları.  Düzeltici çağdaş kanıtlar
üretildi.  Yine, 20.000'den birçoğunun seçilmesi muhtemeldir.
Örnekler.  Sorgulayıcı, ya da
Zaten biliyor, anlatacak bir hikayesi var.  Yine, sorgulayıcılar
konuya ilgi duyan kişiler olması muhtemel
_Ferfirative_ tarafı ve onların tanıdıkları kısmen olabilir
aynı entelektüel tenli oldukları için seçildi. {194b}

Tüm bu dezavantajların var olduğu kabul edilir ve izin verilir,
ve mümkün olduğunca, çok adil fikirli
Bu Engizisyonu yürüten insanlar.  Böylece Bay Henry
Sidgwick, 1889'da, 'Memnun olabileceğimizi sanmıyorum
50.000'den az cevap '. {195} ama bu 50.000 cevap yok
alındı.  Bunu bilgimize göre yansıttığımızda
Tanıdıklarımız arasında tek bir yerde sorulan yirmi beş soru,
_None_ olumlu cevaplanır: seçerek, seçerek,
Yirmi beş olumlu yanıt alabiliriz, incelik ve
Engizisyonun zorluğu acı verici bir şekilde belirginleşir.  Bay
Sidgwick, en çok tüm taraflarda kesinti yaptıktan sonra
Sportsman benzeri karakter, hala tesadüflerin daha fazla
Olasılıkların hesaplanmasından çok sayıda kabul edilir.  Bu
İleri matematikçi için bir soru.  M. Richet bir zamanlar biraz yaptı
Sorunu gösteren deneyler.  Odadaki bir adam düşünce
Hipotezi, kendi kendine sakladığı bir dizi ismin.  Üç
Kişiler, tabloların yapacağı gibi 'eğik' bir masaya oturdu ve her biri
Tilt elektrikli bir çan çaldı.  Diğer iki kişi, gizlenmiş
Masa Tilters'ın görünümü, kalemle bir alfabeden geçirilen,
zilin çaldığı her harfin işaretlenmesi.  Bu mektuplar
Her iki kişi tarafından gizlice düşünülen isimlerle karşılaştırıldığında
masa.

Cevapların olduğunu düşündü

1. Jean Racine 1. Igard

2. Legros 2. Neghn

3. Esther 3. Foqdem

4. Henrietta 4. Higiegmsd

5. Cheuvreux 5. Dievoreq

6. Doremond 6. Epjerod

7. Chevalon 7. Cheval

8. Allouand 8. IKO

Burada matematiksel olmayan okuyucu, 'Toplam başarısızlık,
Dava 7 hariç! '  Ve bu dava hakkında, onun özel alacak
şüpheler.  Ancak, matematiksel olarak tartışan M. Richet,
Tablo haklıydı, sadece şans sınırlarının ötesinde, on dört tarafından
iki.  Deneylerinin tamamında, muhtemelen, muhtemelen,
Bir beyindeki entelektüel güç başka bir beyinde yankılanabilir.  Ancak
Mm. Bunu bildiren Binet ve Fere
Muhtemelen, çoğunlukla,
kanıt; Belirsizlik, rahatsız ve şüphe üretir '. {196} '
Sistematik inkar için şüphe ile bir şey kazanılır.
Richet bu önemli sonucu elde etti, bundan sonra
Zihinsel öneri olasılığı küçümseyerek karşılanamaz
Reddetme. '

Bu sınırlı ölçekte zihinsel öneri, çok daha az bir fenomendir
inanca ve nedensel doğadan daha şaşırtıcı
Tesadüfen halüsinasyonlar, Wraiths.  Ama açıkça,
Genel görüşe kadar, şans doktrini,
toplanan halüsinasyonların bu istatistikleri
Çoğu, sadece 'belirsizlik, rahatsız edici ve şüphe üretir'.  Yine de
Bunlar bile üretildi, boşluğun ötesinde bir adım atıldı
Hibbert'in olumsuzlanması.

Genel okuyucu, güvenilir bir şekilde eğimli olsa bile, daha kademeli
Teyit edildiğinden daha fazla münferit olmayan halüsinasyon örneğiyle
tesadüfi örnekler yığını ile.  Şimdi bir kusur gibi görünüyor
Wraiths Dostlarının Yöntemi, yayınlamadıkları,
tam ve etkileyici detaylar,
tesadüfi halüsinasyonlar.  _Story_
Halk: Eğer adil olursak
Wraiths meselesinde olduğu gibi tüm özelliklerinde hikaye
bir tür mesaj veya anlam.

Argo ile Wraiths ekleyerek iyi bir örnek oluşturalım
İfade, 'sattı'.  İlk elimizde olanlar işaretlenmiş
'(A),' ikinci el olanlar '(b)'.  Ama dünya kabul edecek
Gerçekten çok kötü kanıtlarda başarısız olan bir hayaletin hikayesi.

1. (a) Uyanık ve arasındaki şüpheli durumda genç bir bayan
uykuda, aslında, uyanık olup olmadığından emin olamaz mı?
Uykuda, geç büyükannesini tuttu.  Yaşlı bayan otururken ağladı
başucu tarafından.

'Neden ağlıyorsun, büyükanne, nerede olduğun mutlu değil misin?'
diye sordu kıza.

`` Evet, mutluyum ama annen için ağlıyorum. '

"Ölecek mi?"

'Hayır, ama seni kaybedecek.'

'Ben _i_ ölecek, büyükanne?'

'Evet canım.'

'Yakında?'

'Evet canım, çok yakında.'

Genç bayan, büyük bir cesaretle, hayalini ondan gizledi
anne, ama bir erkek kardeşe güvendi.  İyi olmak için elinden geleni yaptı
O yerdeyken, hala olduğu yerde, bir aralıktan sonra
uzun yıllar.

Sonuç ve mistik bir parlak ışığın olmaması hariç
Yatak odasında, bu dava Miss Lee'nin
1662. Dr. Hibbert bu örneği severdi.

2. (b) Bir arkadaşıyla birlikte kalan bir bayan, bir sabah olduğunu gözlemledi
Çok depresyondaydı.  Arkadaş ona, içinde
Geçtiğimiz gece kardeşini görmüştü, ıslak damladı.  Ona dedi
bir teknenin üzülmesiyle boğulduğunu,
bir gemiye bir iple tutturulur.  Şu anda eve gidiyordu
Avustralya'dan.  Rüya veya vizyon yazılı olarak kaydedildi.
Bir sonraki ilk bayan arkadaşıyla tanıştığında, onu eğlendiriyordu
Öğle yemeğinde kardeş.  Hiç sürüklenen bir teknede bile olmamıştı
bir geminin arkasında ve mükemmel bir şekilde güvenliydi.

3. (b) Oxford'dan uzakta ikamet eden bir bayan anlatmak için yazdı
Merton Koleji'nde olan oğlu, ona yeni girdiğini
oda ve kayboldu.  İyi miydi?  Evet, mükemmel bir şekilde iyiydi ve
Kolej on bir için bowling.

4. (B) Yataktaki bir bayan, kocasını gördü.  Onun
kolera tarafından ölüm ve ona kutsamasını verdi, elbette
Çok endişeli ve sefil, ama vizyon yalancı bir vizyondu.  .
Kocası mükemmeldi.

Bu dört vakada, kaygı vizyondan kaynaklandı ve
En azından üç, eylem yapıldı, vizyon ağızdan kaydedildi veya
yazılı olarak.  Aşağıdaki sette vizyonlar uyanıyordu
Aklı başında insanların halüsinasyonları asla başka bir durumda
halüsinasyon.

5. (a) Belirli bir Cambridge'de yürürken ayrım yapan bir kişi
dörtgen, çok tanınmış bir din adamıyla tanıştı.  Birincisi düzenlendi
Elini, ama ondan önce sadece açık alan vardı.  Hissi yok
İzleme veya kaygı izledi.

6. (a) Akşam yemeğinden önce duran yazar, büyük bir masada
Ve zekice yaktı Hall, çizim odasının kapısını açık gördü ve
Kendisiyle ilgili küçük bir kız dışarı çık ve salonun karşısında koş
başka bir odaya.  Onunla konuştu, ama cevap vermedi.  O
çocuğun oturduğu çizim odasına anında girdi
Beyaz akşam çubuğu.  Salonun karşısına koştuğunda, o an
Daha önce, koyu mavi serge giymişti.  Açıklama yok
Bulmaca keşfedilebilir, ancak kaygı olmadığını eklemek adil
heyecanlıydı.

7. (a) Genç bir bayan üşüttü ve kahverengi bir şal giyiyordu.
Öğle yemeğinden sonra odasına gitti.  Birkaç dakika sonra kız kardeşi
Dışarı çıktı, onu salonda gördü ve ondan sonra yukarı çıktı,
onu bir fıkra.  Merdivenlerin üstünde, kahverengi-salla kız kardeş
kayboldu.  Ablam odasında, beyaz bir şaldaydı.  O
başka bir vesileyle olmadığında, başka bir seyirciye görünürdü.

Diğer iki durumda (a) bayanlar, her zamanki sağlıklarında,
Odalarındaki kocalar, aslında çizimde olduklarında
oda veya çalışma.  İşte o zaman sekiz tesadüfen olmayan vakalar var
halüsinasyon, bazı insanlar uyanık, bazı insanlar muhtemelen
tamamen 'tesadüf' olmayan uykunun eşiği, tamamen
Teridi.  'Perciptients' in hiçbiri görmeye bağımlı değildi
'Vizyonlar.' {199}

Diğer tarafta, yazar birkaç kişiyi tanıyor
perili evlerde 'gördüm hayalet' ve diğer garip fenomenler
ilk el, 'dik bir halüsinasyon' gören kimse veya
Aksine, sadece bir tanesini biliyor, gerçekten çok genç.  Böylece
Bu kişisel olarak toplanan spektral istatistikler 'satıyor'
kısım ve 'tesadüfi' dünya çapında inanç yayılımı
Öte yandan halüsinasyon, insan zihni bir dengede kaldı
hangi matematik ve olasılıkların hesabı (özellikle
kişi anlamıyor) etkilemiyor. Bu arada, hala bu yalnız nedenlerin neyin sebep olduğunu bilmiyoruz
aklı başında halüsinasyonlar.  Hastalıklardan pek gelemezler
duyu organları, çünkü bunlar kendilerini tek bir
Büyük canlılığın yanlış mesajı.  Ve neden ya
'Duyusal Merkez' veya 'Merkezi Terminus' ömür boyu bir kez
Bu esrarengiz aktiviteyi geliştirin ve bize bir kişiyi temsil ediyor
Tamamen kayıtsız olabilir miyiz?  Açıklama daha az zor
Temsil edilen kişi bir koca veya çocuk olduğunda, ama o zaman bile,
Etkinlik neden bir kez ve sadece bir kez ve _not_
Anksiyete anı?

Tesadüfen halüsinasyonlar 'telepati' kapısına atılır.
'Yok olan bir ajanın zihninden telepatik bir etkiye', kim
ölmek veya başka bir nadir veya heyecan verici deneyim durumunda,
belki de evli olmak, Col. Meadows Taylor'ın davasında olduğu gibi.  Bu bir
teori Lavaterus kadar eski ve ortada Mayo tarafından ilan edildi
yüzyılın; insan ajanları için 'meleklerin yerine geçerken,
Tiree'den Frazer, 1700'de ikinci görüşü açıklamak için kullandı.  Hayır, o
bir büyücü tarafından bir 'gönderme' teorisi,
İzlanda Sagas.  Ancak, telepatinin bir nedeni olabileceğini kabul etmek
halüsinasyonlar, genellikle nedenin olmadığı yerde etkiyi buluruz
var olduğu iddia edildi.  Belki kimse dokuz boşumuzu açıklamayacak
'Telepati' ile halüsinasyonlar, henüz sözde etkilerinden
Telepati ayırt edilemezlerdi.  Hepsi bu tür gündelik vakalar
aklı başında halüsinasyon telepati ile açıklanacak, bir etki
uzak bir beyinden kendi merkezi terminalimiz
beyinler?  Tüm olaylarda, bir
Hiçbir arkadaşın bize çok az kaygıya neden olması gerekiyor.  İhtiyacımız var
Maoris hipotezini benimsemeyin.

Telepatik teori,
Minimumda muhteşem.  Aynı zamanda o eski bulmacayı da açıklıyor
Hayaletler tarafından giyilen kıyafetler.  Bunlar tarafından yeniden üretiliyor
'ajanın' teorisi, belki de bilinçsiz
'Perciptient'ten yardım.  Bu ışık eksikliğinden
Madde, Pozitivist M. D'Asier, Specters'a inanan bir pozitivist
Hayaletlerin giysilerin hayaletlerini giydiğini önerin!  Böylece
Pozitivizm, bu öğrencinin sanatsız metafiziğine geri döndü.
vahşiler.  Telepati inananı böyle aşağılayıcı bir şekilde kurtarır
nüksetme ve belki de telepati de açıklamak için yapılabilir
Birkaç kişi aynı gördüğünde 'kolektif' halüsinasyonlar
görünüş.  Uzak bir zihin böylece merkezi demoralize edebilirse
Bir beynin terminali, iki veya daha fazla beyin için çok fazla olabilir veya
Birbirlerini demoralize edebilirler.

Bütün bunlar çok umut verici, ama telepati bozulur
Görünüş, maddi nesnelerin ilişkilerinde bazı değişikliklere neden olur.
Phantasm'ın ardından dayanan fiziksel bir etki varsa
kayboldu, o zaman gerçek bir ajan, gerçek bir varlık, 'hayalet' vardı
sahne.  Örneğin, Scott'ın şarkısındaki bayan, 'arifesi
Aziz John, 'sevgilisinin hayaletini görebilir ve duyabilir
İki duyunun telepatik halüsinasyonu.  Ama eğer

Sable skoru, dört parmak, dördüncü
Tahtada kaldı etkilendi

Spectre tarafından, o zaman telepatik halüsinasyon yoktu, ancak
Korkunç bir tür varlık Smailholm Kulesi'ndeydi.  Yine,
Paracelsus'un devam ettiği gibi köpeklerin ve atların terör gösterdiği durumlar
Erkekler ve kadınlar bir fantazm gördüklerinde, kolayca açıklanamaz
Telepati ile, özellikle canavar alarm edildiğinde _Before_
Ya da kadın alışılmadık bir şeyin varlığından şüpheleniyor.  Var,
Tabii ki, atın düştüğü veya köpeğin Craven'e dönüştüğü fikri
efendisinin korku sergisine sempati.  Köpek sahipleri ve
Atlar korku taklit edebilir ve favorilerinin yapıp yapmadığını görebilir
sempati.  Kediler yapmaz.  Bize bilinen üç vakadan birinde
Kedi, spektral bir varlığın bilincini gösterdi, görünüş
_ bir kedi biçimini. Kanıt sadece Richard
Pandemonium'da Bovet; Veya Şeytanın Cloyster'ı (1684).  Bay olarak
J. G. Wood'un Adamı ve Canavarı, bir bayan yalnız kalma hikayesini anlatıyor,
Firelight, favori bir kedi ile oynuyor, Lady Catherine.  Birden
Puss her yerde kıl, sırtını bir kemerde yükseldi ve bayan,
Yukarı bakarken, onu izledikçe kötü bir malign bir kadın gördü.  Bayan
Catherine şimdi çılgınca odanın etrafında koştu, üstte sıçradı
Kapının panelleri ve delirmiş gibi görünüyordu.  Bu yeni terör
bayanı kendine hatırladı.  O çığlık attı ve Phantasm
kayboldu.  Daha sonraki bir gün gördü.  Üçüncü bir durumda, sadece bir kedi
Hayalete dikkatli bir şekilde göz attı ve onurlu bir tutum benimsedi
sakin beklenti.  Canavarlar telepatik olarak etkilenebilirse, o zaman
Canavarlar, kompozisyonlarında daha fazla 'psişik' bir unsura sahiptir.
Genellikle kredi alırlar; oysa aslında bir hayalet içeri giriyorsa
Bakış, canavarların bunu görmemesi için hiçbir neden yok.

Anormal bir varlığın aslında en iyi ve en geçerli kanıtı
Şimdiki, Coldinghame'den Sir Richard'ın hayaleti tarafından tasarlandı
Ballad'da ve ağır bir perde atan Beresford hayalet tarafından
Yatak kutusu üzerinde.  Şaşırtıcı bir şekilde, Sir Richard şiirsel bir figür,
Ve Beresford hayaleti bir efsanedir, William'ın söylediği gibi:
Çeşitli ortaçağ yetkilileri aracılığıyla neredeyse tarihe kadar takip edildi
Norman fethi.  Hikayeyi küçük bir kitapta inceledik
folklor, etudes geleneksel.  Her zaman bir kompakt vardır
görünür, her zaman hayalet yakar veya elini veya bileğini yaralar
seyirci.  Malmesbury'den William'da bir versiyon meydana gelir.

Bir hayaleti kanıtlamak ve bir _xclusive olarak çürütmek için ihtiyacımız olan şey
Telepatik teori, sadece görülmeyen, duyulan ve hatta
Dokundu, ama fiziksel nesnelerde biraz değişiklik üreten bir hayalet.
En çok kışkırtıcı, her başarılı seansta ajanslar var ve
Masaları, sandalyeleri kaldıran Poltergeist'in her olayında,
Yataklar, kitaplıklar, mumlar vb.
akordeonlar.  Ama sonra kimse ya da hiç kimse bu ajanslar
işte, _seen_ olan spontan fantasmlar öyle değil
Bir tuvalet masasını kaldır, genel olarak konuşursak.  Maneviyatta
vakalar, görünür bir neden olmadan etkimiz var; Hayalet hikayelerinde,
Görünür varlığımız var, ama gerçekten nadiren herhangi bir
herhangi bir nesnede fiziksel değişim.  Bunu yapmayan hayalet yok
Telepatik dışında kabul edilecek herhangi bir katı yasal iddia
En iyi halüsinasyon, ancak göreceğimiz gibi, bazı varsayımlar
Bazı hayaletlerin gerçek varlıklar lehine var.

Bu nadir gerçekler,
Bayan Henry Sidgwick.  Bu bayan neredeyse çok sporcu gibi,
psişik araştırmacı, bir görünüm verme alışkanlığında
onu kurtarabilecek akla gelebilecek her şüphenin yararı
Gerçek bir gerçek hayalet olmaktan sorumlu.  'Bu doğru' diyor, '
Hayaletlerin bazen üzerinde fiziksel bir etki yarattığı iddia ediliyor.
dış dünya; ' Ama bunu itiraf etmek 'prima facie'ye gelmek
Fizik Bilimleri ile Çarpışma '(Korkunç Bir Risk Risk), SO
Bayan Sidgwick, oldukça cavalier bir şekilde üreten hayaletleri bırakıyor
iddia edilen fenomenler arasında ele alınması gereken fiziksel etkiler
Seances'de meydana gelir.  Şimdi bu kendiliğinden pek adil değil
varlığını göstermek için elinden geleni yapan görünüş
tek ikna edici bir şekilde.  Seances fenomenlerine bakılır
hak ettiği güvensizlik ile ve genellikle bir
Geri kalan kundaklama modu.  Yine de bu topluma Bayan
Sidgwick, en değerli ve vicdani sınıfı düşürür.
Görünüşler.

Gözlükle hareket eden hayaletin birkaç örneğini inceleyelim
Malzeme nesneleri.  Bayan Sidgwick'in
kendi makalesi. {205} Bu durumda John D. Harry adında bir beyefendi
kızlarını _they_ bir hayalet gördüğünü söyledikleri için azarladı.
Kendisi çok tanıdıktı. 'Figür', adil bir kadın
Beyaz dökümlü, 'yedi veya sekiz kez ortaya çıktı
Yatak odası ve iki kez kütüphanede ve bir keresinde _it kaldırıldı
sivrisinek-cürizler_ ve yüzüme yakından baktı '.  Şimdi,
Bir halüsinasyon bir sivrisinek kavga kaldırabilir mi, hatta üretebilir mi?
Perde gerçekten hareketsizken bunu yaptığını izlenim mi?
Açıkçası bir halüsinasyon, ancak sanatsal ve iyi kalktı
böyle bir şey yok.  Bu nedenle bir varlık-çok az kız olan bir hayalet
Rezerv-gerçek bir hikaye anlatırsa, Bay Harry'nin yatak odasını çekti.
Yine (s. 115), bir bayan (gerçekliğinde söz vermeye hazır olduğum
hepsi) kapıları sık sık açmıştı, 'sanki bir el dönmüş gibi
sap '.  Ve bir kez sadece kapıyı açtı değil, aynı zamanda bir gri
Kadın geldi. Yıllar sonra başka bir tanık, aynı
figür ve aynı performans.  Bir kez daha Bayan A. M.'nin annesi
bir kapıyı _opued ve bir odaya giren bir hayalet takip etti, burada
istendiğinde bulunamadı (s. 121).  Tekrar, {206} bir
Bayan, 'Bir yandan solda, geri dönen bir hayalet gördü
perde_'.  Görünüşlerin görüldüğü başka birçok durum var
Gizemli yumrukların ve raplerin meydana geldiği evlerde, özellikle
General Campbell'ın deneyimi (s. 483).  Görünüş verdiyse
o zaman o zaman o (veya bu durumda) maddidi ve
Madde üzerinde etkiler üretin.  Gerçekten de, bu hayaletin kaplandığı görülüyordu
ve bazı kitaplar koyun ve yatak kıyafetlerini sıkıştırın.
Halüsinasyonlar (hepsi birinin gözü veya duyusal merkezinde veya
serebral merkezi terminal), perde veya açık kapılar çizemez veya
Kitapları alın veya yatak kıyafetlerine sıkıştırın veya gerçek değil
Tumps, halüsinasyonlu yumruklar farklıdır.  Sonuç olarak, eğer
Hikayeler doğrudur, _Some görünüşleri hayaletlerdir_, gerçek hedef
varlıklar, doldurma alanı.  Halüsinasyonlu bir kişinin duyuları olabilir
dokunmak ve bir hayaletin nefesini hissetmek için aldatıldı (bir
muhtemel hikaye), görünür ve işitme.  Ama görünür bir hayalet
görünür dünyada değişiklikler üreten bir
halüsinasyon.  Öte yandan Dr. Binns, uyku anatomisinde
Bize bir rüyada, bir kapıya doğru iten bir beyefendi
Uzak ev, böylece odada olanlar neredeyse yapamazdı
baskıya diren '. {207a} Şimdi bu oldukça şaşırtıcı fıkra
Doğru, yaşayan bir adamın ruhu, meseleyi etkileyebilmek,
Ayrıca, tabiri caizse, maddi ve gerçek bir varlıktır, bir astral
vücut.  Dahası, Bayan Frederica Hauffe, manyetik uykudayken,
'Uzaktan rap yapabilir'.

Bu argümanlar, eski moda teorisinin lehine
Hayaletler ve Wraiths, nesnel olarak var olduğu gibi,
Muhafazakar bir filozof için rahatlatıcı.  Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, aynı derecede,
Ya da daha fazlası, fıkralar tam tersi görünüyor.  Örneğin, genel
Bavter, ölü Teğmen B.'yi görür, duyar ve tanır,
Generalden beri büyüdüğü sakal onu hayatta gördü.  O da
Bay B. tarafından sürülen tepeyi görür ve onun tarafından öldürülür-
Mortal günlerinde, generalin tanışması yoktu.  Bu
Hepsi Çok İyi: Ölü Bir Pony'nin Miss A. B.'nin Köpeği gibi bir hayaleti olabilir
bir Bayan B. tarafından duyulan ve diğeri tarafından görülen bir süre
Öldükten sonra.  Olgun yansımada, her iki bayan iyi olduğu için
bilinen mektup kişileri, taşıyacak isimlerini bastırırız
Mükemmel karakterin ve seçkin anlamın ağırlığı.  Ancak
Teğmen B.'ye iki damat da eşlik etti.  Şimdi de
İki damat öldürdüğüne inanmamızı isteyecek çok şey
midilli öldürdü. {207b} Sonuç olarak, en azından,
halüsinasyonlar; Peki Teğmen B. neydi?  Bay K., gemide
Racoon, ölü babasının tabutunda yattığını gördü (s. 461), orada
Orada gerçek bir tabut değildi, tüm olaylarda; ve dolayısıyla muhtemelen hayır
Gerçek ölü babanın hayaleti,-sadece 'telepatik halüsinasyon'. Kayıp
Rose Morton, sık sık kadın hayaleti asla _touch_
evi kovaladı, ne de bu hayalet kırmadı veya yerinden
Miss Morton tarafından merdivenlerden uzanan iplikler
Görünüş yürüdü.  Yine de ayak izleri bir ses çıkardı ve
Aile sık sık hayaletin alt katta yürüdüğünü ve ardından Bayan
Morton.  Böylece bu hayalet hem maddi hem de önemsizdi
Elbette, sadece madde madde ile temas halindeyken bir gürültü yapabilir.
Genel olarak, kanıt bir şeye değerse, gerçek
Objektif hayaletler ve telepatik halüsinasyonlar da vardır:
Bilimsel tutum, her ikisinde de inanmaktır.
Ve bu, Loca Infesta'daki Petrus Thyraeus, S.J.
(1598).  Alternatif hiçbirine inanmaktır.

Böylece, Sokrates'in tavsiyesine göre,
Bizi nereye götürmek için tartışma.  Ve bizi nereye götürdü?
Eski, vahşi, doğal hayaletler ve wraiths teorisi
ruhlardır, ancak o kadar önemsiz değil, ama alanı doldurabilirler,
Malzeme nesnelerini gördü, duydu, dokundu ve etkiledi.  Ortaçağ ve
Diğer teologlar onları melek veya diyabolik olarak görmeyi tercih ettiler
Basınçlı havadan yapılmış veya bedenlerin yardımı ile belirtiler
ölüler veya melek veya şeytanın eylemiyle başlamış
beynin maddesi.  Modern bilim onlara bakıyor
Halüsinasyonlar, bazen delilik veya deliryumda olduğu gibi veya
duyu organının kısır durumu; Bazen anormal ama değil
mutlaka herhangi bir açıklamada kronik hastalığın bir kanıtı.  .
Psişik teori daha sonra elenmiş bir görünüm kalıntısını açıklar; .
Aklı başında, telepati tarafından 'dik' halüsinasyonlar.
Bununla birlikte, bunun arasında köprülenecek geniş bir uçurum var
hipotez ve onun genel kabulü, ya bilim veya
yansıtıcı ama bilimsel olmayan sorgulayıcılar.  Düşüncenin varlığı-
Özellikle uyanık insanlar arasında aktarım,
daha başarılı bir şekilde gösterildi ve sonra ya telepatik
Açıklamanın toplanan tüm vakalara uyduğu veya birçok
İlginç vakalar denize atılmalı veya bunlar
başka bir nedene atıfta bulundu.  Bu sebep çok bir şey olacak
Eski moda hayaletler gibi.  Belki de en dikkat çekici
Tarihte kolektif halüsinasyon Patrick tarafından kefildir
Walker, Covenanter; Biyografisinde Presbyteriana. {209}
1686, diyor Walker, Lanark'ın yaklaşık iki mil altında,
Clyde 'Birçok insan birkaç öğleden sonra bir araya geldi, nerede
Bonnet, şapka, silah ve kılıç duşları vardı.
ağaçlar ve zemin, silahlı erkeklerin şirketleri sırayla yürüyor,
Su kenarında şirketlerle tanışan şirketler. . . . Ve sonra hepsi
yere düşme ve kaybolma ve diğer şirketler
hemen aynı şekilde görünüyor '.  Bu Haziran ayında meydana geldi ve
Temmuz, öğleden sonraları.  Şimdi Westland Whigs o zaman
Her zamanki, çok heyecanlı bir zihin çerçevesinde ve korkularla dolu,
hem olaylardan hem de peden ve diğerlerinin kehanetlerinden ilham aldı
Azizler.  Patrick Walker'ın kendisi yüksek uçan bir Sözleşmeciydi, o
Şimdiki: 'Oraya üç öğleden sonra birlikte gittim'-ve gördü
Olağandışı bir şey olmaz.  Kalabalığın yaklaşık üçte ikisi
Fenomenler, diğerleri, kendisi gibi, garip bir şey görmüyordu.
'Gören bir korku ve titreyen vardı' ve
En azından bir durumda, halüsinasyon bulaşıcıydı.  Bir beyefendi
Sonraki Walker ayağa kalktı: 'Bir paket lanet cadı ve
İkinci manzaraya sahip büyücüler, Deil Ha Ha Görmüyorum '.  'Ve
hemen karşısında fark edilebilir bir değişiklik oldu,
Orada gördüğüm herhangi bir kadın kadar korku ve titreme, haykırdı:
"Ey görmeyen tüm tüm sen, hiçbir şey söylemem; çünkü seni tetikliyorum
Aslında ve taş kör olmayan her şey için fark edilebilir ". '
Kılıçların sahip olduğu 'neyi işleyenleri çok açıklayanlar,
küçük veya üç barik veya yayla korumaları ve kapanış
Bonnet düğümleri, siyah veya mavi. . . .  Kayıp oldum
Bu sonuncusu ne yapacağından beri, 'diyor Patrick Walker ve kim
Kayıp değil mi?  Halüsinasyonun bulaşması, tabiri caizse,
onu etkilemedi, fanatik olduğu gibi ve bir küfür etmeyi etkiledi ve
'baskın fikri' olan önyargıları olan Cavalier'e küfür etmek
diğer tarafta.  Psişik Toplum bir hesap yayınladı
benzer bir kolektif kalabalık halüsinasyonu,
iki genç bayan ve onların
Hizmetçi, kiliseden eve yürüyüşte.  Ama bu bir sisde meydana geldi ve
Halüsinasyona uğramayan kimse yoktu.  Patrick Walker's
Hesap muzaffer bir şekilde dürüst ve belki de garip bir parça
Psikoloji, yaygın olandan kaçması sayesinde kayıtlarda olduğu gibi
Şüphesiz, memnuniyetle paylaşacaktı.  Wodrow,
Kirk'ün acılarının tarihinde söylenmelidir,
Bonnet vizyonlarından bahsediyor, ki
Milis toplantısı!  Ama tarihi 1684 olarak veriyor.





Scrying veya Kristal Bakış


Kristal Bakışın Canlanması.  Uygulamanın antikliği.  General
zararsızlık.  Batıl inançlı açıklamalar.  Kristal bakış ve
'İllüzyon hipnagoji'.  Görselleştiriciler.  Şiirsel vizyon.  Antik
ve vahşi uygulamalar kristal bakmaya benzer.  Yeni Zelanda.
Kuzey Amerika.  Mısır.  Sir Walter'ın konuya olan ilgisi.  Bay
Kinglake.  Yunan örnekleri.  Dr. Dee.  Bayan X. Başka Bir Modern
misal.  Başarılar ve başarısızlıklar.  Kayıp Anıların Canlanması.
Olası düşünce-aktarım.  Antik çağdan çıkarımlar ve
Uygulamanın yayılması.  Gerçek deneyime dayanmaktadır.  Anekdotlar
Dr. Gregory.  Vizyoner olarak çocuklar.  Teşvik edilmemek.

'Scrying', 'peeping' veya 'kristal bakış' uygulaması
Son yıllarda canlandı ve belki de tek 'gizli'
psikolojik veya fiziksel riskten arınmış olabilen saptırma ve
Batıl inançla karıştırmamak kolaydır.  Antik çağ ve
Dünya çapında Scrying difüzyonu, bir biçimde veya başka bir şekilde,
İnsan doğası öğrencisi.  Bu arada nispeten az sayıda kişi
Resimleri net bir derinlikte görebilir, masum bir şekilde istihdam edilebilir
Bunu yaparken, sanki bulutları veya közleri izliyorlardı.
'Olabilir' demeli, çünkü kristal-seers geri düşmeye çok yatkın
eski dostumuz, animasyon hipotezinde ve neyi açıklamak için
'ruhların' teorisi ile görüyorlar ya da görüyorlar.
Her şeyin altına.  Bayan De Morgan'ın Matter'den Ruh'a Çalışmasında,
Bu tür öneriler yok: '
kristal gören, bir zamanlar manevi bir çizim yapıldı ve bir
Ruh kristaline bir etki akışını yönlendiriyor, '
ileri.  Bayan De Morgan'ın kendisi de
Bir kristale bakmak gözlemciyi büyülüyor.  Bakan kişi
Sık sık uykulu olur.  Bazen gözler yakın, diğerlerinde
zamanlar gözyaşları akıyor. '  Uykulu olan, ağlayan veya alan insanlar
hipnotize, muhtemelen kendi sağlık ve rahatlıklarına danışacak
Kristal topları yalnız bırakıyor.

Bununla birlikte, artık kristal tarafından hipnotize edilmeyen başkaları da var
çay içmekten, bahçecilikten veya bir kitap okumaktan ve kimin
hala afyon yiyen kadar güzel vizyonların tadını çıkarabilir,
herhangi bir reaksiyon olmadan.  Durumları mükemmel kalır
Normal, yani devam eden her şey için çok uyanıklar.  İçinde
Bir şekilde süslüleri canlandırılır ve görebilirler,
Cam, birçok kişinin alışkanlıkla gördüğü gibi canlı resimler
Uyku ve uyanma arasında, yanılsamalar hipnagoji.  Bunlar
'Hipnagojik yanılsamalar' Pontus de Tyard güzel bir sonnette anlatıldı
Üç yüz yıldan fazla bir süre önce.  Maury, Dreams üzerine kitabında
kaydetti ve analiz etti. Yüzleri, yerleri, bir sayfayı temsil ederler
baskı, bir ateş alevi vb.
yüzlerin hızla değiştiği ve değiştirdiği özellikler, genellikle
Çirkin için güzel.  Bir kristalli, görebilen bir kişi gibi görünüyor,
bir bardakta, uyanıkken ve açık gözlerle, bunlara benzer vizyonlar
belki de insanların çoğunluğu kapalı gözlerle görüyor
uyumak ve uyanmak. {214} Olası, ne zaman
Düşüncelerinin konusunun zihinsel bir resmini görüyorlar,
iyi 'görselleştiriciler' olan insanlar,
Kristal, bazıları kasıtlı olarak, kristalde 'görselleştirebilir',
diğerleri yapamazken.  Çok kötü 'görselleştiriciler' olan birçok kişi
Kelimelerle düşünen yazar, resimlerde değil, parlak ve farklı görün
hipnagojik yanılsamalar, ancak kristalde hiçbir şey görmüyorum, ancak uzun
Ona bakıyorlar.  Ve konu olmayan kristal seers var
hipnagojik yanılsamalara.  Bu gerçekler, benzer gerçekler gibi
Bay Galton tarafından analiz edilen aritmetik figürlerin görselleştirilmesi,
Zihinsel operasyonların yürütülmesinde ilginç çeşitler gösterin.
Böylece bir şairde veya romancıdaki 'vizyon' hakkında konuşuyoruz ve öyle görünüyor
Genius adamlarının hayali karakterlerini 'görmesi' ve
manzaralar, eleştirel mizaçlı insanlar, eğer denerse
Yaratıcı çalışma, yaratmadıklarının, yaptıklarının bilincinde.
Öte yandan, birçok beceriksiz romancı
karakterlerini gördükleri ve duydukları 'vizyon' var, ama
Genius'un yaptığı gibi, 'vizyonu' okuyucularına aktarmayın.

Bu, halüsinasyonlar konusunda bir kazıdır
açık bir derinliğe bakma.  Kristal bakma biçimleri, iyi
bilinen, vahşiler arasında bulunur.  Yeni Zelandalılar,
Taylor, Mısırlıların bir damla içinde yaptığı gibi bir damla kanla bak
mürekkep.  Kuzey Amerika'da, Pere Le Jeune bir tür
Düşünce okumanın uygulandığını düşündü: Bir hastaya inanılıyordu
Kişinin belirli arzuları vardı, eğer bunlar memnun edilebilirse,
iyileşmek.  Bu nedenle büyücüler, bir kasede suya baktılar
İstenen nesnelerin vizyonlarını görmeyi bekliyor.  Mısırlı
çocuk ve mürekkeple süreç, ihtiyaç duyamayacak kadar tanıdık
Tanım.  Scott's Journal'da (ii. 419) Heyecanı okuduk
Lord Prudhoe {215} ve Albay Felix'in raporları neden oldu
Meraklı.  Bu İngiliz beyler tarafından seçilen bir çocuk gördü
ve Shakspeare ve Albay Felix'in kardeşini kaybetti
bir kol.  Fumigasyon törenleri ve ön vizyonlar
Modern kristal bakışta bayraklar ve bir sultan gerekli değildir.
Scott Malta'da soruşturma yaptı ve İskenderiye'yi ziyaret etmek istedi.  O
şüphesiz, Dr. Dee'nin masallarına benzerlikten etkilendi
Sihirli topu ve kendi teyzesinin efsanelerine Margaret'in
Ayna.  Üç Aylık İnceleme (No. 117, s. 196-208) bir
hiçbir şey açıklamayan açıklama.  Bay Lane'in deneyleri
tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu, Eothen'deki Bay Kinglake'inkiler
Eğlenceli bir şekilde ters.  Eton'un kırbaçlanan müdürü Dr. Keate,
Seer tarafından güzel bir kız olarak, altın saçlı ve
Mavi gözlü.  Başarıların modern açıklaması görünüşe göre
Çocuğun bazen onun yansımasını gördüğünü
Sorgulayıcının Düşünceleri.

Psişik Araştırma Derneği Bildiriler Kitabı'ndaki bir makalede
(Bölüm XIV.), Anonim bir yazar bazılarının sonuçlarını verir
Kristal Bakış Eski Eserleri Üzerine Tarihsel Araştırma.
Yusuf gibi, 'Lordumun ilahi olduğu' bardakların hikayeleri, ihtiyaç
Mutlaka fincanın derinlerine bakmayı göstermez.  Orada
fincan ve damla şarap kullanmanın diğer modları vardı,
vizyonlar.  Patrae'de, Yunanistan'da Pausanias,
Bir kuyunun yüzeyine bir ayna, tütsü yakma ve
Oracle'a danışan hastanın vizyonu
ayna. {216a} Bir Hıristiyan Baba, bazı durumlarda,
Gazer'ın gördüğü cam tabanı olan bir havza kullanıldı
Kişiler aşağıdaki bir odada gizlendi ve onları gerçek vizyonlar için aldılar.
{216b} ayna-büyülü (catoptromancy), çocuğun gözleri
Bandaj ve başının tepesiyle gördü!  Specularii
Orta Çağ boyunca geleneğe devam etti ve
On altıncı yüzyılda Dr. Dee, onun için infatasyonuyla kendini mahvetti.
Kelly'nin vizyonları gördüğü veya görüyormuş gibi gördüğü 'show taşları'
Dr. Dee'nin yorumladığı.  Dee hacimli günlüklerini tuttu
Bir kısmı Meric tarafından bir folioda yayınlanan deneyler
Casaubon.  İş uçucu, gerçekten çılgın; Dee düşündü
Halüsinasyonlar ruhlardı ve 'gösteri taşlarının' olduğuna inanıyordu.
zaman zaman şeytanlar tarafından ruh duyuldu.  Kelly gibi davrandı
Taşlarda sesler duyun ve mesaj almak için.

Kendi zamanımızda, birçoğu resim görebilse de, çok azı ne olduğunu biliyor
Resimler temsil ediyor.  Bazıları onları yorumlayarak
eşlik eden 'raps' veya 'otomatik yazı' ile.  Zeka
Böylece aktarılan ilçe tarihlerinde bulunur,
Gazeteler ve başka yerlerde,
Birden daha fazla tür yorumlanması.  Bunlar çok şüpheli
kristal resimlerinin anlamına girme modları,
Tabii ki, sadece pitoresk halüsinasyonlar olarak kal.  Yazarı
Bahsedilen makale, kendisi bir kristalli ve (sınır bölgesinde
2) çok ilginç bir vizyondan bahsediyor.  O ve bir arkadaş
Stuart'ta Dr. Dee'nin 'Gösteri Taşları'ndan birine baktı
sergi ve her ikisi de aynı sahneyi tuttu, yapabilecekleri bir sahne değil
Seer'in kendi evinde devam eden tahmin ettiler.  Gibi
Bu yazar, halüsinasyonlarda usta olsa da, herhangi bir
'manevi' teori ve bunu tamamen ele alıyor
Psikolojik meraklar, kanıtı daha iyi bir farkındadır,
ve kanıtı olan bir kristalli olanla karşılaştırılabilir
Mevcut yazar, bir ölümlü olarak kefil olabilir.
bir başkasının.

Psişik Bildirilerdeki yazar Bayan X.
Kristaller ve diğer cilalı yüzeylerdeki resimlere bakın veya gerçekten de,
Çocukluktan beri bunlardan bağımsız olarak.  Olduğunu düşünüyor
Vizyonlar:-

1. görüntü sonrası veya tekrarlayan anılar (genellikle şeylerin anıları
bilinçli olarak not edilmemiştir).

2. Fikir veya görüntülerin nesnellikleri, bilinçli veya bilinçsiz olarak
zihne var.

3. Vizyonlar, muhtemelen telepatik veya clairvoyant,
Bilginin Süper Aranlar ile edinilmesi.  Birinci sınıf
Bu bayan deneyiminde en sık.  Yapabilir
Zaman zaman kristale bakarak hafızasını yenileyin.

Yazar tarafından bilinen diğer gören bunu yapamaz ve onu
Resimler, bildiği kadarıyla, tamamen hayali.  Belki bir
'Otomatik yazar' onları oldukça şüpheli olarak yorumlayabilir
o sanatın tarzı.  Ancak 'Scryer' bildiği kadarıyla onun
Yerlerin ve insanların resimleri hafızanın canlanması değildir.  İçin
Örnek, püre için bir kuş gagası olan eski bir gemi görüyor
Limana ve arkasında bir taç taşıyan bir adam.  Bu sadece
süslü resim.  Bir keresinde bir oryantal gibi bir adam gördü
Rahip, beyaz bir kaftan ile, yükselişini ve düşüşünü düşünen
Ateş Çeşmesi: Aniden, ateşin zirvesinde,
İnsan eli, eski rahipin baktığı aşağı doğru işaret eder.
Bu Ağustos 1893'teydi. Ayın ilerleyen saatlerinde yazar
Lady Burton'ın Sir Richard Burton'ın hayatı Loch Sheil'de.
Kapağın arkasında altın renkte tekil bir tasarım var.  Bir kadın
dulun yabani otları, ışık ışınlarının altında eğiliyor,
İnsan eli, bilekte R.F. B. işaretlendi.  Yazar bir kerede yazdı
Arkadaşına kristal-gaz havacına bu çalışmayı görüp görmediğini sormak
Bilinçsizce resmi önermiş olabilecek sanat. .
Ancak bayan, efendim hayatını görmediğinden emindi
Richard Burton, elbette gözü düşmüş olsa da
Bir kitapçı dükkanı, zihni bilinçli olarak içeri almadı.
Bu, kristalde bilinçli bir hafızanın canlanması olsaydı,
deneyiminde bu sürecin tek durumuydu.

Öte yandan Bayan X. vizyonlarının çoğunu anılara izleyebilir,
Maury'nin yanılsamalarında olabileceği gibi hipnagikler.  Böylece Bayan X.
Kristal, bir arkadaşının ölümünün basılı duyurusu.  O vardı
bilinçli olarak zamanları okumamış, ama onun tuttuğunu hatırladı
Bir ateş ekran olarak yüzünün önünde.  Bu tür bir canlanma, o
diyor ki, yazıya, planchette ile, hurdaların
Chanson de Roland, hiç bilinçsiz olarak okumamış bir kişi tarafından
bir çizgisi ve eski Fransızların ne tabakasını bilmeyen bile
parçalar tarafından temsil edildi.  Bayan X. de bilmiyor gibi görünüyor;
çünkü buna 'Provencal' diyor.  Benzer hafıza örnekleri yeniden canlandı
rüyalarda çok nadir değildir.  Bayan X. Bilinçli olarak bir
Kristalin içine hayali karakter grubu, bu
yazar tarafından bilinen,
Bir arkadaşının uzaktan ne yaptığını algılayın, ancak başarılı olmadan.
Böylece yazarın ne hakkında olabileceğini keşfetmeye çalıştı ve
Gölgeli bir figürle iki büyük güneşli odanın manzarasını sağladı
orada.  Şimdi yazarın böyle bir
Oda, --- Kale, ama Seer See, kütüphane masasında,
Orada bulunmayan tekil ayna ve bir kale modeli,
Ayrıca yok.  Kişinin aradığı bilgi
Bir 'kalede' kalmak, bilinçsizce bu modeli önermiş olabilir
Resimde.

Miss X tarafından güzel bir canlandırılan bellek vakası verildi.
Ptolemy Philadelphus tarihi.  Daha sonra, kristalde bir
Geleneksel yaşlı Yahudi, büyük tokalarla bir kitapta yazıyor.  Kullanma
Büyüteç, Yunanca yazdığını buldu, ama
Çizgiler soldu ve sadece Roma rakamlarını gördü lxx.  Bunlar
Septuagint'i yazan yetmiş İbranice önerdi.
Ptolemy Philadelphus'a hizmet eden M.Ö. 277 tarihi.  Bayan X.
Daha sonra bir zamanlar öğrendiği bir hatıra teknolojisini hatırladı.
'Şimdi Yahudi yaşlılar bir Yunanca kopyasını çiziyor' ipucu.  Açıkçası
hafızanın bu queer sembolik yeniden uyandırmalarının çoğunu açıkladığını
'Hayaletler' tarafından verilen (görünüşe göre) 'bilinmeyen' bilgiler ve
rüyalar.  Uzun zamandır çok kötü sağlıkta olan bir bayan
Akşam, şiddetli bir hafızanın yeniden toplanmasıyla ve saatlerce
en önemsiz olayların en küçük detaylarını döktü; .
Saldırıyı neyse ki neyse ki bir serebral hastalık izledi
kurtarıldı.  Aynı uyanmış hafıza olgusu zaman zaman
sonra zorluk çeken insanlar tarafından bildirildi
Yedi sekizinci olmak boğuldu.

Kristal top, uygun ellerde, sadece
hayali olurken hafızayı yapay olarak canlandırma olasılığı
İllüzyonlara benzer vizyonlar hipnagoji, her yaşta,
batıl inançla uzaktan veya
gelecek.  Tabii ki, ara sıra böyle bir şey varsa
Düşüncenin aktarılması, böylece sorgulamanın zihnindeki fikir
Kristal-Gazer'ın vizyonuna yansıyan,
batıl inanç bunu bir mucize olarak düzeltir, yine de daha fazlası
Gelecek veya uzak olaylar ise, hipotez güçlendirilir,
Bilinçli olarak bilinir.  Bu tür şeyler ara sıra gerçekleşmelidir,
Şans eseri, sayısız rüya karışıklıklarında ve aynı
kapsamı, kristal vizyonlarda.  Bayan X.'nin üç olası vakası
Kendi deneyiminde telepati önemsiz ve yükselmiyor gibi görünüyor
tesadüfi tesadüf olasılığının ötesinde: ve onun olası
okuyucunun yargısına bıraktığı basiret vizyonları, '
basiret, tesadüf veya önleme veya her neyse
aksi halde '. Yazar tarafından bilinen kristal-Gazer bir zamanlar yönetti
diğerinin aklında olan kişiyi (onun bilinmeyen) görmek
deneyde parti.  Ama neredeyse hiç deney yaptı
Bu açıklamanın.

Kristal bakıştan çıkarılacak çıkarımlar önemsiz değildir.
Birincisi, uygulamanın çok eski ve yaygın olduğunu not ediyoruz
medeni ve medeniyetsiz insanlar arasında dağınık.  Bu difüzyonda
diğer uygulamalara cevap verir, Avustralya'nın büyülü ayinleri
Siyahlar, Yunanlılar, Eskimo; 'Ölüm yatağı wraiths' hikayelerine
Rappings, vb.  Şimdi bu tekdüzelik,
ikinci fenomen, fikirlerin iletimi ile veya
insan doğasının tekdüzeliği, fenomenlerin kendileri
Sadece diğer mitler gibi icatlar olun.  Kristal bakma durumunda,
Ancak, şüpheciliği nadiren zorlayabiliriz.
Gerçekler, halüsinasyonların aslında kışkırtıldığı.  .
Çıkarım, gerçeklik lehine bir varsayımın artmasıdır
evrensel olarak bildirilen diğer fenomenlerin.  Onlar da Mayıs
Muhtemelen halüsinatör olabilir; Rappings ve unutulmayan sesler
Kristal vizyonlar oküler halüsinasyonlar olduğu için işitsel olun.  .
Çok iyi kanıtlanmış sesler, havada titreşimlere neden olmayabilir, sadece
Vizyonlar gerçekten _in_ kristal topu olmadığı için.  Gibi
Bilinçsiz benlik topdaki resimleri önerir, bu yüzden olabilir
Açıklanamayan sesleri önerin.  Ama kural olarak sadece bir
Gazer vizyonları görür, sesler (genellikle ama her zaman değil)
Herkes tarafından duyuldu.  Genel olarak, bulduğumuz tek durum
Gerçekler, sadece halüsinasyon gerçekleri ise, inancın altında
dünya çapında ve dünya bir uygulamada,
diğer gerçeklere inanç yönü, daha az evrensel olarak değil
iddia edildi.  Mitoloji hakkında Dr.
Johnson, bu 'insana kadar hakim olan bir inancı tutarken
Doğa dağınık, sadece gerçeği ile evrensel hale gelebilir, '
Birbirlerini hiç duymayanlar,
Deneyimden başka hiçbir şeyin güvenilir hale getiremeyeceği hikaye '.  Ama üzerinde
Diğer yandan, bir inanç zorunlu değildir, çünkü
evrensel olarak dağınık.

İkincisi, kristal bakma, bir alt tabakanın nasıl bir gerçek
Mistik Mummeries, Büyütmeler, Fumigations,
Pentacles: Ve batıl yorumlarda çok bunalmış,
gerçeklerin riskini taşıyan periler ve ruhlar tanıtmak
saçmalık çöp ve tozunda süpürülüyor.  Bilim var
Kristal bakış açısına bile layık düşünülmedi, ama
Psikologların bildirimini hak ediyor gibi görünüyor.  Yapabilecek kişilere
'Scry' ve iğrenç yanılsamalar görmeyen veya hipnotize olan,
Veya batıl inançlı veya baş ağrısına maruz kalıyor, Scrying zararsız bir ağ geçididir
Les Paradis Artfiels.  Ve gerisi, yaşayabilirler ve
öğrenmek.' {223}

Çok az deney, insanlara scryer olup olmadıklarını gösterecektir veya
Olumsuz.  Görünüşe göre, genellikle bir sislik gelir,
veya Sütü, Camın: Bu temizlenir ve resimler görünür.
En iyi scryers bile genellikle kristalde bir şey göremez
Dr. Dee'nin dediği gibi, doğal 'diyafane' i korur.  Böylece
Scryer'ın Scry olabileceği koşullar henüz
kesinleşmemiş.

Scrying olgusu, Profesör Dr. Gregory tarafından bilinmiyordu.
Edinburgh Üniversitesi Kimya.  Dr. Gregory inandı
Reichenbach'ın deneylerinin kanıtı üzerine 'odylic sıvısında',
bu hiç kimse katı testler altında başarıyla tekrarlamamış gibi görünüyor.
Clairvoyance ayrıca Dr. Gregory'nin inancının bir parçasıydı ve adil olmak gerekirse
Evinde, öğrenilen bir
ve yazar tarafından bilinen seçkin tanık, sadece olabilecek
ya düşünce aktarımı ile ya da neredeyse bir
Oldukça inanılmaz bir zekâya ve
Dr. Gregory'nin tarafı. _Clairvoyants_ varlığında
Konuştuğumuz asilzade kendi evi değil,
Bir arkadaşımın evinde oda.  Çok tekil bir özelliğe sahipti
burada tanımlamaya gerek yok, ama tamamen dışarıda
Clairvoyante'nin deneyimi.  Ancak bunu anlattı,
'gördüğü' şaşkınlığı ifade etmek.  Bu, Dr. Gregory olmadıkça
ne düşünülebileceğini tahmin etti ve suçlu
anlaşma, sadece düşünce aktarımı ile açıklanabilir.  Diğer
Doktor, gerçek olduğuna dair kanıtı olduğuna ikna olmuştu
basiret ve kanıt miktarını tahmin etmek zor
bu da güvenilirlik suçlamasına dair böyle bir inancı temizleyecektir.  Olarak
'Scrying' Doktor bunun 'büyüleyici suda' yapılabileceğini düşündü,
su büyülenmiş.  'Büyüleyici' olduğunu hayal etmek için hiçbir neden yok
sıradan sudan farklı. {224} folklorun tutulduğunu biliyordu
kristal toplarda scrying inancı ve bazı gereksiz ekledi
büyülü büyütmeler.  Doktorun kendisi bir
uzun baktıktan sonra bazı erkeklerin gördüğü eski büyülü kristal
kendileri bilinmeyen, ancak profesör tarafından bilinen kişiler ve ayrıca
hiçbiri bilinmeyen kişiler.  Küçük bir kız, rahatça bir
Crystal Ball, diye bağırdı, 'İçinde bir gemi var, bezi
Paçavralar.  Şimdi yuvarlanıyor ve bir kadın çalışıyor ve tutuyor
başı elinde. '  Bu bir kristalin çok adil bir örneği
süslü resim.  Çocuğun annesi, çocuğun ne olduğunu duymamış
dedi, aynı vizyonu gördü (s. 165).  Ama bu üçüncü bir hikaye
el.  Doktorun birkaç vakası var ve bu kristal
'ınik' kalitesine sahiptir.  Ama bir cam topu gibi
bir kristal topu ve çok daha ucuzdur.

Çocuklar doğal olarak vizyonerlerdir ve bu nedenle iyi konulardır
Deney için.  Ama bu bir acımasız olabilir ve en haksız
Şey, çocukları A-Scrying'i ayarlamak için.  Batıl inanç heyecanlı olabilir veya
Yarım bilinçli aldatma eğilimi harekete geçirilebilir.

Sokrates ve Joan of Arc, çocukken vizyonerlerdi.  Joan'ın
Robert de Baudricourt'un önerdiği gibi kulaklar sağlam bir şekilde kutlandı, Fransa
Artık bir İngiliz eyaleti olabilir.  Ama kutlanmadılar, mutlu bir şekilde
insanlık için.  Kesinlikle merak uyandıran çok şey
Bir çocuğun güvenine sahip olan biri, onu dinleyecek veya
Onun, kendiliğinden vizyonların hesapları.  Yazar, bir çocuk olarak,
Oyundaki perileri izleyen çimlere eğilimli uzanan çocuk
Bıçak ve yaprak minyatür ormanı.  Bu çocuğun
özgürce tanımladığı favori tanıdık, ancak sözleri olduğu gibi
İyi mizahlı şüphecilikle alındı, ona zarar gelmedi.  O
Muhteşem bir scryer yapardı, yine de 'ondan bahsediyorum ama
Kardeşçe, 'Vahiyleri en büyüğüyle alınacaktı
ödenekler.  Scrying, muayenede, gerçek olduğunu kanıtlarsa
Psikolojik ilgi, bilim folklora başka bir borç borçlu olacak,
canlı tutan bir pratiğe hayatta kalan halka,
incelemeye bile tenezzül.





İkinci Görüş


Gillie ve yangın yükseltme.  İkinci inancın hayatta kalması
görünüş.  Eski Yunanistan ve başka yerlere olan inanç.  Örnekler
Lapland.  Scotch ikinci manzaraya ilişkin erken kanıtlar.  Cadılar yanmış
Bu hediye için.  Antlaşma bakanları arasında örnekler.  Erken
İngiliz yazarlar tarafından yapılan soruşturmalar: Pepys, Aubrey, Boyle, Dicky
Steele, De Foe, Martin, Kirk, Frazer, Dr. Johnson.  Teorisi
perilerden kaynaklanan vizyonlar.  Bayan H. teorisinin modern örneği
Tiree'den Frazer (1700). 'Duygu izlenimleri.'  Örnekler.
Melekler Ajansı.  Martin.  Modern vakalar.  Bedensel durumu
Seer.  Epileptik değil.  İkinci görüşlü bakan.  Vizyoner
Beadle.  Vizyonun dokunma ile aktarılması.  Çözüm.

Birkaç yıl önce, yazar Inverness nehrinde balık tutuyordu.
Shire.  Dereye gitti, adında eski bir gillie aldı
Campbell ve sonra başlaması istediği yere doğru devam etti
olta balıkçılığı. Yolda uzanan bir koyun aniden yükseldi, neredeyse
Atın ayaklarının altında, at titredi ve dogcart'ı çaldı
bir duvara karşı.  Evde bir evin yanmasını gözlemledik,
atın titrediği yerin karşısında ve bir çiftçinin
tahliye edilmişti ve kulübesi ateşe verildi.  Bu mutsuz kişi,
Görünüşe göre, ev sahibine değil, tüm esnaflarına borçluydu
sadece.  Ancak yangın yükseltme, aşırı barbar bir yöntemdi
onu cemaatten terk etmesini sağlamak ve manzara
Gillie'nin öfkesi.  Eski Gillie, çok heyecanlı, ilan edildi
atın sabah bu olayı öngördüğünü ve
Sonuç olarak, Shied.  Daha şüpheci bir ruhla yazar hatırlattı
Başlayan Koyun Campbell.  'O koyun şeytandı,'
Campbell açıkladı, ne de onun bu rasyonel inancı sarsılamadı.
Olay, ikinci manzarada bir konuşmaya yol açtı ve Campbell
dedi ki, 'yoktu,' 'ama kız kardeşi (veya kayınbiraderi) vardı.

Campbell, eski etkinliklerle ilgilenen çok hoş bir arkadaştı,
Ve dediği gibi, adına rağmen, büyük bir sempatizan
Montrose.  Açıklamaları, yazarın aksine,
Son zamanlarda bazı sorgulayıcılar yazdıkları ve Graham Dalyell'de
şimdiki yüzyılda, ikinci manzaraya olan inanç hala oldukça
Yaylalarda yaygındır.  Daha sonra gösterileceği gibi, bu çıkarım
doğru.

Sadece bu hayatta kalmadan,
Yaylalar güneyde birçok eğitimli insandan daha batıl inançlı
Yayla çizgisinin.  İkinci görüş sadece bir Scotch ismidir
psişik tarafından telepati ve basiret adı verilen birçok vakayı kapsar
Öğrenciler ve diğer insanlar tarafından gündelik veya morbid halüsinasyonlar.  İçinde
İkinci görüş, uzaktan meydana gelen acil olay olayları,
bedensel göz ile hiç görmediği insanları görür ve
Daha sonra mahallesine gelir; veya olayları öngörüyor
Yaklaşan ama zamanında hala uzak.  Başlıca tuhaflık
İkinci görüş, vizyonların her zaman olmasa da, bir
_Symbolical_ Karakter.  Yaşayan adamın etrafında bir örtü gözlenir
kim mahkum; Çoğunlukla Siyah Köpekler, Boduring Hayvanları Seer;
cenaze törenleri ortaya çıkmadan tanık olurlar ve 'ceset sanırlar' (bazıları
bir tür ışık) yolun üzerinde uçarken izlenir.
Alay yoluna devam etmektir. {228} En sık duymamıza rağmen
Scotch batıl inançının bir ifadesi olarak uygulanan 'ikinci görüş' terimi,
Bu tür uğursuz illüzyona olan inanç açıkça evrenseldir.
Theoclymenus, Odyssey'de, inişle bir peygamber ve aynı
yatıştırıcı melampus olarak klan, bedenlerini ve yüzlerini görür
Mahkum wooers, 'Geceleri örtüldü'.  Delphi'deki Pythia duyurdu
Atinalılara benzer bir kan-parçalanan duvar vizyonu,
Pers savaşı sırasında.  Yine sembolik vizyonlar, özellikle
kan-parçalanan duvarlar, İzlanda destanlarında o kadar yaygın ki ki
Okuyucunun sadece yanmadan önce harikalara yönlendirilmesi gerekir
Njal, Burnt Njal destanında.  İkinci manzara popülerdi
büyük bir tutan Yaylalar arasında olduğu gibi Vikingler arasında inanç
kanlarının payı.  İnanan öğrenciler tarafından tartışılabilir
Fikirlerin bağımsız evriminden ziyade borçlanma,
Gaelic ikinci görüşün doğrudan bir miras olduğunu
Çok sayıda İskandinav yerel ismini bırakan Northmen
Adalar ve kıyılar boyunca.

Ancak bu, Highland ikinci manzarası farklıdır, birçoğu
Lapps'ın basiret ve büyüsünden, ünlü olanlar
büyücüler.  Bu konuda Lapland tarihi, Scheffer,
Upsala'da hukuk profesörü genellikle atıfta bulunulur (Oxford, 1674).
“Şeytan bebeklik döneminde herhangi bir kişiyi beğenirken” diyor
Scheffer, 'Şu anda onu bir hastalık tarafından ele geçiriyor,
Onu birkaç görünümle rahatsız ediyor. '  Bu büyülü cevaplar
Eğitim, Smalls veya Little Git. Bazı Lapps bir tür mistik moderasyona ilerler ve büyük
Büyücüler final okullarına ulaşırlar ve siyah sanatlarda lisans yaparlar.
'O kadar bilerek, _without_ davulları görebilirler
en büyük mesafelerde; ve şeytan tarafından o kadar sahipti ki
İradelerine karşı bile bir şeyler görüyorlar. '  'Davul' bir parçası
Kaba resimlerin çizildiği bir ciltle kaplı içi boş ahşap.
Cilde bir dizin yerleştirilir, tambura dokunulur ve alametler
Dizin dinlendiği resimden çekildi.  Ama bu
Uygulamanın basiretle ilgisi yoktur.  Scheffer'in hesabında
Lapp Seers'tan Olağan histerik veya epileptik bayanları tanıyoruz,
çeşitli toplumlarda azizler, ortamlar, büyücüler veya
Konjuratörler.  Ancak Scheffer, Lapp uzmanlarının denediğini gösteriyor,
Gönüllü olarak, manzaraları görmek için, bir boğa içine sarılıp
eski veya bir kazanda günümüzde bir kazan,
Yayla İkinci Görüşlü Adam vizyonlarının ona gelmesine izin verir
kendiliğinden ve invoked.  Scheffer büyülü bir davul almak istedi
Gözyaşları ile itiraf eden bir Lapp'tan, davul veya davul yok
Scheffer'a bir dakika vererek kanıtladığı gibi hala vizyonları görürdü
Yolculuğumda bana ne olursa olsun ilişkisi
Lapland'a.  Ve ayrıca, nasıl yapılacağını bilmediğinden şikayet etti
tamamen uzak olan şeyler sunulduğundan gözlerinin kullanımı
onlara.'  Bir sihirbaz danışıldığında, düşene kadar dans eder,
sanki ölmüş gibi yerde yatar ve son olarak yükselir ve ilan eder
Baskoyanlığının sonucu.  Vücudu arkadaşları tarafından korunuyor ve
Ona dokunmasına izin verilmez.  Tornaeus'a birçok söylendi
Bir Lapp tarafından yaptığı yolculuğun detayları, 'doğru olmasına rağmen,
Tornaeus ona yayıldı, çünkü onun içinde çok fazla ihtişam
şeytani uygulamalar '.  Olaus Magnus benzer bir hesap veriyor.  .
Tüm performans, Seer bağlı olmaması dışında,
Eskimo 'Gölgenin Uykusu', Sıradan Yayla İkinciden Daha Fazlası
görünüş.  Seer'in ruhunun dolaştığı anlaşılıyor,
vücudundan serbest bırakıldı.

Baskoyanlığa inanç, neyin uzak olduğunu görme gücünde,
ve gelecekte ne olduğunu öngörmek, açıkça ve inkar edilemez bir şekilde
her yerde, eski İsrail'de, Meksika'da olduğu gibi
İspanyol fethi ve kırmızı Hint kabileleri arasında
Zulus.  Benzer halüsinasyon deneyimlerinin daha olasıdır,
Morbid veya sahte veya doğal aynı inançları üretti
Her yerde, inançlar sadece 'Aryanlar' tarafından gelişti--
Yunanlılar veya İskandinavlar-ve onlar tarafından tüm dünyaya yayıldı,
Zulus, Lapps, Guiana Kızılderilileri, Maoris.

Scotch Second Sight'a en eski referanslardan biri,
Higden'in Polychronicon'dan Graham Dalyell (i. Lxiv.). {231a}
'Daye Tyme tarafından, o islonde adamları Bey Dede'yi gördü
Honde, Byheded '(Argyll, 1661'de) veya delik ve ne
DeKe Duyde.  Alyenler ayakları ayakları üzerinde setten
O londe, o londe doon adamları gibi syghtes görmek için. '
Halüsinasyonu dokunuşla iletmenin bu yöntemi açıklanmaktadır.
Kirk's Secret Commonwealth (1691) gibi daha sonraki kitaplarda ve
Bay Napier, folklorunda, uygulamadan hayatta kalmaktan bahsediyor
bu yüzyıl.  Orkneys'in bazı kayıtlarından Bay Dalyell
2 Ekim 1616'da büyücülük için bir deneme üretir. {231b} Bu dava
İkinci görüş dahil.  Jonka Dyneis'in kocası
Duvarlarda balıkçılık tekne, aith'teki evinden altı mil uzakta ve
Tehlike, o 'fon ve sein, Hir Awin Hous Duvarında, ANE'de duruyor
Trans, aynı saat tehlikede idi; Ve tuzak olmak, yapabilirdi
Cevap vermeyin, hir senssis'ten yoksun bot çalışması: ve quhen o
quhy'de speirit miydi, o çok movit, "gif bizim boit be be
Tynt değil, o büyük tehlikede, "-ve Wes olmaya çalışıyor '.

Elspeth Reoch, 1616'da basit bir parça için bir cadı olarak yargılandı.
İnanmayı seçebileceğimiz gibi, basiret veya şarlatanizm. .
Resmi raporda hücum 'Secund Sicht' olarak tasarlanmıştır.  Tekrar,
Issobell Sinclair, 1633'te neredeyse modern olarak suçlandı
Phaalie ile 'Bein _Controlled_'in maneviyatı ifadesi ve
Thame, ayakkabı ikinci manzaraya sahip '. {232a} burada, o zaman biz
İkinci görüşlü kişinin
dış dünyanın büyüleyici ve az ya da çok bilinçsiz
vizyonun anı.  Epilepside Le Petit Mal gibi bir şey,
Amaçlanmış gibi görünüyor, hasta 'hir senssis'ten yoksun olarak çalışır'.
{232b} Yine, ikinci görüşün resmi açıklamasına sahibiz,
Ve bu manevi açıklama.  Seer'ın bir peri var
'kontrol'.  'Nazik Kral Jamie' nin bu muhasebe modu
'Yatak kurduğunu gördükleri için' bir Dreame adını veriyor, ilham veriyor
Tüm Kirk teorisi (1691), ancak '
Phairie, 'veya perilerin kontrol ettiği kişilerde.  Kirk'ün
Zaman başka bir bakan, Tiree Frazer bulacağımız ve açıklayan
'canlandırılan duyu izlenimleri' (1705) ve reddedilen vizyonlar
Çeşitli batıl inançlı hipotezler.

Sulh yargıcıları çağıran bakanların tespit edilebilir zulmü
İkinci görüşlü insanları yakmak ve
Halüsinasyonların kendileri, hastaların özgür olmaya çalışmasını sağlamak için birleştirildi
kendileri istemsiz deneyimlerden.  Bir muhabir olarak
Aubrey, on altıncı yüzyılın sonuna doğru diyor: 'Bu bir
Onlara sahip olan ve memnuniyetle kurtulacak çok zahmetli bir şey
onun. . . Ter ve titriyorlar ve Shreek
görünüş '. {232c} 'Onu yargıladığı için rahatsız ediyorlar
günah, 've eskiden kamu duaları için presbytery için başvururlardı
ve vaazlar.  Diğerleri zararsız bir kaza olduğunu protesto etti,
öğretmeye çalıştı ve vizyonları iletmeye çalıştı
dokunmak.

Presbiteryenler arasında her zamanki gibi bir bakan anormal olabilir
başarılar, iyileşme mucizeleri, görün ve sohbet
Şeytan, 'ODIC' Işık'ın bir şekilde parlayın veya ikinci görüşlü olun.
Ancak, bir layman bu ayrıcalıklara tecavüz ederse,
katran namlusu ve kovuşturuldu.  Savaş günü
Bothwell Brig, Bay Cameron, Lochend bakanı, uzak Kintyre,
Dövüş hakkında bir clairvoyant manzarası vardı.  Onları (Whigs) uçarken görüyorum
Duvarı gördüğüm kadarıyla, 've hesaplanabileceği kadar yakın,
Sözleşmeler o anda koştu. {233a} nasıl Bay Cameron
Jonka Dyneis bir olarak yakıldı.
Günahkar, tam benzer deneyimler için, zor bir soru
cevap.  Ama Fransa'nın kurtarıcısı Joan of Arc için yakıldı.
Sesler, Cupertino'dan St. Joseph'e rağmen
Havadaki uçuşlar kanonlaştı.  Bakan veya ortam, aziz veya
Büyücü, hepsi bakış açısının bir meselesiydi.  Olarak
Cameron ve Jonka'nın uzak çağdaş olaylar vizyonları,
Tyana Apollonius'una, Efes'te söylenenlere karşılık gelir,
Roma'da Domitian'ın öldürülmesini gördü ve alkışladı; Şu
Padua'daki Cornelius, Pharsalia'da Sezar zaferi gördü; Bu bir manyak
Gascony'de Paris'te öldürüldü. {233b} genel olarak
İnanç, tuhaf bir şekilde viski veya celtic ve wodrow
Hollandalılar arasında örnekler verir.

İkinci manzara, James VI günlerinde. yanan bir mesele olmuştu.
Restorasyondan sonra, türün her şeyi jest etme alışkanlığı
bir yandan içeri girdi; Öte yandan, araştırma arzusu ve
Scotch clairvoyance hikayelerini araştırın.  Kraliyetin birçok arkadaşı
Toplum ve Robert Boyle, Henry More, Glanvill gibi öğrenilmiş adamlar
Pepys, Aubrey ve diğerleri, muhabirlere hevesle yazdı.
Highlands, Sacheverell ve Waldron konuyu
İnsan Adası'nı gördü. Sonra tema üzerine özel yazarlar geldi,
Aubrey, Kirk, Frazer, Martin, De Foe olarak (bir yakalama-penny derledi
Londra'da bir Highland Fortune anlatıcısı Duncan Campbell üzerine inceleme)
Theophilus insulanus (Sir Richard tarafından görevine çağırılan
Steele), Wodrow, harika bir hayalet avcısı: Ve böylece Dr. Johnson'a ulaşıyoruz,
'ikna olmaya istekli' ama mahkumiyet altında değildi.  İçinde
Aubrey için dolaşan sorguların cevabı, 'tanrısal' olduğunu öğrendi
fakülte değil, 'erdemli' buna sahip olabilir.  Ama Wodrow
Bothwell Brig'i gören aziz ve başka bir çok tuzlu Hıristiyan
Dundee'nin Killiecrankie'de katledildiği gördüm, kesinlikle '
tanrısal '.  Kalıtçıya ilişkin görüş farkı vardı
şikayetin karakteri.  Aubrey'in kefillerinin bir muhabiri
'Phairie hakkında çok fazla gevezelik eden' ikinci görüşlü bir adam ve
Aniden evin daha uzak ucuna kaldırıldı ve oradaydı
neredeyse boğuldu '. {234} Bu, ruhların veya 'phagies' olduğunu ima eder.
Kirk tarafından konuşulan bir seer'e yaptığı gibi onu kaldırdı ve
Avustralyalıların kabile tıp-erkekleri ve elbette 'ortamlara'.

Aubrey ile çağdaş, Aberfoyle'dan Rev. Robert Kirk'di,
İncil'i Gaelic'e çeviren Kelt bilgini.  1691'de o
Gizli elfler, faunes ve periler topluluğunu bitirdi,
Bize sadece bir parça bize ulaştı.  Sürdürüldü
Kitap 1691'de basıldı, ancak hiçbir ölümcül göz bir kopya görmedi.  İçinde
1815 Sir Walter Scott, bir makaleden yüz kopya bastı
Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi.  İsmini koymadı
Kitap, ama Charles Kirkpatrick Sharpe, kendi kopyası üzerine bir notla,
Sir Walter'ın editör olduğunu doğrular. {235} Başka bir baskı
1893'te mevcut yazar tarafından Bay Nutt için düzenlendi. Yılda.
Kitabının tamamlanmasının ardından Bay Kirk öldü veya yerel olarak
Gelenek avcıları, Fairyland'a taşındı.

Bay Kirk, presbiteryen perilerden yoksun ve
Fauns, yine de Orkney cadılarının suçlayıcıları gibi,
Bu 'Phairie Control' onları gören ikinci görüşlü adamlara ilham veriyor
Cenazelerde yemek.  Kesenler iki katına çıkmayacaktı
insanlar ve bu çiftler,
Peri Dünya.  Bu 'ortak-yürüyüşçü' 'de sıklıkla eskiden görüldü
İnsanların bunun gibi kişinin bildiğini bildiği bir hous
Birkaç gün içinde onları ziyaret etmek için '.

Şimdi bu inanç muhtemelen gerçek halüsinasyon üzerine kurulmuştur
Modern bir örnek verebileceğimiz deneyim.  Erkenden
Yazar tarafından bilinen bir bayan 1890 baharında, 'kopya, yankı veya
yaşayan bir resim, 'bir yabancının, (bilinmeyen)
Evini ziyaret edin, ama niyetini yerine getirmeyen.  .
Yazar mükemmel bütünlüğünü kefil edebilir ve her ikisi de
batıl inanç ve bu durum hariç yanılsamalardan.  Bayan H.
Edinburgh'da yaşıyor ve genç erkekleri yatılı olarak alıyor.  O zaman
Bu olaydan dört mahkum vardı.  İki, inandığı gibi,
ikinci katta çalışmaları vardı; ikisi çizimde vardı
Birinci kattaki oda, kendisi oturuyordu.  Saat
Akşam saat yedi idi ve merdivenin üzerindeki lamba aydınlandı.
Bayan H. çizim odasını terk etti ve
İniş, lambanın hemen üstünde.  Genç bir beyefendi gördü
Adil ten, koyu mavi bir takımda, merdivenden aşağı iniyor
ikinci kattan.  Yatılı bir arkadaşı olduğunu varsayalım
Kimin çalışması o katta, dolaptan çıktı, kapandı
Kapı onun geçmesine izin verecek ve onu hafif bir yay yaptı.  O yapmadı
Dışarı çıktığını duyun, caddenin yanında duran hizmetçi de
kapı.  Üst kattaki iki arkadaşının iki arkadaşını görmedi
Saat dokuz: Bir konferansta.  Tanıştıklarında şunları söyledi:
Arkadaşını yanına aldın mı?

'Ne arkadaş?'

"Odalarını yedide bırakan adil genç adam."

Yedi'den önce dışarıdaydık, kimi kastettiğini bilmiyoruz. '

Eve giremeyen genç adamın gizemi
Zil olmadan, çözülmemişti.  Ertesi gün tam olarak yaşayan bir bayan
Bayan H.'nin evinin karşısında, bayana verip veremeyeceğini sordu
Edinburgh'a gelen genç bir adama misafirperverlik
ülke.  Bayan H.
Bilgilendirildi, kendi ilişkisiyle kalmaya gitti.  İki gün
Daha sonra Bayan H. yemek odası penceresinden sonra bakıyordu
Öğle yemeği.

'Neden, hayaletim var!' diye bağırdı ve arkadaşları koşarak
Pencere, açıklamaya cevap vermesine izin verdi.  .
'Hayalet', Bayan H.'nin diğer tarafındaki arkadaşının evine girdi.
Sokak ve Bayan H., doğal merakla, sallandı ve
kim olduğunu sordu.  Hazırladığı genç adamdı
oda.  Ülkedeki yokluğu sırasında 'ortak-yürüyüşçü'
Kalmayı amaçladığı evi ziyaret etti!

O zaman bu tür tesadüfler, buna olan inanca yol açtı
İkinci görüşün dalı.

Periler ikinci görüşte 'fantasmogenetik ajanslar' olmasına rağmen,
Bir adam sanatı sihirle alabilir.  Bağlayan bir saç ipi
Bir bier için ceset onun hakkında yaralandı ve sonra geriye bakıyor
'Bacaklarından' bir cenaze görene kadar.  Bir gören kutunun vizyonu
sol ayağını sihirbazın altına koyan herhangi birine iletilebilir
sağ ayak.

Bu hala yaylaların bazı bölgelerinde uygulanıyor,
Bakın, ancak Inverness yakınında, gelenek sadece anısına hayatta kalır.
bazı yaşlı insanlar. {237} Bay Kirk'in sihirbazları yasallığı savundu
Elisha örneğiyle, Gehazi'yi görme örneği
mesafe. {238} İkinci manzara bazı ailelerde kalıtsaldı:
Bunun artık böyle olduğu düşünülmüyor.  Kirk bazı örnekler verir
basiret ve önsezi: sonra Lord'u alıntı yapar ve eleştirir
Tarbatt'ın Robert Boyle'a mektupları.  İkinci görüş 'bir sorundur
çoğu ve eğer onlar her halükarda kurtulurlarsa
olabilir '.  Kendi muhbirlerimizden biri, modern görenlerin
Vizyonun başlangıcını hissettiklerinde endişeli: Ancak,
Gücü kutsal olmayan veya itibarsız olarak kabul edin.  Başka bir muhbir
gece yarısı ile bir arasında doğan çocukların
Saat ikinci görüşlü olacak.  İnsanlar acele etmeye veya geciktirmeye çalışır
Cadı saatinden kaçınmak için doğum; Açıkça o zaman onlar
İkinci görüşü kaçınılmaz bir başarı olarak görüyor.  '
certane 'diyor Kirk,'
Gladsome yap. '  Seer'in fiziksel durumu için Kirk
Bunu 'bir tecavüz, ulaşım ve ölüm türü' olarak tanımlar.  Bizim
Çağdaş muhbirler, deneyimlerinde her türlü
Scott'ın açıklamasında olduğu gibi, konvülsiyon veya uyum vizyonlara eşlik eder
Allan Macaulay, Montrose efsanesinde.

Garip bir şekilde, Bay Kirk'ten farklı olarak, düşünce tarzında,
Çağdaş, Tiree ve Coll'dan Rev. Bay Frazer; Dekanı
Adalar.  Batıl inançlı bir din adamı diyemeyiz çünkü 200 yıl
Daha önce, iyi ve kötü meleklere inanıyordu.  Bu unsur için kaydedin
Onun inancı Bay Frazer, kesinlikle ve beklenmedik bir şekilde
ilmi.  1647'de Mull'da doğdu, Rev.'nin oğlu olarak doğdu.
Farquhard Frazer, Lovat evinin bir öğrencisi.  Baba biriydi
coll'un hayatını tutan ilk sanat ustalarının
Tiree: Zamanında McLeans'ın sadece üç inişli beyefeni olabilir
Oku ve yazın.  Oğlu John, Glasgow Üniversitesi'nde eğitim gördü,
ve laird'leri dönüştürerek babasının suçlamasını başardı ve
diğerleri 'gerçek Protestan inancına' (1680).  Devrimde veya
Daha sonra, bir Piskoposluk ve Jacobit olarak,
Stipend, ancak yerini almadı ve onun egzersizine devam etti
1702'de ölümüne kadar bakanlık. 1700'de Edinburgh'da olmakla tanıştı
Andrew Symson, karısının bir ilişkisi: Söylemeye düştüler
ikinci manzara ve küçük el yazmasını Symson'a gönderdi.
1707'de yayınladı. Webster tarafından bir Edinburgh yeniden baskı var.
1820. İş, Lord Cromartie'ye adanmıştır, Lord Tarbatt
Kirk'in kitabı ve Pepys muhabiri.  Symson bir önsöz ekler,
Bay Frazer'ın kitap eksikliği ve toplumun eksikliği için özür dilerim ve
İkinci görüşün aktarımına bir örnek vermek:
Ayağı ilgilenen kişinin
bir fırtınada çalışmak.  Masal ilk elden değildi.

Bay Frazer, traktatında ilk olarak gerçek sorunu ile ilgileniyor,
ikinci görüş olarak adlandırılan halüsinasyonların: 'böyle
Erkeklerin ve kadınların gözlerine temsiller yapılır, benim için
şüphenin ve bu da bu kadar az olanı etkiler
şüpheli '.  Ama gerçek sorunundan birçok şüphe,
'Bu nedenle bu konuda çok az şey yazıldı'.  Dört veya beş
Örnekler, yeterli olacağını düşünüyor, 1..
Nerede uyudu, 'çünkü gece içinde ölü bir kolordu görmüştü
Sargı sayfası, yanında düz '.  Yaklaşık yarım yıl içinde genç
Adam öldü _ ve ahırda gömüldü_. 2. Bay Frazer kalmaya gitti
Sir William Sacheverell ile Mull'da ikinci görüşte yazan
Adam Adası ve daha sonra hazineleri kurtarmaya çalıştı
Armada gemisinden Tobermory Körfezi'nde battı.  Dükü
Argyll'in Pavia'da Francis I'den alınan bir topu var.
Bu gemiden ve son zamanlarda bir geminin çapasının şanzı getirdi
bir çift.  Ancak hazine hala Tobermory Körfezi'nde yatıyor.  Bay
Frazer'ın hikayesi sadece bir kadının bir denizciye gitmesini teklif etmesini söyledi
Geride belirli bir çocuk.  Denizci mesajı vermedi, çocuk
öldü ve kadın delikanlıyı benimle yürürken gördüğünü söyledi
sarma çarşaflarında, yukarıdan ayağa dikildi, 'bu porten
Onu asla aldatmadım. 3. Duncan Campbell tarafından bir cenaze görüldü.
Kintyre, yakında kendini gerçek cenazede buldu.

4. John Macdonald, boğulan bir deniz kaptanı gördü,
'Yaklaşık bir yıl'.  Seer 'en katı hiçbir şey değildi
hayat'. 5. Eigg'deki bir adam istila ve felaket öngördü.  .
Vizyon, 1689'da İngiliz kuvvetlerinin inişiyle yerine getirildi.
Bay Frazer, Eigg'de Kaptan Pottinger'in esiriydi.
Daha sonra bir senkop veya katalepsi içinde olan yaşlı bir kadından bahsediyor,
Cennette olduğuna inanıyordu.  Barbarca bir cazibesi vardı
Kelimeler, burada soruların cevaplarını görebiliyordu 'Canlı
Gözlerinin önünde veya duvarın üzerindeki görüntüler, ancak görüntüler değildi
eline koyarak bulduğu izlenebilir (somut), ama
hiçbir şey bulamadı '.  Bu zavallı kronu yakmak yerine, Bay
Frazer onunla akıl yürüttü, 'ona onun tehlikesini ve kibirini öğretti
pratik, 've aşırı yaşlılıkta huzur içinde öldüğünü gördü.

Bir açıklama arayışı Bay Frazer, tamamen modern bir
yeniden canlandırıldığı gibi görsel ve işitsel halüsinasyon doktrini
duyu izlenimleri.  Beynin içine yerleştirilen izlenimler
retiform ceket ve kristal mizahına geri döndürülebilir, '
'De novo sanki, nesne daha önce yerleştirilmişti
göz '.  Bunu görüntü sonrası deneylerle göstermektedir.  O
Ancak, iyi ya da kötü meleklerin kasıtlı olarak olabileceğini inkar etmeyecek
izlenimlerin yeniden canlanmasına neden olur ve böylece kendi amaçları için,
Halüsinasyonları içeriden üretin.  Tesadüf
Gelecekteki olaylarla halüsinasyon ön plandan ortaya çıkabilir
Ahab'ın sahte gibi aldatıcı olan söz konusu meleklerden
Peygamberler.  O zaman melek, bir kanaldan veya başka bir şekilde,
öne bükülür veya bir olayı tahmin eder, '
Bu şeylerin türlerini bir erkeğin beyninden organa tersine çevirin
gözün '.  Yerine telepati, uzak bir tarafından üretilen etki
Zihin, melekler için ve burada bazı modernlerin teorisi var
sorgulayıcılar.  Bay Frazer, _bad_ Angels Delude'un
'Oldukça anlamlı olduğunu bildiğim birkaç adam ve
dindar ve iyi konuşma '. Melekleri duymayacak
yerleştirdikleri 'sıkıştırılmış hava' (eski bir mistik fikir) bedenleri
erkeklerin gözlerinden önce.  Kendi hipotezi Marvel için daha ekonomiktir.
Kalıtsal olarak ikinci bir manzara gözlemlemedi.  Neden sorulursa
cahil adalılarla sınırlıdır, gerçeği reddeder.  O
başka yerlerde yaygındır, ancak alay ve odium korkusu nedeniyle gizlidir.
Güvenilirlik ve cehaletin kötülüğe fırsatlar verdiğini kabul ediyor
Ruhlar 'aksi halde sahip olduklarından daha sık hokkabazlık yapmak için
Tamamlandı'.  Bu yüzden alçakgönüllülükle kendini yargısına sunar
Betters '.  Meleklerin hipotezini bir kenara bırakan Bay Frazer
Sadece bir hata, Instantiae çelişkisi vermiyor,
Halüsinasyon yerine getirilmeden vardı.  Bir iyilik gösteriyor
Okuma anlaşması ve Sir Thomas Browne için bir beğenme.  Fark
Onunla çağdaş arasında Bay Kirk, bu kadar harika
Herodot ve Thucydides arasında.

Frazer ile çağdaş Martin Martin,
Western Isles (1703, ikinci baskı 1716) favori bir kitabıydı
Johnson's ve Hebrides'e yolculuğunun nedeni.  Martin
1681'de Edinburgh Üniversitesi'nde M.A. derecesini aldı.
Meraklı gözlemci, siyasi ve sosyal ve bir antikacı.  O
İkinci görüşün hiçbir teorisi sunmaz ve sadece
Adalardaki mevcut inançlar.  Alışkanlık, onun görüşüne göre değil,
Kalıtsal, ne de vizyonun iletilebileceğini düşünmüyor
Dokun, bir tanesi başka bir gören hariç.  Birkaç gören nerede
Mevcut, hepsi mutlaka vizyonu görmez.  '
Vizyon, kişinin göz kapakları dikildi ve gözler devam ediyor
Nesne yok olana kadar bakarken, 'Martin'in gördükleri gibi bildiği gibi
Deneyim anında.  Bazen çizmek gerekiyordu
Parmaklarla göz kapakları aşağı.  Hastalık ve Swooning
bazen halüsinasyona eşlik etti.  Vizyonlar
Genellikle sembolik, örtüler, tabutlar, cenazeler.  Ziyaretçiler görüldü
gelmeden önce.  Ben kendim gördüm
Her iki cinsiyet de 100 mil mesafede; Beni bu konuda gören bazıları
Bu tarz beni şahsen görmemişti ve bu
onların vizyonları, daha önce herhangi bir tasarımım olmadan
Yerler, oraya geliyorum tamamen kazara. '  Çocuklar
vizyona, bir gören ata veya inek ikinci bir
Gözlü kadın sağım, enfeksiyonu alır, şu anda
Vizyon, terler ve titremeler.  Atlar çok gergin hayvanlar, inekler
O kadar değil.

İtirazlara gelince, insanlar çok ılıman ve delilik
Bilinmeyen, bu nedenle genellikle vizyon sahibi değildirler.  Öğrenilen
'
vizyonlar, 'ortaya çıkma gerçeğine karşı bir argüman değildir.  .
Kesenler kötü niyetli sahtekarlıklar değildir ve ikinci vakalar vardır.
Gözlü doğum ve eğitim halkı, 'ne de makul bir adam olamaz
Çocukların, atların ve ineklerin bir
İkincinin gerçekliğinin dünyasını ikna etmek için kombinasyon
görünüş'.  Hediye Batı Adaları ve Martin ile sınırlı değil
İnsan Adası'ndan başkalarıyla Hollandaca bir örnek verir.  Onun
Örnekler olağan türlü, yerine getirme bazen uzundu
ertelenen.  Bir davadan bahsediyor, ancak Bay Frazer tarafından verilen değil
Eigg Adası.  Yerliler Killiecrankie'deydi ve
Skye'de bir İngiliz askerini öldürdüler, dolayısıyla İngiliz istilası
1689'da, güzel bir kızın (bir gören tarafından kehanet edildiği gibi)
acımasızca kötü muamele gördü.  En ilginç durumlar
Hangi yabancılar görülür ve elbiselerindeki özellikler gözlemlendi
gelmeden önce.  Korsanda Scott, Norna'nın nasıl
Fitful Head, bu tür tahminleri erken yardımla söylemeyi başardı
bilgi; Ve böylece, Cleveland'ın dediği gibi, 'Velvet'e kehanet'.
Bir keresinde ikinci bir kek görülme vakası var.
Brownie'nin bir adamın oyununu yönettiğini gözlemleyen görüşlü Butler
satranç. Martin'in kitabı kesinlikle Dr.
Johnson; Kişisel kanıtları sadece bir tür
Halüsinatör trans vardı ya da sahte oldu.

Martin'den daha sonra Theophilus Insulanus'un uzun çalışması var,
az ya da çok ilgi veya saçmalık birçok 'vaka' içerir.
Ancak Theophilus, felsefi çerçeveye hizmet etmiyor veya
İkinci görüşün fizyolojik teorileri.  Presbiteryen din adamları
Genellikle inanca savaştı, ancak bunlardan biri, Bayan Grant olarak
Makalelerindeki raporlar, {244} kendi deneyimine sahipti.  Bu
İyi eski papazın 'Daidling Bit' veya Lounge, kilise bahçesiydi.  İçinde
Ekim Alacakaranlık, bir noktadan iki küçük ışığın yükseldiğini gördü
herhangi bir taş veya anıt tarafından işaretlenmemiş.  Bu 'ceset sandıkları' çapraz
nehir, bir mezrada durdu ve geri döndü, daha büyük bir
ışık.  Üçü de yeryüzünde yeryüzüne battı
Işıklar yükselmişti.  Bakan yerinde birkaç taş attı ve
Ertesi gün orada yatan Sexton'a sordu.  Adam sahip olduğunu hatırladı
Hamlet'te yaşayan bir demircinin iki çocuğu gömüldü
suyun karşı tarafı.  Demirci ertesi gün öldü!  Bu
Muhtemelen tüm bakanın vaazlarından daha fazlasını yaptı
inanca karşı yapabilirdi.

Belirterek başladığımızda, bu
İkinci görüşe olan inancın
Yaylalar.  Elli yıl önce, Dr. McCulloch, açıklamasında
Batı Adaları, şöyle yazdı: 'İkinci görüşe geçti.
büyücülük kaderi; İnanmaktan vazgeçme, var olmaktan çıktı '.
{245} Şimdi, ikinci görüşün var olup olmadığı konusunda, düşünebiliriz
İstediğimiz gibi, ama ikinci görüşe olan inanç hala canlı
Yaylalar ve tek bir özellikte değişmedi.  İyi
Bilinen Yayla Bakanı birkaçını cevaplayacak kadar nazikti
İnançla ilgili sorular, cemaatinde olduğu gibi ilk tanıştı
Kendi boncuklarında ikinci görüşlü adam, 'en saygın bir insan
tamamen suçsuz yaşam '.  Birkaç örneğinden bahsettikten sonra
Beadle'ın başarılı hitleri, muhbirimiz diyor ki: 'Bana
Şeyin geldiğini hissetti ve her zaman bir anlamdan önce geldi
rahatsızlık ve endişe. . . .  Epilepsi yoktu ve hayır
her türlü konvülsiyon.  Ne zaman büyük bir rahatlama hissi hissetti
Vizyon vefat etmişti ve bana tekrar tekrar hediye etti
onun için bir zevkten ziyade bir can sıkıcısıydı, 'Lapp olarak da
Scheffer'a itiraf etti.  Aynı hediyeye sahip diğerleri bana söyledi
aynı şey. '  Yedi veya sekiz kişiden sorumlu
Malady ya da ne dersek deyin, sadece bir tane öğreniriz, başka bir şeydi
sağlam, sağlıklı ve sabit.  İki durumda görenler
bir deneyim doktoru tarafından muayene edilir ve temiz zihinsel faturalar aldı
ve bedensel sağlık.  Beadle'ın olduğu bir örnek,
Bir arkadaşımla, bir tuzlu su loch'ta, geceleri bir teknede yalnız
Belli bir nehrin belirli bir havuzunda boğulan bir adamın vizyonu.  A
Çoban ekose bankada yatıyordu.  Beadle arkadaşına söyledi
gördüklerini ve ayağını arkadaşının üzerine koydu, sonra paylaştı
deneyim.  Bu,
Halüsinasyon temasla iletilebilir. {246}
Kanıt, Beadle ilk söylememiş olsaydı daha iyi olurdu
Arkadaşı ne gördü.  Her iki adam da ertesi gün muhbirimizi söyledi ve
Vizyon 'bir hafta sonra neredeyse hiç' yerine getirildi.  Bu vizyon,
Siyenlerin dürüstlüğünü vermek, bir 'basiret' vakasıydı, ama
'sembolik halüsinasyonlar' sıklıkla meydana gelir.  Bizim muhbirimizde
Deneyim Hediye kalıtsal değildir.

Tüm konuda Nether Lochaber'den Dr. Stewart birkaç yazdı.
1893 sonbaharında Inverness Courier'deki makaleler.
Yayla din adamları, şüphesiz,
cemaatleri arasında inanç. Ancak, mülkiyeti olarak
Başarı artık suçlu olarak kabul edilmiyor ve eski
şeytani mülkiyet teorileri veya peri ilhamı değil
En azından eğitimli olanlar tarafından eğlenilen, muhtemelen
sadece zararsız vizyonerler olarak kabul edilir.  En çok söyleyebiliriz
Şair:-

Lo, yüce telepatist burada.

Büyücülükteki inanç, aynı zamanda Yaylalarda olduğu gibi canlıdır.
Devonshire, ama, yasa onun bilincini almazken, büyük değil
Zarar bitti.  Büyücülük esas olarak 'sempatik büyüye' güvenir
Bir düşmanın iğnesi ve benzeri bir kil görüntüsünü delmek için.
Pitt Rivers koleksiyonunda çok yeni bir örnek var,
Oxford Müzesi.  Bilimsel bir ruhla,
Sir George'un aksine 'daha kötü bir kurban olmayan kurban'
Pollok'tan Maxwell, iki yüzyıl önce.

İkinci görüş Kelt görüşüne kadar sıkı bir şekilde kök salmış olsa da,
'Gaelic olmayan' turist veya fenerlerin çoğunu duyması muhtemel değildir.
BT.  Ancak, alabalık yükselmeyi reddettiğinde ve zaman bir teknede ağır asılı kaldığında
Loch'ta, kayıkçıya hayalet bir şekilde söylemek iyi bir plan
Sassenach Masalları.  O zaman, belki de onları kendi başına geçirecek
depolayın, ancak sorgulayan bir Southron'dan gelin
çok az kullanım.  Kimse bu tür konularda çapraz incelenmeyi sevmez.
Folklor için olmayan gerçekler için kanıtlar değersiz
en şiddetli çapraz incelemeyi durdurana kadar.




Yasa Öncesi Hayaletler


Sir Walter Scott, hayalet kanıtların nadirliği üzerine.  Onun broşürü
Bannatyne kulübü.  Diğer örnekleri.  Mirabel vakası.  .
Spectre, hazine, mevduat reddedildi.  Auguier denemeleri
ve Mirabel.  Clenche'nin cinayet örneği.  Çavuş öldürülmesi
Davies.  Mahkumların beraat etmesi.  Aubrey'den bir örnek.  .
Anne Walker'ın cinayeti.  Bay Booty örneği.  Bir örnek
Maryland, Briggs ve Harris'in hikayesi.  Valogne Phantasm.
Perili evler konusunda denemeler.  Le Loyer vakaları.
Kanun önünde perili evlerin modern örnekleri.  Tatmin edici olmayan
Yasal soruşturmaların sonuçları.

'Bilmediğim şey bilgi değil,' Sir Walter Scott olabilir
dedi, bogles ve bar-ghaists ile ilgili.  Koleksiyonu
Abbotsford Bu tür eserler yanan dönüşüm
Hafızası gelenek açısından zenginken ve tuhaf ve tuhaf
efsane.  Ama büyük Bellenden'in söylediği gibi,

Asla bu kadar keskin bir şekilde yapılmadı,
Ancak zaman ve yıllar devrilecek.

1831'de Sir Walter, hayaletler hakkında kısa bir makale yazdığında
Yasa, hafızası artık olağanüstü motor değildi, balmumu
Alın ve korumak için mermer.  Bu bir örnek
1831'de bile sadece taciz etmediği korkusuz enerjisinden
Romanlarda, tarihlerde ve incelemelerde, borçlarını silmek için, ancak
Bu, saf bir aşk emeği olarak, Bannatyne Club için düzenledi.
'Duncan Terig takma görevinin yargılanması ve Alexander Bane
MacDonald, Arthur Davis'in öldürülmesi için genel olarak çavuş
Guise'nin Ayak Alayı, Haziran 1754 '.

Duruşma, Sir Walter'ın dediği gibi, Bannatyne'ye olan bağlılığında
Kulüp, 'meraklı bir kanıt noktasını içerir,' bir parça spektral
Pamuk Mather'in dediği gibi kanıtlar.  Başka bir özveri içinde (için
iki tane var) Scott, Sir Samuel Shepherd'a hitap ediyor,
Trakt, 'belki de yasal soruşturmanın tek konusu ile ilgilenir
ki bu becerisi tarafından soruşturuldu ve resimli
onun dehasıyla '.  Bu nokta, nedeniyle kredi miktarı
bir hayalet kanıtı.  Önsözünde Sir Walter tanıdık
öğrenilmiş bir yargıçın itirazı, 'hayalet her zamanki gibi yeminmalı
form, ancak öne çıkmaması durumunda,
Şimdi önerildi, üçüncü bir
parti'.  Ölü bir adamın söylediği bir kanıt kuralı gibi görünüyor
alınabilir,
iletildi.  Bir hayalet ölü bir adamdır ve yine de yoksundur,
Öğrenilen yargıçın kararına göre, onun ayrıcalığına göre. Scott
Hibernian Tales, The Chap Book'taki benzer efsaneye atıfta bulunmuyor
Thackeray tarafından İrlanda eskiz kitabında alıntılanmıştır.  O olayda ne zaman
Hakim hayaletten kendi kanıtlarını vermesini istedi: 'Anında
Mahkemeye korkunç bir gürültü geldi-"İşte ben öyle miyim
barda mahkum tarafından öldürüldü "'. Hibernian masalları
hiçbir yasal otorite yok, ne de bir başkası için bölüm ve ayet veremeyiz
Tanınmış fıkra.  Cinayet suçlamasıyla ilgili bir mahkum
Mahkeme, onun üzerine şüpheyle baktığını gözlemlediğinde kaçış
omuz.  `` Mevcut kimse yok mu, '' diye sordu öğrenilen yargıç
General, 'Kim daha iyi tanıklık edebilir?'  'Tanrım,' diye bağırdı
mahkum, 'göğsünde gösterdiği yara iki kat daha büyük
ona verdiğim biri. '  Ancak bu fıkrada mahkum
hakim tespit ettiği gibi, bir halüsinasyondan muzdarip olmak ve
Fantasmların yetiştirdiği vakaları göz önünde bulundurmayı önermiyoruz.
Pişmanlık, itiraf etmek için suçlu bir adam sürdü.

Scott'a dönmek; Hayaletlere inananların
_any_ ülkesinde ne kadar nadiren bir iman olduğunu bulmak için şaşırdım
Bir Adalet Mahkemesinde bu tür kanıtlara yapılmış '.  Scott'ın kendisi
sadece 'bu tür bir görünüm kanıtının bir veya iki vakasını tespit etti'
Veriyor.  Şimdi, göreceğimiz gibi, sahip olması gerektiği kesin
tekrarlanmayan birkaç örnekle tanışmış
Hafızası: 1831'in anısı artık daha iyi yıllar değildi.
Yine, muhtemelen hiç sahip olmadığı durumlar vardı
Herhangi bir bilgi, diğerleri ölümünden beri meydana geldi.  Biz yapacağız
İlk olarak spektral kanıt vakalarını göz önünde bulundurun (
ölü adamın hayaleti, sadece bir wraith değil) Sir Walter tarafından kaydedildi ve
Daha sonra hafızasının veya bilgisinin ötesinde olanlarla ilgilenir. {250} efendim
Walter'ın ilk örneği Celebes Nedeni, (Cilt XII., LA
Haye, 1749, Amsterdam, 1775, s. 247).  Şaşırtıcı bir şekilde anlatıcı, içinde
Bu koleksiyon, esprit bir kaledir ve girişimlerde dikkatlidir.
zekasını sergileyin.  Düz bir verimli hikayemiz yok, ama
Bir denemeye dayanan yüzlü önde gelen bir makale gibi bir şey

Honore Mirabel, Marsilya'nın yakınında yaşın altındaki emekçi bir delikanlı idi.  Onun
Hikaye, Mayıs ayında (verilmeyen yıl) geceleri on bir
Bir badem ağacının altında yatıyordu, Gay adında bir bayan çiftliğinin yakınında.
Ay ışığında bir binanın üst penceresinde bir adam gördü
Uzak beş ya da altı adım, ev bir Madam placasse'ye aitti.
Mirabel kişiye orada ne yaptığını sordu; Cevabım yok
girdi ve kimseyi göremedi.  Yerine bir kuyuya gitti.
Biraz su çizdi, içti ve sonra zayıf bir ses duydu, ona kazma teklif etti
hazine için ve kitlelerin söylenebileceğini sormak
muhbirin ruhu.  Daha sonra bir taş belirli bir noktaya düştü; taş-
Atış, her yerde hayaletlerle favori bir egzersizdir.

Başka bir işçi ile, bir Bernard, Mirabel Dug, bir paket buldu
kirli keten ve enfeksiyonu tutabileceğinden korkarak
Veba, sirke eksikliği nedeniyle şarap içine batırdı.  Parsel
binden fazla Portekizli altın madeni para içeriyordu.  Bernard ve
Metresi parselin açılışında vardı, ama Mirabel
onlardan sakladığı yeri gizlemeyi başardı, çok değil
Muhtemelen hikaye.  İstenen kitleleri ödeyecek kadar minnettardı,
ve ajitasyonunu hafifletmek için dört kez kendini kandırmıştı.
Mirabel şimdi Marsilya'da bir tüccara danıştı, bir auguier,
eski paralarını bir gizem tutmasını tavsiye etti,
Dolaşım soruşturmaya ve rahatsızlıklara yol açacaktır.  O ödünç
Mirabel biraz hazır para ve son olarak Mirabel'i emanet etmeye teşvik etti
Portekizce bakımına istif.  Para iki torbaydı, bir
Altın renkli kurdele, diğeri keten iplik ile sabitlenmiş.
Auguier bir makbuz verdi ve şimdi bir randevu alıyoruz, Marsilya, Eylül
27, 1726. Daha sonra Auguier (görünüyor) Mirabel'i öldürmeye çalıştı ve
depozitoyu iade etmeyi reddetti. Mirabel onunla yasaya gitti:
Auguier, Mirabel'in onunla bir
Auguier'e emanet edeceği hazine, ama gerisini reddetti.  İçinde
Evi, kullanılan Mirabel gibi altın bir ton şeridi bulundu
çantasını bağlamak için ve belirgin olmayan küçük bir sepet
konuyla bağlantı.  Davanın gelmesine izin verildi, orada
on altı tanıktı.  Caillot adında bir kadın Mirabel'in
Ona hayaletten bahsettikten sonra: hazinenin kazıldığını gördü,
Çantaları gördü ve şeridi tanıdı.  Bir adam Mirabel'i görmüştü
Auguier'e çantalarını vermenin yolu ve gerçekten de bunu gördü ve
Bir parça kağıt alın.  Ayrıca ertesi gün altın madeni para buldu
röportaj sahnesi.  Üçüncü bir tanık, bir kadın,
Hazine Mirabel.

Buradaki anlatıcı, Providence'ın önemli yansımasını yapıyor
Bir hayaletin sadece aptalca zenginleştirmek için görünmesine izin veremedi
köylü.  Ancak, hayaletler vermek (anlatıcı olduğu gibi), sadece
Sıradan yaşamda, Providence bir dizi
istenmeyen olaylar gerçekleşecek.  Hayaletlerin davranışı neden olmalı
bir istisna?

Diğer tanıklar destekleyici koşullara yemin etti.  Somut
her şeyi reddetti, uzmanlar makbuzun onun gibi olduğunu itiraf etti
yazma, ama dövüldüğünü ilan etti; Şerit olarak açıklandı
Küçük kızının elbisesinin bir parçası.  Hakim karar verdi-kimse yapacak
Bil bakalım ne oldu --_ o auguier işkenceye konulmalıdır_!

Auguier Temyiz: Avukatı bir hayalet hikayesinin saçmalıklarını çağırdı
Önceden gerekçelerle: Hayalet yoksa, o zaman
Hazine: Bir hazine olsaydı, diğer kazıcının sahip olmaz
payını korudu mu?  Bu kazıcı Bernard çağrılmadı.  Daha sonra
Auguier bir mazeret sözü verdi, söylendiğinde sekiz lig vardı
hazineyi aldı.  Neden bunu daha önce teşvik etmedi
görünmüyor.

Mirabel'in savunucusu ilk önce İncil ve Babalardan savundu,
Hayaletlerin varlığı.  Paris'teki İlahiyat Fakültesi
1724'te bu davadan sadece iki yıl önce onlar için kefil oldu.
Sorbonne 1518'de açıktı. 'Paris Parlamentosu
_often_ perili bir evin kiracının kırmasına izin verdi
sözleşme.' {253} hayaletler veya hayalet yok, Mirabel'in avukatı, orada
_was_ bir hazine.  Makbuzunda Auguier, basit bir şekilde aldatmak için
köylü, kısmen elini gizledi.  Auguier'in mazereti
Değersiz, kolayca Marsilya'da ve Pertruis'te olabilirdi
Aynı gün: Mesafe sekiz lig.

Bernard sonunda çağrıldı; Mirabel'in ona söylediğini itiraf etti
hayalet, kazdılar ve biraz keten buldular, ama asla
herhangi bir altın gördüm.  Mirabel'den para taşımak için parayı taşımıştı.
Hayalet nedeniyle kitleler.  Mirabel ona bir belge göstermişti.
ki bir taç ödediğini söyledi ve Bernard (muhtemelen
okumamadı) bunun Auguier'in makbuzu gibi olduğuna inanıyordu.  Bernard,
Elbette, payını reddedilen kurs, dostça bir tanık değildi.  A
Madam Placasse (kimin
hazine yatıyordu) Mirabel'i ona geri ödemek için çağırdı.  .
Belge onun için bir çağrıydı.  Ancak bu belge kuruldu ve
Mirabel, bu konuda danıştığı bir avukata göre,
bilinmeyen bir adam tarafından ona verildiğini söyledi.  Neden Avukat
müvekkiline ihanet etmiş olmalı net değil.  Mirabel ve
İlk tanığı Marguerite Caillot,
Ona hayalet hakkında bilgi vermek ve kazı yapmak
Paket, şimdi tutuklandı, Auguier hapiste kaldı.
Marguerite şimdi orijinal birikimini reddetti, sadece konuşmuştu
Mirabel'i mecbur etmek.  Bir Etienne Barthelemy daha sonra tutuklandı:
duruşma sırasında Mirabel'i 'finanse ettiğini' itiraf etti, ancak
herhangi bir tanık altına almıştı.  Her zamanki gibi iki uzman farklıydı,
Auguier'in makbuzu hakkında; üçte biri çağrıldı ve sonra
Oybirliğiyle onun elinde olmadığına karar verdi. 18 Şubat'ta
1729, Auguier beraat etti, Mirabel işkenceye mahkum edildi,
Ve kadırgaya, ömür boyu.  Marguerite Caillot on para cezasına çarptırıldı
frank.  _ TORTURE_ MIRABEL Barthelemy'yi yapmakla suçladı
Auguier'e karşı suçlamasını getirerek ona dövme sağladı
makbuz ve sahte belge ile altını geri yüklemek için çağrı
Madam Placasse.  Garip bir şekilde hala teslim ettiğini söyledi
Auguier'e para çuvalları ve bunlardan biri ile bağlandı
Altın renkli şerit.  Tanıklarından ikisi, _taksiyonun altında, sıkışmış
orijinal ifadelerine.  Onlar asılmaya mahkum edildi
Koltuk altları ve Barthelemy yaşam için kadırgalara kınandı.

Bu tekil bir masal ve garip adalet fikirleri gösteriyor.  Bir kere
Katkılara mahkum olan Mirabel de temizmiş olabilir
meme; Ama bunu yapmadı: çantalarına yapıştı ve
Altın renkli şerit.  Açıkça Mirabel daha iyisine sahip olurdu
Hayaleti düşürmüş olsaydı mahkemeye inanma şansı
tamamen.  Sir Walter'ın muhtemelen versiyonunu vermesi dikkat çekicidir.
Hafızadaki bu olaydan: Mirabel'in uygun olmadığını söylüyor
kendi hikayesi doğruysa, hazine,
Fransa'nın eski yasaları tacına aitti '.

Scott'ın bir sonraki davası en azından olduğu kadar ilgisiz
Howell'in Devlet Denemelerinde Verildi, Cilt. xii. (1692), s. 875.

Harrison adında bir beyefendi bir Dr.
Bir hackney koçuna sıkıştırın,
hasta.  Doktorun yanı sıra koçta iki adam vardı.  Onlar
Antrenöre bir ayak işine gönderdi ve geri döndüğünde
Erkekler kaçtı ve Clenche öldürüldü.  Biriyle boğulmuştu
mendil.  Esasen durumsal olan kanıtlar üzerine,
Harrison suçlu bulundu ve masumiyetini protesto etmek için öldü.  Daha sonra
Bir Bayan Milward, kocasının ölümünden önce,
O ve Cole adında bir adamın katiller olduğunu itiraf etti
Dr. Clenche.  Kocasının hayaleti ona zulmetti, dedi,
Cole tutuklanana kadar.  Bay Justice Dolben ondan mahkemede istedi.
Hikaye, ama jürinin ona gülerek korkuyordu.  O
hikayesinin gerçeğini iddia etti, ama eğer herhangi bir ayrıntı verirse,
rapor edilmedi.  Cole beraat etti ve Bayan'ın nedenleri
Milward belirsiz kalır.

Yeniden yazdırdığı yola gelen Sir Walter, onun
İlk olarak 1792'de Robert McIntosh, Esq.
10 Haziran Edinburgh'da duyulan davadaki avukatın
1754. Prestongrange'in Grant'i, iyi bilinen Lord Avukat
Bay Stevenson's Catriona'nın okuyucuları, Duncan Terig veya
Çavuşun öldürülmesi için katip ve Alexander Bain MacDonald
28 Eylül 1749'da Arthur Davies. Onu Christie'de vurdular
Hill, Glenconie'nin başında.  Orada vücudu gizli kaldı
bir süredir ve daha sonra onunla işaretlenmiş bir şapka ile bulundu
Baş harfleri, A. R. D. Ayrıca saatini almakla da suçlanıyorlar, iki
Altın halkalar ve daha önce katip olduğu bir altın çantası
Parasız, iki çiftlik alıp stoklayabilir.

Donald Farquharson, Glendee'de, Haziran 1750'de görevlendiriyor,
Alexander MacPherson ona gönderdi ve onun çok olduğunu söyledi
Sırpın hayaletinden rahatsız olan,
Kemiklerini gömün ve Farquharson'a danışmalı.  Donald yapmadı
Buna oldukça inanın, ama hayaletin onu canlandırması için titredi.  O
Vücudu bir turba ekçında gösteren MacPherson ile gitti.  Beden
çok çürümüştü, elbise hepsi çırpındı.  Donald Macpherson'a sordu
Görünüşün katilleri kınayıp yaratmadığı:
Hayalet bunu yapacağını söyledi, MacPherson sormazsa
soru.  Vücudu yerine gömdüler, Donald olduğunu kanıtladı
Serjeant'ın halkalarını katipin karısının elinde görmüştü.  İçin
Üç yıl mahkumlardan ülke tarafından şüpheleniliyordu. MacPherson, mavi bir adamın görünüşünü gördüğünü açıkladı,
İlk başta bu adamı aldığını kim, 'Ben Serjeant Davies' dedi
Donald Farquharson'un bir erkek kardeşi, adamı takip ettiğini veya
Phantasm, Spectre'nin iddialarını tekrarladığı kapıya,
ve kemiklerin yattığı noktaya dikkat çekti.  Onları buldu ve
Sonra gösterildiği gibi Donald Farquharson'a gitti.  Aralarında
İlk vizyon ve gömme, hayalet ona çıplak geldi ve bu
Onu kalıntılara yönlendirdi.  İkinci görünümde, hayalet
mahkumları kınadı.  Macpherson başka kanıtlar verdi, değil
Katip'i ima eden spektral.  Ancak, hangi dil sorulduğunda
Hayalet konuştu, 'şimdiye kadar duyduğu kadar iyi Gaelic
Lochaber '.  `` Oldukça iyi, '' dedi Scott'ın muhbiri,
McIntosh, 'İngiliz bir Serjeant'ın hayaleti için.'  Bu muhtemelen
Jüri ile kesin, çünkü mahkumları beraat ettirdiler,
Diğer suçlayıcı kanıtların yüzü.  Bu mantıksızdı.
Modern hayalet öğrencileri, elbette, sendelenmezdi
Hayaletin Gaelic'in emriyle: Bunu bir
Hayalet tarafından zihninde yapılan uygun halüsinasyon izlenimi
'Perciptient'.  Eski teologlar,
İyi Ruh Davies'in biçimini aldı ve en iyi bilinen dilde konuştu
Macpherson'a.  Scott'ın sözü, McIntosh'un 'Ses Yok
Jest, çünkü bir hayalette daha saçma bir şey yoktu
Vücuttayken anlamadığı dil, oradan daha
hiç görünmüyordu '.  Ancak jurimler mantıkçılar değildir.
Macpherson, hikayesini hiçbir insana söylemediğini ekledi.
Onu Sheiling'de, ama bu Isobel McHardie ona gördüğünü söyledi
Böyle bir vizyon '.  MacPherson'ın hizmeti olan Isobel,
Sheiling'in bir ucunda yatarken ve
Macpherson diğerinde, 'Çıplak bir şey geldiğini gördü
onu o kadar korkutan kapı, kıyafetleri onun üzerine çizdi
KAFA'.  Ertesi gün MacPherson'a ne olduğunu sordu ve cevapladı
'Kolay olabilir, çünkü artık onları rahatsız etmez'.

Kanıtların geri kalanı sanıklara karşı çok güçlü bir şekilde gitti, ancak
Jüri oybirliğiyle onları 'suçlu değil' buldu.

Scott, MacPherson'ın cinayeti bildiğini tahmin ediyor (gerçekten de
spektral olmayan kanıtları doğruysa, iyi bir nedeni vardı), ama
emirleri itaat etmesi gereken hayaleti icat etti
Vatandaşlara Karşı Kelt ırkı tarafından eğlendirilen önyargıdan kaçmak
görevlerini kim yapıyor.  Zavallı adam Davies, sivil iyi mizahtı
adam ve hassas bir şekilde (kanıtların gösterildiği gibi) yayla ile
tartan giydi.  Hepimiz ulusal kostümleri kaldırıldı
İngiliz hukukuna göre, ekose liberal olarak sergilendikten sonra
Kendisi, Derby'nin altı mil güneyinde, 1745'te.

Şimdiye kadar 'hayaletin söylediği şey kanıt değil' ve
çok adil bir davayı bile mahvetebilir, çünkü
Serjeant Davies'i öldüren.  Ama Scott'ın unuttuğu örnekler
Tabii onları biliyordu, daha önceki zamanlarda bir hayaletin
Tanıklık İngiliz hukuku tarafından düşünülmedi.  Vakalar verilir
Sir Walter'a kadar tanıdık bir kitapta belgelerden alıntılar
Aubrey'in Miscellanies.  Aubrey (d. 1626, d. 1697) bir F.R.S. ve
Kraliyet toplumunun diğer çağdaş arkadaşları gibi
Keen Hayalet Avcısı.  {259} 'tam ve gerçek bir ilişkisi yayınladı.
William Barwick ve Edward'ın sınavı ve itirafı
Mangall, iki korkunç cinayetten.

Barwick, Cawood'un yakınında bir çocuk taşımak üzere olan karısını öldürdü.
Yorkshire'da, 14 Nisan 1690'da Barwick onun
evlilikten önce karısı ve belki de 'aşkından yoruldu'.
14 Nisan'da Palm Pazartesi günü, kayınbiraderi Thomas'a gitti
Bayan Barwick'in kız kardeşiyle evlenen York yakınlarında Lofthouse.  O
Lofthouse'un Bayan Barwick'i aldığını bilgilendirdi.
Selby'deki amcası Harrison'un evine hapsediliyor. Açık
17 Eylül, York Assises'te Lofthouse Paskalya'da yemin etti
Salı (Palm Pazartesi'den sekiz gün sonra, yani 22 Nisan)
Bir quickset çitini sulamak, gün ortasında, görünüşü gördüğünde
önünde yürüyen bir kadın şeklinde '.  Tersine oturdu
Havuz su çizdiği havuz, onu giderken geçti ve,
Kovası dolu ile geri dönerek onu tekrar gördü.  Dandding yapıyordu
Onun turu daha önce gözlemlemediği beyaz bir nesne.  O
Kovasını boşalttı ve 'Bahçesinde Duruş' onu tekrar aradı.
Artık mevcut değildi.  Kahverengi bir elbise ve beyaz bir başlık giydi,
'Karısının kız kardeşi genellikle giydiği gibi ve yüzü ekstra görünüyordu
soluk, dişleri görünürde, diş etleri görünmüyor, vizesi gibi
karısının kız kardeşi '.

Kesinlikle bu benzerlik bir düşünce gibi görünüyor
Lofthouse, çünkü konuyu aklından dualara kadar reddetti,
'ibadetlerini dağıttığında'.  Sonra olaydan bahsetti
Kız kardeşinin faul oyunuyla tanıştığını çıkaran karısına.
23 Nisan'da vizyondan sonraki gün, Selby'ye gitti.
Harrison, Bayan Barwick hakkındaki tüm bilgileri reddetti.  24 Nisan'da
Lofthouse, York Belediye Başkanı'ndan önce bu etkiyi biriktirdi,
Ancak, o tarihin yayınlanmış ifadesinde, sadece
`` Bahsedilen Barwick'in karısından hiçbir şey duymuyor, Barwick'in
ona biraz yaramazlık yaptı '.  Phantasm'ın bir kelimesi yok
17 Eylül'de Assises'de Lofthouse tarafından yemin etti. Yine de,
24 Nisan'da Barwick, York Belediye Başkanı'na şunu itiraf etti.
Yedinci geceydi '(burada bir hata var gibi görünüyor)
Bir göletin kolaylığı '(Aubrey'in koyduğu gibi)' bir Quickwood'a bitişik
çit, 've orada kadını boğdu ve onu sertçe gömdü.  -Den
Kabul, Barwick itirafını geri çekti ve 'suçlu' olmadığını iddia etti.
Lofthouse, karısı ve üçüncü bir kişi yemin etti, ancak
Ölü kadın gölet tarafında kıyafetlerine gömüldü ve üzerinde bulundu.
Mahkumun itirafı okunuyor, suçlu bulundu ve
zincirlere asıldı.  Muhtemelen suçluydu, ama Aubrey'in tarihleri
kafası karıştı ve iki gölet olup olmadığından bile emin değiliz ve
İki Quickset çiti veya her birinden sadece bir tanesi.  Lofthouse bir
Kayınbiraderi gibi giyinmiş yabancı, bu onu yapmış olabilir
Barwick'in onu Selby'ye götürme hikayesi üzerine düşünün; Bunu ziyaret etti
kasaba, Barwick'in yanlışlığı ve bu keşfin dehşetini tespit etti
Barwick itiraf etti.

Surtees, Durham tarihinde başka bir hikaye yayınladılar.
Scott'ın hafızası tutmadı.  1630'da Anne Walker adında bir kız
bir akraba tarafından bir çocuk sahibi olmak üzereydi, aynı zamanda bir yürüteç,
ev tuttu.  Walker onu Chester Le Street'te Dame Care'e götürdü,
O ve Mark Sharp, Kasım ayının bir akşamı onu çıkardı.
On dört gün sonra, gece geç saatlerde, Graime, bir dolgun,
Walker's Village, Lumley'den altı mil, bir kadın gördü, dağınık,
kan lekeli ve kafasında beş yara ile, bir odada durur
değirmeninde.  Anne Walker olduğunu söyledi, Mark Sharp
onu bir collier seçimiyle öldürdü ve vücudunu bir kömüre attı
Çukur, banka altındaki seçimi saklıyor.  Birkaç ziyaretten sonra,
Graime efsanesiyle bir sulh yargısına, vücuda ve pick axe'e gitti
keşfedildi, Walker ve Sharp tutuklandı ve
Durham, Ağustos 1631'de. Sharp's Boots, hepsi kanlı bulundu
Hayalet, onları 'bir akarsuda' gizlediğini söyledi; Nasıl onlar
suda ise kanlı kaldı, açıklamak zordur.  Walker'a karşı
Doğrudan kanıt yoktu.  Mahkumlar, yargıç özetliyor
onlara karşı, suçlu bulundu ve asıldı, protesto ederek
masumiyet.

Graime'nin kendisinin katil olduğu öneriliyor, aksi takdirde nasıl
Bu konuda çok şey biliyor mu?  Ama Walker ve Sharp en son görüldü
Kadın ve saygın yürüteç güdüsü yoktu,
Bu mesafede, durumda hiçbir neden tahmin edemeyiz.
Graime. {262} Cockburn'un Akdeniz Yukarı Yolculuğu
Otorite (ii. 35) Kral mahkemesinde çok garip bir duruşma için
Bench, Londra.  Kaptanlar Barnaby altında üç geminin kütükleri,
Bristow ve Brown, 15 Mayıs Cuma günü bunu kanıtlamak için yerleştirildi.
1687, bu adamlar, diğerleri ile birlikte tavşan çekiyorlardı
Stromboli: Çırpıcılar ve hepsi toplandığında,
Çeyrek dörtte, gri bir adam ve siyah bir adam gördüler
Onlara doğru koş, Gri lider olan Barnaby, haykırdı,
'En başta eski ganimet, yandaki komşum,'
Figürler yanardağın alevlerine kayboldu.  Bu olay,
Barnaby'nin arzusu ile dergilerinde belirttiler.  Hepsi
6 Ekim 1687'de Bayan Barnaby
Kocasına şöyle dedi: 'Sevgili, eski ganimet öldü!'  Kaptan
Cevapladı: 'Hepimiz onu cehenneme koştuğunu gördük'.  Bayan Booty, işitme
Bu söz, Barnaby'ye iftira davası açtı ve zararlarını 1000'e koydu
pound.  Dava geldi, eski ganimet kıyafetleri gösterildi
Mahkeme: Ölümünün tarihi ve saati belirtildi ve
iki dakika içinde, denizcilerin
Stromboli'deki görünüşü, 'Dul, davasını kaybetti'.
Bu örnekte ortaçağ efsanesi yeniden canlandırıldı.

Tüm bu meraklı yasal davalar şüphesiz Sir Walter'a aşina idi
Scott.  Muhtemelen bir Amerikan örneğine erişimi yoktu.
ölümünden dört yıl sonra, kulübün bir üyesi tarafından yeniden basıldı
1836'da {263} Bannatyne Club'ı kurdu.

Hayalet korusunun kanıtı Bayan Crowe tarafından yeniden yayınlandı.
Doğanın gece tarafı.  Ama Bayan Crowe, gerçekleri de vermez
doğru deneme veya anlatının kaynaklarını belirtir.  .
Kaynak bir periyodikti, opera camı, 3 Şubat 1827, otuz
duruşma tarihinden yıllar sonra.  Ancak belge
anonim olan 'uzun yıllardır' var oldu
Opera camına katkıda bulunur.  Onu birinden aldı
Davada avukat, Bay Nicholson daha sonra Maryland'de bir hakim,
onu mahkemede kendisi tarafından yapılan onaylanmış notlardan derleyen.

Takım James, Fanny, Robert ve Thomas Harris'di.
Thomas Harris, / Mary Harris'in Tespitleri
Thomas'ın kardeşi James Harris'in yukarıda belirtilmesi (1798-99).  Thomas
Harris'in dört gayri meşru çocuğu vardı.  Dikkat ettiği gibi,
Ücretli arazi parçası, ama aslında sadece kuyrukta ele geçirildi.
Böylece satamadı veya tasarlayamadı ve kardeşi James varis oldu
Kuyrukta, çocuklar piçler.  Bu yasal gerçekler
Hem James hem de Thomas tarafından bilinmiyor.  Thomas bir vasiyetname yaptı, James'i terk etti
yöneticisi ve arazinin satılması gerektiğini yönlendiriyor ve
para kendi çocukları arasında bölünmüştür.  James, Thomas öldüğünde satıldı
arazi ve nakil çizerken,
Thomas tarafından kuyrukta tutulduğu gibi Thomas için bunu yapma hakkı yoktu.
James daha sonra alıcıya hakkını aktardı ve parayı korudu
yasal varis olarak.  James neden satabilirse, Thomas yapamazsa,
Mevcut yazar açıklayamıyor.  İki yıl içinde James öldü
Intestate ve Thomas'ın çocukları James'e karşı bir takım elbise getirdi
dul.  James'in ölümünden önce Thomas'ın hayaleti ortaya çıktı
Sık sık bir Briggs'e, sömürge isyanında eski bir asker,
James'in satış gelirlerini yetimlere iade etmek '
Mahkeme ve James bunu Briggs'ten duyduğunda,
Yetimler Mahkemesi ve kendisini kardeşinin mülküne geri döndürdü,
arazinin satın alma parasının miktarına '.

Şimdi, jüri yemin etmeden önce avukat, Wright ve Nicholson
Davacılar için, sanık için Scott ve Earle, özel olarak
Mükemmel yasal için paranın kurtarılamayacağını kabul etti
sebepler.  Ama bunu kendilerine sakladılar ve takımın devam etmesine izin verdiler,
sadece Briggs'i duymanın zevki için, 'bir karakter adamı,
Firma, Undaunted Ruh, 'Hukuk Mahkemesinde hayaletine yemin edin.  O
Boyhood'dan Thomas Harris ile samimi olmuştu. Söylenebilir
Hayaleti, arkadaşının yararına icat ettiğini
çocuklar.  Bununla birlikte, bir süre önce kesinlikle bahsetti
onunla herhangi bir konuşma yaptım.

Briggs'in kanıtları, öğrenilen Bayan
Crowe, doğanın gece tarafında doğru bir şekilde alıntı yapar.  Mart ayında,
1791, yaklaşık dokuzda yaklaşık, Briggs ait olan bir ata biniyordu
Harris'e.  Harris'in gömüldüğü alana bitişik bir şeritte,
At titredi, mezarın bulunduğu tarlaya baktı ve
'Çok yüksek sesle komşu'.  Briggs şimdi Harris'in geldiğini gördü
Tarla, her zamanki elbisesinde, mavi bir ceket.  Harris kayboldu ve
At devam etti.  Briggs sürerken, Haziran ayında Harris yürüdü.
onu iki yüz metre boyunca.  Bailey adında bir delikanlı, hayır
Söz, Harris de ona halüsinasyondan bahsetmedi.  Ağustos ayında,
Hava karardıktan sonra Harris geldi ve kollarını Briggs'in omzuna koydu.
Briggs zaten James Harris ile konuşmuştu, 'Corp'a', '
Bunlar ve diğer ilgili fenomenler, bir inilti, bir şaplak hakkında
Görünümsüz bir elden burun, vb.  Ekim ayında Briggs gördü
Harris, sabah Alacakaranlık hakkında.  Daha sonra, saat sekizde
Sabah, Bailey ile sahada meşguldü, yukarıda belirtildi.
Harris geçti ve kayboldu: Bailey hiçbir şey görmedi.  Dokuz yarıda,
Spectre geri döndü ve bir korkuluk üzerine eğildi: Briggs boşuna denedi
Bailey'in onu görmesini sağlamak için.  Briggs şimdi çitleri geçti ve yürüdü
Harris ile yüzlerce metre, ona isteğinin olduğunu söyledi
tartışmalı.  Harris Bade Briggs yukarıda belirtilen kardeşi James'e gidiyor ve
Ona tuttukları bir konuşmayı hatırlatın, '
Buğday yığınları, 'Harris'in ölümcül hastalığının başladığı gün.  James
konuşmayı hatırladı ve kardeşinin yerine getireceğini söyledi
Aslında yaptığı arzu.  Aralarında daha sonra bir röportaj yapıldı
Briggs ve Harris, daha sonra tartışılan Briggs
Mahkemeye verilir ve mahkeme soruyu geçersiz kıldı.  O vardı
Asla hiçbir insanla son konuşma ile ilgili ve asla yapmaz. '

Bailey yemin etti ve Briggs'in dikkatini aradığını kabul etti
_he_'nin göremediği Harris'e çit tırmanmıştı ve
Biraz uzaktan yürüdü, 'görünüşe göre bazılarıyla derin konuşmalarda
kişi.  Tanık kimseyi görmedi. '

Hayaletin yasal olanı asla anlamadığı açık
Söz konusu soru.  Tarihlerin uzlaştırılması zordur.  Thomas
Harris 1790'da öldü. Hayaleti 1791'de ortaya çıktı. Neden yoktu
'1798 veya 1799'a kadar davanın yargılanması?  Belki de araştırma
Maryland kayıtları bunları ve diğer soruları açıklayacak; Biz
Yap ama hikayeyi, sahip olduğu otoriteyle verin.  Muhtemelen
Davacılar Nicholson tarafından oynanan ayrıntılı bir aldatmaca.
opera camının muhabirinde veya onun tarafından
o periyodik editör.

Yeterince şanslı olan Briggs'in halüsinasyonları
dedi, bir adalet mahkemesine girmek için,
M. Bezuel, Temmuz ve Ağustos 1697'de, bunlar önemli değildi
yeminli bir biriktirme.  Kanıt Histoire d'Ne görünüşünde
Bir valogne var. {267} 1708'in anlatıcısı, çok şey duydu
Of Of of Offe, akşam yemeğinde bir rahip olan Bezuel ile buluşmaya davet edildi.
7 Ocak 1708. Tek hikayesine 'çok basitlikle' anlattı.

1695'te yaklaşık on beş olduğunda, Bezuel küçük bir çocuğun arkadaşıydı,
İki kardeşten biri, Desfontaines.  1696'da, Desfontaines küçük
Caen'de çalışacaktı, Bezuel'i imzalamaya endişelendi,
kan, ilk ölenlerin görünmesi gereken bir antlaşma
Hayatta kalan.  Çocuklar sık ​​sık, her altı haftada bir karşılık geldi.  Açık
31 Temmuz 1697, Saman Yapan Bezuel'in yarısında, Bezuel
bayılma nöbeti.  1 Ağustos'ta aynı saatte,
yol ve gölgeli bir ağacın altında dinlendi.  2 Ağustos'ta, yarım past iki,
Bir saman-çatı katı içinde bayıldı ve yarı çıplak bir şekilde göründüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı
vücut.  Merdivenden indi ve kendini bir bloğa oturdu
Yer des capusins. Burada arkadaşlarını gözden kaçırdı, ama
ortaya çıkan Desfontaines'i gördü, sol kolunu aldı ve onu yönetti
bir sokağa.  Hizmetçi takip etti ve Bezuel'in öğretmenine şunu söyledi.
Kendi kendine konuşuyordu.  Öğretmen ona gitti ve onu duydu
soru sorma ve cevaplama.  Bezuel, bir
saat, inandığı gibi konuştu, desfontaines ile,
Banyo yaparken, Caen'de, yaklaşık iki past iki kez boğulmuştu
31 Temmuz. Görünüş beline çıplaktı, başı çıplak,
Güzel sarı kilitlerini gösteriyor.  Bezuel'den öğrenmesini istedi
onu ceza olarak belirleyen okul görevi, yedi
Penitient Mezmurlar: Caen'de kestiği bir ağaç anlattı
bazı kelimeler; İki yıl sonra Bezuel onu ve onları ziyaret etti; Verdi
doğrulanmış ancak bir kelime olmayan diğer bilgi parçaları
Cennet, cehennem veya araf söyler miydi; Duymuyor gibiydi
Sorularım '.  İki veya üç sonraki röportaj vardı
Bezuel, Phantasm'ın isteklerini yerine getirdi.

Spektral desfontaines gittiğinde, ilk vesileyle,
Bezuel başka bir çocuğa Desfontaines'in boğulduğunu söyledi.  Delikanlı koştu
yeni bir mektup alan Desfontaines'in ebeveynlerine
Bu etki.  Bazı hatalarla, çocuk _elder_
Desfontaines yok olmuştu ve bunu reddeden Bezuel'e söyledi.
Ve ikinci bir soruşturmada Bezuel'in haklı olduğu bulundu.

Bezuel'in hasta olduğu açıklaması (kesinlikle olduğu gibi),
arkadaşının ölümünü duymuştu, sadece _Before_
halüsinasyon ve etkileyici bir haberi unutmuştu, ki
Ancak, görünüşe neden olan 1708 anlatıcısı tarafından verilir.
Bir erkeğin Converse
Boş hava ile Bezuel ve Briggs vakaları için yaygındır ve
Yazar ilk olarak modern bir örnekle tanışır.

Bayan Crowe, merhum Bay Maurice Lothian'ın otoritesine atıfta bulunuyor,
Davacı için avukat, 'musallat' dan kaynaklanan bir takım elbise,
ve 1835-37'de Edinburgh'daki Şerif Mahkemesinde duyuldu.  Ancak
Resmi kayıtları veya alıntılarını bulamıyoruz
onlardan kanıt.  Bu pişman olacak, ama yoluyla
teselli, her iki tarafta eski bir
Fransız perili bir ev vakası.  Bunlar onun söylemlerinde korunur
Des Specters, yaklaşık 1000 sayfalık yakından basılı bir quarto,
Pierre Le Loyer, Conseiller Du Roy Au Siege Başkanlık D'Angers.
{269} Le Loyer diyor ki, 'De Gayete de Coeur Semble M'estre Voulu
ENGERAGER AU COBRAT CONUX QUI ZAMANLI LES Specters! '  Lec olarak
Loyer gözlemliyor, hayaletler nadiren sivil davalarda mahkemeye geliyor,
Rahatsızlık olarak suçlandığında, işe alınan bir ev yaptıklarında
Frolics tarafından yaşanamaz.  Sonra kiracı sık sık bırakmak ister
Meclis ve sözleşmesinin iptal edilmesi için.  Ev sahibi direniyor,
Bir eylem getirilir ve genellikle
Alphenus'un önerisi, özetlerinde, kitap II.  Alphenus diyor ki,
Kısacası, korkunun gerçek bir korku olması ve bu nedeni
Sıradan bir dehşet kanıtlanmamalıdır.  Dolayısıyla Arnault Ferton,
Burgundy'nin geleneksel, 'Fantasmların Meşru Korku
Hangi sorunların dinlenmesi ve gece iğrenç hale getirmesi 'için iyi bir sebep
bir evden ayrılmak ve günden sonra kira ödemeyi reddetmek
kalkış.  Zaten alıntılanan bir İspanyol Legist Covarruvias kabul ediyor
Arnault Ferton ile.  Grenada Parlamentosu, bir veya iki
Kiracı lehine ve ev sahibine karşı kararlar
Specters'ın hassas olduğu evler.  Le Loyer şimdi yalvarmaları rapor ediyor
tarihi vermediği ünlü bir davada.  Tesadüfen,
Ancak, 1550'den daha erken olmayabileceğini öğreniyoruz.
Sebep, temyizde, Parisy de Paris'ten önce duyuldu.

Nicolas Macquereau'nun (küçük) koruyucusu Pierre Piquet,
Giles Bolacre Tur banliyölerinde bir ev. Zavallı Bolacre
derhal bir gürültü ve _invisible_ ruhlarının yönlendirilmesinden rahatsız olur,
ne kendisi ne de ailesi gece uyumak için acı çekti.
Daha sonra Piquet, ayrıca endişelenen Daniel Macquereau
Evin izin verilmesi, yerel koltuktan önce.  Dava
duyuldu ve turlardaki yargıç kira sözleşmelerini kırdı
Uygulanamaz rahatsızlıklar.  Ama bu mektup olmadan yaptı
asil.  Kiraya atan daha sonra itiraz etti ve dava kurşundan önce geldi
Paris'te De Parlement.  Maitre Chopin kiraya verenler içindi, nau
kiracı için ortaya çıktı.  Chopin ilk olarak resmi noktayı aldı,
Tur yargıcı, bir antlaşmayı kırmada resmi olarak yanlıştı
Mektuplar Royal, küçük durumda özellikle kötü bir şey,
Nicolas Macquereau.

Form noktası için çok fazla; Konuya gelince, Maitre Chopin
Gürültülü ruhların çıplak fikrine güldü.  Bu dikkate değer çünkü,
Cadıların sık sık yakıldığı bir çağda, perili bir fikri
Ev, öğrenilen avukat tarafından sadece bir waggery olarak muamele edilebilir.
Ancak perili evlere olan inanç, yasal kovuşturmadan kurtuldu
cadılar.  'Turlardaki yargıç sadece ve yaramaz bir şekilde
Batıl inançları teşvik etti. '  Tüm hayaletler, kekler, lutinler, sadece
çocukların böcekleri; Burada Maitre Chopin Platon ve Philo'dan alıntı yapıyor
Orijinalde Judaeus, Empedocles, Marcus Aurelius,
Tertullian, Quintilian, Dioscorides.  Belki Bolacre ve ailesi
kabustan muzdarip.  Eğer öyleyse, bir avukat değil, bir doktor
onların adamı.  Veya tekrar, evlerinin _is_ perili olduğunu kabul ederek,
Yasaya değil, din adamlarına hitap etmelidir.

Açıkçası bu tartışılması gereken bir noktadır.  Masraflarını yapmak
Ehenme ev sahibine mi yoksa kiracıya mı düşüyor?  Bu, düşünüyoruz, zor olmayabilir
Epictetus'tan bir alıntı ile karar verdi.  Alexis Comnenus Bizi Aramaya Teklif Veriyor
Psişik fenomen durumunda bir piskopos ([Yunan]).  Yani Maitre
Chopin tartışıyor, ama noktadan kaçıyor.  İşi değil mi
evin sahibi 'Ain parten'ini sarsacak', onun olması
Kendi Bogie kovuldu mu?  Elbette Piquet ve Macquereau bunu iddia edebilir
Bogie, Bolacre'nin Bogie'dir,
Bolacre; Ancak bu bir gerçek ve kanıt meselesidir.

Chopin, bir kiralamanın sadece malzeme durumunda geçersiz olduğu sonucuna varır
Pestilifian hava itibariyle kusur veya rahatsızlık, bir durumda değil,
Sonuçta, sadece bir mengene.  Burada Maitre Chopin oturuyor,
Mahkemede göz kırparak Nau kiracı için yalvarır.  İlk olarak, neden
Hakimi turlarda kötüye kullanın mı?  Kiraya atanlar davayı önündeki savundu,
ve onu güvenilirlik için suçlayamaz.  Romalılar, reddetmekten uzak
Bu tür fikirler (Chopin'in sürdürdüğü gibi),
Spook'ları çıkarır, böylece Ovid tanıklık eder.  Yunan ve Roma muslukları
Pliny, Plutarch, Suetonius'tan alıntı; son durumda (hayalet
Caligula), Wolflee'deki ev gibi evin yok edilmesi gerekiyordu
Presbiteryen şeytanı kızdıran hayalet, Rev.
Southdean'dan Bay Thomson, kalenin yazarı babası
Tembellik.  Platon'a gelince, öğrendik kardeşim Plato tarafından alıntılanan
Phaedo'da okuduğumuz gibi musallatlara inanıyordu, 'Nau onu burada var.
Kısacası, 'Sanıklar bir evin yaşanabilir, iyi
Aynı şeyi ruhlar tarafından istila etmek için bilmek '.  Babalar o zaman
hayaletler için tanık olarak belirtildi.  Öğrenilen avukatın tartışması
Bir yardımcısı acımasız bir cinayettir.

Mahkemenin kararı, şanssız bir şekilde Le Loyer tarafından korunmuyor.
Bolacre avukatı Le Loyer'e davanın ertelendiğini söyledi.
Resmi nokta, ama, onun için Royal Mektupları elde ettikten sonra
Müşteri, kira sözleşmesinin geri kalanını almayı başardı
geçersiz.  Ancak Bouchel, s. v. louage, içinde
Bibliotheque du Droit Francois, yüksek mahkemenin
hakimin turlarda kararını tersine çevirdi.  Edinburgh davasında,
1835, kiracı Kaptan Molesworth, kirasını almaya çalışmadı
bozuldu, ama zeminleri yırttı, wainscotları aşağı çekti ve bir
Bir sonraki eve, ev sahibinin deliği, Bay Webster, içinde
seslerin nedenini araştırın.  Bay Webster, bu nedenle getirdi
onu bu deneylerden kısıtlamak için bir eylem.

Le Loyer, katilleri kınamak için görünen iki hayalet vakası verir
Ceza davalarında.  Başkan Brisson'un konuşmasına sahipti
(o zaman bir avukat),
Madam de Colomiers'ın hayaleti, gizemli bir şekilde tam gün öldürüldü,
çocukları ve hemşireleri ile.  Hayalet ona göründü
Kocası, geniş uyanıkken ve kendi kuzenlerini kınadığında.  Orada olduğu gibi
Sanık, güdünün varlığının ötesinde başka bir kanıt yoktu
taburcu edildi.  Parlamadan önce başka bir tanınmış durumda
De Bretagne, gizemli bir şekilde yok olan bir adamın hayaleti,
Kardeşini karısının ve paramourunun sahip olduğu noktaya yönlendirdi
onu öldürdükten sonra onu gömdü.  Le Loyer tarihini vermez
Bu deneme.  Karısı boğuldu ve vücudu yakıldı.

Modern zamanlar, cinayet vakalarında,
Assynt cinayeti ve ünlü kırmızı ahır ilişkisi.  Ama Thomas Harris'in
muhtemelen bir mahkemede belirtilen son hayalettir.  Her şey hesaba katılırsa,
Hayaletler, yasal olarak kanıtlanmış bu görünümlerden çok az kazandı,
Ancak denemeler hukuki prosedüre meraklı bir ışık tutuyor
atalarımız.  Hayaletlere karşı ünlü eylem
Eyrbyggja Saga bir Hıristiyan mahkemesinde değildi ve çok iyi
Teklif için bilinir. {273}





Büyücülük için modern bir deneme


Thorel / Tinel.  1851'de iftira eylemi. Bay Dale Owen's
Bu meselenin eksik versiyonu.  Takım gerçekten bir deneme
Büyücülük.  Spektral takıntı.  Nesnelerin hareketleri.  Rappings.
Tesadüfi folklor.  Eski G. Thorel ve Cure.  Sihirbaz
intikam.  Perili salon yatılı.  Büyülü açma örnekleri
yukarı çıktı ve halüsinasyonları kışkırttı.  Dr. Gibotteau ve Berkthe davası
hastane hemşiresi.  Salem olayında benzer durum, 1692.
Anormal fenomenlere tanıkların kanıtı.  Bay Robert de Saint
Victor.  M. De Mirville.  Thorel uyumlu.  Diğer Modern Fransız
Büyücülük örnekleri.

Belki de büyücülük için son duruşma Thorel v.
Tinel, 28 Ocak'ta Yerville'den Juge de Paix'ten önce duyuldu ve
3 ve 4 Şubat 1851. Duruşma biçiminde
Eski içtihatların tanıdığı olanlar.  Tinel, tedavisi
Cideville, büyücülükten çoban Thorel'i suçlamadı ama Thorel
Tinel'i karakterini ifşa etmekle suçladı
falcı.  Tıpkı bir adamın bir başkasını yargıladığı zaman
kartlarda aldattı veya bir kadın bunu söylemek için bir başkasını yargıladığında
Davacı elmasları çaldı, gerçekten suçluluk veya masumiyet
söz konusu davacı, bu nedenle mahkeme önünde sorun
Yerville: 'Thorel bir büyücü mü değil mi?'  Mahkeme buna karar verdi
Kendisi, iftirayı yaymanın baş ajanı olmuştu
kendisi, uygun değildi ve maliyet ödemek zorunda kaldı, ama gerçek
Thorel'in büyüsüne atfedilen olayların nedeni,
Mahkeme bir görüş bildiremedi.

Bu meraklı dava, Bay Robert Dale Owen tarafından olduğu gibi sık sık belirtildi.
Başka bir dünyanın sınırındaki ayaklanmalarında, {275} ama Bay
Owen, kaza veya tasarımla, neredeyse tüm gerekli olanı atladı
Ayrıntılar, ilişkiyi böyle birleştiren her şey
Salem'deki cadı salgını olarak işlemler ve denemeler
Restorasyon öncesi ve sırasında büyücülük.  Yine de,
CIDEVILLE ve tanıkların mevduatları, hepimiz
Büyücülük özellikleri.  Önce alışkanlıklarla erkekler var ve
Geri şöhret büyücüler.  O zaman bunlara verilen suç nedeni var.
O zaman onların tehditleri var, Malum Minatum, o zaman kötülüğümüz var
Tehditlerin ardından Damnum Secutum.  Tıpkı eski olduğu gibi, o lanet olsun,
Bu hasar, kendini gençlerin 'mülkiyetinde' ilan eder,
az ya da çok, trances ve konvülsiyonlara tabi olanlar.  Bir
Bunlardan, eski büyücülük vakalarında olduğu gibi, Phantasm tarafından perili
büyücü. Phantasm (pamuklu Mather'in örneklerinde olduğu gibi)
Yaralı, şüpheli büyücü üzerinde paralel bir yara bulunur.
Sonunda, takıntılı kurbanların yaşadığı ev
Knocks, raps, nesnelerin uçuşu ve ağırlığın açıklanamaz hareketleri
mobilya.  Böylece, kötü bir büyücülük olayının tüm notları
Üçüncü İmparatorluk altında modern bir duruşmada kanıtlandı.  Sonunda biraz
Meraklı folklor çıplak bırakılır, ışık kırsal yaşam üzerine dökülür ve
batıl inanç ve tekil bir ifadenin tekil bir şekilde doğrulanması,
Cideville'deki olaylardan çok daha yeni elde edilir.  A
Hayatta kalmanın daha şaşırtıcı örneği hayal edilemez,
hayatta kalma veya bağlantısı kesilmiş ve kendiliğinden canlanma ve
Yeniden toplanma. {276}

Auzebosc'ta, ünlü Yvetot yakınında, G --- adlı eski bir çoban vardı:
Tanınan 'bilge adam' ya da beyaz cadı
Bölge ve daha az dikkat çeken bazı kırsal ustalar
öğrencileri.  Mart 1849'da CIDEVILLE CURE, M. Tinel bir
hasta köylü ve ona eski G.'yi atmasını tavsiye etti.
büyülü ve bir doktor için gönderin.  G. mevcuttu
Gizli, tedavinin eleştirilerini duydu ve dedi ki: 'Neden o
Benim işime karıştı, ona karışacağım; Onun içinde öğrencileri var
House, onları ne kadar tuttuğunu göreceğiz. '  Birkaç gün içinde G.
Tıbbın yetkisiz olarak uygulanması için tutuklanan
birkaç ay, ve tedavinin bu konuda bir paya sahip olduğunu düşündü
zulüm.  Bütün bunlar, elbette, 'çatışması
Ülke tarafı, 'niyet, kesinlikle Damnum Secutum olduğu gibi
Malum Minatum'un kurulması.

Cureville'deki Cure's House'un yakınındaki bir çiftlikte başka bir çoban vardı,
Kırk bir adam olan Thorel, donuk, okuma yazma bilmeyen ve
Saygıdeğer G'nin öğrencisi olarak yetkileri hakkında övünmek için verildi.
Popüler görüş, G.
intikam; Bir büyücünün _touch_ onun
amaçlanan kurban ve G. bunu yapmak için aynı kapasiteye sahip değildi
Thorel.  Eski cadı denemelerinde bazen cadı onu öperken buluyoruz
Giren av. {277} Thorel, bu yüzden dokunmayı başardı,
25 Kasım 1850'de M. Tinel'in iki öğrencisi, bir kalabalıkta bir kalabalık
odun.  On beş ve on iki yaşındaki bayanlar Lemonier ve
Bunel.  Daha önce gidenler için, şimdiye kadar sadece halka vardık
sohbet, takip eden için mahkemede yeminli kanıtlarımız var
Tedavi öğrencileri, Ocak ve Şubat 1851'de.
Lemonier, 26 Kasım'da çalışırken,
Hammer, bunlar günlük olarak tekrarlandı, yaklaşık 5.  M. Tinel, onun
Öğretmen, dedi Fort, sesler daha yüksek sesle.  Kanıtı yoğunlaştırmak için
Ebedi tekdüzeliği ile sıkıcı hale geliyor, popüler havalar
talep üzerine dövülmüş; Gürültü dayanılmaz büyüdü, masalar dokunulmadan hareket etti,
Bir breviary, bir bıçak, tükürük, bir ayakkabı çılgınca uçtu.  Lemonier
Kimseye bağlı siyah bir el tarafından tamponlanmış.  Bir tür insan
Phantasm, bir bluzla kaplı, nerede olursa olsun on beş gün boyunca beni perili yaptı
gitmiş; Benden başka hiçbiri göremedim. '  Bir bacak tarafından sürüklendi
gizemli güç.  Belli bir günde, Thorel bir bahane bulduğunda
Evi ziyaret eden M. Tinel, Lemonier'in affı, açıkça
Swain'in çocuğu büyülediği gerekçesiyle.  Ben en kısa sürede
Onu gördüm, beni rahatsız eden Phantasm'ı tanıdım
İki hafta, M. Tinel'e dedim: "Takip eden adam var
Ben".'  Thorel çocuğa diz çöktü, affına sordu ve çekti
şiddetle kıyafetlerinde.  Sanık olarak, belki de tedavi yapamadı
bu ifadeleri desteklemeniz istenir.  Diğerinin kanıtı
Oğlum, Bunel, 26 Kasım'da önce bir rüzgar acele duymuştu,
Sonra duvardaki baplar.  Lemonier'in ifadesini destekledi
Müzikal havalar nakavt edildi, değişken mobilyalar ve
Phantom Thorel'de tanınma.  "Akşamları," dedi Bunel,
'Lemonier en eut une Crise de Nerfs Dans Laquelle Il Avait Perdu
Conaissance. '

Oğlanların yeminli kanıtlarını bırakmak ve anlatıya geri dönmek
Dedikodu ile Thorel'in başarısından övündüğünü öğreniyoruz ve
dedi ki, eğer yapabilirse, bayanlardan birine tekrar dokunursa,
Mobilya dans eder ve pencereler kırılır.  Bu sırada,
Bize söyleniyor, tırnaklar yerdeki noktalara sürüldü.
Lemonier spektral figürün ayakta durduğunu gördü.  Bir çivi kırmızı sıcak oldu,
Ve tütsülenen odun yuvarlak: Lemonier bu çivinin vurduğunu söyledi
yanağındaki 'bluzdaki adam'.  Şimdi Thorel yapıldığında
Çocuğun affını sor ve onun tarafından hayali olarak tanındı,
Tırnakla yapılan deneyden sonra Thorel yanağına taşıyordu
Yaranın işareti!

Bu, büyücülükteki iyi emsallere uygundur.  Bir cadı-
Hare yaralanır, cadı, doğal haliyle aynı yaraya sahiptir.
Bridget Bishop'un yargılanmasında, Oyer ve Terminer mahkemesinde,
2 Haziran 1692'de Salem'de düzenlendi,
Bir kez büyülenmiş bir kişinin söylediği yerde vuran adam
Bayan Bishop'tan _shape_ durdu, büyülenen ağladı, _
onu yırttı_, o zaman özellikle belirtildi ve
Piskopos'un ceketinin o yerde yırtıldığı bulundu. {279a} sonraki
gün, Thorel çocuğa dokunduktan sonra, pencereler kırıldı, olduğu gibi
kehanet.  Sonra Thorel'in denediği meraklı bir sahneyi izledi.
Maire'nin varlığı, tedaviye dokunmak için, sonuna kadar geri çekilen
ve odanın bastonuyla çobanı vurdu.  Bunun üzerine
Thorel, tedaviye ve tedaviye karşı saldırı için eylemini getirdi.
Kırk iki tanık duyuldu, Thorel'in içinde olduğu kanıtlandı.
Gerçek, sık sık kendini suçladı ve uygun değildi: onun
avukat çekiciden bahsetti, ancak şanssız bir şekilde, dava taşınmadı
yüksek bir mahkemeye.  Birkaç hafta içinde çocuklar
evler, (anlatıya göre)
Genç delikanlı.  Böylece tedavi öğrencilerini kaybetti.

Meraklı bir geleneksel folklor parçası ortaya çıktı, ancak sadece
Hearsay, mahkemede.  M. Cheval, Cideville Maire, bir M.
Savoye ona Thorel'in bir zamanlar bir M. tricot'a çoban olduğunu söyledi.
O zaman Thorel şirketindeki iki kişiden birine dedi:
'Kabine her vurduğumda (tarafından kullanılan tekerlekler üzerinde bir barınak
çobanlar) düşeceksin, 've her vuruşta kurban hissetti
Bir şey boğazını ele geçirdi ve düştü! {279b} Bu fıkra
Meraklı, çünkü Psişik Derneği'nin davalarında
Araştırma, Dr. Gibotteau'nun deneyleri ile ilgili uzun bir makaledir.
Hastane hemşiresi Berkthe adlı.  Bu kadın, doktora göre,
Halüsinasyonları görmesini sağlama gücü vardı, daha fazla veya
Uzaktan daha az korkunç.  Ona biraz öğretilmişti
geleneksel kırsal büyücülük özellikleri, diğerlerinin yanı sıra
Adam tökezler ya da yürürken düşer.  Doktor hiç yapmaz
CIDEVILLE OFFAIR'a ima ve bunun olası görünüyor
Hile, köylünün büyülü repertuarının bir parçasıdır veya daha ziyade
Köylü büyücüler hile yapabilmekle övünür.  Ancak,
Doktorun kanıtlarını 'onun için doğru' olarak kabul edebilirsek,
En azından, o zaman Berkthe gibi bir kişi gerçekten etkileyebilir,
Mesafe, Lemonier gibi bir çocuk, musallat bir halüsinasyon ile.  Yapmak
Bu büyücülük ve bu tür suçlar için veya yanlış suçlamalar için
Bu türden, zavallı Bayan Bishop 1692'de Salem'de yakıldı.

En alçakta, bizim kaba olarak büyücülük notlarına sahibiz
Atalar bu modern olayda biliyordu.  İki yüz yıl
Daha önce, Thorel yakılmış olurdu ve muhtemelen G.
Cideville Maire bunu rahatsızlıklardan önce yemin etti ve üç
G.'nin hapishaneden çıkmasından haftalar sonra Thorel onu uyarmıştı.
G.'nin tedaviyi getireceği sorun.  Bu arada kanıt
İki çocuğun bilinçli malignitesi göstermez.  Onlar
Birincisi raps hakkında çok az dikkat çekti, sesleri atfeterek
fareler. Sesler artana kadar değil ve
Davul ezmeleri, bayanlar kendilerini endişelendirdi mi?
konu.  Hiçbir zaman (öyle görünüyor) eve gönderilmeyi istemediler ve
Tabii, derslerinden kurtulmak ve eve gönderilen
Bir sahtekarlık uyguladılarsa, güdüsü.  Bunu itiraf edebiliriz,
Kırsal gelenek, çocuklar geleneksel ne öğrenmiş olabilir
fenomenler, vuruşlar, raps, hareketli masalar, ağır nesneler yelken
Bir oda hakkında sakin.  Üretmeleri daha az kolay olurdu
Bu fenomenler, ne de akın eden tüm sınıflardan insanlar
CIDEVILLE herhangi bir sahtecilik tespit eder.

Bir arazi sörveyörü, raplerin yerleştirdiği zaman devam ettiğine yemin etti.
Dolandırıcılık (onun görüşüne göre) imkansız hale getiren bir tavırla çocuk.  A
Beyefendi M. De B. 'tüm olası önlemleri aldı' ama,
Yine de, 'melodileri gerçekleştiren bir gürültü ile eğlendirildi
istedi '.  Gürültünün hiçbir nedeni bulamadı.  M. Huet,
parmağıyla bir masaya dokunmak,
Soruları cevapladı, 'vurduğum yerde ve altında
Parmağım.  İkna olduğum gerçeği açıklayamıyorum
ne de çocuktan ne de evdeki herhangi bir kişiden kaynaklanmadı. '  M. Cheval
İşlerin uçtuğunu gördü, çocuğun odasında uyudu ve yastığı
başının altından uçtu.  Çocuklar arasında uzanıyor, tutuyor
elleri ve ayaklarını onlarınkine yerleştiriyor, örtü.
Yatak ortaya çıktı ve yüzdü.  Marquis de Mirville'in
Raps'ın cevap sayısı, onu çok sendeledi, ama
İtalyan müziğinin bölümlerini istediğinde güç oldukça zayıftı.
Madam de St. Victor kendini ittiğini hissetti ve kıyafetleri içeri çekti
Tedavinin evi, hiç kimse onun yanında olmadığında.  O da mobilya gördü
Fantastik bir şekilde davranın ve M. Raoul Robert de St. Victor
Bu tür birçok deneyim.  M. Paul de St. Victor yoktu.  A
Masa boyunca yelken açtı: havada durakladı ve düştü: 'Hiç görmemiştim
Bu tür hareket ve ben alarmlı olduğumu itiraf ediyorum '.  LE
Bir çiftçi olan Seigneur, 'çeşitli nesneler ortaya çıkıyor ve hakkında yelken açıyor':
Oğlanların onları atmadığından emindi ve
Şirket, açık havada, Cideville ve Anzooville arasında, '
Taşlar bize çarpmadan, bazı görünmezler tarafından fırlatıldı
güç'.  Fizik erkeklerinden başka doğrulayıcı kanıtlar vardı,
ve yasa.

Juge de Paix, gördüğümüz gibi, en net olanı açıkladı
Durumun, 'etkiler için bilinen nedenin olmaması' idi.
ve davacı Thorel'i hazırladı.

Fenomenlerin nedeni, elbette bizim için olduğu gibi belirsizdir
Değerli sulh yargıcı.  Bunu sadece tam olarak benzer olduğunda söyleyebiliriz
İngiltere ve yeni hakimler ve jürilerden önce kanıtlar getirildi
İngiltere, tıp, hukuk ve dinin hepsinin tanıdığı bir dönemde
Büyücülük, sihir ve şeytani mülkiyetin varlığı, onlar
sanıkları kınamaktan başka bir seçeneği vardı.  Causa Patet,
Dediler ki: 'Şeytan her şeyin altında ve cadı
onun bakanı '.

CIDEVILLE OLUSU Modern Fransa'da hiçbir şekilde tek başına durmuyor.
1853'te iki doktor ve diğer tanıklar
Adelaide Francoise Millet'e katılan tam olarak benzer fenomenler
On iki kız, Songhien, şampanya.  Sorun, horoz gibi
Lane, yatağının odununda çizilme sesi ile başladı.  .
Juge de la Paix'in katibi, Douane'nin efendisi, iki doktor,
ve diğerleri onu ziyaret etti ve ellerini ve ayaklarını bağladı.  Gürültü
devam etti.  Gizemli füzeler Martinik'te bir kızı takip etti
1854. Paris'te Stone Duşları tarafından fırtına edilen ev
(1846), tamamen polisi şaşırttı. {283a} daha fazlası var
Cideville olayına paralel olarak, hesap basıldı
Abeille of Chartres'deki bir muhabirin mektubundan, Mart
11, 1849. {283b} Guubert, Guillonville yakınlarındaki bir adam
Bir M. Dilleans'ın malı olan Saman hırsızlığı için hapsedildi. İki
Tutuklanmasından günler sonra, yani 31 Aralık 1848'de hizmetkarı
M. Dönenlerin ona her türlü bir şeyleri vardı.
Talimatlar.  Hastalandı ve beş gün boyunca hastaneye gitti,
_ Nerede karşılanmamıştı_.  Dönüşünde, bir ortasında
Konuşma, şeritler ve ip parçaları ona uçar ve büker
Francis Fey örneğinde olduğu gibi kendileri boynuna dönüyor
Aubrey ve Bovet tarafından verilen Spraiton.  Matmazel Dilleans
İki hafta boyunca kızı dikkatlice izlemedim ve asla
onun görüşü, ama sahtekarlık bulamadı.  Yaklaşık bir ay sonra
Hizmetçi, taciz edilmediği yere gönderildi.  Doğal olarak biz
Histerinin yarım insan kurnazını görün, ama bu açıklama
Üç aylık bir bebek olan küçük usta dolans için geçerli değil
eskimiş.  Lanet _him_ üzerine düştü: ancak ailesi yakından izledi
O, tencere ve tavalar beşiğine duş aldı, anlatıcının kendisi
Gizemli bir şekilde çeşitli ev mobilyaları koleksiyonu gördüm
orada toplandı.

Chartres Abeille bu mektubu ikiye kadar tuttu
Muhabirler eylem mahallini ziyaret etmiş ve doktorlarla röportaj yapmışlardır,
Rahipler ve gerçekleri kanıtlayan çiftçiler.  Mutlu bir şekilde, bu konuda
Vaka, bir rahip tarafından bir şeytan çıkarma etkili oldu.  CIDEVILLE,
Kutsal su ve kutsanmış madalya sprite tarafından gülüldü,
Bu arada, Robert adına cevap verdi.





Presbiteryen Hayalet Avcıları.


Dini heyecan ve halüsinasyon.  Aziz Anthony.  Zulu
Catechumens.  Perili Sözleşmeler.  Thomas Smeaton'un garip vakası.
Yasanın 'Memorials'.  Aldatıcı bir ruh.  Deli örnekleri ve
Morbid olarak hassas hayaletler.  'Le Revenant Qui S'Accouse S'Excuse.'
Irvine'de şeytanı yetiştirmek.  Çağırma modu.  Wodrow.  Onun
Margaret Lang ve Bargarran'dan Bayan Shaw'un hesabı.  Şanssız
Shaws.  Lord Torphichen'in oğlu.  Wodrow vakaları.  Lord Middleton's
hikaye.  Perili ev.  Wraiths.  Lord Orrery'nin Hayalet Hayır
metafizikçi.  Lammermoor'un gelini.  Azizlerin vizyonları.
Onların ihtiyatlılığı.  Hayalet bir Jacobite görünen.  Bir hayalet
Ülke esnafı.  Wodrow tarafından bilinen telepati vakası.  İntikamcı
Specters.  Kanıt eksikliği.  Pamuk Mather Masalı.

Tam tersi etkiye çok genel bir görüşe rağmen,
Ne tür yaşta ve hangi koşullarda belirlemek gerçekten kolay
düşünce ve medeniyet, hayaletler en sık görünecek ve
Hayalet olguları esas olarak bol olacaktır.  Hepimiz ortalamaya hazırız
'Ghaistler ve Eldritch fantezileri' en yaygın olacak '
Karanlık çağlar, 'cehalet veya batıl inanç dönemlerinde.  Ama araştırma
Ortaçağ kroniklerinde ve Azizlerin Yaşamlarında
Büyük ve heybetli bir ölçekte harikaların
Sık, basit sıradan görünümler ve perili evler meydana gelir
nispeten nadiren.  Belki de düşünülmeyecek kadar yaygındı
fark etmeye değer, ancak ara sıra fark edilirler ve hatta
Bu batıl inanç dönemleri, görünüşe göre tam olarak kabul edildi
Günlük fenomenler.

Bu konudaki bir şey, tolere edilebilir bir şekilde kesin, yani yoğun
Dini heyecan, harikalara inanma eğilimi yaratır.
her türlü ve ayrıca halüsinasyon kapasitesi, çünkü
Bakış spektörleri, garip ışıklar, şüpheli mucizeler.  Böylece
Biri St. Anthony ve diğer erken gün cazibesini duydu
Hıristiyan Babalar.  Tehditle çevrelenmeyeceklerdi
Gerçek varlığı olmayan vahşi hayvanların yönleri.  Aynı
Emekli olduklarında Bishop Callaway'in erken dönüşünün başlarında
Dua etmek için yalnız yerler, vizyoner aslanlar tarafından perili oldu ve
Assegais ile Düşmanların Fantasmları.  Muhtemelen hiç duymamışlardı
Aziz Anthony'nin benzer deneyimleri
Cochin China'daki Katolik Misyonerlerin Dönüşümlerine Saldırılar,
ve Peru'da.

Muhtemelen en son genel dini heyecanın en son dönemi
Ülkemiz İskoçya'daki Antlaşma idi. Sadece değil
Irvingizmin yükselişinde olduğu gibi, dağınık cemaat veya iki
Bütün bir insanın büyük bir kısmı uzun süreli kendinden geçmiş yaşıyordu
Dua ve günlerce yiyecekleri sık sık ihmal etti.  Sonuç olarak dindar
Dua etmek için yalnız yerlerde emekli olan volşetler, olmaya yatkındı
spektral hayvanlar, kural olarak siyah köpekler tarafından istila edildi ve şüphe ettiler
Kara köpek kardeşlerin suçlusu değildi.  Biz
Peder Piatti'nin babasının hayatında Katolik kanıt var
Elphinstone, S.J., THOMAS SMEATON'a musallat olan siyah köpeklere,
Andrew Melville'in arkadaşı (1580).  Ama Peder Piatti,
Köpekler Şeytanların intikamını alıyordu, smeaton bir mürteddi (MS.
Elphinstone).  Sözleşmeler yine gizemli selleri görecekti
Heathen'in de kullanıldığı gibi, ama dinsizler gibi
Işığın iyi mi yoksa kötü veya kötü tarafından üretilip üretilmediğinden emin değil
ruhlar.  Yüzyıllar önce fakir şaşkın porfir gibi,
Ruhları 'çok aldatıcı' buldular.  Asla güvenemezsin
onlara.  Bu, Rev. Bay Robert Law tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Sözleşme Bakanı, ancak _Not_ Bir Fanatizm ve Sedition Dostu.

Memorialls'da, ölümünden çok sonra yayınlanmayan bir çalışma,
Bu spriteların aldatıcısının bu örneğini verir.  Rev.
İrlanda'daki Bay John Shaw, cadılar tarafından çok rahatsız oldu ve
'Odasına ve yatağına gelen kediler'.  Öldü, karısı da öyle,
'Ve varsayıldığı gibi, cadı'.  Bay Shaw'un ölümünden önce damat,
ahırda, 'büyük bir saman yığını ona doğru yuvarladı ve sonra
Birin şekli ve lyknessinde '(saman değil, damat değil)'
Bair.  Yaptığı insan şeklinde görünmek için suçluyor. '  .
Görünüş damatla tanışmak için bir deneme yaptı, ancak Bay Shaw bunu yasakladı
Bir Bair'in lyknessinde kötülükle uğraşmak.  Ancak bir taş
Taze bir davet için aldığı damatta atıldı
Bair, bu yüzden atanan yere gitti.  Divill'de görünür
İnsan şekli, heid kanla akarken, 've açıklıyor
o 'yatağının altında yatan öldürülen bir adamın ruhu ve
yere gömüldü ve kim böyle bir adam tarafından öldürüldü, onu adlandırdı
adıyla '.  Damat, çok doğal olarak, işaret edilen noktaya kazılmış
Bu çok yönlü hayalet, 'ama hiçbir şey bulamaz ya da lyke
Bir mezar ve bu adamın kısa bir süre sonra, 'keşfedemedi
Cinayetle suçlanan kişinin hiç var olmaması.

Birçok hayalet, bedenlerin veya
Hazineler, türden hiçbir şey olmadığı yere gömülür.  Glanvill
Kendini bir cinayetle suçlayan ve bir adama götüren bir hayalet hikayesi var
Ahşapta katledilen cesedin bulunacağı bir yere.
Ceset yoktu, hayalet deliydi.  Psişik toplum var
Bir hizmetçi gören bir hizmetçi ve bir uşakın anlatılarını yayınladı
hayalet.  Daha sonra, niyetini bir masa ile iletti
on bir p.m.  Uşak ve iki bayan onu gördü,
Beyler mevcut _not_ yaptı.  Hayalet, mücevherlerin
Mahzene gömüldü; Butler kazdı, ama hiçbiri bulamadı.  Yazar
Yayınlanmayan başka bir hayaletle tanıştı,
Morbid sanrılar.  Gerçeği tamamen asılsız nedenlerden dolayı
Olumlu bir yabancıya büyük sorun.  Şimdi vardı
Bu davalarda tam anlamıyla bir anlam yok.  Bu hayalet kanıt,
Hiç aldatıcı!

'Bu iyi değil,' diyor Bay Law, 'komün ile gelmek
Şeytan, sonunda bir trampet var; ' Yine de insanlar aslında
İngiltere'de bir hayaletin kanıtı üzerine asıldı!  Üzerinde
Şeytanın kanıtı, diğer bazı kişiler hırsızlıkla suçlandı,
1682. Bu dikkate değer bir örnektir; Sık sık yükseltmeyi duyarız
hayalet düşman, ama nadiren nasıl yapılabileceği söylenir.  Bu nasıl
Şubat 1682'de Hon'un evinde yapıldı. Robert
Montgomery, Irvine'de.  Gümüş plakanın bazı nesneleri çalındı,
Hizmetçi şüpheliydi, 'şeytanı yetiştirecekti, ama o
Hırsızın kim olduğunu bilirdi '. Bu nedenle bir İncil alarak gitti
Bir mahzen içine, onun etrafına bir daire çizdi ve bir elek çevirdi
Sonunda iki kez, sağdan sola.  Elinde dokuz tuttu
Siyah bir horoz kuyruğundan tüyler.  Daha sonra Mezmur Li'yi okudu.
ileri ve sonra geriye doğru vahiy ix. 19. 'O' o zaman
ortaya çıktı, mavi kapaklı bir denizci olarak giyinmişti.  Her soruda o
Ona üç tüy attı: sonunda siyah bir adam olarak gösterdi
uzun bir kuyruk.  Bu arada Irvine'deki tüm köpekler havlıyordu.
Yunanistan, Hecate çapraz yolların yanında durduğunda.  Hizmetçi şimdi geldi ve
Bayan Montgomery'ye (alınan bilgiler üzerine) çalınan plakanın
belirli bir hizmetçinin kutusundaydı, elbette,
Muhtemelen kendisi yerleştirdi.  Ancak şeytanın yükseltmesi
manevi suç için hapsedildi.  Ayini öğrenmişti
Colvin'in İrlanda'daki evi, bunu uygulayan '.

Deney bilimsel tarafından kolayca tekrarlanabilir.

Bay Law cadılar ve sihirde güçlü olsa da, çok az hayaleti var
hikayeler; Gerçekten de, felsefesine göre, ortak bir wraith bile
yaşayan bir insanın gerçekten bu kılık değiştirmedeki şeytanıdır.  .
Tüm aşırı acıları için öğrenilen Bay Wodrow, çağrılamaz
çok başarılı bir spektrum amatör.  Güçlü bir hayalet avcısı
Renfrewshire'daki Eastwood'dan Rev. Robert Wodrow,
İskoçya'nın Kirk'ının Acılarının Tarihçisi (1679-1734).
Bay Wodrow, çalışkan bir antikacı, jeoloji öğrencisi,
O zaman var olmaya başlamıştı, yirmi yıllık bir muhabir
Pamuk Mather ve iyi kalpli bir adam, bu kimseye zarar vermez
Ama bir cadı ya da bir papist.  Üyelerini yaralamak için hiçbir fırsatı yoktu
Her iki sınıf da, ama dört büyük quarto cildinden açık,
Analecta olarak adlandırıldı, iradeden yoksun değildi.  Analecta Bay Bay
Wodrow, ona ulaşan tüm haberleri not etti.
Pretender, 'Mahkeme Dedikodu, Bakanların Heresies, Dikkat çekici
Sağlıklar, Woful görünüşleri ve 'Garip Providence Adımları'.
Hayaletler, ikinci görüş, rüyalar, alametler, premonitions, vizyonlar
Onu büyük ölçüde memnun edin, ama kefil olmadığını belirtmek adil
Tüm harikaları için, ama sadece onları hayal et,
kulaktan dolma.  Böylece sayfaları öğrencisi için değerlidir.
batıl inanç, çünkü 'ülkenin çatışmasını' içeriyorlar
yaklaşık kırk yıldır ve kırsal veya dini
Atalarımızın Aberglaube, büyücülük şu anda
tanınmış bir cezai suç olmayı bırakıyor.

3 Nisan 1697'den kalma Wodrow'un bir günlüğü var
Ama on dokuz yaşında.  10 Haziran 1697'de
Paisley'de bazı cadıların infaz edilmesi: Yedi yakıldı, aralarında
Birincisi, kendini korkunç suçlarla suçlayan Margaret Lang.  .
1697'de yakılan cadıların kurbanı on bir çocuktu, kızı
Bargarran'dan John Shaw.  Bu aile manevi içinde şanssızdı
Kazalar.  Çağdaştan öğrendikçe önceki Laird
Yasa, anıtlarında, atını geceleri bir nehre sürdü ve
karşı bankaya gelmedi.  Bulmak için her çaba gösterildi
Denizde aranan akarsudaki vücudu.  .
Corpse sonunda iki mil uzakta, utanç verici bir hendekte keşfedildi
sakatlanmış.  Laird'in parası ve diğer değer nesneleri
Hala ceplerinde.  Bu, Fiends'ın işi olarak kabul edildi, ama
Daha makul bir açıklama var.  Damat dışında kimse görmedi
Laird nehre yolculuk; Şansının öldürülmesi
İntikam,-Belirli koşullar buna işaret ediyor-ve hizmetkar
sırrı tutmak zorunda kaldı ve sürme hakkındaki hikayeyi icat etti
Ford.

Bargarran'ın halefi ve varisinin kızı muhtemelen
hakim batıl inançla yönetilen histerik çocuk
Cadıların onun hastalığına neden olduğuna inan.  Endişeler ne kadar keskin
çocuklar arasındaydı, Wodrow tarafından korunan bir belgeden öğreniyoruz. Tanıdığının seçkin bir Hıristiyanı, çocuklukta bir
Yaşlı kadın ona çapraz baktı ve olmasından korktu
Bütün bir yaz boyunca büyülenmiş.  Sadece terör neden olmuş olabilir
uyuyor, o zaman yaşlı kadını kınayacaktı ve
Muhtemelen yakıldı.  Charles Kirkpatrick Sharpe,
Law'un Memorialls'ın önsözü (s. xcii.), Bayan Shaw'un
'Kötülüğe Antient' ve böylece 'gibi davranıyor
Büyüleyici, 'kendini hizmetçilerden birine geri döndürerek.
Sonunda yirmi kişi karıştı, birçoğu idam edildi ve
biri kendini öldürdü.  Çocuk, muhtemelen histerik ve kesinlikle
Konvülsiyonlara tabi, suçlamak için gerçekten daha azdı.
Aksi takdirde çeşitli değerli bakanların güvenilirliği ve bazı tepeler
Glasgow'daki profesörler, 'Sharpe'nin MS'den alıntı yaptığı gibi. 'İnceleme
Rev. Bay Bell'in büyücülüğü.  Garip bir şekilde büyük
Renfrewshire'ın iplik üreticileri bu özlemeye borçluydu
Shaw, bazı teknik sırlar alan bir arkadaşımın yardımıyla
Hollanda.  1718'de bir bakanla evlendi ve muhtemelen payı
iğrenç bir suç vicdanına ışık tutuyordu.  Onun arkadaşı
Büyücülükten, genç bir Sandilands, Lord Torphichen'in oğlu
(1720), Seçkin Gallantry'nin deniz subayı oldu.

Wodrow, Paisley'de infaza tanık olmuyor gibi görünüyor,
İskoçya'nın sonuncularından biri, ama cadıların
Ölüm için.  1720'de Lord Torphichen'in oğlu sergilediğinde
bazı meraklı fenomenler, clairvoyance raporu ile abartılı ve
Havada uçarken kimse cezalandırılmadı.  Buna rağmen
Cadılarla ilgili batıl inanç, Wodrow (20 Eylül 1697)
Mantıksızca bir Ölüm Kahkesi,
tuttu.  O da, hala günlükte, ikinci bir dava kaydediyor
Görme, ama bu Argyleshire'da meydana geldi.  Aslında bulunacak,
bazı bakanlar dışındaki tüm ikinci görüşlü insanlar
Acı çeken (ve peygamberler olarak hesaplandılar) Yaylalardı.
Hayalet hikayeleri için aviditini düşünürsek,
onları neredeyse hiç ikinci elden almaz ve çoğu
Zaman içinde uzaktır.  Öte yandan,
Parlayan ışıklar, dindarlığı rahatlatan çok az dini vizyon
İlgili kişiden bayanlar.  Anlatıları düzenli olarak düşüyor
Kategoriler, Perili Evler, Hayaletler, Wraiths, Second Sight,
Tesisat ilahi vizyonlar.  Böylece Bay Stewart'ın amcası Harry, 'Ane
seçkin Hıristiyan ve çok jovial, 'bir içme partisinde
Kendisi yatakta ve tabutunda yatak ayağında.  Bu olabilir
'Korkular' vakası olarak açıklandı,
neşeli.  Vino Veritas'ta bir hafta içinde öldü.

Lord Middleton'un hayalet hikayesi Wodrow, bir adamın oğlundan geldi,
Lauderdale'in papazı olarak, Middleton'un akşam yemeğinde söylediğini duydu.  O vardı
Babigni Laird ile bir antlaşma yaptı.
Survivor'a görünmelidir.  Babigni savaşta öldürüldü,
Middleton, Babigni'nin ona göründüğü kuleye konuldu, oturdu
onunla bir saat boyunca onunla birlikte, restorasyonu tahmin etti.
'Eli hote ve yumuşaktı', ancak sahada cesur Middleton
çok endişeli.  Muhtemelen kulede iyi bir anlaşma içmişti.  Bu
Anekdot çok yaygın olarak söylentilerdi.  Aubrey bunun bir versiyonunu yayınlıyor
Miscellanies ve Law Memorialls'ında bir tane daha verir (s.
162).  'Babigni'-'Barbigno' ve 'Balbegno' diyor.  Buna göre
Hukuk, ortaya çıkan Laird'in hayaleti değildi, ama 'Şeytan
onun lykness '.  Yasa ve Aubrey, ruhu söyledikten sonra ayrılmasını sağlar
Çeşitli alıntı yaptıkları bir beyit.

Perili bir ev için Wodrow bize Johnstone'un
Mellantae, Annandale'de (1707).  Otorite Bay Cowan,
Mungo'nun bakanı Bay Murray'den
Mellantae'nin kendisi, onu tanımladığı gibi ağlayan değerli beyefendi
talihsizlikler. Kızı Bayan Johnstone
Byre, gün ışığında, uzun boylu bir adam gördüğünde, neredeyse çıplak, muhtemelen bir
Onu bir swoon'a korkutan Tramp.  Ev o zaman
Taş uçuşları ve ortadan kaybolmasıyla 'sorunlu ve rahatsız'
nesneler.  Genç Dornock, Mellantae'yi ziyaret ettikten sonra geri döndü
Yataklarda yüksek sesle çalınan bir hikaye ve
Kalay gemileri atılıyor, ancak sabah hepsi
yerlerinde bulundu.  Hayalet de ortamı çekmek için kullanılır, özledim
Johnstone, ayağının yanında ve yatak kıyafetlerini atın.

Daha sonra, Bay Short'un ilk elden, bir ölüm-taith var.
arkadaşı Bay Scrimgeour'dan.  Saat beşte bir
yaz sabahı ve Bay Scrimgeour'un süresi doldu
Edinburgh.  Yine, St. Andrews'ten Bay Blair'in ilişkisi var,
Yazılı bir karşılığında denetleyici ve şeytan
Kompakt, denetimli serbestlikçiyi mükemmel bir vaaz sundu.  Üzerinde
Bay Blair'in dilekçesi, kompakt kilisenin çatısından düştü.
Masal, Artış Mather tarafından bir Fransız Protestan hakkında anlatılıyor
Bakan ve Artış Wodrow'dan yirmi yıl önce yazarken,
Wodrow'un fıkrasını bir efsane olarak kabul edin; Olay için
olağandışı karakter ve kendini tekrar etmesi muhtemel değil.  Ayrıca ayarlayabiliriz
Lord Tullibardine'nin uşak tarafından kefil olmasına rağmen, 'Ane Litle
Korkulu bir yüzü olan yaşlı adam, 'Rev.
Lesly.  Nereye geldiği sorulduğunda, 'cehennemden' dedi ve
_Why_ gelmesi konusunda daha fazla sorgulandı, gözlemledi: 'Uyarmak için
Tövbe etmek için ulus '.  Bu Bay Lesly'yi yüzüne imkansız olarak vurdu
onun; Ancak, iyi bir anlaşma alarmlıydı.

Lord Orrery, hayalet çevrelerde iyi bilinir,
Beyefendinin uşakları kaldırılıyor ve onun içindeki bir oda hakkında yüzüyor
ev.  Lordship'in kendi hayaletine daha az tanıdık gelebilir
kız kardeşine göründü.  Robert Boyle, F.R.S.
Orrery tekrar ortaya çıkarsa, ona biraz metafizik sormasını tavsiye etti
sorular.  Bunu yaptı ve 'Bu soruların benden geldiğini biliyorum
Kardeşim, 'dedi.  "Çok meraklı."  İtiraf etti,
Ancak, vücudunun 'bir hava bedeni' olduğu ama olmayı reddetti
diğer konularda açık.  Bu fıkra Bay Smith tarafından anlatıldı.
'İngiliz beyefendi'den' sahip olan Bay Wallace'dan vardı.
Erskine Bakanı Bay Menzies, bir zamanlar bir arkadaşının wraith'ini tuttu
Bir boru içmek, ama Wraith'in sahibi ölmedi veya yapmadı
dikkat çekici bir şey.  Dostça bir Wraith'in bir boru içtiğini görmek için, hatta
Birinin yatak odasında bunu yapma özgürlüğünü alırsa,
kötü bodrum.  Bay Menzies'in kendi babasının çok geçmeden öldüğünden emin olmak için
ama üçüncü bir kişinin wraith'ini bununla birleştirme girişimi
Etkinlik biraz umutsuz.

Wodrow'un Lammermoor'un Gelini'nin uysal bir açıklaması var.
mesele.  Öte yandan, bize bir kızı hakkında
Lord Stair, Dumfries Kontesi, çok garipti
biraz distemper ve odanın bir ucundan sık sık uçtu
diğerine ve bahçenin bir tarafından diğerine. . .
.  Aslında kesin. '  Bir bahçe partisinde bu
Başarı paha biçilmez olurdu.

Şimdi bir değişiklik için dini bir harikamız var.  Bayan Zuil, 'Çok
Judriade Christian, 'dindar bir karakterin bir arkadaşı vardı.  Bu bayan,
Yatakta olmak ve 'büyüleyici bir çerçevede' hoş bir şey gözlemledi
Işık ve küçük bir çocuk gibi en hoş formlardan biri,
omzunda dururken '.  Onun olmadığından emin değilim
Delirious, hemşiresinin perdelerini çizmesini ve ona biraz getirdiğini
Posset.  Üç kez hemşire posset ile geldi ve üç kez geri çekildi
dehşet içinde.  Görünüş daha sonra kayboldu ve dördüncü kez
hemşire perdeleri çizdi, ancak bu vesileyle,
Posset ile geçersiz. Neden her zaman geri çekildiğini sormak
Daha önce, onun üstünde bir Boyn (Halo?) Gibi gördüğünü söyledi.
Mistress'in başı, 've ekledi,' Bu onun Wraith ve bir imza
boyardı '.  Bundan bayan hayır içinde olduğuna ikna olmuştu
reverie. '  Benzer bir halo, Dindar Bay Galce,
meditasyon ve ayrıca (Patrick Walker'a göre) ikinci tur
Tatlı şarkıcılar, Meikle John Gibb'in takipçileri, yakmadan önce
İncil!  Ravık bir fanatik olan Gibb, Amerika'ya gitti.
Kızıl Kızılderililer tarafından büyük hayranlık duyuyordu, '
Şeytanla '.  Wodrow'un randevusunun dindarlığı bunlara güvenmedi
meleksel olabilecekleri için aydınlık görünümler, ama aynı zamanda
Manevi gurura şeytani cazibeler.  Böylece küfür
Gibb takipçileri parlak bir ışıkla çevriliydi,
Dindar Bay Galler, çok seçkin bir Presbiteryen bakanı.
Gerçekten de, bu, Bay Galli'nin düşmanları tarafından yararlandı,
Biyografisi Kirkton, 'ona daha az demeyecek kadar cesurdu
bir sihirbazdan daha '.  Bay Shields ve Bay John Dickson
Bas Rock'ta hapsedildi ve Bay Shields, Mezmurlar söylüyordu
Hücresi, Bay Dickson gözetliyor, 'hepsi beyaz bir figür' gördü
Bay Shields'ın varlığı bilinçsizdi.  Sadece 'hissetmişti
cennet ve yükseltilmiş çerçeve '.

'Dr. Katip olmak
Trinity'de yazan ve böyle bir
Hesaplar '.  Doktorun babası Norwich Belediye Başkanı 'ya da başka bir
kasaba, 've ona bir bayan geldi, ona terzi tutuklamasına teklif verdi
karısını öldürmek.  Belediye Başkanı bundan doğal olmayan bir şekilde rahatsız değildi
temyiz, ama bayan ısrar etti.  İki kez hayal etmişti: önce o
Cinayetin başlangıcını, sonra da sonunu gördü.  O gibi
Belediye Başkanıyla konuşurken, terzi geldi ve bir emir talep etti
Karısının katillerini tutukla!  Derhal tutuklandı, yargılandı ve
beraat etti, ama daha sonra itiraf etti ve 'o gerçek için idam edildi'.
Bu oldukça imkansız bir hikaye ve diğeri tarafından sınırlandırıldı.
Wodrow'un kayınvalidesi.  Bir adam zehirlendi: daha sonra yeğeni uyudu
odasında ve bir ses ağlaması duydu, '
amca'.  Bu iki kez oldu ve bir soruşturmaya yol açtı ve
suçlunun tespiti.  Uyarıyı alan yeğeni
Sir Walter Scott'ın arkadaşının atası Penicicuik'ten Sir John Katibi.

Daha sonra, Bay'dan Pamuk Mather hakkında Mahatma benzeri bir masalımız var.
Stirling, doktorun kendisinden sahip olan bir kişiden
ağız.  Kısaca, pamuk bir yere binerken vaazını kaybetti
vaaz etmek zorunda kaldı.  Daha iyi şans için dua etti ve 'daha erken
Duası bitti, ama gazeteleri ona aktardı, içeri girdi
sürerken üzerine hava, çok şaşırtıcıydı '.  Oldu,
Aslında!  Wodrow ekliyor: 'Bu konuda doktora yazmak zihin'.
Bu mektup, eğer yazmışsa, üç portel ciltte değil
yazışmalarının.

Oluşma, gizemli dağıtımdan daha dikkat çekicidir
Bu da başka bir bakanın uykusunda bir vaaz oluşturmasını sağladı.
Bay James Guthrie, Stirling'de, 'Evi şeytan tarafından perili,
Bu, Bay Guthrie'ye layık olmak için harika bir egzersizdi, 've gerçekten de
Hemen hemen her beyefendi için harika bir egzersiz olurdu.  Detaylar
isteyen ve Bay Guthrie'nin şimdi altmış yıldır asıldığı gibi
(1723), gerçekler 'uzak'.  Bay Guthrie, öyle görünüyor ki
Stirling'de popüler olmayan ve bir zamanlar orada mobbed edildi.  Şeytan Mayıs
kılık değiştirmiş siyasi rakibi oldu.  Bay John Anderson
Görülen büyük bir ışığın hikayesinden sorumlu ve melodik
Ses, 'eski bir Hıristiyan' evinin evinde duyuldu
'Ölüm anında' sıralayın.  Onun adı, şanssızca,
belirsiz.

İlk elden Bayan Luke'dan bir 'telepati' vakası var.  Ne zaman
Yatakta 'Darknes'in Korkusu' kızı hakkında ona geldi
Edinburgh'da olan Martha.  Bazen bunu düşünmeye başladı
Kızı öldü ya da biriyle kaçmıştı. '  O
bu endişede sabah altıa kadar, bulutun
kaldırıldı.  Martha'nın denizde biraz tehlikede olduğu ortaya çıktı,
Ama sabah altıda Leith yollarına güvendi.  Bir clairvoyant
Rüya ayrıca Dr. Pitcairn'e de kefil edildi, ancak 'bir Jacobit ve
kayda değer bir kişi, 'Wodrow'un tuhaf bir şekilde belirttiği gibi
başka bir birey.

Doktor Paris'teydi.
bilinmiyor), Edinburgh'da öldü.  Doktor birkaç gece hayal etti
David'in ona geldiğini ve birkaçına girmeye çalıştıklarını
Taverns, kapandı.  David daha sonra bir gemiye gitti.  Gibi
Doktor, David ile sık sık tavernaları sıkma alışkanlığındaydı.
Rüyalar ciddi düşüncemizi hak etmiyor gibi görünmüyor.  Olmak
Elbette David 'öldüğünü söyledi'.  'Providence'ın garip kefilleri
Doktorun öfkesi ve duygusundaki bir kişiye, 'Wodrow'u ahlaksızlaştırır.

İlginçtir ki, Dr. Pitcairn'in rüyasının farklı bir versiyonu
varoluş.  Doktor hakkındaki birkaç fıkra önek, içinde
El yazması, Dr.
Hibbert, tanınmış tarihçi Bay David Laing ve
antikacı.  Dr. Hibbert diyor ki: 'Anekdotlar bazılarından
Açıkçası pitcairn ile yakınlık açısından.  Buna göre
Not Robert Lindsay, Dağı'ndan Sir David Lindsay'in soyundan geliyor,
doktorla üniversitedeydi.  Sözleşmeyi yaptılar
'Önce kim boyanmışsa, durumunu açıklamalı
olası'.  Bu 1671'de, 1675'te Lindsay öldü, pitcairn
Paris'teydi.  Lindsay'in ölümü gecesi Pitcairn rüya gördü
Lindsay'ın onunla tanıştığı Edinburgh'da olduğunu ve 'Archie,
Belki öldüğümü duydun mu? '  'Hayır, Roben.'  Vizyon onun olduğunu söyledi
gri friarlara gömülün ve pitcairn'i bir
mutlu manevi ülke, 'iyi yelkenli küçük bir gemide,'
Odysseus .. Pitcairn önce ailesini görmesi gerektiğini söyledi.  Lindsay
Tekrar aramaya söz verdi.  A. P. asla bir gece uyumadı
Lindsay'in hayatta olduğunu söyledi.  Ve sahip olmak
Tehlikeli hastalık, Anno 1694, ona Roben tarafından olduğu söylendi
bir süre gecikti ve onu taşımak onun görevi düzgün bir şekilde
kapalı, ama ne zaman anlatmak için taburcu edildi. ' {300} Dr. Hibbert düşünüyor
Pitcairn'in kendisi bu hesabı dikte etti, çok daha muhteşem
Wodrow'un hikayeyi aldığı formdan.

Gerçek bir mavi presbiteryen için yalnız bir Jacobit vizyonu bırakmak
'Deneyim', Wodrow'un kendi evli karısının dindar olduğunu öğreniyoruz
Vizyon, 'görkemli, ifade edilemez bir parlaklık'.  Hangisi
Şu anda geldi, 'Bu belki de Şeytan olabilir, kendini dönüştürür
bir ışık meleğine '.  'Mout ya da yapmaz.'  1729'da wodrow
Birini süren Coul'un Laird'inin hayaletini duydu
Geç kiracıları, spektral bir ata dönüştü.  Bir Chap-Kitap
Coul'un bir bakan Bay Ogilby ile söylemini içeren çok
Geçen yüzyılda popüler.  Bay Ogilby bir hesap bıraktı
kitabın dayandığı söylenen el yazması.  Bir diğer
Çok ahlaki bir dönüşün hayaleti ortaya çıktı ve bakanlara bilgi verdi
kanunsuz bir aşk vakası hakkında.  Bunun kaydedildiği söyleniyor
Fordoun Presbytery'in kayıtları, ancak Wodrow hakkında belirsiz
bütün olay.

Sonra çok iyi bir hayaletin ve şimdi daha ziyade
Modası olmayan tür.  Otorite, sahip olan Bay William Brown
Aberdalgie'den Rev. Bay Mercer'den, 'genel olarak
Edinburgh'un müdürü Dr. Kural'a inanıldı.  Wodrow'un
Yol, kanıt fikirleri oldukça temeldir.  Ona bir hayalet ver
Ve 'çağdaş kayıt' veya 'destekleyici
tanıklık '.  Hikayeye gelmek.  Dr. kural, yer bulamamak
Carnie Dağı'nın yakınında Inn, büyük bir odada yangın yaktı
Issız ev sert.  Parlak bir ateş bırakarak yatağa gitti
Yanan, 'oda dore açıldığında ve bir görünüm, _in şekli
bir ülke tradsmanının geldi, içeri girdi ve mahkemeleri olmadan açtı
bir kelime konuşmak '. Doktor başlamamaya karar verdi
konuşma, böylece görünüş mumları aydınlattı,
başucu ve kapıya destek.  Dr. Kural, Old Brer gibi
Tavşan, 'hiçbir şey söylemeye devam etti'.  O zaman görünüş bir
Doktoru yetiştirmenin efekt yolu.  Mumları geri aldı
masa ve _ tongs_ ile birlikte, çeteli kömürleri aldı ve
onları anlaşma odasına koydu. '  Dr. Kural şimdi olduğunu düşündü
yükselme zamanı 've mumları taşıyan görünüşü takip etti
Alt katta, onları en düşük adımda ayarlayın ve kayboldu.  Dr. Kural
Sonra mumları kaldırdı ve yatağa geri döndü.  Ertesi sabah gitti
Şerif için ve ona 'içinde cinayet olduğunu' söyledi.  Şerif
dedi ki, 'öyle olabilir', ama öyle olsa bile, suç yeni değildi,
Otuz yıl boyunca ev boş kalmıştı.  Adım atıldı
yukarı ve 've kemikler,
Tümü'.  Doktor daha sonra bu olağandışı olaylar ve eski bir
Seksen adamı, bir mason delikanlı olarak, o
bir arkadaşı öldürmüştü ve onu o noktaya gömdü, ev
inşa ediliyordu.  Sonuç olarak, ev, yeni bir ev olsa da
İlkinden perili ve yakında terk edildi.  Anlatıcı, Bay
Mercer, kendisi sık sık öldürülen erkeklerin iki hayaletini görmüştü
Dundee.  Konuşmadı, ne de yapmadı ve odalar olduğu gibi
Rahat onları terk etmedi.  Hakkında konuşmuş olmak
Olay sadece ev sahibine zarar verirdi.  '
Daha uzun yaşıyorum, daha beklenmedik şeylerle tanıştığım ve hatta
Kendi ilişkilerim arasında, 'diyor Bay Wodrow çok sadelikle.  Ancak
Asla bir hayaletle ya da biriyle tanışmış olan herhangi biriyle bile
Hayalet, Bay Mercer hariç.

Aynı yaşta veya daha önce, artış Mather görünüşlerini temsil eder
Şeytani mülkiyet olsa da, New England'da nadiren az olan
Ve büyücülük influenza kadar tanıdıktı.  Gösterildi
Bu, yaklaşık kırk yıllık ciddi tahsilatta, Bay Wodrow
Değeri tek bir doğaüstü olay bulamamak
Meraklı tarafından soruşturma.  Her masal yaşlıydı ya da biraz basit
Doğal neden gizemin veya anlatının dibindeydi
Belirsiz dedikodu üzerinde durdu ya da bir efsaneydi.  Bugün, herhangi bir akşam yemeği partisinde,
İlk başta veya ikinci elden, bir
Wodrow'u sevecek olan bolluk.  Charles Kirkpatrick
Sharpe boşuna övünür, hukukun anıtlarında, bu 'iyi duyu ve
Yaygın olarak dağınık bilgiler hayaletlerimizi birkaç uzaktan kumandaya sürdü
İskoçya'nın kuzeyindeki kaleler '(1819).  Ama, ancak biz
Açıkla, hayaletler tekrar ortaya çıktı ve golf gibi
Tüvit'i geçti.  Şimdi bu bilimin queer bir sonucu, ortak-
duyu, ucuz gazeteler, popüler eğitim ve genel olarak ilerleme.
Hepimiz hayaletlere olan bir inanca itiraf edebiliriz, çünkü onları arıyoruz
'Phantasmogenetik Ajanslar' ve bizler kadar büyücülük
stil 'hipnotik öneri'.  Çok harika, öyle görünüyor ki, gücü
dil! {303}





Masa döndürme mantığı


İnançta önyargı.  Bilinmeyen sorunları inceleme zorluğu
Kişisel koşullar baskındır.  Comte Agenor de Gasparin
masa çevirme.  Modern masa çevirmenin yükselişi.  Rap.  Fransızca
Örnekler.  Bir ruh tarafından ısırılmış bir bayan.  Uçan nesneler.  'VIA
M. de Gasparin'in medyası '.  Tablolar yeniden uzanan fiziksel olarak döndürülür
Nedenleri: Kas veya manevi eylemlerle değil.  Yazarın kendisi
deneyler.  Temassız hareket.  Dr. Carpenter'ın görüşleri.
M. de Gasparin'in kendi ötesinde fenomenleri
deneyim.  Eski Yunan fenomenleri.  M. De Gasparin Reddeler
'ruhlar'.  Dr. Carpenter, M. de Gasparin'in kanıtlarını ihmal eder.
Hayatta kalma ve canlanma.  Delacourt'un davası.  Evin davası.  Simon Magus.
Erken bilimsel eğitim.  Sonuçları.  Çözüm.

Sebep, davranışlarımızı sevgiyle yönetmesi ve doğrudan
Sonuçlarımız, görüşlerimizin gerçekten
Özel, mizaç, umut ve korku ile düzenlenir. İnanıyoruz veya
İnançsızlık çünkü diğer insanlar bunu yapar, çünkü karakterimiz
sıradışı olanı çekti ya da olağandışı olarak itti; Çünkü,
Bir nedenden ya da diğerinden, işlerin böyle olmasını diliyoruz ya da korkuyoruz
Böylece olabilirler ya da öyle olabileceklerini umabilirler ve korkamazlar
Aksi takdirde.  Yine, doğa yasaları
Tespit edilen yaşamın ve bilimin davranışları için yeterlidir
Sürekli ve mükemmel bir sebeple, son solukluğa direnir
yeni bir yasanın varlığını tanımaya yönelik her girişim,
Hepsi, görünüşe göre insanlığın yararına çok az şey yapabilir ve Mayıs
Muhtemelen hiçbir şekilde faydalı bir şey yapmaz.  Yine bilim
sürekli fenomenlerle başa çıkmaya alışkın olan,
Koşullar, her zaman sonuçlanacaktır.  Muhteşem fenomenler
sabit değil veya daha doğrusu koşullar kesinlikle olamaz
tespit edildi.  Bay Crookes, evlerde belirli deneyler yaptığında
Bir dengenin temassız hareket etmesine neden olma gücü başarılı oldu; içinde
Bazı Rus savanlarının varlığı benzer bir deney başarısız oldu.
Bay Crookes'un testlerinin doğru olduğunu kabul eder (ve
en azından içinde kusur göremiyorum),
Rus davasında kişisel koşullar aynı değildi.

Şimdi bir elektrik akımı, biliniyorsa, kaçınılmaz olarak işini yapacak ve
Tespit edilen koşullar mevcuttur; Kişisel bir akım, tabiri caizse,
Belirlenemez olan kişisel koşullara bağlıdır.  Öyle
Değişmezliğe alışkın olan bilimin dönmesi kaçınılmaz
Olurlarsa, şimdiye kadar, bir
kendi iradesi.  Kendi isteğine sahip oldukları tam olarak
başka bir zihin sınıfı için çekimleri,
Onlar bilinmeyen zekaların eylemi.  Ayrıca insanlar da var
Bu yüzden eski olmayan yasaların hapishane evindeki gözaltımızdan hoşlanmıyor,
önyargılarının kanıtlama eğilimi gösterebilecek herhangi bir şeyden lehine olduğunu
Bu bilim, çağdaş ruh hali içinde yanılmaz değil.  Gibi
Fransız, ne tür bir plana para yatırdığını umursamadı,
'İngilizceyi rahatsız etmesi şartıyla,' birçok kişi umursamıyor
erkekleri tahriş etmesi koşuluyla,
bilim.  Tıpkı rasyonel olarak, bazı bilim adamları her şeyi kınadı
tarih ve söylenti hangi anormal fenomenlerin araştırılması
çok dolu, çünkü araştırma tatsız gelebilir
inançlar ve 'ata eğilimini' batıl inançlara canlandırır.  Henüz
Soru, araştırma sonuçlarının
tehlikeli, ancak fenomenlerin meydana gelip gelmediği.  Spekülasyonları
Galileo'dan Copernicus, Jeologlardan, Bay Darwin'den
'Tehlikeli' ve meblağlara ekledikleri anlaşılmıyor
insan zevk.  Ama bilim adamları hala en mutlu.
Kopernik'e karşı çıkanların 'belirsizliği' kınayan Bay
Darwin ve geri kalanı, ahlaki sonuçlardan dehşet içinde.  Borçlu
Bay Darwin ve Bay Alfred Wallace'a M. Daudet'in Strugforlifeur'u,
Ve Strugforlifeur, yarım kadar tehlikeli ve anlaşılmazdır.
Çılgın Spiritüelist.  Bilim sadece gerçekle ilgilenir, değil
İnsanların hakikatten çekebileceği yaramaz çıkarımlar.  Ve
Yine de bazı bilim arkadaşları, oldukça doğal ve normal, düşüyor
Copernicus muhaliflerinin tutumuna geri döndüm: 'Bunlar
'Diyorlar,' incelenmemeli 'diyorlar.

Düşman ve dikkat dağıtıcı etkiler, tartışma
akımlar, ortasında, bu nedenle de
olabilmek.  Bu arada her birimiz muhtemelen kendisini bir
Saf Akıl Modeli ve eğer insanlar sadece onu dinlerse,
Evrenin ölçüsü.  Bu mutlu ve evrensel zihin çerçevesi
Geç Comte Agenor de tarafından bir çalışmada açık bir şekilde gösterildi
Gasparin, Les Tablo Tournantes (Deuxieme Edition: Levy, Paris,
1888). İlk baskı 1854'tür ve bir zamanda yayınlanmıştır.
'masa döndürme' ve 'ruhu tutma' hakkındaki genel heyecan,
sadece yaşlı insanların hatırladığı ve inanılmaz olan heyecan
okumak için.

Masa döndürme bir şube olan modern ruh tutma,
1847-48'de biliyoruz.  Fox adında bir Metodist ailesi, girdi
1847, Hydesville'deki bir evin kiracılığında, yeni durumlarda
York.  Önceki sakinler 'vurarak' rahatsız olmuştu, bu
Tilki rejiminde devam eden küçük kızlardan biri
RAP'lar (daha önce yapılan bir keşif) bir sistem
Alfabetik iletişim açıldı ve maneviyat başlatıldı.
{307} Mart 1853'te bir paket Amerikan gazetesi ulaştı
Bremen ve Dr. Andree Gazette D'Augsbourg'a yazdığı gibi (Mart
30, 1853), tüm Bremen, Turning tablolarında deneylere katıldı.  .
Uygulama yeni bir hastalık gibi yayıldı, hatta bilim adamları ve
Akademisyenler şaşkındı, bir kahvaltı partisinde
Macaulay'ın Albany'deki odalarında uzun ve ağır bir masa oldu
Canlı, Macaulay'ın tiksinmesine, olağan deney olduğunda
sınanmış.  Bilim adamları, bazı durumlarda şaşkındı, diğerlerinde
yeni bir gücün tanınması gerektiğine inanıyordu, diğerlerinde konuşulan
bilinçsiz itme veya impostür.  M. Babinet, bir üyesi
Enstitü, Revue des Deux Mondes (Mayıs 1854)
sonucu olarak 'raps' veya perküsyon seslerini açıkladı
Ventriloquism!  Benzer bir açıklama çağrıldı ve geri çekildi.
Cock Lane Hayalet Örneği ve M.
Babinet, hile yapabilen bir ventrilokist üretti.  RAPS olabilir
Birçok yönden taklit edilmek, ancak ventriloquism ile zorlukla.  .
Raps, Avrupa'da masa döndürme işleminden daha sonraki bir fenomendi ve
çok daha fazla ilgi uyandırdı.  Yüksek din adamları araştırdı
Madde ve Mans Piskoposu bir suçlamada, fenomenleri belirledi
Hıristiyan erkeklerin yanında bir tür ruhun ajansına
Ticaret olmamalı.  Gerçekleri vermek, piskopos
inkar edilemez doğru.

O zamanlar LA Table Parlante adlı bir dergi yayınlandı,
fenomen, yazışma vb. Resitalleri içeriyordu.
Anlatılar arasında, bir M. benezet'inki tipikti ve
meraklı.  Son yıllarda, yaklaşık 1872-80, Rev. Bay Stainton
Musa, bir din adamı ve en iyi ahlaki itibarın bilim adamı,
kendisinin olağanüstü ve pratik olarak
İnanılmaz, olaylar, gözlemcilerin onun arasında paylaştığı bir inanç
Arkadaşlar.  M. Benezet'in anlatısı tam olarak paralel
detaylar.  M. Benezet 1853'te Toulouse'da yaşıyordu; Ve onun deneyimleri
Sahneleri için kendi evi ve ilişkilerinin evi vardı, M. ve
Mme. L.
Tilts, soruları cevaplayan 'ruhların' varlığını gösterdi,
Doğru ya da yanlış: L.'nin elinin altında masa oldu
canlı ve bir kelebeği kovaladı.  Sonra ruh yapabileceğini söyledi
Çocuklardan biri tarafından görülen yaşlı bir bayan olarak görünür.  .
L. endişeleniyor, deney yapmaktan vazgeçti, ancak bir gün
Akşam yemeği, masaya çarptı.  M. Benezet çağrıldı,
ve sesleri huşu ile duydum.  O gitti ama vuruşlar geliyordu
Mme Başkanı altında. L., altına biraz kutsal su attı
sandalye, _Her başparmak ısırdığında_ ve diş izleri kaldı
BT.  Şu anda omzu ısırıldı, isterse
Dişleriyle ulaşıp ulaşamayabiliriz, biz bilgilendirilmiyoruz.  Raps gitti
L., anında olan M. Benezet'in evine kaçtı
aynı şekilde rahatsız oldu.  Nesneler uzaklaştı ve
yok oldukları kadar tuhaf bir şekilde yeniden ortaya çıktı.  Bonbon paketleri döndü
UP bilinmeden, oda hakkında yelken açtı ve aniden masaya düştü
Akşam yemeğinde.  L., şapkalarının olduğu kendi evlerine geri döndü
Ve Boots, havada rüya gibi bir şekilde yüzme alışkanlığı ile daralttı. Onlara bir şeyler fırlatıldı, pratik şakalar oynandı ve
Eylül Bu korkunç sıkıntılar yavaş yavaş durdu.  En çok
Açık bir açıklama Mme. L.
bilinçli veya bilinçsiz olarak, hileleri taklit etmek için
Tarih ve efsane dolu.  Modusu, operandi, bazılarında
fenomenler, varsayımı zordur.

Görüş bu şiddetli olaylar tarafından ajite edilirken ve
hipotezler, LA masa Parlante Katolik bir görüş alırken ve
Bilim Olumsuz Görüş, M. Agenor de Gasparin, Protestan, seçti
A medya aracılığıyla.

M. De Gasparin, yakın ve tanınmış yazarın kocası ve
Göksel ufuklar, bir masa döndürücüydü,
cinci.  Deneyleri 1853'te İsviçre'de yapıldı; O
dediğimiz gibi onlara bir kitap yayınladı; M. Figuier LES'de saldırdı
M. de Gasparin'in ölümünden ve dul kadın
Yazarın orijinal çalışmanın bir kısmını yeniden yayınlayarak yanıtladı.  M.
De Gasparin, erken imparatorlukta, bir liberal, radikal karşıtı,
Negro köleliğinin rakibi, bir Hıristiyan, enerjik dürüst bir adam,
Absolu et ardent, itiraf ettiği gibi.

Amacı, tabloların döndüğünü, fenomenin
tamamen fizikseldir, mekanik tarafından açıklanamaz
kasların veya 'ruhların' etkisi.  Müttefikleri
Kişisel arkadaşları ve iki bayanın
Baş 'Ajanlar'.  Süreç böylece gerçekleştirildi:
Sekiz veya on kişi bir masayı çevreledi, hafifçe dinlendirdi
Parmaklar, hepsi temas halinde, yüzeyinde.  Döndü ve
Talep, bacaklarından birini yükseltir ve zemine dokunur.  Bütün bunlar,
Tabii ki, ya hile yaparak veya
_Unciscious_ Yönetilen iter.  Herhangi biri ellerini yerleştirecekse
Hafif bir masada, sadece nabzın gelip gittiğini görecek
Ve nefes nesneyi ajite etme eğilimindedir.  Hareket eder
Biraz, eşlik eden bilinçsizce daha fazla hareket ettirirsiniz.  .
Deney merak ediyor çünkü bazı günlerde masa
Budge, diğerlerinde anında tuhaf bir kayma hareketi kurar,
neredeyse üst üste binen ellerden kaçıyor gibi görünüyor,
En uyanık dikkat, bilinçli bir eylemi tespit edemezken
kasların.  Karşı deneyi denerseniz, yani
en kademeli türden bilinçli itme,
efor çok belirgin bir şekilde mantıklı.  Yazar yaptı
Basit deneyin ardından.

Masanın hareket edeceği iki kişi ellerini koydu
sıkı ve düz bir şekilde.  Diğer iki (dans etti) sadece dokundu
eski çiftin elleri.  Herhangi bir baskı veya üstten itme
Elbette eller tarafından eller tarafından hissedilecekti.  Yok
Basınç hissedildi, ancak masa dönmeye başladı.  Diğerinde
başka bir konu ile denemeyin, _was_ baskısı (gerçekten de
Üst ellerin sahibi baskı kıldığının bilincindeydi), ancak masa
_not_ hareket etti mi?  Bu deneyler fizyolojik olarak meraklı,
Ama elbette, hiçbir şey göstermezler.  Kaslar hareket edebilir
tablo, kaslar görünüşe göre onların bilinci olmadan hareket edebilir
sahibi, bu nedenle harekete neden olur veya reddedilemez bir şekilde söylenebilir
Bilinçsiz kas eyleminden kaynaklanmak.

M. de Gasparin, elbette, tüm bunların farkındaydı; Bu yüzden hedefledi
Hareket üretirken _without_ iletişim.  İlk deneylerinde
Tablo ilk önce temas yoluyla ayarlandı; O zaman tüm eller
bir sinyalde, masanın yarım inç yukarıda kaldırıldı ve yine de
Masa döndü.  Tabii ki bunu yapmazsa, daha önce ayarlanırsa
Bilinçli kas eylemiyle, herhangi birinin denemesiyle kanıtlayabileceği gibi.  Onun gibi
bazılarının hala masaya dokunması mümkün oldu ve
kalabalığın içinde kaçan gözlemcilerin dikkatini
Circle, iki bayan yalnız denedi.  Gözlemci Bay Thury,
elleri ve masa arasındaki gün ışığı, dört veya
beş kez. Güvence'yi iki kat emin olmak için, ince bir un kaplaması
tüm masanın üzerine dağılmıştı ve hala hareket ederken
Un işaretsizdi.  M. de Gasparin bu nedenle
Mekanik ajans olmadan hareket fenomenleri gerçekti.  Onun
Deneyler Bay Faraday'ın bilinçsiz baskı teorisinden kurtuldu
Ve itme, çünkü kaslarınla ​​ne yaptığını itemezsin
Vücudunuzun herhangi bir kısmı ile temas etmemek ve De Gasparin
arkadaşları arasında _no_ fiziksel temas olduğu
Bu tablo.

M. de Gasparin şimdi bir makalede yer alan Dr. Carpenter'a döndü
Üç aylık inceleme, tüm anormal konuyla ilgili
Oluşumlar atfedildi.  Dr. Carpenter, şu anda
hipnotik durumun varlığını ve
Hipnotize kişi en vahşi önerilere.  O da başlamıştı
'bilinçsiz serebasyon' doktrini geliştirmek için, yani
Altında veya bizim dışında zihinsel süreçlerin varlığı
Bilinç. {312} Bir 'fikir değişimi' gerçekleşebilir.
beyin.  Sensorium 'alçakgönüllü', bu yüzden fikir değil
bilincine ulaşın.  Ancak bazen fikirden kaçar
Parmaklar, kaslı eylem yoluyla, bilinçsiz.  Bu hareket ediyor
uygun eğim tablo.  Bu iki fikir yeteneklidir.
Onları, birçok tekil psikolojik gerçeği açıkladığını itiraf ediyoruz, ancak
Kesinlikle kimsenin olmadığı tabloların hareketlerini açıklamıyorlar
dokunuyor.  M. de Gasparin'in kanıtları karşısında, muhtemelen
ondan önce değildi, Dr. Carpenter sadece gerçekleri reddedebilirdi,
veya tanıkların dışındaki gözlemciler de dahil olmak üzere
Chagine veya Circle, hepsi etkisi altında kendi kendine hipnotize edildi
kendi kendine sıkışmanın ve hepsi dürüstçe ortaya çıktığını iddia ediyor
meydana gelmeyen olaylar.  Onun denemesi dokundu ama buna hafifçe
Özel bir mucize.  'Tabloların döndüğünü ve
Ajansları aracılığıyla sözde ruhların iletişimleri '
sanatçıların kendilerinin zihinsel durumu '.  Şimdi M. de Gasparin,
Via medyasında, enerjik olarak 'ruhlar' reddetti.  Dr. Carpenter
Sonra büyücülük ve 'kamp toplantılarının' kaprislerini açıkladı
'baskın fikir'.  Ancak M. de Gasparin, kişilere cevap verebilir
'baskın fikri' inanılmazlık olan birçok tekil
olaylar.  Makalesinin sonunda Dr. Carpenter,
masa dönemi, bilinçsizce ittikleri gibi, ama
Nesne ile temas halinde olmadığında itilemez.  Doktor yapmadı
masa döndürücülerin dediği gibi 'biyolog' olduğunu iddia ediyor ve
bir cazibe.  Ancak M. de Gasparin, tek bir örneğin
trans, sertlik, sıradan bilinç kaybı veya diğer morbid
Semptomlar, deneylerinde hiç meydana gelmişti.  Böylece
Kendisi ve Dr. Carpenter'ın buluşabileceği ortak bir zemin vardı ve
kavga.  Doktorun oldukça önemli olmayan argümanını inceledi.
İyi bir keskinlik ve zekâ.

M. De Gasparin daha sonra herkesin kuşatıcı günahlarından bazılarını sergiledi.
tartışmaya girin.  Kendi özel fenomenlerini kabul etti, ancak
diğer insanların
kefil oluyordu.  İşler onları gördüğü gibi gerçekleşmeli, değil
aksi takdirde.  Gördüğü şey, bir
Tablo, hepsi masa ve birbirleriyle temas halinde.  .
Masa hareket etmiş ve zemini devirerek soruları cevaplamıştı
Ayağı ile.  Eller yakın tutulduğunda da hareket etmişti
O, ama onunla temas halinde değil.  Bunun ötesinde hiçbir şey ortodoks değildi
Hipnotizmin ötesinde hiçbir şey ve bilinçsiz serebasyon ortodoks değildi
Dr. Carpenter ile.  Üstelik M. de Gasparin'in kendi fiziksel olduğu
fenomenlerin açıklaması.  İnsan anayasasında bir
iradesiyle yoğunlaşabilen ve o zaman verilen 'sıvı'
Bir masa ve bir zincir, M. de Gasparin'in fenomenlerini üretecektir: ancak
daha fazla yok. 'Sıvıların' modası geçtiğini biliyor
bilim ve 'sıvı' 'güç' olarak adlandırmaya hazırdır veya
'Ajans' veya 'Madde Durumu' veya ne istediğiniz.  'Maddeler,
kuvvetler, titreşimler, seçtiğiniz gibi olsun,
bir şey.'  Fenomenlerin 'kullanılmayan' itirazı
yapılmış ve hala çok yaygın, ama elbette hiçbir durumda
bilimsel olarak geçerli.  Elektrik bir kez 'kullanılmayan' idi ve
En işe yaramaz fenomen, daha az muayeneye layık değildir.

M. de Gasparin şimdi başka bir itiraz sınıfını inceliyor.  Birincisi,
fenomenler reddedildi; Sonra, tarih kadar eski oldukları söylendi,
ve Yunanlılara aşina.  Başka yerlerde bunun oldukça
Doğru, temassız nesnelerin hareketinin tanıdık olduğu
Yunanlılara Perulu, Thibetans, Eskimo ve
perili evlerin modern hikayeleri.  Ancak, şu anda göründüğü gibi,
Bu daha vahşi gerçekler, hiçbir şekilde hipotezi ile birleşmez
M. de Gasparin.  Aklına, masalar döner, ama erdemle dönerler
bir 'çemberin' iradesinin, bilinçli olarak uyguladığı,
Bazı fiziksel güçler, sıvı veya olmayan, dayatma tarafından üretilen
ellerin.  Şimdi bu süreçler fenomenleri karakterize etmiyor
Yunanlılar arasında, Thibetans, Eskimo, Perulu, perili evlerde veya
Rahmetli Bay Home'un varlığı-iddia edildiği gibi gerçekleri vermek.  İçinde
Bu örnekler, kimse bir sandalyeyi, bir yatakta 'daire çizmez' veya
değil, sandalye veya yatak hareket ediyor, Monsieur S.'nin hikayesinde olduğu gibi
St. Maur (1706) ve sayısız başka örnekte.  Bütün bunlar
Göreceğimiz gibi, M. de teorisi için uygun olmayın
Gasparin.

Onun tartışması, Yunan ve Latin metinlerinin
yanlış anlaşıldı, ama eğer Yunanlılar tabloları çevirirse, bu
Tabloların dönmediğine dair kanıt değil, tersi.  Favori
Metin Ammianus Marcellinus, Lib'den alınmıştır. xxix. ch. Ben.  M. De
Gasparin pasajı dikkatlice okumuş gibi görünmüyor.  Hakkında
371 MS.
İmparator Valens'e karşı.  İtiraf etti.  Küçük bir masa, yapılmış
Delphic Laurel, mahkemede üretildi.  'Yaptık' dedi, '
Garip Ayinler ve Tespütler altında karışık küçük masa ve
Harekete koyduk, böylece:
Parfümler, çeşitli metallerden oluşan yuvarlak bir plakanın üstünde.  Kenar
Plakanın alfabenin harfleri ile işaretlendi
belirli alanlarla.  Bir rahip, keten kaplı, kendini eğdi
masa, ince bir ipliğe bağlı bir halka dengelemek.  Yüzük, sınırlayıcı
Mektuptan Mektuba, Alçakgönüllüler oluşturan harfleri seçer,
Delphi. '  Bu kafa karıştırıcı.  Muhtemelen hareketleri
İpliğe iletilen tablo, halkanın sınırlarına neden oldu,
Aksi takdirde masanın hareket etmesi yoktu.  Her olayda
Yüzük dokundu Theo'ya (bu bir altıgen başlayabilecek bir kelime değil)
Valens'i kimin başaracağını sorduklarında.  Biri çağırdı
'Theodore' ve deneyi daha ileri götürmediler.  Bir dizi
Theodores ve Teophiles öldü, ancak Theodosius
İmparatorlukta Gratian ile birleştirilen inananlar, masanın
iyi ilham almıştı.  Burada zincir veya daire yoktu,
Şarkının önerdiği gibi, Lever Le Pied Legerement'a tablo söylenmiyor,
Bu nedenle M. de Gasparin davayı mahkemeden çıkarır.  Nesne,
Ancak, gerçekten planchette, ouija ve diğer modernlere benzerdi
Otomatik kehanet modları.  Hilarius'un denemesi
'Karışık Küçük Masa', bir katliam neoplatoniste yol açtı,
Psişik Araştırma Şehitleri!  Hilarius'un itirafında bir
ritüel invokasyon seti; Mystic Rites kullandığı kadar önemsiz
Curari yapımında vahşilerle.

Spiritus perkutiens, 'rap ruhu' (?) Eski tarafından
Kiliselerin Benediction'da Katolik Formüller getirildi
M. de Gasparin'in eleştirmenlerinden bazıları. _His_ masalarının yaptığı gibi
Rap değil, Spiritus perkutiens ile hiçbir ilgisi yoktu,
Ancak kilisenin rap'lerle tanıştığını kanıtlıyor ve
onları maneviyat hipoteziyle açıkladı. {317}

Tertullian'ın özür dilemesinde bir metin de belirtildi.  Burada tabulae ve
Capae, 'masalar ve keçiler' ilahi olarak söylenir.  Ne var-
Bu konuda yapmak mı?  De Morgan Tabulae ET'yi okumak istedi
'masaları ve rapleri' yaptıkları krepa, ama sadece bulur
Festus'ta krepa, keçi crepae, quod deniyor diyor
Cruribus crepent, 'çünkü bacaklarıyla çıngıraklar'.  DE
Morgan'ın tahmini ustaca, ama onay yok.  Biz değiliz
M.S. 856'dan önce Raps tarafından ruhlarla iletişimin farkında.

Son olarak, M. de Gasparin, araştırmalarının
'batıl inanç'.  Masamı da hareket ettirirse, uzuvlarımı hareket ettirebilir,
Bunda batıl inanç var?  Bu yeni bir gerçek, hepsi bu.
'Tout Est Si Materiel, Si Physique Dans Les Deneyimi Des Tablos.'
Toulouse'da öyle değildi!

Bu arada M. De Gasparin, 'trewth' de firma-
Kişilerin zinciri, fenomenlerin fiziksel kökeni, tüm
ruhların yokluğu,-'ruhlar' ile uğraştığında çok şanssızdı,
olduğu argüman çizgisine düşecek
kınamak.  'Ruhlar' 'batıl inançlı'-rakipleri
kendi deneylerinde ve inançlarında batıl inanç bulmuştu.  İle
Ruhların nişanlandığına inanıyorum, 'ile ilişkilerimizi azaltmak
En büyük tanım için görünmez dünya '.  Ama neden olmasın, biz
Görünmez dünya ile ilişkilerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor musunuz?  .
Ruhların teolojisi 'Kutsal Yazılara aykırıdır'; Çok iyi, senin
Temassız taşınan masa masalları bilime aykırıdır.  'HAYIR
Sınıflanmayacak olan manevi hikaye hiç söylendi
Hayvan manyetizması fenomenleri arasında. . . . Bu, elbette,
sadece inceleme yapmadan yapılan bir ifadenin örneğidir, günah
M. de Gasparin tarafından rakiplerine karşı iddia edildi.  Çok sayıda
Bu tür hikayeler, şimdi reddedilen 'hayvan teorisi tarafından açıklanamaz
Manyetizma, 'kesinlikle _told_.

Başka bir ciltte M. de Gasparin masalları yıktı, ama o
Sadece konunun başında.  Tarihsel ve
Nesnelerin hareketi için antropolojik kanıtlar
Koşulları altında değil, temas çok büyüktür.  Modern
Deneyler bazen kendisinden daha bilimseldir ve
Her türlü en şaşırtıcı olay için kanıt oldukça iyidir
Ürünlerine güvendiği gibi, kendileri
yeterince şaşırtıcı.  Hipotezi, her olayda, irade
Bir kuvvet veya sıvıyı yönlendirmek, hiçbir şekilde fenomenleri açıklamaz
Kendisi gibi kanıtlar sağlandı.  Yani M. de Gasparin atar
şans, sahtekârın sonucu olarak rakip mucizelerin
Halüsinasyon, bilimsel düşmanlarının silahları.  Onun
Gördüğü ve memnun olduğu kendi harika.  Rakipleri şöyle diyor:
'Gücünüzü kaydetemezsiniz Sur l'Intinaison d'Ne Aiguille'.
Yapamadı, ama ev bunu bir
bilimsel uzman ve muhtemelen M. de Gasparin inanırdı
Eğer görmüş olsaydı.  M. de Gasparin,
'Gücümüzün ötesindeki eylemlerin topraklarına izinsiz girme'.  Ama eğer
Evin mucizelerini yapmak mümkün olurdu, mümkün olurdu
Çünkü gücümüzün ötesinde _not_.  'Manevi görüş
Diriliş doktrinine karşıdır: sadece duyurur
ruhun ölümsüzlüğü. '  Ama bununla ilgisi yok
Elde madde.

Ruhların teolojisi, elbette, ne burada ne de orada.  A
'Ruh' her şeyi veya her şeyi söyleyecektir.  Ama Bay C. C. Massey ne zaman
Bir kelimenin bir kelimede hareket ettiğini gördü (ve hatta biri olmadan),
Slade gibi çift boyutlu bir sahtekarlığın varlığı,
M. de Gasparin olarak kendi gözlerine inanmak ve gördükleri şey
M. de Gasparin'in özel 'Trewth' ile kare.  Bay Sandalye Massey'in deneyimi, bir ip parçasına 'bağlı değildi'; düştü
Ve istek üzerine tekrar atladı ve Bay Massey'e yaklaştı, '
Sanki bazıları yanımda oturmak için onu almıştı '.
{319a}

Idola specus, özel kişisel önlemler
M. de Gasparin, inkar edilemez bir şekilde onurlu bir adam.  Şimdi, 1877'de eski
Rakip, Dr. Carpenter, C.B., M.D., LL.D, F.R.S., F.G.S.,
V.P.L.S., Fransa Enstitüsü'nün Sorumlu Üyesi, Tout CE
qu'il y a de plus officiel, De Plus Decore, suçlamaya geri döndü.
Mezmerizm, maneviyat vb. Üzerine bir çalışma yayınladı. {319b} belki
Bilimsiz okuyucu, Dr. Carpenter'ın
M. de Gasparin'in argümanları?  Bu sporcu gibi olurdu
Ama hayır, Dr. Carpenter onları sıkıca görmezden geldi!  Üç sayfa ayırdı
masa çevirmeye (s. 96, 97, 98).  Bay Faraday'ın sergiledi
kas basıncını tespit etmek için küçük bir makine, bir makine
_Not_ kaslı basıncı da tespit eder.  Açıkladı
Tilts tarafından verilen cevaplar, bilinçli olarak bilinmeyen cevaplar
Operatörler, bilinçsiz serebasyonun sonuçları olarak.  İnsanlar olabilir
Böylece bekledikleri cevapları veya yapmadıkları cevapları alın
Olabileceği gibi bekleyin.  Ancak Dr. Carpenter bir sözcük demedi.
Londra Enstitüsü'nde M. de Gasparin'in popüler kitlesi
iddiası ve M. de Gasparin'in tanıklarının iddiası,
Hareket herhangi bir temas olmadan gözlemlenmiştir.  Yapabilirse
Mevzuat, M. de Gasparin ve diğerlerinin efsanevi olduğunu iddia etti;
ya da kendi kendine hipnotize edildiklerini veya aldatıldıklarını, ama
Kanıtları kesinlikle tamamen görmezden geldi.  Şimdi bu davranış, eğer
Bilimsel, basit bir şekilde kullanmak için pek de _sportsmane gibi değildi
Dilimize ve ulusal olarak kredi veren İngiliz cümlesi
karakter.  Bay Alfred Wallace, Dr.
Carpenter'ın tartışma yöntemi, biraz güç dilinde.  'Dr.
Marangoz, 'dedi,' alışkanlıkla sadece bir tarafı verir
soru ve ona karşı söyleyen tüm gerçekleri tamamen görmezden geliyor
teori. ' {320} Bay Wallace'a kadar gitmeden ve iddia etmeden
M. de Gasparin davasında Dr. Carpenter'ın yaptığı şey
'Alışkanlık olarak', kitabının bazı bölümlerini kısaca inceleyebiliriz
ki belki de arzulanan bir şey bırakır.  İle yazılmış
Önemli bir adaletle ve kesinlikle
tarafından şaşkına dönmemiş herhangi bir okuyucuyu ikna etmek için hesaplanmıştır
Dr. Carpenter'ın çok az ışık attığı koşullar.

Kendi baş şaşkınlığımız,
Belirli harikalar için tarihsel ve antropolojik kanıtlar.  Biz
bu uyumun ilişkisini atfetmenin zorluğunu zaten göstermiş
kanıt, önce vahşi düşünce modlarına ve sonra
Hayatta kalma ve canlanma.  Kanıt, tam medeniyette, eski
ve fenomenlere yönelik eğitimli ve hatta şüpheci tanıklar,
genellikle garip olan, ancak her yerde her yerde aynı
Her yaş ve toprak ve bu fenomenlerin sürekli katılımı
Tuhaf bir mizaçlı kişilerde, tökezleyen bloklarımız
mutlak olumsuzlamaya giden yol.  Epilepsi, konvülsiyonlar, histerik
Hastalıklar şaşırtıcı işlerdir.  O doğaldı
vahşiler ve cahil onları şeytani olana bağlamalıdır
bulundurmak ve sonra dikkat edin ve icat etmek
Hastanın vücudu dışındaki şeytani enerji, hareketlerde
nesneler, vuruşlar vb.  Bu hastalıklarda olduğu gibi hasta
halüsinasyonlara maruz kalabilir, vahşiler veya
cahil erkekler, çoktanrılar ya da ateşli Katolikler veya heyecanlı
Sözleşmeler, bu halüsinasyonları 'berrak' veya
'Clairvoyant'.  Birkaç şanslı tesadüf bunu kuracaktı
belirttiğimiz gibi gözlemciler arasında görüş,
berraklık sayılmayacaktı. Profesyonel epileptik ilaç-
Dahası, 'kadife üzerine kehanet' ile davasını güçlendirecekti.
Fitful Head'in Norna'sı gibi, özel ve erken bilgilerle ilgili.
İmparatorluk 'Raps' '' '' '
Nesnelerin hareketleri 've' parlak formlar '.  Bütün bunlar
vahşetten sonra, putperestlikten sonra, 'Popery'den sonra
Çok uzun zamandır ve batıl inançta olan köylüler şimdi bile,
Muhafazakar sınıf.

Tüm bu 'beklentiler,' histerikler, 'baskın fikir' ve kaba
hipnotizm, 'gölgenin uykusu' yapabilirdi,
Cadı Denemeleri Gösteriliyor.  Folklor, sihir ve inançtaki tüm bu unsurlar
köylü sınıfında,
medeniyet.  Bu batıl inanç unsurları
kaplamayı kırın, aralarında yüzeye gelirdi
eğitimli sınıflar ve 'aptal kadınları esir taşıyacak' ve aptalca
erkekler.  Onlar da eğitimli sınıfta doğmuş olsa da,
imkansız olaylar.

Bütün bunlarda, sadece hayatta kalma, harika canlı ve
Şaşırtıcı bir şekilde antik vahşi çizgilere yakın canlanma.

Hayatta kalma ve canlanma davasını daha fazla ifade edemiyoruz
yorucu bir şekilde ve hipotez en çekicidir.  Bu hipotez
Dr. Carpenter's gibi görünüyor, ancak olmasa da,
Popüler dersler, herhangi bir uzunlukta ortaya çıkar.  Belirtikten sonra (s. 1)
'Gizli ajanslara' sürekli bir inancın var olduğunu ekliyor:-

'Bu süreklilik bazıları tarafından bir kanıt olarak korunurken
Bu tür [gizli] ajansların gerçek varlığından bu benim
size geniş yayılmadan başka bir şey olmadığını göstermenin amacı
en yüksek ve en düşük kültürün zihinleri arasında gibi difüzyon,
ya ideal yaratan belirli düşünme eğilimleri
gerçekte ya da sahip olmayan bir vakıf bulunmayan harikalar
abartı ve bozulma, doğuştan bir karakterle yatırım yaptı
doğal bir açıklama yapabilen oluşumlar '.

Burada Dr. Carpenter, neden neden
'tezahürler' her zaman aynıdır, örneğin neden ruhlar rap
Avustralya çalılarında, modernden etkilenmeyen siyahlar arasında
Spiritüalizm: Masalar neden Thibet ve Hindistan'da hareket etti, el değmemiş,
Modern Avrupa'da 'masa çevirme' duyulmadan çok önce.  Sahibiz
Doktorun argümanında lacuna'yı doldurdu,
fenomen (uygar bir tat gibi olmayan)
vahşiler tarafından icat edildi ve kesintisiz bir Catena'da teslim edildi,
gelenek zinciri.

Ancak, Dr. Carpenter'ı takip ederek,
Eski engellerimiz, eski tökezleyen bloklarımızdan birine seyahat ediyoruz.
Epileptik bir hastanın garip sınırlar ve yaylar yaptığını kabul etmek,
Fantezi içinde daha uzağa giden vahşileri düşünebiliriz ve
uçtu ya da kaldırıldı ya da mucizevi bir şekilde uzayda taşındı.
Bu, mümkün bir şey olarak geleneksel inanç meselesi haline gelsin
epilepsi, yani 'şeytani' veya 'meleksel mülkiyet'.  Ekle
Dürüst Ama Hastanın Halüsinatör İkna
kaldırıldı ve onur ve kutsallık bir insan olmasına izin verin
St. Theresa, St. Francis veya Cupertino'dan St. Joseph.  Vererek
vahşi bir abartı hayatta kalması, halüsinasyonlu aziz verilmesi,
Belki de mucizevi hakkında sayısız fıkraları açıklayabiliriz
'karşılaştırmalı olarak
Psişik araştırma. '  Cadı denemelerinde tanıklar ve
dini soruşturmalar ve Lord Orrery ve Bay Greatrakes ve
İskoçya'daki Cromwellian askeri, Peru'daki İspanyol, pamuk
New England'daki Mather, ne görmeyi beklediklerini, hangi geleneği gördü
Onlara bir konvülsiyon veya bir aziz durumunda aramayı öğretti.
veya bir kateşim.  İllüzyondaki fikir birliği harikaydı, ama izin ver
ABD, tartışma uğruna, bunun mümkün olduğunu hibe veriyor.  Hadi
Cochin China'dan başka bir örnek ekleyin.

Tanık ve anlatıcı bir Fransız misyoneri Delacourt'dur. .
Kaynak, 25 Kasım 1738 tarihli bir mektubu, winslow
Anatomist, Membre de l'Academie des Sciences a Paris.  Basılı
Destekliliği kanıtlayan Collet'in kurumlarında teologya
misyoner. {324}

Mayıs veya Haziran 1733'te Delacourt'dan genç bir yerli görmesi istendi
Christian, arkadaşları tarafından 'sahip olduğunu' söyledi.

'Oldukça inanılmaz', dediği gibi Delacourt,
inandığı gibi, değişmez ve bu nedenle bir av
Piskopos Callaway'in onun arasında bulunduğu gibi dini heyecana
Zulu dönüşür ve Wodrow'un 'tuzlu Hıristiyanlar' arasında kanıtladığı gibi,
erken münakferinden rahatsız olduğu gibi tam olarak bu halüsinasyonlar
St. Anthony gibi.  Delacourt Latince gençlere hitap etti:
cevap verdi, ego nescio loqui latine, kolayca sahip olabileceği bir etiket
Aldım, diyelim.  Delacourt onu kiliseye götürdü, burada
Hasta şiddetle sarsıldı.  Delacourt o zaman (hatırlayarak
Tilopolis Piskoposu tarafından belirlenen örnek) iblis emretti
Latin_, çocuğu tavana taşımak için.  'Vücudu sertleşti, o
kilisenin ortasından bir sütuna sürüklendi ve orada,
Ayakları katıldı, sırtını (kolej) sütuna karşı sabitledi,
Bir gözün parıldayan tavana, ağırlık gibi taşındı
Hızla çizildi, kendi adına belirgin bir eylem olmadan.  Tuttum
Yarım saat boyunca havada ve sonra onu bıraktı
'Kirli keten bir paket gibi düştüğünde' kendisine zarar veriyor.
Yukarıdayken Delacourt ona Latince vaaz etti ve o
'Belki de Cochin Çin'deki en iyi Hıristiyan' oldu.

Dr. Carpenter'ın açıklaması ya Delacourt'un yalan söylemesi gerekir; veya
vahşetten hayatta kalan ve tarafından uygulanan bir gelenek
Tilopolis Piskoposu Örneği, Misyoner, BM PEU yaptı
İnanılmaz, dediği gibi, gördüğüne inan ve yarım izledi
Saat, hiç görmediği bir fenomen.  Ama sonra Dr.
Carpenter, genel teori dışında hiçbiri dışında hiçbiri ile de reddediyor.
alıntı, 'yüksek bilimsel bir asilzade deneyimi
kazanım, 'bizi ciddi şekilde garanti ediyor' evinde yelken açtığını gördü
hava, ay ışığı ile, bir pencereden ve diğerinde,
yerden yetmiş fit yükseklik. ' {326}

İşte tökezleyen blok.  Yüksek bilimsel bir asilzade
kazanma, başka bir asilzade ve bir kaptanla birlikte
Ordu, hepsi bu evin performansı için kefil oldu.  Şimdi olabilir
uçuşu konvülsif ve
büyülü kişiler, bu üç üzerinde böyle bir etki uygulayın
eğitimli modern tanıklar; eski bir folklor parçası olabilir mi
'Beklenti' olan şirket, çok çılgınca doude?  Yüksek olabilir
Bilimsel kazanımlar, sahiplerini böyle alçakgönüllü bırakır
Gözlem güçleri?  Ama emin olmak için Dr. Carpenter söylemiyor
Okuyucuları _three_ tanıkları olduğunu.  Dr. Carpenter diyor
Bu, Lord Crawford'a (ve arkadaşlarına) inanırsak,
tarihsel kanıtlara kredi reddetme nedeni
Simon Magus'un Demoniacal Yüksekliği '.  Sahip olduğumuzu belirtelim
Simon'un feat hakkında hiç çağdaş kanıt yok,
Ev, üç yaşayan ve onurlu adamın kanıtına sahibiz,
Dr. Carpenter'ın çapraz muayenesi olabilir.  Evin Yapıları
ve Simon paraleldi, ancak hiçbir şey daha farklı olamaz
Yaptıkları söylenenlere ilişkin kanıtların doğası.
Bu, belki de Dr. Carpenter gibi bir adam için patentli olabilirdi.
'erken bilimsel eğitim'.  Ama kendi doktrini gösterdi
'baskın fikir'; Yanlışlıktan suçlu olduğunu görmedi,
Çünkü onun 'fikri' ona hakim oldu.  Bir körfezin derinliğine tökezlemek,
Dr. Carpenter, Lord Crawford'un kanıtını koydu (
arkadaşlar) tanıkların biriktirmeleri ile veya daha düşük bir seviyede
iblislerine katılmak için cadıların hava taşımacılığı
Festivaller '. Ama kim o kadar yemin etti
taşındı mı?  Kanıt, gerçeklere tanık olmak değildi, sadece bir
Mevcut inanç, işkence altındaki itiraflarla destekleniyor.  Tanıklık yok
Yaşayan 'asilzade yüksek olan bir' ile eşit olabilir
bilimsel kazanımlar, 'kendi deneyimine.

Üç sayfada Dr. Carpenter, 'erken bilimsel
Fizyoloji ve patolojide eğitim, mutlaka mümkün değil
bir davayı tam olarak belirtmesi.  Onu da teşvik etmiyor
yüz elli yıl sonra gelen söylentiler arasında ayrım yapmak
Uzaktan, güvenilir bir şekilde iddia edilen olayların tarihi
bilimsel olmayan yaş: ve tüm yaşayan tanıkların ifadeleri, hepsi
onurlu ve bir durumda 'yüksek bilimsel kazanımlar'.
{327}

Bir yargıç olarak kendi yanılmazlığına karşı bu ciddi inanç
Kanıtlar neredeyse inanılmaz cehaletiyle birleştiğinde
Kanıt, Dr. Carpenter'ı bu kadar eğlenceli hale getiriyor
tartışmacı.

Herhangi bir gerçek kanıtlanacaksa,
Üç yaşayan ve onurlu erkeğin eşzamanlı ifadesi değer
Bir yüzyıl boyunca filtreledikten sonra biraz dedikodudan daha fazlası
veya iki, erken bir Hıristiyan baba tarafından bildirilir.  Tamamen
muhteşem, evin havadaki uçuşu gibi, üçün kanıtı
Yaşayan ve onurlu erkeklerin elbette bizi ikna etmemesi gerekmez.
hakikat.  Ancak bu kanıt kendi içinde dikkate alınması gereken bir gerçektir-'Neden
Bu beyler bu hikayeyi anlatıyor mu? ' Biz soruyoruz; Ama Dr. Carpenter koyuyor
Yüzyıllar eski Patristik Tattle seviyesindeki tanıklık,
Etkinlikten çok sonra hiçbir otorite üzerine yazıldı.  Yine de değerli
Doktor sakince 'bilimsel kültürün önlenmesini istemekten bahsediyor
Bilimsel akıl yürütmenin gücünü takdir eden insanlar 've
sahip olduğumuz gibi 'bilimsel akıl yürütme' örneklerini verdikten sonra
incelendi. {328} Bu şekilde bilim kendini yapar
hoşlanmadı.  Sıradan zeka ve sıradan bir yardımla
klasik eğitim, her biri (ancak 'bilim' ile ekilmemiş)
Dr. Carpenter'ın rastgele tartıştığını tatmin edebilir.  Yine de yapıyoruz
'erken bilimsel eğitim' _prevents_ insanları
kanıtların doğasını anlamak.  Dr. Carpenter
eğitim, ama aceleci ve baskın bir fikir altındaydı, bu yüzden
boyunca karıştı.

Dr. Carpenter, harikaların açıklaması için sık sık çağrıldı,
Vera Causa, beklenti olanı.  Bir beklentisi
Bazı sonuç genellikle onu üretmek için yeterlidir '(s. 12).  Bu o
ne yapan veya acı çeken hipnotize hastalar tarafından kanıtlar
Böyle bir emir olmasa da, acı çekmeleri veya yapmaları emredilmeleri bekleniyor
gerçekten onlara verildi.  Yine (s. 40) Bu yaratıcı
Birkaç saat oturan insanlar, 'özellikle karanlıktaysa'
Bir insan vücudunu veya bir masayı görmeyi ummak veya ummak
hava, muhtemelen ne uyuyan bir duruma geç
uyanma, ama ikisi arasında, gördükleri, duydukları veya hissettikleri
Dokunma, bekledikleri her şey kendini gösterecek. '

Bu gerçekten de son derece muhtemeldir.  Ama varsaymalıyız _all_
Bu belirsiz duruma şimdiki zaman, eski tarafından tarif edilen
Porfir.  Hiçbir şey görmeyen uyanık bir seyirci
Diğerlerinin ifadeleri normalden daha değersiz.  Ve öyle
Hepsinin her zaman aynı şeyi görmesinin bile gibi olmadığından emin
fenomen.

'Biri bir kol ve biri bir el ve biri bir elbisenin sallanmasını gördü,'
Branxholme'deki bu seance, sadece Deloraine'den William
Tümü,

Ve biliyordu, ama nasıl önemli değil,
Sihirbaz Michael Scott'du. {329}

Belirsiz devletin vermek, karanlığın ve beklentinin vermek,
Her şey olabilir gibi görünebilir.  Ama Dr. Carpenter böyle atar
Bay Hamilton Aide ve M. Alphonse Karr.  İkisi birden
Kesinlikle şüpheliydi.  İkisi de evden çok hoşlanmadı ve
Ona Bred Yankee Quack ve Charlatan'ı düşündü.  İkisi de içerideydi
Hiç harikası görmenin 'beklentisi' 'baskındı
olağandışı bir şeyin gerçekleşmeyeceği fikri. Her ikisi de, zekice
Nice yakınlarındaki bir villanın aydınlatılmış odası, bir sandalyenin acele ettiğini gördü
Odanın ortasına duvar ve çok büyük ve ağır bir
Masa, dokunulmamış, havada görkemli bir şekilde yükselin.  M. Karr bir keresinde var
masanın altında ve boşuna, mekanik aletler için avlandı.
Sonra o ve Bay Aide eve gitti, rahatsız etti ve çok kötü
mizah.  'Beklenti' ve 'baskın fikir' bunu nasıl açıklar?
Bay Aide'nin on dokuzuncu yüzyılda yayınladığı deneyim?
Bu beylerin beklentisi ve baskın fikirleri
İnançlıları masayı ve sandalyeyi sıkıca görmelerini sağladı
onları aktif hareketle gözlemledi.  Yine, Bay Crookes'un eksikliği nasıl olabilir?
'Bedensel ve zihinsel anayasada özel bir eğitim,
'' ortamların 'normal olduğu kadar anormal ve normal, gücünü etkiler
Bir tahta tahtasının belirli bir yere geçip geçmediğini gözlemlemek
dokunulmamış veya hafifçe dokunulmamış ve farkın farkı olup olmadığı
Pozisyon mekanik olarak kayıtlı mıydı yoksa değil mi? (s. 70).  Oldu
Mekanikte saf bir yetenekli ve eğitimli gözlem meselesi.  Dr.
Huggins de bu deneyde bir hareket tarzında mevcuttu.
Dr. Carpenter, 'amatör' olarak zarif bir şekilde itibarsızlaştırılmış, '
_General_ Bilim Kültürünün geniş temeli.  Kendini adamıştı
kendisi 'en keskin güçlerini görevlendiren bir araştırma dalına
_gözlem_'.  Şimdi tam olarak _observation_ güçleriydi
gerekliydi.  '_Moral_ hata kaynakları var',
Huggins gibi sadece gözlemci farkında olmazdı.  Ve '
Bunlardan en güçlü olanı, gerçeğine inanmak için bir eğilim
manevi iletişim, 'özellikle tehlikeli bir durumda
'Manevi iletişim' söz konusu değildi!  Soru,
Belirli bir baskı altında bir gösterge hareket mi hareket etmedi mi?
Yeterince, yeterince, emin olmak için, baskı atfedildi
'Psişik güç' ve belki de Dr. Carpenter'ın
Akıl, Dr. Huggins'e inanma eğilimi konusunda uyardığında
manevi iletişim gerçeğinde '.

Aklı başında puanlarla kanıtlanan diğer fenomenlerin vahşi doğası hakkında
Lord Crawford'dan Bay S. C. Hall'a, Dr. Carpenter '
Kendisi konuşmak için zaman yok '(s. 105).  Bu uygundu, ama
Zaman eksikliği Dr. Carpenter'ın tökezlememizi kaldırmasını engelledi.
Blok, bizi benimsememizi engelleyen tek, gölge olmadan
Şüphesiz, hayatta kalma ile tüm harikaları açıklayan teori
ve vahşi sanrıların yeniden canlanması.  Dr. Carpenter'ın hipotezi
Beklenen bir fikrin, inananlara hareket eden, belirsiz bir
devlet ve karanlıkta çok şey yapabilir, ancak
Zıt baskın fikir altında, geniş uyandıran şüphecilerin deneyimi,
parlak bir ışıkta.

Dr. Carpenter maruz kaldı ve bir miktar büyüyü patlattı
Bayan Martineau tarafından Dr. Gregory tarafından anlatılan manevi mitler ve
eşit derecede saf yetkililer ise daha az saygın.  Ama konuşurken
sadece şaşkın ve ikna olmamış tartışmalar ve
Kanıt, sahip olan zorlukları kaldırdığını söyleyemeyiz.
gösterildi ve tarif edildi.

1853-60'ta 'Boom' olarak adlandırılan şeyden sonra masa çevirme, şimdi bir
Terk edilmiş eğlence.  Kroket gibi terk edildi ve hatta
Pişman olmak daha az.  Ancak varlığı, muhaliflerin
Akıl yürütmenin sıradan süreçlerini gösterir; her yapım
Kişisel deneyiminin sınırına kadar iddialar; her biri
Saldırıyor, 'batıl inanç' olarak, gören ya da hayal eden herkes
gördüm, kendisinden daha fazla ve her biri kendi başına cesurca savaşıyor
hiçbir fenomeni asla açıklamayan açıklayıcı hipotez
kendi duyuları tarafından kanıtlananlar.  Diğerleri ilan edildi
var ya da impostür ve malikasyonun sonucu olmak,-ve
Belki de öyleydiler.

Gerçekten farklı olan şey, evin diğerine inanmaması
'Ortamlar', ne de bir mucize yolunda (madde gibi
kendi gözleriyle görmediği madde içinden geçiyor). Evin inançlılığının bir kanıtı olarak kabul edilip edilmeyeceği
Kendi güçlerine olan inanç her iki şekilde de tartışılabilir.




Dinin kökeninin hayalet teorisi


Dinin kökeninin evrim teorisi.  Gerçekler yanlış anlaşıldı
Tanrılara dönüşen hayaletleri önerin.  Bu süreç geride kalıyor
tarih ve deneyim.  Teorinin zorlukları.  Teorisi
Lucretius.  İtirazlar Bay Tyler'ın teorisi.  Anormal sorunu
Bay Tylor tarafından tartışılmayan gerçekler.  Böyle 'psişik' olasılığı
Gerçekler gerçektir ve vahşi dinin gelişimindeki unsurlardır.
Psişik fenomenlerin kanıtı,
Diğer konular, antropologları tatmin eder.  Örnekler.  Çözüm.

Dinin kökeni ile ilgili birçok hipotez arasında
Evrim ya da antropolojik diyebiliriz, en doğuştan
Modern düşünce alışkanlıklarına.  Aniden, mucizevi bir eski inanç
Vahiy genellikle reddedilir, ancak bir anlamda din
hiçbiri daha az 'ortaya çıktı', insan yolunu çalışmak zorunda olsa bile
Derecelere göre tanrı anlayışı.  Bu anlayışa ulaşmak için
İnsanın ilişkilerinin toplamına yansımasının gerekli sonucu
evrene.  Ancak tek tanrılı fikir
şimdi genellikle acil ve içgüdüsel olarak kabul edilmez.  Yavaş
Bay kabul etsek de, uzun süreli bir evrim gerekliydi.
Max Muller'in 'Sonsuz duygusu' teorisi veya biz
Antropolojik hipotezi tercih edin.  İkinci şema,
Çeşitli değişiklikler, Epicurus, Lucretius, Hume,
Bay Tylor ve Bay Herbert Spencer.  Adam yarısı bilinçli
yaşayan ve rasyonel olduğu konusunda örtük hissini aktardı
genel olarak doğaya olmak ve yeryüzünün, gökyüzünün, rüzgarın,
Bulutlar, ağaçlar, alt hayvanlar vb.
Kendisi, belki de kendisinden daha güçlü ve korkunç.  Bu
Kişiliğin aktarılması, bir
Bilinçli akıl yürütme süreci.  İnsan kişiliği tanıyabilir
Her yerde, bir yavru kedinden çok daha fazla düşünce veya tartışmadan
Yaşayan bir oyun arkadaşı için bir mantar veya top aldığında uygulanır.   Ancak
Bilinç, daha açık bir aşamaya ulaşmış olmalı,
Kendisine bir _person_ ne olduğunu, hayatın ne olduğunu ve
Hayatın bir ruh olduğu sonucuna vardı.  İlerlemek için
bu sonuç; Tüm yaşamı tezahür olarak açıklamak için
kalıcı ruhlar; Sonra yaşam anlayışını geri çekmek ve
cansız şeylerden kişilik, ruhlar arasından seçim yapmak
geri kalanından daha güçlü, bunu yıkılmış olarak tanımak için,
Üstün olarak, o zaman yüce, o zaman benzersiz olarak ve böylece
Evrimsel olana göre tek tanrılı anlayış olmuştur
Hipotez, insan düşüncesinin eğilimi.

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde süreci hareket halinde inceleyemeyiz.
Belki de o kadar alçakgönüllü bir vahşi ırk yoktur ki
'ruhlar' dünyasına ek olarak, cevap veren bir şeye sahip
Tanrı anlayışına.  Böyle olsun ya da olmasın, bir soru
kanıt.  Sık sık bize bu veya diğer insanlar
'Hiçbir dini fikri yok'.  Ama daha sonra yaptıklarını duyuyoruz
Ruhlara bir inanca sahip olmak ve çok daha iyi bilgi
bir aşamada veya başka bir aşamada,
Bir yapımcının ve dünyanın yargısının teistik anlayışı
Sunmak.  Bu arada medeni ve tek tanrılı halklar bile
Ölülerin ruhlarının bir dünyasının varlığını, 'şeytanların' varlığını kabul edin
(Platonizm'de olduğu gibi), Azizlerin (Katoliklik'te olduğu gibi), şeytanlardan,
melekler veya alt tanrılar.  Böylece dinin unsurları
ancak bir kültür derecelerinde evrensel olarak dağıtılır, ancak
Element bir yerde veya ruh hali, başka bir yerde daha göze çarpıyor
bir başkasında göze çarpıyor.  Bir ruh halinde vahşi ya da uygar
Adam, tek tanrılı, başka bir ruh hali ateistinde,
Üçüncüsü, pratik olarak çoktanrısı. Her yerde sadece birkaç adam ve onlar
Sadece bilinçli bir şekilde spekülasyon yaparken, gerçekten
Konuyla ilgili kesin ve münhasır zihinsel tutum.  Ortodoks
Tek tanrılı Mussulman'ın Afreets ve Djinns vardır; Yahudi veya
Christian, melekleri var, Katolik'in azizleri var; .
Platonist'in şeytanları var; Batıl inancın hayaletleri var.  Soru
tüm bu manevi varlıkların sadece yetiştirilen hayaletler olup olmadığıdır
daha yüksek güçler: veya (tanrı durumunda), en yüksek
akla gelebilecek güç, bu son süreç olsa bile
Başarılı, diğer hayaletlerin daha düşük notlarda devam edip etmediğini soruyoruz
tanınmak için.  Bu arada tüm antropolojik hipotez,
Geçerli veya geçersiz olsun, tarihin arkasında, deneyimin arkasında yatıyor
şu anda en geriye dönük yarışların bile.  Eğer çağrılırsa,
Hume tarafından olduğu gibi, bir yüce tanrı anlayışı sadece bir
insan toplumundaki krallığın yansıması, bazılarının
Aztekler gibi monarşik ırklar,
tanınmış monarşik zeus; Çok gibi bir şey
Tek tanrılı anlayış, çok uzak yarışlar arasında bulunur.
Toplumun monarşik durumu, belirgin bir ayrım yoktu
Rütbe, Avustralya Siyahları gibi.  Dahası, böyle kanıtlar
zor noktalar, belirsiz ve dalgalanıyor ve
Çeşitli yorum.  En geriye doğru halklar arasında bile,
tek tanrılı bir fikrin izlenebilir gölgesi genellikle izler taşıyor gibi görünüyor
yeni gelişme yerine bozulma ve kullanılmaması.  Orada
bir tanrıdır, ama ihmal edilir ve kabile ruhları dua eder ve
kurban etmek.  Sanatta olduğu gibi, onu bulduğumuz bir nokta var
Bir nesnenin çökmekte mi yoksa arkaik mi olduğuna karar vermek zor
dini kavramların incelenmesidir.

Bunlar kaçınılmaz zorluklar ve müstehcenlikler arasında birkaç
kökenin antropolojik veya evrim teorisini rahatsız eden
din.  Diğer zorluklar en başta bizi karşılıyor.  .
Teori, tanrıları sadece daha yüksek bir şekilde yetiştirilen hayaletler veya ruhlar olarak görür,
veya en yüksek güce.  Sisteme göre insanlık
Kaçınılmaz olarak, akıl yürütme eylemiyle, görünür gerçeklere yönelik
İnsanlığın kendisinden yeryüzüne, gökyüzüne, yağmura, denize kadar her şeyi donatın
ateş, bilinçli kişilik, yaşam, ruhla; Ve bu özellikler
daha iyi bilgi stresi altında yavaş yavaş tekrar geri çekildi,
Sadece insan bir ruhla kalana kadar ve sadece evren kaldı
bir tanrı ile.  Son bilimsel adım, o zaman çıkarılabilir,
bir tanrının evrenini ve ruhların insanlığını mahrum etmek.

Bu adım doğal olarak,
Tüm hayalet ve Tanrı yapımı süreci, sadece bir dizi
doğal ve kaçınılmaz yanlışlıklar ve bunu tanımayı reddeden
Bu ilerici yanlışlar (yanlışlar varsa) adımlar olabilir
gerçeğe doğru ilahi olarak atanmış bir yol; bizi bir şekilde yönlendirdiğini
bilmediğimiz ve anlamadığımız bir yol.  Yine de, elbette,
ancak bir sonucun doğru olabileceği açıktır, ancak
hatalı süreçlerle ulaşıldı.  Tüm bilimsel gerçekler
kademeli bir değişiklik ve iyileştirme ile bu şekilde elde edilen
yetersiz çalışma hipotezleri, yavaş ikame ile
Hata için doğruluk.  Böylece tektanrilik ve ruhun doktrini
Kopernik teorisinden veya teorisinden daha kötü bir durumda olmayabilir
kanın dolaşımı veya Darwinci teorisi; kendisi
sayısız vahşi tahminlerin halefi, empedokles varsayımları,
Cuvier, yaşlı Darwin, Lamarck ve Chambers fikirleri.

Şu anda, elbette, teistik hipotez ve hipotez
Bir ruhun, bilimsel doğrulamayı kabul etmeyin.  Zorluk
'zihnin' var olabileceğini ve dışında çalışabileceğini göstermektir
'konu'. Ancak muhtemelen doğrulanabilir hale gelebilir
'zihin' ve 'madde' ilişkileri, her olayda daha az açıktır.
ve hemen birbirine bağlı, bu irade ve yargı daha az
Modernden daha yakın ve sadece fiziksel organizmalara bağlı
Bilim inandı.  Şimdi, antropolojik teoriye göre
dinin kökeni, tam olarak tersi
Bilimsel inanç,-Bilincin ve
Fizikselden uzakta, uzaktan başka bir şekilde uygulanabilir
organizma,-vahşi yanlışların başladığı, biten eski
hipotez, tektanrilik ve ruh doktrininde.  .
Savage, söyleniyor, normal gerçeklerden başladı, ki
yanlış yorumlandı.  Ama varsayalım ki, normal gerçeklerden değil
yalnız, ama aynı zamanda anormal gerçeklerden,-bilimin yaptığı gerçeklerden
Henüz tanımıyorum,-o zaman sonuçların
vahşi, çok fazla süpürme ve inkar edilemez bir şekilde
Hatalı, henüz, bir dereceye kadar, yanlış değil.  O sahip olabilir
'Aklında aklı başında bir nokta vardı' ve aklı başında bir dürtü onu yönlendirmiş olabilir
doğru yöne.  İnsanın vahşi fakülteleri olabilir
ve hangi fizik bilimin tanımadığını tanıma.  Adam Mayıs
vahşilerin abarttığı ve hangi ajanslarla çevrili
Bilim tamamen göz ardı eder ve bu fakülteler ve ajanslar
genellikle hayatta kalma olarak bir kenara bırakılan bir gerçek unsuruna işaret edin
batıl inanç, bir illüzyonun 'ima sonrası' olarak.

Bilinen en düşük aşama ve evrimine göre
Hipotez, dinin en erken aşaması,
Ölülerin Hayaletleri ve başka hiçbir manevi varlıkta.  İkisinden biri
Bu inanç her yerde tek başına var ve daha yüksek inançlarla çözülmedi,
Başka bir soru.  Bu hayaletler beslenir, tahsil edilir, alır
İbadet ve kısaca söylemek gerekirse, en uygun hayaletler hayatta kalır ve
tanrılar ol.  Bu arada ölülerin hayaletleri anlayışı daha fazla
veya daha az bilinçli olarak genişletildi, böylece asla
Erkekler güvenilir varlıklar haline geldikçe enkarne.  Cansız olarak bilgilendirebilirler
Nesneler, ağaçlar, nehirler, ateş, bulutlar, toprak, gökyüzü, büyük doğal
departmanlar ve bu nedenle çoktanrıcılık sonuçları.  Siyasi var
süreçler, bir devletin konsolidasyonu, örneğin,
Çeşitli farklı kökenlerdeki bu tanrıları bir ilahi haline getirin
Consitory.  Bu tanrılardan biri, gökyüzü olabilir veya hava olabilir
Kral ve yansıma yavaş yavaş onu sadece olarak tanımak için gelebilir
Yüce, ama teorik olarak benzersiz ve dolayısıyla Zeus, çok
Sınırlı monarşi, yalnız tüm babalıklara yükselebilir.  Henüz zeus
Başlangıçta, sadece ölü bir tıp adamının hayaleti olabilir-
'gökyüzü' olarak adlandırıldı, yoksa o bölüm ruhu olabilir
gökyüzüne başkanlık etti, yoksa gökyüzü olarak düşünülmüş olabilir
kişilik veya bu farklı unsurlar karışmış olabilir
Zeus.  Ancak tüm ruh anlayışı, her durumda, türetildi,
Hayaletler anlayışından ve bu anlayışın olabileceği iddia ediliyor
Doğal ve normalin hatalı vahşi yorumlarına kadar izlenmek
gerçekler.

Eğer tüm bunlar geçerlise, Tanrı fikri bir vahşi doğadan türetilir
Yanlışlık, tabii ki, bir fikrin
hatalı, _BACAUSE_ yanlış süreçlerle elde edildi ve
Yanlış tesisler.  Ancak bu, birçok zihnin
evrimsel hipotezden çekilmeye meyillidir.  Ama eğer
Savage'ın gerekçelendirdiği gerçekler, bazıları nadir,
anormal ve bilimsel olarak kabul edilmemiş; Kısacası, onlar
tanınmayan insan fakültelerinin gösterdiği gerçekler, eğer bunlar
Fakülteler, olacak, zihin ve organizma daha az
Science'ın varsaydığı, o zaman vahşi
Akıl yürütme, reddedilen gerçeğin önemli bir unsurunu içerebilir.  BT
Hatta en azından,
'Ruh' anlayışı mutlaka evrimleşmedi
Antropolojik hipotez onları olduğunu düşünür. Bilim, din ile laik çatışmasına neredeyse hiç başlamıştı.
Savaşın perili zeminde yapılması gerektiğini keşfetti.
Ölülerin hayaletlerinin alanı.  'Tanrı yok ya da sadece
Dei otiosi, dikkatsiz, temkinli tanrılar.  Bilinçli bir şey yok
Bu ölümden kurtulur, etten başka bir ruh yok
vücut.'  Epicurus ve Lucretius doktrinleri buydu, ancak
Bu insan doğası 'gerçeklere' karşı çıktı; Görüyoruz, insanlar uzun süredir erkekler
Hayallerimizde, hatta uyanıkken bile: Homeric Achilles,
Patroclus'u bir rüyada görüyor, anında orada
_is_ bir gölge, bir eidolon, gölgeli bir bilinç, gölgeli
Vücudun ölümünden daha fazla olan varlık.  Bu epikurusa
ve Lucretius cevabı, inancın yanlıştan kaynaklandığını
Gerçeklerden, bu gerçeklerden çıkarımlar, uykuda görünen görünümler veya
Long Dead'in bu spektral yüzleri olan vizyon, 'filmlerden kaynaklanıyor
Nesnelerin yüzeyinden soyuldu, bu da ve
hava ve aynı şekilde sunduklarında zihinlerimizi korkutuyor
kendileri bize _awake ve uykuda, ne zaman bakıyoruz
Garip şekiller ve ışıktan kaçınan "putlar", 'Lucretius
Bu 'film' doktrini (
Demokritan Algılama Teorisi), 'buna inanamayabiliriz
Ruhlar Acheron'dan gevşiyor veya gölgeler arasında uçuyor
yaşamak ya da herhangi bir parçamız ölümden sonra geride kalır '. {341a}
Hayaletlerdeki inananlar, _not_ bkz.
uyku veya uyanık, bir kalıpçı cesedi temsil eden 'filmler'
Lucretian hipotezi üzerinde yapmalı, ancak imajı veya idolonu
yaşayan bir yüz.  Plutarch, filozoflar gülebilirse, bunların
Bir vücuttan, belki de tozun derinliklerinde uzun süredir devam eden 'filmler',
gülünç. {341b} Ancak Lucretius, 'filmlerine' çok yakınmıştı.
bir centaur gibi tamamen hayali bir varlığı açıkladığını
Bir adamın filminin tesadüfi kombinasyonu
atış.  O zaman bir 'hayalet', Lucretius'un zihnine, sadece bir
Atomlardan oluşan Ölü Bir Adamın Sıradan Kalıcı Filmi Çok Işık
akıl almaz bir hızda uçabilir ve tutuklanmaz
Maddi engeller.  Akıl yürütme paritesi ile şüphesiz, pisagor
aynı anda Thurii ve Metapontum'da görülür, sadece bir film
Bu iki yerden birinde tutuldu.  Demokrite teorisi
Sıradan algı, böylece Lucretian rüyaların teorisi ve
Hayaletler.  Lucretius'un rasyonel bir ruhun varlığını reddettiği değil,
Canlı erkeklerde, {341c} Bir kısmı, vücudu bile bırakabilir.
uyku ve fiziksel közlerde sadece bir kıvılcım kalabilir
organizma.  Bu kıvılcım bile geri çekilirse, ölüm izler ve
Artık vücuda sıcak bir şekilde barındırılmayan ruh var olmayı bırakıyor.  İçin
'Film' (hayalet) ruh değil ve ruh film değil
Oysa vahşi felsefe ruhu hayaletle tanımlar.  Eşit
Lucretius, ruhun vahşi anlayışını bir şey olarak korur
daha nadir madde, kısmen bedenden ayrılabilir bir şey, ama o şey
Vücudun ölümü üzerindeki unsurlarına sonsuza dek çözülür.
Öte yandan, hayali 'filmi' görünüşe göre katlanabilir
çağlar.

Lucretian teorisi, Lucretius için varlığın avantajları vardı
fiziksel ve bir geleceğin nefret edilen doktrinine bir darbe almak
hayat.  Halk için aciz olmanın dezavantajları vardı
gerçekleri açıklamama, var olduğu gibi ve
Plutarch'ın gözlemlediği gibi son derece saçma olmak.  Çok sonra
Filozoflar tüm görünüşleri duyu izlenimleri olarak açıkladılar,
beyne kaydedildi ve o kadar aktif olarak canlandı ki
nesnel bir varoluş var.  Bir veya iki hisse senedi (nicolai ve
Bayan A.'s), insanların morbid bir durum_
halüsinasyon olduğunu bildikleri halüsinasyonlar, yaptıkları ve yaptıkları bir
büyük görev.  Bay Sully, Hibbert ve Brewster olarak
Onları, kahraman olarak meşgul edin. Kolektif halüsinasyonlar ve
ölümle çakışan aklı başında halüsinasyonlar veya
görülen kişinin deneyimindeki diğer kriz,
hayal gücüne, 'beklenti dikkati', impostür,
Yanlış kimlik vb.

Nedenlere bakmadan, fiziksel veya psikolojik
Tiree'den Frazer (1707) tarafından söylendi, Ferrier, Hibbert, Scott,
ve diğerleri, aklı başında halüsinasyonları hesaba katmak için
'Hayaletler,' Bay Tylor, animizm teorisini ya da
ruhlara olan inanç.  Vahşileri düşünmek, 'derinden
iki biyolojik fenomen grubundan etkilendim, '
Yaşamak, ölmek, uyku, trans, uyanma ve hastalık.  Diye sordular:
'Yaşayan bir beden ve ölü olan arasındaki fark nedir?'  Onlar
uyku, trans ve ölümün nedenlerini bilmek istedim.  Onlar
ayrıca ölü veya yok insanın görünüşlerini açıklamakla da ilgilidir
Rüyalar ve uyanma vizyonlarında varlıklar.  Şimdi o 'hayat'
Ölümde olduğu gibi ya da rüyasız gibi görünüyor
uyumak.  Yine, yaşayan bir adamın hayali gidip görünebilir
Uzakta uyanmak veya uyumak.  Sonuç ulaşıldı
bu şekilde görünen hayaletin aynı olduğu vahşilerle
uyku veya transa 'giden' hayat.  Bazen
Adam uyandığında ya da transundan kaçtığında geri döner.  Bazen
Uzak kalır, ölür, vücudu yozlaşır, ancak fantazm devam eder,
ve bazen uyku veya uyanma görmede görülür.  Genel
Vahşi düşüncenin sonucu, insanın hayatının bir
kişisel ve rasyonel varlık, 'ruhu' olarak adlandırılırken
vücudu, 'Wraith', onun sırasında uzaktan tutulduğunda
Hayat, onun 'hayaleti', ölümünden sonra gözlemlendiğinde.  Birçok
Koşullar bu vahşi hipotez nefesini doğruladı veya gösterdi
Yaşam sırasında bedenle kalır, onu ölümde terk eder.  Dolayısıyla
Spiritus, 'ruh', [Yunan], anima ve ayrılabilir olduğunda
Gölgenin doğası fark edilir, dolayısıyla 'gölge', 'umbra' gelir
[Yunan], birçok dilde analoglar.  Hipotez de
Güçlendirilmiş, vahşilerin içinde hissettiği büyük zorluklarla
Rüyalarda meydana gelenler ve erkekler için ne olacağı arasında ayrımcılık yapmak
uyanmak.  Birçok uygar kişi aynı zorluğu hissediyor
Yatakta, uyurken veya uyanıkken onlar tarafından korunan halüsinasyonlara
Bilmeyin, varoluşun loş sınırında.  Tüm bunlara yansıma
Deneyimler ruhlara olan inançla, yaşayanların ruhlarına,
Yaşayanlar, ölülerin hayaletlerinde ve nihayetinde
Tanrı.

Bu teori, Bay Tylor tarafından en cogently sunulmaktadır ve
Geniş okuma yelpazesinden seçilen örneklerle onaylandı.  Ancak,
Bu normal ve doğal gerçekler arasında, uyku, rüya, nefes,
Hayat, ölmek, Bay Tylor içerir (gerçek olarak değil, örnek olarak
Uygulamalı animasyon teorisi) 'basiretlik' vakaları, görünüşleri
Uzakta yaşayanlar tarafından görülen ölmek, ikinci manzara, hayalet
vurma ve rap yapma bozuklukları, nesnelerin hareketleri vb.
ileri.  Clairvoyance'ın hiç olup olmadığı Bay Tylor için bir soru değil
oluşur: 'ölüm yatağı wraith'lerinin' bir dereceye kadar görülmediği
Bozukluklar ve hareketler olsun, şans yasalarıyla açıklanabilir
insan ajansı tarafından hesaba katılmaması gereken nesnelerin meseleleri
evrensel ve sıklıkla iyi tedirgin edilmiş rapor.  Sorusuna
Gerçek, Bay Tylor açıkça girmeyi reddediyor; sadece bu şeyler
onu endişelendirdikleri için
'Animasyon hipotezi', yani ruhların hayali eylemiyle.
Animasyon hipotezi, yine sonuç, doğal olarak
Vahşi, Vahşi Adamın Yaşam, Ölüm, Uyku, Uykusu,
Hayaller, trans, nefes, gölge ve diğer akraba biyolojik
fenomen. Böylece basiret (animasyon hipotezinde)
yaşayan bir adamın uzayda bilinçli 'ruhunun' uçuşu veya
zaman; 'Ölüm Yatağı Wraith' yeni olanların görünür görünüşüdür.
özgürleşmiş 'ruh' ve 'ruhlar' neden açıklanamıyor
Nesnelerin rahatsızlıkları ve hareketleri.  Aslında emin
Animasyon hipotezi (sadece bir yanlışlık olsa da)
Çok sayıda gerçek çok düzgün bir şekilde ve zamanlardan itibaren devam etti
Şimdiki akıl çağına kadar düşük vahşet.  İşte bir durum
vahşi kökenli ve bir hipotezin kalıcı 'hayatta kalması',-en çok
İnsanlık tarihinde güçlü hipotez.

Bay Tylor'ın bakış açısından, konuyla ilgili endişesi sona eriyor
Burada, anormal gerçeklerin olup olmadığını tespit etmek onun işi değil
gerçekler veya hayallerdir.  Yine de, diğer öğrenciler için bu soru çok
önemli.  Birincisi, Clairvoyance, Wraiths ve diğeri iddia ediliyorsa
fenomenler, gerçekten meydana gelir veya meydana geldi, sonra vahşi adam
animasyon hipotezi için böyle olmamaktan çok daha iyi bir gerekçe
fenomenler vardı.  Örneğin, sadece bir tıp adamı değilse
TRANCES'e girdi, ancak bu keşif bilgisinden geri döndü
Aksi takdirde erişilemez, o zaman inanmak için daha iyi gerekçeler vardı
Beden dışında bir bilinçte,
kanıtı ama deri olmayan rüyalar.  Eğer sadece rüya-
Şans Yasalarının Gözlemlendiği Tesadüfler,
Ruhun rüya uçuşuna olan inanç daha az elverişli ve
genel kabul, clairvoyance, 'uykusu
Gölge, 'nadiren gerçek bir deneyim oldu.  Tarafından verilen isim
Hipnotik duruma eskimolar, 'gölgenin uykusu'
bu vahşiler normal ve anormal arasında ayrım yapar
uyku koşulları.

Aynı şekilde birkaç gerçek wraith veya hayalet veya '
halüsinasyonlar, 'animasyon hipotezini başlatmak için yeterli olurdu,
Ya da zaten başlatılmışsa, özellikle onaylamak için.  Olarak
açıklanamayan nesnelerin rahatsızlıkları ve hareketleri, bunlar kendi başına
deneyim, önerilen, De Morgan için bile,
bilinçli, aktif ve amaçlı irade, _not_ herhangi bir insanın
Mevcut olmak.  Şimdi böyle bir irade aksi takdirde tanımlanacak
'manevi' olarak.  Bu fenomen sırası, gibi
basiret ve wraiths, ya vahşi doğaya yol açabilir
Animasyon hipotezi, ya da en azından büyük ölçüde doğrulayabilir.  İçinde
Gerçek, eğer anormal fenomen setleri varsa veya tutulursa
var, vahşi adam nadiren normal fenomenlere ihtiyaç duymadı
manevi inancının.  Normal fenomen ona böyle terimler verdi
'Ruh' olarak, 'Gölge', ama teorisinin çoğu inşa edilmiş olabilir
Sadece anormal fenomenlerin temelinde.  Bir 'Veridik
Halüsinasyon, 'ölmekten ona bir' wraith 'verecekti; Bir tanınmış
Ölülerin halüsinasyonu ona bir hayalet verir: sık sık
Bildirilen ve açıklanamayan hareketler ve rahatsızlıklar ona
Vui, 'ev ruhu,' 'Brownie,' 'Domovoy,' follet, lar veya lutin.
Veya bu olaylar, düşünme vahşeti için bazılarının
Hoşnutsuz etki yakın zamanda ölülerden kurtuldu.

Mısır'da evler perili olmasından bu yana dört bin yıl geçti.
ve bir miktar aklı başında, eğitimli ve metodik insanları karşılamak için
Eski Mısırlılarla aynı sıkıntılar aynı önlemlerle.
İncelemeden, nedenlerini keşfetmeden keşfetmiyoruz.
Dikkatli olmayan ve batıl inançlı olmayan sesler ve manzaralar
Müfettişler.  Ama bir kraalda benzer olayların
veya bir Wigwam'da, bir mağarada veya bir gunyeh altında bir Eskimo kulübesi
Vahşilerin animasyon hipotezini büyük ölçüde onaylayın.  Teorisi
İmpostür (bazı durumlarda) insanlar için inkar edilemez bir şekilde bozulur
kim tutan bir modus operandi bile öne süremez
Wesley'lerde olduğu gibi ilgili insanlar.  .
Tüm duyuların bulaşıcı halüsinasyon teorisi mülkiyet
sadece Coleridge. Ayarlayan bir sinir gücünün hipotezi
Bilinçli eylem merkezleri Hartmann ile sınırlıdır ve
Yayla Filozofları, Cavalier Rev. Robert Kirk tarafından reddedildi
'erkekler okuma yazma bilmeyen'.  Bu tahminleri yapmak yerine, vahşi
düşünürler sadece sahip oldukları animasyon hipotezini uyguladılar
zaten çok iyi çalıştı ve De Morgan'ın dediği gibi
fenomenleri diğer tüm teorilerden daha iyi kolluyun.  Yapamayız
ne uyuyan ne de hayalleri bilen erkekleri kolayca düşünün, ama eğer
Normal uyku ve hayaller olgusu yoktu, anormal
Zaten tarif edilen fenomenler, eğer meydana geldikleri gibi
Evrensel olarak, spekülasyon yapıldığında yükselebilirdi,
ruhlara olan inanca.

Ancak, makul bir şekilde, '
Hayat, ölüm, uyku, uyanma, rüyalar, nefes ve gölgeler
Versae Causae, inkar edilemez bir şekilde var ve herhangi bir yardım olmadan
Anormal gerçekleriniz, animist için yeterince temeli sağlar
hipotez.  Dahası, sayısız binlerce yıl sonra,
Batıl inançları anormal gerçekleriniz hakkında mırıldandı, resmi
Bilim hala clairvoyance konusunda bir kelime duymayı reddediyor
veya telepati.  Kraliyet toplumunu ikinci araştırıyor bulmuyorsun
görme ya da isyan eden masalar hakkında efsanelere katılma
yerçekimi yasası. '

Bunlar cogent açıklamalar.  Normal gerçekler belki de önermiş olabilir
Ruhlara olan inanç, animasyon hipotezi.  Ama bulamıyoruz
anormal gerçeklerin olduğu hipotez (geriye dönük ırklar arasında)
nispeten sık deneyim meseleleri olduğu iddia edilmiyor.
Sonuç olarak, normal gerçeklerin tek başına,
Erken düşünürlere ruhların varlığını önerdi, sadece yapabiliriz
İfadeyi a priori gerekçesiyle yapın.  George Eliot'un kırsal
Sage 'bunun bir anlaşma gibi geldiğini düşünüyoruz'.  Ama bu, sonuçta,
Bir alım olsa da, güçlü ve kesin bir syllogizm değildir.

Yine, Kraliyet Society'nin sorguladığını kesinlikle beklemiyoruz
İkinci manzara, basiret veya düşünce aktarımına.  Ne zaman
Royal Society ilk olarak birkaç üyesi olan Pepys,
F.R.S.; Bay Robert Boyle, F.R.S.; Rev. Joseph Glanvill, F.R.S.,
Bu şeylere iyi bir anlaşma yaptı.  Ancak, unvanlarına rağmen,
Onlar sadece amatörlerdi.  Tutacak profesyonel onurları yoktu
yukarı.  Rahmetli Bay Faraday'ın aksine, iyi olduklarının farkındaydılar,
ilham veya sağduyulu, sınırlarını bilmiyor muydu
olası.  Her şeyi denediler, batıl inançlı bir yaştı.
Şimdi bilim adamları veya bunların çoğunluğu, çünkü bazıları var
İstisnalar, neyin ve neyin mümkün olmadığını bilin.  Bunu biliyorlar
Hayatın mikropları muhtemelen bir yerden meteoritlere düşebilir
başka ve bir
Bathybius.  Ama aynı zamanda bir adamın ikiye katlanacak bir kuş olmadığını da biliyorlar
aynı anda, pisagor gibi yerler ve kimsenin bir
taş duvar.  Bunlar ve benzer iddialar imkansızdır,
Ve eğer gerçekler gerçekleşirse, gerçekler için çok daha kötü.  Yapabilirler
sadece impostür veya mal gözleminden kaynaklanıyor ve bir sonu var
mesele.  Bu resmi bilimin görüşüdür.  Şaşırtıcı değil, değil
Yıllar önce resmi bilim,
Sıradan hipnotizma olayları, impostüre ve mal-
gözlem.  Bu fenomenler de tabulanmıştı.  Ama çok fazla
İnsanlar onlara tanıklık edebilir ve çok kolay açıklanabilirler
müstehcen öneri gücü ile, isteksizce
Kutsal Kalenin içinde kabul edildi.  Birçok insan, aklı başında, değil
batıl inançlı, sağlıklı ve hatta bilimsel uzmanlar olarak ünlü,
söylenen hala daha nadir fenomenlerin varlığını kanıtlayın
belirli vakalar, şimdi daha tanıdık olaylara eşlik etmek
hipnotizm.  Ancak bu fenomenler henüz hiçbir zaman açıklanmadı
Bilimin tanıdığı teori, bunu kabul ettiği gibi
Öneri düşündürücü. Bu nedenle bu daha nadir fenomenler
Açıkça var değil ve meşru konusu olamaz
sorgu.

Bunlar cevapsız gözlemlerdir ve bu sadece antikacıdır
Kim, alçakgönüllü bir şekilde onlara cevap verebilir.  Cevabı
belirli bir kuvvet reklam hominemine sahiptir, yani ele alındığı gibi
Antropologlar.  Onlar da, ancak yakın zamanda kabul edildi
bilimsel kat; Zaman, gerçeklerinin sadece olarak kabul edildiği zamandı
Gezginlerin masalları.  Bay Max Muller, belki de neredeyse yalnız
Antropolojik kanıtların çok düşük tahmini ve muhtemelen
Bu sağlam şampiyon bile zemin vermeye başlıyor.  Savunma
Antropologların hakkında neden olduğu ifadenin geçerliliği
Din, gelenek, görgü, mitoloji, hukukun evrimi, Bay
Tylor şöyle yazıyor:-

`` Benzer hesapların
Dünyanın farklı yerlerinde tekrarlanan kültür fenomenleri,
Aslında kendi özgünlüklerinin tesadüfi kanıtı sağlayın. . . .
Nüks testi gelir. . .  Olasılığı
kasıtlı veya kasıtsız gizem, genellikle böyle bir
iki uzaktan kumandada benzer bir ifade yapıldığı için şeylerin durumu
B ve b'den önce bir asır önce yaşayan iki tanık tarafından topraklar
A.

Eğer burada 'benzer kültür fenomenleri' için, biz benzer 'benzer
anormal fenomenler '(clairvoyance, wraiths, açıklanmamış
rahatsızlıklar), Bay Tylor'ın kanıtları lehine argümanı
Kurumlar, gizemli olan kanıtlarımıza eşit derecede iyi geçerlidir.
'gerçekler'.  'Ülkeler ne kadar uzak,' diye devam ediyor, 'ne kadar geniş
Ayrı tarihler, inançlar ve karakterler ne kadar farklı
Medeniyet gerçeklerinin kataloğu, daha fazla gösterilmeye gerek yok '-
Bay Tylor'ın Erudite dipnotlarının öğrencisine.  'Gerçekler yerine
'Psişik fenomenler' ve Bay Tylor'ın
Tartışma, reddedilen ve izlenenlerin kanıtları için geçerlidir
inançlar.

'Hayaletler' ve 'Wraiths' ve 'Clairvoyance'
'uzak' bildirildi; Tarihler 'geniş'; 'Creeds
ve gözlemcilerin karakterleri '' 'farklı'; Yine de kanıt
aynı derecede üniform ve tekrarlayan
kurumlar, görgüler, gümrükler.  Gerçekten de
reddedilen ve anormal fenomenler
Gümrük ve kurumlar için kanıtlar.  Poliandry, totemizm, insan
fedakarlık, tabu, sadece uzaktan kumanda olarak bildirilir ve
Yarı kalıcı ülkeler.  Basiret, wraiths, hayaletler, gizemli
Nesnelerin rahatsızlıkları ve hareketleri mevcut olarak rapor edilir,
Sadece uzak çağlarda, ama bugün; Sadece vahşiler arasında değil veya
Barbarlar, ancak Londra, Paris, Milan.  Hiçbir yaş daha geniş olamaz
Ayrı, birkaç ülke eski Mısır'dan çok daha uzak ve
Modern İngiltere: Hiçbir karakter,
Firavun altında eski yazar ve altında seçkin bir askerin
Kraliçe Victoria.  Yine de Khemi ve General Campbell'ın yazısı acı çekiyor
Aynı açıklanamaz sıkıntıdan, aynı şekilde aynı şekilde ilişkilendirin
anormal ajans ve iletişim kurma girişimi (başarısız değil)
Bu ajansla, tam olarak aynı şekilde.

Bu, çarpıcı olsa da, izole ve belki de rahat bir örnektir
kanıtlarda nüks ve tekdüzelik.  Bay Tylor'ın ilkel
Kültürün kendisi, daha fazlasının olabileceği diğer örneklerin bir mağaza evidir
kolayca eklenebilir.  Örneğin, eski ve vahşi inanç var
bir 'gönderme'.  Tıp adamı veya orta veya cadı,
Bilinçli, görünür ve akıllı ajan, normal olmayan, onu yapmak
uzaktan teklif vermek.  Bu inanç genellikle
İskandinav Sagas.  Rink, Eskimo, Grinnell arasında ifade veriyor
Pawnees arasında: Porphyry, bazı 'telepatikler tarafından
Impact 'Plotinus, uzaktan, adlandırılan düşmanca bir sihirbaz yaptı
Alexander 'boş bir çanta gibi ikiye katlayın' ve bunu gördü ve bildirdi
kabul edilebilir durum. {352} neredeyse hiç anormal fenomen veya
Fakülte daha az makul geliyor ve
Zavallı kadın kurabildiğinde bir cadının 'gönderme' varlığı
Görünür benlik için bir mazeret, pamuktan bile şüpheli görünüyordu
Mather.  Ancak, yaşayanların Phantasm'larında, Messrs. Gurney ve
Myers, görünür bir 'gönderme' nin kasıtlı olarak
Baron Schrenk Notzing, bir stok broker tarafından, genç tarafından yayıldı
Mühendislik öğrencisi ve bir Fransız hastane hemşiresi tarafından hayır almak
Diğer örnekler.  'Gönderiler' tarafından sık sık ziyaret edilen kişi
Son vakalar hastaneye katılan bir Fransız doktordu,
gerçekleri raporlar ve kanıtlar.  Tüm vakalar ilk başta verilir
gönderenlerin ve alıcıların ifadesini teslim edin
gönderiler.  Bulwer Lytton inanca aşinaydı ve
Garip bir hikayede 'parlayan gölge'.  Şimdi burada tek tip tekrarlayan
Uzak ülkelerden, geniş çapta kopmuş yaşlardan gelen kanıtlar
Polar Kuzey, Amerikan Prairie, Neoplatonik Mısır ve Yunanistan,
İngiltere ve New England on yedinci yüzyıl ve İngiltere ve
Bugün Almanya.  'Gözlemcilerin inançları ve karakterleri'
neoplatonizm, şamanizm, dalgıçların Hıristiyanlığı gibi 'farklı'
mezhepler ve muhtemelen agnostisizm veya kayıtsızlık.  Bütün bunlar
Değişmez tanıklık koşulları için iyi kanıtlar
kurumlar ve gelenekler; böyle hevesle kabul eden antropologlar
kendi çalışmalarında tanıklık,
Başka bir antropoloji alanına eklendiğinde toplam ihmali hak edin.

'Gönderilerden' veya 'Telepati'den Gönüllü olarak getirilen
yaşayan bir insanda diğeri, 'ölüm yatağını inceleyebiliriz
Wraiths, 'veya telepatik etki-' Bu hipotezi
Ses '-Canlı bir insan üzerinde ölmek tarafından üretilir.  Bir vahşi
Örnek, bir İngiliz gemisindeki bir Fuegalı yerli onun
Tierra del Fuego'da sona eren baba saygın
Bay Darwin'in Beagle Cruise yetkisi.  Örnekler,
Diğer yandan, Avustralyalı siyahların veya Fijianların
Ölü akrabalarının Phantasms'ı onları ölümü konusunda uyarıyor (
Daircik olarak takip eder) Ilsrs. Fison ve Howitt's'te bulunabilir.
Kamilaroi ve Kurnai.

Yeni Zelanda'dan Bay Tylor, yetkilileriyle birlikte,
Aşağıdaki örnek: {353} 'bir Maoris partisi (biri
hikaye) açık havada bir ateşin etrafında oturmuştu,
ortaya çıktı, sadece ikisi tarafından görüldü, göreceli bir solun figürü
evde hasta.  Diye bağırdılar, rakam kayboldu ve
partinin dönüşü, hasta adamın öldüğü ortaya çıktı
Vizyon zamanı. '  Yeni Zelanda'daki bir gezgin,
Eğlenceli bir fıkra ile ölüm-wraith'e yerel inanç.  A
Rangatira veya yerli beyefendi savaş yoluna girmişti.  Bir gün
Karısının evine girdi, ama birkaç dakika sonra
bulunmalı.  Askeri sefer geri dönmedi, bu yüzden bayan,
Wraith'in sahibi olan kocasının
Ölü, bir hayran evlendi.  Ancak halüsinasyon _Not_
'Veridik'; Savaşçı eve geldi, ama olmadığını itiraf etti
çare ve halefine karşı dava yok.  Bir Wraith'in sahibi
görülen, öldüğü varsayılabilir.  Maori böyle
inanç.  Ölüm kılıflarının modern uygar örnekleri, kanıtlanmıştır
ve yaşamın Phantasms'ında kaydedilen, çoktur; Ancak
İstatistikler, bir bayanın gücüyle tekrar evlenen bir bayan
Wraith bir yargı hatası yapabilir ve
Bigamy cezası.  Maoris, istatistikçi yok, daha fazlasını al
liberal ve hoşgörülü görüş.  Bunlar nispeten yetersiz örnekler
vahşi yaşamdan, ama sonra zenginliği ile destekleniyorlar
Medenileştirilmiş ırklardan tekrarlayan ve tesadüfi kanıtlar, eski ve
modern.

Baskoylama noktasında, yaşamak gereksizdir. .
İkinci görüşlü adam, uzayda uzak olan olayların görülür veya henüz değil
zamanla gerçekleştirilen, her yerde tanıdık, Hebrides'den
Samoyed ve Eskimo'dan Zulu'ya kadar bakır. Nehri
Lahey için fırat.  'Perili evlerde' duyulan sesler,
Vurucu, yönlendirme, ağır bedenlerin sürüklenmesi kaydedildi, Bay
Tylor, Dayaks, Singhalese, Siyam ve Esths tarafından; Dennys, içinde
Çin folkloru, gökseldeki olayları not eder
İmparatorluk; Grimm, Alman mitolojisinde, başlangıçta örnekler veriyor
Bingen yakınlarındaki bir ruhun iletişimsel vuruşlarından
Chronicle of Rudolf (856) ve Suetonius benzer bir hikaye anlatıyor
İmparatorluk Roma.  Catherine de Medicis'in doktoru, Ambroise
Pare, Wesleys tarafından duyulan seslerin her birini anlatıyor, uzun
Gününden sonra, tanıdık ve şeytanların neden olduğu gibi.  Nüks ve
Kanıtların uygunluğu daha fazla güçte bulunamaz.

Reddedilen inanç için antropolojik kanıt testi
Dolayısıyla fenomenler çok tatmin olur.  Bunları söylemedikçe
fenomenler 'imkansızdır', oysa totemizm, Couvade,
Yamyamlık, mümkündür, basiretin inancının ifadesi,
ve diğer tuhaf olaylar,
Vahşi gümrük ve kurumların uygulanması için kanıt.  Orada
Son ve dikkate değer bir durum olmaya devam ediyor.  Tüm anormal
Modern ve ortaçağ masallarında fenomenler en sık görülür
Konvülsiyonların varlığında, sözde kurbanlar gibi
Hon gibi cadılar. Usta Sandilands, Lord Torphichen'in oğlu
(1720), New England'daki William Morse'nin torunu gibi (1680),
Ve Bovet'in SPRAINTON DEMONU davası gibi. {355}

Francis Fey gibi modern maneviyatın 'ortamları' veya
Sabit, anestezi, gerizekalı, konvülsif gibi davranıyormuş gibi
hareketler ve trans.  Bay Tylor'un vahşi olduğu hakkında söylediği gibi
Jossakeeds, Powwows, Birraarks, Peaimen, Her Yerde 'Bu insanlar
histerik, konvülsif ve epileptik duygulardan muzdariptir '.  Böylece
sergileyen kişilerin fiziksel durumu, tüm dünya
En özgürce kabul edilen fenomenler aynıdır.  Tüm Dünya
Ayrıca, aynı kişiler _rejected_ ile kredilendirilir
fenomenler, basiret, 'ruhların ayırt edilmesi',
gönüllü 'telepatik' ve 'telekinetik' etki.  Böylece bunu buluyoruz
Bir olgu kitlesi için tek tip ve tekrarlayan kanıt kefilleri
Bilim İzcileri.  Bilim şimdi kitlenin bir kısmını kabul etti, ancak
Yine de yabancı olayları reddediyor.  Bizim argümanımız onların
her zaman var olan varlık, küçük olaylara katılmak,
en azından muayeneye layık bir nokta.  Tasarlanmamış
Tanıklık tesadüfleri çok fazla dumanı temsil eder ve
Atasözü bilgelik, birkaç kıvılcım lehine bir varsayım öneriyor
ateş.  Şimdi, böyle kıvılcımlar varsa, animasyon hipotezi
Elbette geçerli olmayabilir,-'ruhlar' var olmayabilir-ama
varlıklarına evrensel inanç, kökenine sahip olabilir, içinde değil
Sadece normal gerçekler, ancak anormal gerçeklerde.  Ve bu gerçekler,
en düşük tahmin, insanın fakültelere sahip olabileceğini ve
Fizik bilimindeki ajanslarla çevrili
Evren ve insan doğası teorisinde hesap.

Teizm ve ruhun doktrinlerinin zaten
yavaşça gelmiş olsalar bile, yanlış olmaya gerek yok,
Grosser görüşlerinin ardıllığı.  Ama doktrinlere ulaşıldıysa
insan doğasının gerçek gerçeklerinden başlayan bir süreçle, gözlemlendi
vahşilerle, ancak henüz fizik bilimi tarafından tanınmadı, o zaman orada
Cruder ve önceki fikirlerde bile gerçeğin taneleri olabilir,
Ve bu altın taneleri ayrılmış ve moda olabilir,
İlahi yardım olmadan, manevi kutsal şeylere değil
din.

Düşündüğümüz hikayeler genellikle önemsizdir,
bazen çizgi roman; Ama evrensel olarak dağınık ve aynı zamanda
evrensel olarak tesadüf olarak kurulabilir
herhangi bir şey. Şimdi, tüm bunlara bir gerçek ateşin bir kıvılcımı varsa
duman, o zaman tamamen materyalist yaşam teorileri ve
Dünya yeniden değerlendirilmelidir.  Çok iyi yerleşik görünüyorlar, ama öyle
Çok sayıda teorinin göründüğü, uzun zamandır gitmiş olan yol
insan.





Dipnotlar:


{0a} İki haftada bir inceleme, Şubat 1866 ve bir konferansta, 1895.

{0b} Bu günlük, Bay'ın bir oğlu tarafından özel dolaşım için düzenlendi.
Rahatsızlıkları hatırlayan Proctor's.

{0c} Burada klasik ve vahşi maneviyat üzerine makalelere bakın.

{0d} Bu sadece öğrenilen tarafından neşeli bir obiter diktumdu
Başkan.

{4} ev ajanı değil.

{9} porfir, epistola xxi.  Iamblichus, De Myst., III. 2.

{11} Port Glasgow hikayesi, diyalektikin raporunda
Toplum, s. 200. Döşeme yırtıldı; duvarlar, tavanlar,
mahzenler, polis tarafından incelendi ve
Sesleri başarılı olmadan taklit edin.  Bu durumda, Rerrick'te olduğu gibi
on yedinci yüzyılın sonu ve başka yerlerde, 'görünüm
`` aile tarafından '' görüldü ', ama yapabiliriz
Yakalamayın: sessizce kayboldu ve sadece soğuk hava hissettik '.  .
Ev bir bahçıvan Hugh McCardle tarafından işgal edildi.  İsimleri
Tanıklar, bir polis çavuşu ve diğerleri eklenmiştir.

{12} Diyalektik Toplum Raporu, s. 86.

{17a} Kendimiz için, bir tablo görmedik veya duymadık
Her neyse, hayaletleri gördüğümüzden daha fazla,
Raps veya Havadaki erkeklerin uçuşlarını izledi
Bu çalışmanın daha sonraki bir kısmı.

{17b} Spiritüalizm Raporu, Longmans, Londra, 1871.

{18} raporu, s. 229.

{21} Bay Wallace, tartışmada bir puan alarak kredilendirilebilir.
Dr. Edmunds, onu hiçbir kanıtın yapamayacağını iddia etmişti
Belli bariz saçmalıklara inanın, Trafalgar'daki Aslanlar
Çeşmelerden kare içiyor.  Bay Wallace cevapladı: '
Önerilen gerçek ya mümkün ya da mümkün değil.  Mümkünse, böyle
Düşündüğümüz gibi kanıtlar bunu kanıtlayacaktır; değilse
Mümkün olan bu kanıtlar mevcut olamazdı. '  Böyle bir kanıt yok
Aslanlar için; Sözde maneviyat olgusu için
Kültürün her topraklarında, döneminde ve aşamasında güvenilir ifadeler.
Bu kesinlikle bir fark yaratır, ağırlık ve değeri ne olursa olsun
Fark olabilir.

{26a} Bu resim Bay Lecky's değil.

{26b} Burada garip deneyimlerden oluşan bir kalabalık attık.  .
Vahşi örnekler bir sonraki makalede ele alınmaktadır; Katolik
'Karşılaştırmalı Psişik Araştırma' üzerine yazılarda harikalar.  İçin
Pascal, M. Lelut tarafından L'Amulette de Pascal'a danışın; iamblichus için,
Bkz.  Welsh'e gelince,
Parladığı ışık Dr. Hill Burton'ın Scot'ta basıldı
Yurtdışında (i. 289), Wodrow MS'den. Glasgow Üniversitesi'nde.  Bay Galce
Ayr Bakanı idi.  Gece geç saatlerde bahçesinde meditasyon yapıyordu.
Arkadaşlarından biri, yere doğru bir pencere açma şansı verdi
Yürüdü ve açıkça garip bir ışık gördü ve duydu
Manevi sevinci hakkında garip sözler konuşuyor '.  Hill Burton
Bunun Popish batıl inançında olduğunu düşünüyor.  Gerçek şu ki
seçkin bakanlar, ortamların ve bazılarının ayrıcalıklarını paylaştı
Azizler.  Bakanların mucizevi tedavilerin örnekleri, basiret
Onların kendi başına, onlara ve kehanette bulunan ruh-raps,
Presbiteryen hagioloji üzerinde günceldir.  Bakan yok, bizim
Bilgi, 'kaldırıldı', ama bazıları _Nearly_ onlarından uçtu
Pulpits.  Patrick Walker, Biographia Presbyteriana, cilt. ii.
P. 21, tatlının etrafında yüzen doğaüstü bir ışıktan bahsediyor
Şarkıcılar, Meikle John Gibb ve arkadaşları, yakmadan önce
İncil.  Bay Gibb daha sonra bir Pow-Wow veya Tıp Adamı olarak mükemmelleşti,
Kızıl Kızılderililer arasında.

{30} Cermen Mitolojisi, İngilizce Çeviri, Cilt. ii. P. 514. O
Rites Pertz, i. 372. {31} 1170'lik çok erken bir dönüm masası Giraldus'tan alıntılanmıştır
Cambrensis, Canterbury Anıtlarında Dean Stanley, s. 103.
Masa, Becket'in katillerinin silahlarını attı.  Bu vardı
Güney Malling.  Wharton'un Anglia Sacra'daki orijinaline bakın, ii. 425.

{35} Bkz. Bay Tylor'ın İlkel Kültürü, Chap, Xi., En iyisi
teorinin ifadesi.

{38} Petitot, Gelenekler Indiennes du Canada Nord-Ouest, s. 434.

{40} büyük olasılıkla Turndun'un veya [Yunanca] 'nın wirring kükremesi
Yunan, Zuni, Yoruba, Avustralya, Maori ve Güney Afrika Gizemleri
bu inançla ruhların neden olduğu bir pırıltılı sesle bağlantılıdır.
Bkz. Gelenek ve Efsane.

{41a} Proc. S.P. R., XIX. 180.

{41b} Brough Smyth, i. 475.

{42} Auckland, 1863, ch. X.

{45a} [Yunan].-Iamblichus.

{45b} Kohl, Kitchi-Gami, s. 278.

{48} Hind'in Labrador'daki keşifleri, ii. 102.

{50a} Rowley, Üniversitelerin Orta Afrika Misyonu, s. 217:
alıntı Bay Tylor.

{50b} La Table Parlante, Fransız Seri, No. I, s. 6.

{51} Albay A. B. Ellis, Yorubas'taki (1894) çalışmalarında,
büyük bir ahşap silindirin tekil hareketlerini bildirir.  İçinde kullanılır
çile.

{52} Doğu ve Batı Hint Adaları'nın Doğal ve Morall Tarihi, s.
566, Londra, 1604.

{53} 9 Şubat 1872. Sayın Tylor tarafından ilkel kültürde alıntılanmıştır,
ii. 39, 1873.

{57} Revue des Deux Mondes, 1856, Tome i. P. 853.

{60} halüsinasyonlar, İngilizce çevirisi, s. 182, Londra, 1859.

{62} Yasalar, xi.

{63} Geçmişin Kayıtları, iv. 134-136.

{65a} Referanslar Parthey'in baskısı, Berlin, 1857.

{65b} [Yunan], 4, 3.

{65c} Hepsi, porfir için 'Phantasmogenetik Ajanslar'.

{66a} Jean Brehal, Par P.P. Belon et Balme, Paris, S.A., s. 105.

{66b} Proces de kınama, i. 75.

{67a} Beaumont'un ruhlar üzerine yaptığı çalışmalara eklendi, 1705.

{67b} Bkz. Bay Lillie'nin Modern Mystics ve daha iyisi Bay Myers,
Bildiriler S.P. R., Ocak 1894.

{68a} origen veya Philosophoumena'yı kim yazsa da bir tarif verir
bir duvarda aydınlık bir figür üretmek için.  Hareketli ışıklar için o
Bir kuşa ışıklı yedekte takılmayı ve gevşemeyi önerir.
Maury, La Magie, s. 58-59'daki pasajları çevirir.
Elbette Spiritüelistler, dünya çapında teorinin
Spektral ışıklar gerçeğe dayanır ve halüsinasyonların
öznel koşullarla değil, gerçek bir
'Fantasmogenetik Ajans'.  İki Bilim Adamı, Baron Schrenk-
Notzing ve Dr. Gibotteau, ışık yanılsamalarına kefil
_living_ ajanlarının bir halüsinatörü aktarma girişimleri
Uzakta kişilere kendilerine vizyon (Journal S. P. R.,
III. 307; Bildiriler, VIII. 467).  Tarafından iddia edilecek
Dishbodied ajanslarının aynı etkisini bir
daha yüksek derece.

{68b} [Yunan].

{69} [Yunan].

{70a} Damascius, ap. Fotyum.

{70b} [Yunan].

{71} Hugh MacLeod'un Hayatı (Noble, Inverness).  Bir örnek olarak
Efsanenin Büyümesi, Fraser's Magazine'deki bu gerçeklerin versiyonuna bakın
1856 için. Etkinlikten hemen sonra vaaz edilen bir vaazda bile
Dreamer _found_ Paketinin vahiyinin
rüya!

{72} iii. 2. [Yunan].

{73} British Museum'da Yunan Papiri; F. G. Kenyon tarafından düzenlendi,
M.A., Londra, 1893.

{74} Bkz. Klasik İncelemede Bildirim, Şubat 1894.

{75a} Bkz. Eusebius, Praep. Evang., V. 9. Ortam
Bir şekilde bağlanmıştı, Und Lose ve büyümesi gerekiyordu.
zemin.  İlham verici ajans, gitmeye acele ederek,
Bağlantı için talimatlar.  [Yunan].  Yayla'nın bağlanması
Bir boğa derisinde gören Scott tarafından gölün Leydi.
Modern bir Yayla Seer kendini bir kazana attı!  .
Amaç 'kuvveti' konsantre etmektir.

{75b} praep. Evang., S. 8.

{75c} agy, s. 15, 3.

{78a} Dr. Hodgson, Bildiriler S. P. R., Ocak 1894'te Bay
Kellar'ın Hint 'Levitasyon' ile ilgili kanıtı.
inandırıcı!  Profesyonel bir konjurer olarak ve
Maneviyatsal impostür, Bay Kellar onun hakkında açıklamalar yaptı
uyumlaştırılacak kolay deneyimler.

{78b} Bildiriler S.P. R. Ocak, 1894.

{86} mucizevi konformist.  Onurlu Robert'a Bir Mektup
Boyle, Esq.  Oxford: University Press, 1666.

{88a} Dördüncü Baskı, Londra, 1726.

{88b} Kirk's Secret Commonwealth, 1691'de. Londra: Nutt, 1893.

{90a} Salem cadı manyasında benzer bir havaya uçma vakası
Rev. Cotton Mather tarafından bildirildi.  Bir bulut üretti
Kadını tutamayan tanıklar.  Uçacaktı.
Bay Mather, imzalı mevduatları rakibi Bay Calef'e gönderdi.
Ancak Calef inanmazdı, çünkü o, 'Mucizelerin yaşı
geçmiş'.  Bu sadece söz konusu soru buydu!  Beaumont's
Ruhların İncelemesi, s. 148, Londra, 1705.

{90b} Mucizeler ve Modern Spiritüalizm, s. 7. Londra: Burns,
1875.

{90c} Popüler Masallar, iv. 340.

{94} Anekdot Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından yayınlandı.
Lauderdale'in Mektubu, Sharpe'in Yasa'nın baskısına yapıştırılmış
Memorialls.

{95} Yasadan önceki hayaletlere bakın.

{96} Bildiriler S.P. R., xv. 33.

{100a} Li Fiorette de Misser Santo Francesco'daki birçok örneğe bakın.

{100b} ch. CXVIII.

{101} D. D. Home; Onun hayatı ve misyonu, s. 307, Londra, 1888.

{102} 18 Eylül, cilt. v., 1866.

{107a} Bkz. Albay Yule'nin Marco Polo.

{107b} Üç Aylık Bilim Dergisi, Temmuz 1871.

{108a} Bildiriler S. P. R., XIX. 146.

{108b} Kuzey Amerika Review, 1893.

{108c} Bildiriler S. P. R., x. 45-100; xix. 147.

{109a} hayatımdaki olaylar, i. 170.

{109b} bir Paris, Chez la Veuve du Carroy, 1621.

{110a} Çin Folkloru, 1876, s. 79.

{110b} op. cit., s. 74.

{110c} Paris.  Quarto.  Siyah mektup.  1528. Orijinal
son derece nadir.  Sözier'de bir kez bir kopyadan alıntı yapıyoruz
Koleksiyon, Recueil de Tezler Aniennes ET'de yeniden basılmıştır
Nouvelles sur les görünüşleri.  Leloup: Avignon, 1751, cilt. ii. s.
1-87.

{112} Bildiriler S. P. R., XIX. 186. 'C.' bir Bayan Davis,
'sorumlu bir pozisyonu işgal eden bir beyefendinin kızı
telgrafçı'.  Tarih 1888 idi.

{114a} Şeytan'ın görünmez dünyası keşfedildi.  Edinburgh: Reid, 1685.
S. 67-69.

{114b} el yazması 7170, a, de la bibliotheque du roi.
Tezler, Ut Supra, Cilt. Ben. 95-129.

{115} Dufresnoy, op. cit., i. 95-129.

{117} Bastian, Mensch., II. 393, alıntı Bay Tylor.

{118} de Materia Daemon. Isagoge, s. 539. Ap. Mısır. Agripp., De
Gizli.  Felsefe.  Lyons, 1600.

{122} Aubrey, Miscellanies'de otorite üzerinde bir varyant verir
Barnstaple Vicar.  Fey'e 'Fry' diyor.

{123a} Devonshire davası, 'Bir şeyin hikayesi', Bayan
O'Neill'in Devonshire Idylls, hayatta kalan bir tanık tarafından onaylanır.

{123b} Isobell Young, 1629 ve Jonet Thomson'un denemeleri, 7 Şubat,
1643. İskoçya'nın karanlık batıl inançları, s. 593.

{124} Tanık Rev. E. T. Vaughan, King's Langley. 1884.

{125a} Segraisiana, s. 213.

{125b} Crookes'in fenomenle ilgili bir soruşturma notları genellikle
manevi denir.  86. Londra: Burns (ikinci baskı).

{126a} Şeytan'ın görünmez dünyası keşfedildi, s. 75.

{126b} Sadducism'in yeni bir karışımı, s. 5, Bay Alexander tarafından yazılmış
Telfair, Londra, 1696.

{129} İlkel Kültür, Cilt. Ben. 368; ii. 304.

{130} Okuyucu ayrıca ruh esasıyla ilgili notlara danışabilir.
İnanç ve gelenek, Hindistan hükümeti için basılmış kaba bir taslak.
Meraklı gerçekler açısından zengin olsa da, taslak hakkında çok az şey içeriyor
'Bulunma' hariç 'tezahürler'.

{131a} Gregory, Diyaloglar, iv. 39.

{131b} de rerum varietat, xvi. kapak. xciii.

{132} de praestigiis deemon.

{133} Si Fallere Possunt, UT Quis Videre Se Credat, Cum Videat
Revera Extra Se Nihil: Poterunt olmayan Faller, ut credat quis se
Audire Sonos, Quos Revera denetimsiz?  (s. 81).

{135} Bildiriler S.P. R., xv. 42.

{137} Bu kuralın olası bir istisnası vardır.

{139} S.P. R., viii. 81.

{140a} Geschichte des neueren okültizm, s. 451.

{140b} Opera, 1605.

{142} S.P. R., VI. 149. {146} Proc. S.P. R., VIII. 133.

{147} Proc. S.P. R., Kasım 1889, s. 269.

{149} Bu oldukça abartılmış; vuruşlar ve rapler vardı ve
ayak sesleri (Proc. S. P. R., Kasım 1889, s.310).

{150} Proc. S.P. R., Nisan 1885, s. 144.

{151} Frank olmak, perili bir evde yazar bir zamanlar bir
kesinlikle ya hayalet ya da
hizmetçiler; Burns dediği gibi 'Deil ya da bir aşırı quey'.

{153} Londra, 1881, s. 184-185.

{156} S.P. R., xv. 64.

{158a} Bildiriler S.P. R., xvi. 332.

{158b} manzaralar ve gölgeler, s. 60.

{165} British Chronicle, 18 Ocak 1762.

{166} Yıllık Kayıt.

{167} praep. Evang., V. İx. 4.

{170a} Rudolfi Fuldensis, Annal., 858, Pertz, i. 372. Bkz.
Grimm'in Cermen mitolojisi, Engl. çevirisi, s. 514.

{170b} Pseudo-cemens, Homil., II. 32, 638. Bay Myers'ın
Klasik denemeler, s. 66.

{178} Avignon, 1751.

{183} John Beaumont, F.R.S.
Ruhlar (1705).

{186} Bildiriler S. P. R., viii. 151-189.

{189} Bayan Ricketts, deneyen Lord St. Vincent'ın kız kardeşiydi.
Boşuna, rahatsızlıkların nedenini keşfetmek için.  Scott diyor
(Demonoloji ve Büyücülük, s. 360): '
Lord St. Vincent'tan Otantik Hesap mı? '  Tam bir hesap var
S. P. R. Dergisi'nde efendim için çok geç görünüyordu
Walter Scott ayrıca Wynyard için detay eksikliğinden de şikayet ediyor
hikaye.  Artık erişilebilirler.  İnsanlar, zamanında korkuyordu
deneyimlerini halka açık hale getirmek.

{190} Hikaye Charles Kirkpatrick Sharpe tarafından onun
Hukuk Memorials'a Giriş, s. xci.  Sharpe hiçbir kaynağından söz etmiyor
gelenek.

{191} Çok fazla olan hayalleri tartışmıyoruz, ama uyanık
nispeten nadir olan ve hatırlanan halüsinasyonlar
Rüyaların aksine, tesadüf olsun ya da olmasın.

{192} Gurney, op. cit., s. 187.

{193a} Yazar
İskoçya'daki on bir p.m.
Adı yüksek sesle aradı.  Odasını boşuna aradı.  Kardeşi öldü
Aniden, sesi duyduğu saatte, Kanada'da.  Ama
Zaman farkı, sesin birkaç saat duyulduğunu kanıtlıyor
_Before_ Ölüm.  O zaman burada bir şans tesadüf, ki
Bir telepati vakası gibi görünüyordu.  Bay'da bir başkası bulunacak
Dale Owen'ın tartışmalı toprakları, s. 364. Bir beyefendi öldü '
Rhenish Prusya'da kahvaltı 've öğleden önce yeni çıktı
York.  Böylece öldükten saatler sonra ortaya çıktı.

{193b} Polack, Yeni Zelanda, i. 269.

{194a} Bildiriler S.P. R., xv. 10.

{194b} Yazar, bunlardan bir koleksiyoncunun
istatistikler, 'kullanımsız' olarak küçümseyen tesadüf olmayan halüsinasyonlar

{195} Bildiriler S.P. R., xv. 7.

{196} Hayvan Manyetizması, s. 61-64, 1887.

{199} Psişik toplum yazarın karşılaşmasını yayınladı
Profesör Conington ile, Oxford'da, 1869'da profesör
Boston'daki ölümünden bir veya iki gün içinde yatıyor, bir durum
Tamamen bilinmeyen.  Ama hiçbir jüri bunu kabul etmez
Kısa görüşlü doğal, yanlış kimlik vakası dışında herhangi bir şey
İnsanın belirsiz deneyimleri.  Bay Conington kolayca bir erkek değildi
başka biriyle karıştırılır, ne de birçok erkekle karıştırılır
Bay Conington.  Yine de bu olması gereken bu.  Yoktu
Profesörün 'telepatik olarak' olması gerektiğinin düşünülebilir bir nedeni
Hiç bir kelime alışverişi yapmamış olan percipent ile iletişim kur
O, bir sınav dışında.

{205} Psişik Araştırma Topluluğu Bildirileri, viii. 111.

{206} Psişik Araştırma Topluluğu Bildirileri, xiv. 442.

{207a} Modern Ruh Tezahları.  Adin Ballou tarafından.  Liverpool,
1853.

{207b} Psişik Araştırma Topluluğu Bildirileri, xiv. 469.

{209} Edinburgh, 1827, Cilt. Ben. P. xxxii.

{214} Yazarın durumunda hipnagojik fantasmlar
ne zaman kalan ışığın yüzen lekelerinden yaratıldı
gözler kapalı. Bazı kristal-gazlılar, benzer noktaları bulur
Camda Repere, resimlerin başlangıç ​​noktaları
kristal.  Diğerleri böyle bir bağlantıyı izleyemez.

{215} Blackwood'u karşılaştırın, Ağustos 1831, Noctes Ambrosianaee'de.

{216a} paus., İi. 24, I.

{216b} Bouche Leclercq, i. 339.

{223} Başarılı Scryer bir kristalde de görebilir
Büyük bir kristal topta olduğu gibi halka taş veya bir bardak suda.  .
İkincisi gerçekten tehlikeli olabilir, eğer güneşte bir bez üzerinde bırakılırsa
Bezi ateşe ver.

{224} Hayvan Manyetizması, İkinci Baskı, s. 135.

{228} Böylece eğitimli bir beyefendi, bir Highlander, yazara söyler
bir zamanlar bu tür bir 'meteor değil' ışığının havada geçtiğini gördü
Kısa bir süre sonra bir cenaze töreninin gittiği bir yol boyunca.  Arkadaşları
hiçbir şey göremedi, ama biri dedi ki: 'Bu bir ölüm olacak
mum'.  Halüsinatör gibi görünüyor, aksi takdirde hepsi
deneyimi paylaştı.

{231a} İskoçya'nın daha karanlık batıl inançları, s. 481, Edinburgh, 1834.

{231b} op. cit., s. 473.

{232a} op. cit., s. 470

{232b} Belki de mutsuz hastaların
idam edildi.

{232c} Miscellanies, 1857, s. 184.

{233a} wodrow, i. 44.

{233b} Aulus Gellius, xv. 18. Dio Cassius, Lib. lxvii.  Tespet,
De la Hayne de Diable, alıntı Dalyell.

{234} Miscellanies, 177.

{235} Scott tarafından Sir Alexander Boswell'e sunulan bir kopya
Auchinleck yazarın elinde; Scott'ın
imza.

{237} Bay Mackay, Craigmonie'den bilgi.

{238} 2 Kral, s.26.

{244} i. 259. Longmans, Londra, 1811.

{245} Tylor, ilkel kültür, i. 143.

{246} Bu inanç dağlıklarla sınırlı değildir.  Bay Podmore
Psişik Toplumun Koleksiyonlarında Hayalet 636'dan alıntı yapar: '
Anlatıcı'nın annesinin bir adam figürünü gördüğü söylenir.  .
Babam, karısı elini omzuna koyana kadar hiçbir şey görmedi.
Diye bağırdı, 'Onu şimdi görüyorum' (S.P. R., Kasım 1889, s. 247).

{250} 'Spektral Kanıt' cadı denemelerinde yaygındı.  Wierus (b.
1515) bir cadede olduğunu itiraf eden bir kadından bahsediyor
Vücudu kocasıyla yataktayken Covin veya 'Sabbath'.  Eğer
Herhangi biri bunu söylemeyi seçerse, herhangi bir doğrulayıcı tanıklık vardı
Onu 'Sabbath' da gördü, bu 'spektral kanıt' idi.  Bu
Bir tür ifadesi, bir cadının Bay Weller'ın almasını boşuna yaptı
Tavsiye ve 'bir halibi' yalvardı, ama hatta pamuk Mather bunu kabul ediyor
'Spektral Kanıt' sonuçsuz.

{253} Papon.  Arrets., Xx. 5, 9. Charondas, Lib. VIII.  Sırasıyla. 77.
Covarruvias, iv. 6. Mornac, s. v., Habitasyonlar, 27 ff., Locat. Ve
Yönetmek.  Diğer doktorlar musallatları reddetmez, ancak
cesur adam onları göz ardı etmeli ve yerine getirmemeli
Yasal Durum, Konstantem Virim'de Metus Cadens.  Bu doktorlar
Asla bir hayalet görmemiş olabilir ya da alışılmadık derecede cesur olabilirdi.
Bir erkeğin sıkıntılarına alışkın olabileceğine karar verdiler.
Bogles, s'apprivoiser avec cette frayeur, Procter ailesi gibi
Willington.

{259} Miscellanies, s. 94, Londra, 1857.

{262} Hibbert, Görünüşler Felsefesi, İkinci Baskı, s. 224.
Hibbert Graime'yi suçlu bulur, ancak sadece vücudun nerede olduğunu bildiği için
sermek.

{263} Bannatyne Club'a göre bildirimler, 1836, s. 191.
Maryland'de dikkate değer yargılama.

{267} Paris, 1708. Lenglet Dufresnoy tarafından yeniden basıldı,
Tezler Sur les görünüşleri.  Avignon, 1751, cilt. III. P. 38.

{269} İkinci Baskı, Buon, Paris, 1605. İlk Baskı, Angers,
1586.

{273} Dr. Lee, manzaralarda ve seslerde (s. 43) bir İrlandalı alıntı yapıyor
1890'da dava. Kiracılar kira ödememek için endişeliydi, ancak
uygun olmayan.  Yetkililere atıf verilmez.  Ayrıca bir
1885'te Dublin'de dava. Waldron'un evi rahatsız edildi, 'Taşlar
pencerelere ve kapılara atıldı 've Waldron komşusunu suçladı,
Kiernan, bu saldırılardan.  Davasını kaybetti (akşam standardı,
23 Şubat 1885, alıntılanmıştır).

{275} s. 195, Londra, 1860. {276} Burada izlenen hesap LA tablosundaki anlatıcıdır
Parlante, s. 130, bazı noktalarda Marquis DE'den farklı
Mirville, Paris, Paris, 1852 fragmanında.

{277} Dokunarak büyülemek için bkz. Pamuk Mather'in harikaları
Görünmez Dünya, s. 150. 'Eski Yazarlar Kütüphanesi, Londra, 1862.

{279a} pamuk Mather, op. cit., s. 131.

{279b} Tablo Parlante, s. 151. Biraz farklı bir sürüm
verilen s. 145. Anlatıcı, Cheval'ın kendisinin görevden alındığını söylüyor
bu deneye tanık olmak.

{283a} Gazette Des Tribunaux, 2 Şubat 1846, tabloda alıntılanmıştır
Parlante, s. 306.

{283b} Tablo Parlante, s. 174.

{300} Hibbert, Görünüşler, s. 211.

{303} Mather'in Kayıp Vaaz (s. 298) hakkındaki kendi hesabı onun
Hayat, Bay Barrett Wendell, s. 118. Hiçbir şekilde çok romantik değil
Wodrow'un versiyonu olarak.

{307} Miss Foxes'un tecavüz ettiği yöntemin bir açıklaması
Bir kuzeni tarafından, Dr. Carpenter'ın Mesmerizminde (s. 150).

{312} Bkz. Dr. Carpenter'ın 'Gizli
Üç aylık incelemede 've' bilinçsiz serebasyon 'düşündü,
Vol. CXXXI. 316-319.

{317} Öğrenilen bir rahip nazikçe iddia edilen Spiritus'u aradı
Adanıcı ve diğer dini formüllerde perkutiens.  O sadece
gelin odalarının benedictions'larında bulur ve bunun ifade ettiğini düşünür
Tobit kitabındaki katliam ruhu.

{319a} S.P. R., x. 81.

{319b} Londra: Longmans, Green ve Co., 1877.

{320} Dr. Carpenter, op. cit., s. vii.

{324} Tom. ii. 312, 435, 1768 baskısı.

{326} Üç Aylık İnceleme, Cilt. CXXXI. 336-337, Dr.
Carpenter, Lord Crawford tarafından verilen bir hesabı eleştiriyor
performans.  Diğer tanıkların kanıtlarını ister.  Bu
tedarik edildi.  Bir cümlede konuşma dilini tespit eder.
Bu temizlendi.  Işığın ay ışığı olduğundan şikayet ediyor.
'Ay odaya dolu parlıyordu.'  Bir dakika filozof
Almanack'e danıştı ve herhangi bir ay olduğunu inkar ediyor!

{327} Lord Crawford'un kanıtı diyalektik raporunda
Toplum, s. 214

{328} Üç Aylık İnceleme, Cilt. CXXXI. P. 303.

{329} Mosstrooper'ın dikkatini gözlemleyin.
Ajitasyon anı!  Ne kadar iyi ve ne kadar harika Sir Walter
bir seance öngörüyor.

{341a} Lucretius, iv. 26-75, Munro'nun çevirisi.

{341b} def. Orac., 19.

{341c} age, iv. 193.

{352} Porphyry, Vita Plotini.

{353} İlkel Kültür, i. 404.

{355} Pandemonium'da veya Richard Bovet'in Şeytan Cloyster'ında,
Gent.  (1684).




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COCK LANE AND COMMON-SENSE***


******* This file should be named 12674.txt or 12674.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/7/12674



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

