*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Landmarks in French Literature (Fransız edebiyatında yer işaretleri)
Yazar: G. Lytton Strachey
Yayın Tarihi: June 21, 2004  [eBook #12670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Landmarks in French Literature, by G. Lytton
Strachey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Landmarks in French Literature

Author: G. Lytton Strachey

Release Date: June 21, 2004  [eBook #12670]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDMARKS IN FRENCH LITERATURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Fransız edebiyatında yer işaretleri

ile

Lytton Strachey

Londra, 1912







İçerik

Chap.                                              SAYFA

Ben Origins-7 Orta Çağ

II Rönesans 20

III Geçiş Çağı 31

IV Louis XIV 45 yaşı

V On sekizinci yüzyıl 94

VI romantik hareket 142

Vii Eleştiri Çağı 166

Sonuç 174

Yazarların kronolojik listesi ve
Onların ana eserleri 177

Bibliyografik not 183

Dizin 185




İLE

J.M.S.




Bölüm I

Kökenler-Orta Çağ


Fransız ulusu yavaş yavaş kalıntılar arasında ortaya çıktığında
Galya'daki Roma medeniyeti, yeni bir dil aynı zamanda
yavaş yavaş gelişti. Bu dil, karmaşık etkilere rağmen
Fransa milliyetinin yapımına gitti, basit bir kökenliydi.
Çok az istisna dışında, Fransız kelime dağarcığındaki her kelime geliyor
Doğrudan Latince. Roman öncesi Keltlerin etkisi neredeyse
algılanamaz; Frankish tarafından tanıtılan kelime sayısı
Fatihler birkaç yüzden fazla değildir. Böylece Fransız
Dil, İngiltere'ninkiyle meraklı bir kontrast sunar. Bizimle,
Sakson işgalcileri Roma işgalinin neredeyse her izini yok etti;
Ancak dilleri ilk başta zafer kazansa da, sonunda etkilendi
Latin etkileri ile en derin şekilde; Ve sonuç şu oldu
İngiliz Edebiyatı tüm aşamalarında bir çifte baskı
köken. Fransız edebiyatı ise kesinlikle homojendir.
Bunun ne kadar bir avantaj veya tersi zor olurdu
söylemek; Ancak İngiliz okuyucunun fark etmesi önemli olan,
Bu büyük fark, Fransız dili ve onun
sahip olmak. İngiliz dilinin karmaşık kökenli İngilizceyi etkinleştirdi
Yazarlar çeşitliliğin, kontrastın bu etkilerini elde etmek için
Bizimde böyle hakim bir rol oynayan yaratıcı tuhaflık
edebiyat. Fransız dilinin dehası, single'ından indi
Latin stoğu, en çok zafer kazandı.
sadelik, birlik, netlik ve kısıtlamada.

Bu niteliklerden bazıları en erken dönemde zaten görülebilir
Bize gelen Fransız eserleri-_chansons de geste_. Bunlar
Şiirler,
destansı kalıp. İlk olarak var olmaları muhtemeldir.
onbirinci ve on ikinci yüzyıllar; Ve üretilmeye devam ettiler
Çeşitli tekrarlama, yeniden düzenleme ve sonunda bozulma biçimleri,
Orta Çağ boyunca. Başlangıçta yazılmadılar, ama
okudu. Yazarları,
Büyük fuarlarda ve hacların yerlerinde toplanan kalabalıklar
O ilk günler, uzun romantizm anlatıları için bir izleyici ve
Latin Chronicles ve Rahip Geleneklerinden Çekilen Macera
hala daha uzak bir geçmiş. En erken, en ünlü ve en iyisi
Bu şiirlerden, efsanevi anlatan _chanson de roland_
Charlemagne arasındaki bir savaşın olayları, 'tüm peerage' ve
Saracens ev sahibi. Bazı dokunuşların dışında
Marvellous-iki yüz yıllık Charlemagne ve
Meleklerin müdahalesi-işin tüm atmosferi
Onbirinci yüzyıl Fransa, aristokrat toplumu ile barbarca
canlılık, vahşeti ve dindarlık ve onur duyguları. .
Şiirin güzelliği, tarzının büyük sadeliğinde yatar. Olmadan
Bir homer inceliğinin ve çeşitliliğinin izi, daha uzak
Bir virgil veya bir Dante'nin tam edebi gücü olan bilinmeyen âşık
_chanson de roland_'ı besteledi, yine de çok gerçek
Sanat Hediyesi. Büyük ölçekte cesur bir güvenle çalıştı.
Kesinlikle süsleme yardımlarını ve retorikleri atıyorum
Kelimelerin detaylandırılması, olağanüstü bir şekilde çağrılmayı başardı,
Çıplak canlılık, tanımladığı çekişme ve kahramanlık sahneleri. -Den
en iyisi-Roland ve Oliver arasındaki veda hatları ve
Roland'ın ölümünün tanınmış açıklaması-kısıtlanmış ve
Gerçekten yüce olan şiddetli pathos. Bu harika iş-Break, çıplak,
Gaunt, Majestic-bugünkü okuyuculara, bazı büyükler gibi
Fransa Literatürünün uzak ufkunda antik granit kütlesi.

_Chansons de geste_ çok sayıda döngüde gelişirken
farklı liyakat, başka bir anlatı şiiri grubu, farklı altında yaratıldı
Etkiler, ortaya çıktı. Bunlar _romans bretons_, bir dizi
ayetteki romantizm, Kelt mitleri ve geleneklerinden esinlenerek
Hala Brittany ve İngiltere'de kaldı. Bu şiirlerin ruhu
_Chansons de geste_'den çok farklı. İkincisi
Fransız dahisinin tipik yavruları-pozitif, kesin,
materyalist; Birincisi tüm rüya ile emprenye edildi,
Gizem ve Kelt'in romantik maneviyatı. Efsaneler
dayandıkları, çoğunlukla tarihin etrafında döner
Kral Arthur ve şövalyeleri; Garip maceralardan bahsettiler
Kutsal Kâse'nin muhteşem arayışından Lancelot, ezici
ve Tristan ve Yseult'un ölümcül aşkları. Hikayeler çok büyük kazandı
Fransa'da popülerlik, ancak orijinallerini uzun zamandır tutmadılar
karakter. Kolay ve başarılı chretien de potasında
On ikinci yüzyılın sonuna doğru yazan Troyes,
yeni bir cilt; Mistik tuhaflıkları
Yüksekken, sihirbazların ve sihirbazların daha yaygın büyüsü
Azami sevgi anlayışının yerini süperfin etkileri aldı
sıradan bir galentry. Hiçbir şey erken ne kadar net görünmez
tarih ve hangi güçle, en karakteristik nitelikleri
Fransız edebiyatı, belirsiz olan yoldan daha fazla geliştirildi
Kelt romantizmlerinin hayal güçleri Fransız yazarlar tarafından metamorfize edildi
medeni yaşamın açık zariflerinden.

Hem _chansons de geste_ hem de _romans bretons_ aristokrat
Edebiyat: Yaşam ve ideallerle ilgileniyorlardı-dövüş
ustalık, şövalye bağlılığı, yükselen onur-büyük soyluların
çağın. Ama şimdi tasvir edilen başka bir edebiyat biçimi ortaya çıktı,
kısa ayet anlatıları, orta sınıfın daha sıradan koşulları
hayat. Bu _fabliaux_, çağrıldıkları gibi,
sanat eserleri olarak büyük değer; Şiirsel formları genellikle fakirdir ve
maddeleri son derece brüt. Başlıca ilgileri gerçekte yatıyor
Aristokrat _chansons_'dan daha az net değil, bazı
Fransız dehasının en uygun niteliklerinden. Doğuştan gelen sevgisi
mutlak gerçekçilik ve hicivi kesmek için tuhaf kapasitesi-bunlar
Özellikler _fabliaux_'da tüm bütünlüklerinde görülür. İçinde
yazarın gerçek bir damarına sahip olduğu bir veya iki hikaye
duyarlılık ve tat, şaşırtıcı bir algı canlılığı ve
Dikkat çekici psikolojik güç. _Fabliaux_
Gerçekçilik ve burjuva görünümü, ama çok daha hassas ve esprili,
_roman de renard_ olarak bilinen şiir grubu yüksek bir yer alıyor
Çağın literatürü. İnsanlık, dramatik beceri ve
Bu hoş hicivlerin bazılarında gösterilen anlatı gücünün komutası,
Foibles ve erkeklerin ve kadınların kurnazlığı ince örtülü
Hayvan yaşamının gizlenmesi altında, büyüleyici sanatın bir ön planını verin
Bu, dört yüzyıl sonra çok harika bir şekilde çiçek açacaktı
La Fontaine Fables.

Bu erken dönemden bize bir çalışma daha geldi,
_Chansons'ın kaba, cesur ruhu ile tam bir kontrast
De geste_ ve _fabliaux_'un gerçek gerçekçiliği. Bu
_aucassin etin 'chante-fable' (veya ayet ve nesir içinde karışmış anlatı)
Nicolete_. İşte her şey incelik ve zarafet-bir kerede güzellik
Büyüleyici bir sanat eserinin kırılgan ve bozulmaz. Bilinmeyen
Yazar, ışığında net ayet ve hala daha fazlasını yarattı
Zarif ve şiirsel nesir, hassas romantizm lezzetli bir atmosferi.
Bize gösterdiği 'Aurorean aşkının ihale gözü'
Hareket eden iki genç yaratığın mutlu, tatlı, neredeyse çocukça tutkusu,
Mutlak masumiyet ve güzellikte, kendilerine ait harika bir dünya aracılığıyla.
Sevgilisinin hayalini kuran gençlik Aucassin,
Cennetteki yıldızlar arasında parladığını gören-

    Estoilette, je te voi,
    Que la lune özelliği bir soi;
    Nicolete Est Avec Toi,
    M'Amiete O le sarışın poil.

    (Küçük yıldız, seni orada görüyorum
    Ay ona yaklaşıyor!
    Nicolette orada seninle
    Sarı saçlara olan aşkım.)-

cennetin sevinçlerini kiminkereyken, çünkü onlar
Sevgi dolu--

     En paradis qu'a-je bir fair? Je n'i quier entrer, mais que j'aie
     Nicolete, Ma Tres Douce Amie Que J'aime Tant .... Mais enfer voil
     Jou Aler. Araba enfer Vont Li Bel Clerc ve Li Bel Cevalier, Qui
     Rices Guerres ve Li Bien Sergant, ET olarak Turnois ve
     Li Franc Homme .... Avec Ciax Voil Jou Aler, Mais Que J'aie
     Nicolete, Ma Tres Douce Amie, Avec Moi. [Ne yapmalıyım
     Cennet? Oraya girmemeye çalışıyorum, böylece Nicolette var
     Çok sevdiğim en tatlı arkadaşım .... ama cehenneme gideceğim.
     Cehennem için iyi katiplere ve ölen güzel şövalyelere gitmek
     turnuvalarda ve zengin savaşlarda ve cesur askerler ve
     özgür doğmuş adamlar .... bunlarla gideceğim, böylece Nicolette'im var
     Benimle en tatlı arkadaşım.]

--Aucassin, aynı anda cesur ve naif, duyumsal ve manevi,
Ardor ve onun
Canlılık, Rönesans olandır. Ama şiir-
düzyazı pasajları, küçük çalışma aslında bir şiirdir-hepsi
duygu ve hayaller. Takdire şayan sanatla yazar serpiştirdi
Burada ve orada zıt gerçekçilik veya saçmalık bölümleri; O var
Hikayesine canlı bir diyalogdan oluşan ve bir
Akut gözlem duygusu, havadar fantezisini korumayı başardı
gerçek şeylerle temas halinde. Nicolette'in açıklaması, kaçarak
hapishanesi ve çıplak ayaklarındaki çimlerin üzerine çıkıyor,
Papatyalar, üzerlerine doğru ilerlerken, beyazlığına karşı siyahı gösteriyor,
Hayal gücünü detaylarla birleştirme gücünün harika bir örneği,
Hakikat ile güzellik. _Chanson de roland _--
Sonsuz farklı bir stil --_ aucassin et nicolete_
Bu erken yaşların Fransız şiirindeki en değerli unsurlar.

On üçüncü yüzyılda yeni bir gelişme başladı ve
En yüksek önem-düzyazı gelişimi. _La conquete de
Konstantinopolis_, Villehardouin tarafından,
Yüzyıl, bu tarihi anıların en eski örneğidir.
daha sonra Fransız literatüründe bu kadar bol olmak; Ve öyle
yazılı, _aucassin et nicolete_ şiirsel nesirinde değil,
Basit, düz bir anlatı tarzı. Kitap olamaz
Başyapıtlar arasında yer aldı; Ama samimiyet cazibesi var ve
Masum antik çağa ait bu tür hoş bir lezzet. .
İyi eski Villehardouin, ilgi çekici _naivete_,
Herodot'un romantik merakından bir şey. Ve buna rağmen
Yazının itimini ve kuruluğu, anlarda, bir anlam getirebilir
Sözlerine renk ve hareket. Büyük filo açıklaması
Corfu'dan başlayan haçlıların bu güzel cümlesi var: 'et le
Jour fut clair et beau: et le vent doux et bon. ET ILS LAISSERENT ALLER
les voiles au vent. ' Konstantinopolis'in gösterisi,
İlk kez göründüğünde
Christian soylular, iyi biliniyor:
ville put etre au monde, quand ils virent ces hauts murs et ces riches
Tours Don't elle etait close tout autour a la ronde, et ces riches palais
et ces haute eGlises .... et sachez qu'il n'y eut si sertti a qui la
Sandalye ne fremit; ET CE ne fut une Merveille; Araba Jamais Si Grande
affaire ne fut girişim de nulles jence, depuis que le monde fut cree. '
Kimler gibi hissetmeyen, çağlar boyunca, heyecan verici
Eski macera!

JOINVILLE tarafından daha yüksek bir ilgi ve önem seviyesine ulaşılıyor
Yüzyılın sonuna doğru yazılmış _vie de Saint Louis_. .
Kitabın büyüsü insan niteliklerinde yatmaktadır. Joinville Anlatıyor,
Tanıdık konuşmanın kolay akan tonunda, onun anımsamaları
hizmetinde aktif yıllarını geçirdiği iyi kral
hayat ve kimin anısına hayranlık içinde tuttu. Tapular, sözler,
asil duygular, Louis'in aziz bağlılığı-ilişkilendirdiği şeyler
Büyüleyici ve ustaca bir sempati ile, ancak mükemmel bir özgürlük ve
mutlak bir doğruluk. Ne de sadece efendisinin karakteri değil
Joinville sayfalarına getirdi; Kitabı bir
Bir biyografi olarak kendi kendini vahşet. Kronik olan Villehardouin'in aksine
Kişisel bir duygu izi göstermez, Joinville kendinden bahsediyor
durmadan ve işini silinmez bir şekilde etkiledi.
kendi bireyselliğine. Cazibesinin çoğu,
Böylece neredeyse bilinçsizce kendisi ile efendisi-
Canlı, sağduyulu, son derece insan asilzade ve mezar,
Yüksek, idealize edici kral. Konuşmalarında, böyle bir
Bu kontrastın tüm gücü olan Joinville tarafından detay ve böyle bir zevk
nefis bir şekilde belirginleşir. Biri içlerinde görüyor gibi görünüyor, sıkıştırılmış ve
Bu iki arkadaşın karakterlerinde sembolize edildi, çelişkili
duyu ve ruh nitelikleri, dünyanın ve kendini immolasyon,
En kurnaz ve gerçek bakış açısı ve en vizyoner
Orta Çağ'ın tekil antitezini oluşturan yüceltme.

Farklı bir nitelikte olsa da, daha az eksiksiz bir kontrast,
On üçüncü yüzyılın en önemli şiirsel çalışmasında bulundu-
Roman de la Rose_. Bu meraklı şiirin ilk kısmı tarafından bestelendi
Guillaume de Lorris, bu aristokrat için yazan genç bir bilgin
önceki nesilde,
Chretien de Troyes'in mahkeme romantizmleri. Kısmen o yazardan ilham aldı,
Ve kısmen Ovid tarafından, bir _art üretme Lorris'in amacı idi
Love_, güncel getirdi ve aristokratının zevklerine uyarlandı
İzleyici, öğrenilen disquisition'ın tüm ayrıntılı gereçleri ile
ve o zaman moddu. Şiir, formda döküm
karmaşık bir alegorinin, esas olarak onun
muazzam bir popülerlik ve onun bir okulun çeşme kafası olması nedeniyle
Fransa'da yüzyıllar boyunca gelişen alegorik şiir. Lorris
işini bitirmeden önce öldü, ancak bu
tekil bir şekilde tamamlandı. Kırk yıl sonra başka bir genç
Scholar, Jean de Meung, Lorris'in bıraktığı 4000 satıra eklendi
kendi 18.000'den az. Bu geniş ek sadece tam olarak dışarıda değildi
orijinal çalışma ile orantılı ama aynı zamanda oldukça ton dışı. Jean De
Meung tamamen rafine ve aristokrat atmosferini terk etti
selefi ve ortanın tüm gerçekçiliği ve kaba olmasıyla yazdı
O günün sınıfı. Lorris'in vapid alegorisi önemsizliğe dönüştü,
Olağanüstü çeşitli söylemin büyük bir kütlesi için sadece bir peg olmak.
Orta Çağ'ın skolastik öğrenmesinin tamamı bir
Bu olağanüstü ve derin ilginç çalışma ile karışık akış. Ne
Jean de Meung'un sadece bir ortaçağ havuzu deposu mu?
Şiir dikkati hak ediyor; çünkü içinde algılamak kolaydır
yaşından çok önce entelektüel eğilim-ancak
Antika sözleşmeleri tarafından trammel edildi, ancak
Rabelais, hatta Voltaire. Jean de Meung harika değildi
sanatçı; Bir ayrım yapmadan ve form duygusu olmadan yazdı; öyle
Ona Fransızca'da yüksek bir yer veren cesur ve hacimli düşüncesi
edebiyat. Bir ansiklopedik'i popülerleştirmesi gibi erdemde
bilgi deposu ve altta yatan doktrin-ibadet
Doğa-O'nun büyük hareketinin gerçek bir öncüsü olarak yer alıyor
Rönesans.

Entelektüel karıştırma,
_Roman de la Rose_'un ikinci kısmı hiçbir şey gelmedi. Felaketler
Ve yüz yıllık savaşın karışıklığı Fransa'yı çok az şeyle terk etti
sanat ya da spekülasyon için enerji; Bir İç Savaşın Korkuları
takip etti; Ve böylece on dördüncü ve on beşinci yüzyıl belki de
Edebiyatının yıllıklarındaki en boş. On dördüncü yüzyılda
Büyük bir yazar zamanın karakterini somutlaştırdı. Froissart var
Muhteşem sayfalarını 'görkemli ve görkemli durumlarla doldurdu
savaş'. Uzun yıllar ve servetinin büyük bir kısmını geçirmesine rağmen
Fransa ve
İngiltere, şimdi hatırlandığı bir tarihçi değil; Bu bir
Muhteşem nesir yazarı. _Chroniques_, herhangi bir derinlikten yoksun
içgörü, çağın hareketlerinin gerçek kavrayışı nadiren
açıklamalarının parlaklığı ve animasyonunda paralel olarak,
Karakter çiziklerinin canlılığı, akan pitoreskili
stil. Kendilerini uzun bir goblen gibi çözüyorlar, muhteşem bir şekilde
bayraklar ve mızraklar ve macera ve şövalyelik sahneleriyle dolu ve
Şarj Cihazları ve Yüksek doğumlu bayanların yüzleri ve posta kaplı figürleri
Şövalyeler. Tüm açıklamalarında takdire şayan, onun savaş parçalarında
Bu Froissart özellikle mükemmel. Sonra onun acelesi parıltısı
cümleler iki katına çıkıyor ve savaşın heyecanı ve cesareti
Hızlı ve köpüklü bir dere içinde kaleminden acele edin. Biri görüyor
Serried rütbeler ve yanıp sönen zırh, biri silah çatışmasını duyar
Ve kaptanların bağırması: 'Montjoie! Saint Denis! Saint George!
Giane! '-Biri sallanmayı, basını ve kargaşayı hissediyor, biri ağıt yakıyor
Varışla, biri galiplerle ve ortasında
'Grand Seigneur, Conte, Baron, Chevalier, ET'nin ışıltılı panoply
Escuier ', yüksek sesli başlıkları ve cesur yetenekleri ile bir
Tüm bu ihtişamın ters tarafını unutur-tahrip edilmiş tarlalar,
Sigara içen köyler, yıkık köylüler-Fransa'nın uzun süredir ıssızlığı.

Froissart'ın kronikleri, bir
Herald; Philippe de Commynes'in _Memoirs_, bir
politikacı ve diplomatist. Commynes yazdığında-
On beşinci yüzyıl-Froissart'ın sahip olduğu karışıklık ve çekişme
Böyle bir gusto ile kronik olarak geçmişte olan şeylerdi ve Fransa
Konsolide ve merkezi bir durum olarak ortaya çıkmaya başlamak. Komutlar
Kendisi, XI. Louis'in gizli bakanlarından biri,
bu gelişmede önemli bir kısım; Ve kitabı kaydı
Onun kurnaz ve sagacı egemenliğinin muzaffer politikası. İyi
Berrak ve sıkılık ile yazılmış tarih parçası, bir adam tarafından
Tüm hayatını perde arkasında geçirdi ve hiç alınmamıştı.
Commynes penetrasyonu ve incelikleri işini ilginç kılıyor
esas olarak psikolojik çalışmaları ve attığı ışık için
Siyasete nüfuz eden kurnazlık statecraft ilkeleri hakkında
ve çağın diplomasisi ve son sergilerini alacaklardı
Machiavelli _prince_. Onun sakin, mantıklı, etkilenmemiş sayfalarında biz
o garip hareketin ilk başlangıcını izleyebilir
Evrensel İmparatorluğu ile Orta Çağ'ın eski Avrupa'sını dönüştürün ve
evrensel kilisesi, bağımsız laik yeni Avrupa'ya
Milletler-Günümüz Avrupa.

Commynes böylece modern dünyanın eşiğinde durur; Onun tarzı olsa da
Kendi zamanının, meselesi geleceğe ait mi: o görünüyor
Rönesans'a doğru ilerleyin. Sosyal ölçeğin karşı ucunda
Bu zengin ve güçlü diplomatistten Villon,
Çağın en derin duygularına dokunaklı güzellik dili
vefat ediyordu. Bir ruffian, bir soyguncu, bir katil, aşağılıklığa musallat
Paris'in yerleri, adaletten uçan, kınanan, hapsedilen, neredeyse
yürüttü ve sonunda yok oluyor, hiçbiri nasıl veya nerede bilmiyor, bu
Olağanüstü dahi şimdi bir şair ve hayalperest olarak yaşıyor-
Unutulmaz ayette bir ruhun en yoğun duygularını giydirebilirdi.
İşinin büyük kısmı büyük değil. _Grand Ahit _-- bir şiirinde
Bir dizi serpiştirilmiş balonlar ve yaklaşık 1500 satır ve
Rondeaus-onun _petit testament_ ve az sayıda
Çeşitli şiirler, söylemesi gereken her şeyi söyledi. En çok
Şairlerin kendiliğinden, kendi kişiliğini etkiledi.
yazdığı her satır. Sert ve karmaşık formlarına
Rondeau ve Rondel, Ballade ve çift balle, sınırlı
tekerlemeler ve onların zorunlu tekrarları, nefes almayı başardı
Sadece güzelliğin ruhu, ama bireysellik ruhu. O bir değildi
basit karakter; Melankoliği ironi ve kahkaha ile vuruldu;
Her ikisi de en iyi hayal gücüyle karıştı.
ve onun en derin vizyonları; Ve tüm bu nitelikler yansıtıldı,
Değişme ve yanardöner, ayetinin sihirli ağında. Bir düşünce,
Ancak, sürekli olarak onu rahatsız eder; Tüm kahkaha müziği altında veya
Tutku, hakim bir not duymak kolaydır. Düşünce
mortalite. Sızlanan, Leering, düşünceli yaratık asla
Anı unuttu o korkunç gölgeyi. Bunu tüm yönleriyle görüyor-
alay konusu, tövbe, istifa, umutsuzluk için konu. O
onu melankolik olarak görüyor, her şeyin kaçınılmaz sonu, hepsi
Bu dünyada çok güzel.

    Diktler Moi Ou, N'en Quel Ödüyor
    Est Flora, La Belle Rommaine;
    Archipiada, ne thais--

Ve bu yüzden SAD ile muhteşem kataloğunun geri kalanında,
cevapsız kaçınma--

    Mais ou Sont Les Neiges d'Antan?

Daha da ısrarla, vizyon fizikselden önce yükselir
Ölüm Teors-yaklaşımlarının iğrençliği, iğrençlik
yolsuzlukları; Boşuna gülümser, boşuna ağlar; acımasız
Hayal gücü onu terk etmeyecek. En çılgın seferlerinin ortasında,
Aniden çürüyen yaşın korkunç özelliklerini hatırlıyor; tövbe ediyor;
Ama orada, ondan önce, ölümcül gibbet ve kendi bedenini görüyor
Kargalar arasında sallanıyor.

Villon ile Fransa'nın ortaçağ edebiyatı bir kerede doruğa geliyor
ve bir fesih. Güçlü ve melankolik sesi
Bu uzak nesillerin birikmiş tutku ve çabaları ve acısı,
ve yeni ve daha mutlu bir doğumla gizemli bir şekilde sessizce batıyor
dünya.




Bölüm II

Rönesans


Daha sonra atmosferin hakkında karanlık ve kışlık bir şey var
Ortaçağ. Villon şiirleri, kasvetli bir izlenim üretiyor,
Karla kaplı çatıların ve dondurulmuş sokakların ıssız manzarası,
sisler ve havada tehditkar bir titreme ile. Öyle

              Sur la Morte Saison,
    Que les loups se vivent de vent,
    Et qu'on se tient en sa maison,
    Le Frimas, Pres Du Tison Pour.

Sonra bir kerede gri kasvet artar ve biz renkler arasındayız,
güneş ışığı ve baharın patlama canlılığı.

Batılılara gelen büyük entelektüel ve manevi değişim
On altıncı yüzyılın başında Avrupa
en önemlisi olan yakınlaşma nedenlerinin sayısı
klasik literatürün dağılması,
Türklerin elinde Bizans İmparatorluğu, parlak medeniyet
Fransa, İspanya'da İtalyan şehir devletleri ve kuruluş
İngiltere, varlığı bakımı sağlayan güçlü monarşilerin
düzen ve iç barış. Böylece muhteşem oldu
Eski dünyanın edebiyatı-güzellik açısından zengin ve çok önemli
Düşünce-onu almaya layık eller halinde. Akademisyenler, sanatçılar ve
düşünürler harika mirasa ele geçirdi ve içinde bir bütün olarak bulundu
Hayal edilmemiş Öğretim ve Doyurma Evreni. Aynı zamanda
Kaşiflerin ve bilim adamlarının fiziksel keşifleri geniş açıldı
Taze spekülasyon ve macera bölgeleri. Erkekler şaşkınlıkla gördü
Babalarının eski dünyası kayboluyor ve içlerinde ve
Onlar olmadan, yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın şaşkına dönüyor. Etkisi
Bu kombine kuvvetlerin literatürü muazzamdı. Fransa'da
Özellikle, Francis I'in güçlü ve parlak hükümeti altında,
Orijinal ve hayati bir yazı patlaması vardı. Bu literatür,
gerçekte, belirgin bir şekilde adlandırılabilecek şey başlar _modern_
Fransa edebiyatı, iki çarpıcı saygıyla farklıdır.
Ortaçağ. Hem sanata karşı tutumlarında hem de tutumlarında
Düşünceye doğru, Rönesans'ın büyük yazarları yeni bir
Fransız Edebiyatında ERA.

Çağın yeni sanatsal görüşleri ilk olarak, doğal olduğu gibi,
şiir alanı. Değişim bilince doğru biriydi ve
kasıtlı, kendini eleştiren çaba. Ortaçağ şairleri oturmuştu
güzellik; Ama bu rönesans şairleri için yeterli değildi:
sadece güzellikle değil, özenle şarkı söylemeye kararlı. Hareket
Açık, medeni, dünyevi şiiri olan Marot ayetinde başladı
ilk kez seçme ve rafine etme eğilimini gösterir,
kolaylık ve samimiyet sevgisi ve bu hiçbir şey söylemeye çaba
iyi söylememiştir ki,
Önümüzdeki üç yüz yıl boyunca Fransız şiirinde en iyilerdi. İçinde
Üç heceli mektubu gibi çok küçük bir sanat eseri
Ayet-'Bir une Damoyselle Malade', Başlangıç--

    Ma Mignonne,
    Je vous donne
    Le Bonjour,

Zaten bütünlükte, bu karışmış tonumuz var
farklı ürünlerden biri olan ayrım, şiir ve zarafet
Fransa'nın olgun şiirsel dehası. Ama Marot'un armağanı yeterince geniş değildi
Çağın hacimli enerjileri için; Ve bir
Daha sonra nesil, _pleiade _-bir grup yazarın çalışmalarında
Ronsard kimin şefdi ve kimin ortası hakkında gelişti?
on altıncı yüzyıl-Fransız rönesansının şiirsel ruhu
tam ifadesini buldum.

_Pleiade_'in ortak bir okul oluşturduğu gerçeği
prensipler ve sabit bir şiirsel inanç, onları çarpıcı bir şekilde farklılaştırır
onlardan önce gelen şairlerden. Rahat olmadan çalıştılar
Amaç, sadece profesyonel sanat yok, ancak yüksek bir ihtişam duygusu ile
çağrılarının ve Muses'e vermek için asil bir kararlılık
Sadece ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Cesurca iddia ettiler-du Bellay'ın
takdire şayan deneme, _la savunma et illüstrasyon de la langue
Francaise _-- Fransız dilinin yanında durma hakkı
eskiler, şiirsel ifade aracı olarak; Ve kendilerini adadılar
Doktrinlerinin kanıtını yaşar. Ama kendi saygıları
Dil hiçbir şekilde klasiklerin ihmalini ima etmedi. Aksine,
Çağdaşlarının hayranlığını tam olarak paylaştılar.
öğrenme ve antik dünyanın edebiyatı. Onlar akademisyenlerdi
Şairler gibi; Ve onların harika nesneleri,
Fransa'nın ölümsüze uygun hale getirmesi gereken şiir
Yunanistan ve Roma modelleri. Klasik literatürü taklit etme arzusu
iki sonuca yol açtı. İlk olarak, bir
çok sayıda yeni şiirsel form ve eski terk edilmesi
şiirine hakim olan dar ve karmaşık sözleşmeler
Orta Çağ. Daha önce klasiklerin özgür ve geniş biçimleriyle
Onlar, Ronsard ve okulu Fransız ayetini gizledi. Teknik
yetenek çok harikaydı; Ve sonucun
çabaları şimdiye kadar eksik olan bir şeyin yaratılmasıydı
Fransız Edebiyatı-gücüyle,
Özgürlük, metrik kaynak çeşitliliği ve sanatsal bitişi
Geniusun en yüksek taleplerini yerine getirmek için gerçekten yeterli. Bunda
Yönetmeleri en önemli tek başarıları.
'Alexandrine' ayeti-büyük on iki heceli kafiyeli kesici-
sahip olduğu diğer tüm sayaçlara karşı tartışmasız üstünlüğün
O zamandan beri Fransız şiirinde.

Ancak klasik modellere _pleiade'nin saygı, bir başkasına yol açtı ve
Çok daha az şanslı sonuç. Bilginin üzerine çarpmasına izin verdiler
Şiirleri ve antik çağın sesini yansıtma isteğinde,
Çoğu zaman gerçek bükülmüş olanı kendilerinden fark edemediler
dil veya kendi güçleri. Bu özellikle daha uzun süre açıktır
Ronsard'ın Şiirleri-_ODES_ ve onun _FRANCIADE _--
ve şairin becerisi, ayetini tediumdan kurtarmak için yeterli değildi
ve enflasyon. Klasikler bu erken keşiflerin Ken'e yüzdü
Öyle bir ihtişamla gözlerinin göz kamaştırdığı ve ayakları
Yanıltı. Onların büyüklerini taklit etmek için çok hevesleri nedeniyle
Modeller tam olarak-'Majestelerin dış biçimini maymun'-başarısız oldular
Klasik sanatın gerçek içsel ruhunu gerçekleştirmek.

Daha kısa şiirlerinde-klasik taklit stresi olduğunda
bireysel dehanın atılmasında unutuldu-Ronsard ve onun
Takipçiler gerçekten kendi başlarına geliyorlar. Bu güzel şarkı sözleri
narin ile net Nisan sabahının tazelik ve cazibesi
Çiçekler ve Carolling Kuşları. İçinde şarkı söyleyen gençliğin sesi
Bu kadar zarif bir mutluluktan oluşan hafif ve çeşitli önlemler,
Böyle etiketlenmemiş bir sanat. Şarkılar sevgi ve doğa, gül,
Skylarks ve öpücükler, mavi gökyüzü ve doğal sevinçler. Bazen var
daha üzücü bir not; Ve ihale müzik bize sonunu hatırlatıyor
Zevkler ve zamanın acele eden adımları. Ama ne farklı
Karanlık ve amansız villondan aksan! Bu nazik şarkıcılar
Bu tür acımasızlıklar için hiçbir söz yoktu.

    Quand vous Serez Bien Vieille, Au Soir, A la Chandelle--

Ronsard metresine hitap ediyor; Ve görüntü büyüleyici bir
Sessiz ve rafine yaşlılık, yoksulların yarı dümen anıları ile
Seviyor. Villon'un elinde ne oldu, Grim Jests için bir konu
ve korkunç açıklamalar, Ronsard'a sadece bir fırsat için
hassas pişmanlık pathos. Sonra tekrar not değişir ve saf,
Louise Labe'nin gergin tutkusu--

    Ah! si j'etais en ce beau sein ravie
    De celui-la pour lequel vais mourant--

kulaklarımıza düşer. Ve sonra, DU'nun büyük sonnet dizisinde
BellaN --_ Les Antikes de Rome _-- Muhteşem bir ses duymuyoruz Bilinmiyor
Daha önce Fransız şiirinde-gururlu ve görkemli ayetin son derece patlaması.


_Pleiade_ şiiri ile çağdaş, etkisi
Fransız edebiyatı üzerindeki Rönesans Ruhu daha da fazlası ile ortaya çıktı
Rabelais nesirinde çarpıcı güç. Büyük başarısı
_Pleiade_, bir kez ve herkes için doktrinin kuruluşu olmuştu
Bu literatür aslında sanatsal bir şeydi; Rabelais
başka bir kaliteye sahip olduğunu gösterdi-bu güçlü bir
düşünce enstrümanı. Orta Çağ'ın entelektüel çabası
Çok nadiren kendini sanatsal bir edebi biçimde giydirdi. Erkekler güldü ya da
kendi dillerinin şiirinde veya nesirinde ağladı; Ama düşündüler
Skolastik Latin. Jean de Meung'un çalışması bir istisnaydı; Ama bile
Orada, şiirsel form kaba ve zayıftı; Sanatsal ve
Entelektüel ilkeler birleşmemişti. Birlik tarafından gerçekleştirildi
Rabelais. Jean de Meung'u kapsamlı bir şekilde geride bırakıyor ve
Düşüncesinin canlılığı, aynı zamanda onu sonsuza kadar aştı
bir sanatçı. İlk bakışta, gerçekten, büyük kitabı böyle bir
izlenim; Dikkatsiz bir okuyucu için sadece iş gibi görünebilir
bir soytarı ya da deli. Ama böyle bir anlayış tamamen olurdu
yanlış. Daha yakından incelenirse, o kadar zorla
muazzam zeka güçleri ve onun tamamlayıcısı ile aynı şekilde vurulun
edebi yetenek. Rönesansın tüm büyük ruhu toplandı
Sayfalarında: muazzam canlılık, muazzam bir bilge,
Göz kamaştırıcı iyimserlik, cesaret, yaratıcılık, insanlık, bunun
olağanüstü yaş. Ve bu nitelikler bize aktarılıyor, bazıları tarafından değil
Sadece vicdani bilgili veya beceriksiz bir meraklı, ama doğmuş bir
yazar-tüm varlığı sabitlenmiş ve konsantre olan bir adam
Şaşırtıcı kelimelerin komutu. Sözlerinin çoğunda
Rabelais'in ruhunun doğurganlığı en açıkça kendini gösterir. Onun kitabı
kelimelerin bir orgy'sidir; Helter-Skelter'ı çılgınca, dönmeye döküyorlar
Serikli sütunlarda taşan cümleler ve büyük kataloglar
sayfa. Yine de çılgınca değil; Çünkü, tüm acele ve allık ortasında,
Altta yatan güçlü bir sanat var. Bu olağanüstü ritimler
Düzyazı uzun ve karmaşıktır, ancak var olurlar; Ve kontrol ediliyorlar
bir ustanın mutlak becerisi.

Rabelais'in kitabının amacı bir cümlede özetlenemez. Olabilir
bir bakış açısının sunumu olarak tanımlanın: ama _what_ noktası
görüş? Sorunun özü yatıyor ve sayısız eleştirmenler
Çözümü üzerinde dolaştı. Gerçek şu ki, tek eksiksiz
Bakış açısının açıklaması, kitabın kendisinde; BT
çok geniş ve başka bir yerleşim için alacalıdır. Yine de olurdu
Rabelais'in doğru ve kapsamlı bir hesabını denemek için boşuna
felsefe, bu felsefenin ana ana hatları yine de
yeterince görünür. Dev kahramanda, Pantagruel, babasında,
Gargantua ve takipçisi ve nimetinde, panurge,
Rönesansın Ruhunu ayırt edin-geniş, esprili, güçlü,
Ve her şeyden önce canlı. Rabelais'in kitabı,
Dönemi batıl inançlı kasvete ve
Orta Çağ'ın dar çileciliği. Zengininde ilan ediyor
Yeni bir dünyanın yeni bir anlayışı olan Voice Sound; olduğunu inkar ediyor
geçmişin öğretmenleri tarafından tasarlanan üzüntüler vale; O beyan ediyor
muhteşem bir umutla bolca görkemli enerjide bol olduğunu,
Ve doğası gereği, iyi. Cömert bir aptallık nefretiyle, o
Manastırların bilgiçlik eğitiminde tam eğim ve
Bilim ve insanlığın en yüksek ideallerini ileri sürer. Eşit
Çilecilikten nefret eder, keşişleri kendileri ve eskizleri doyurur.
dışarı, Theleme manastırının açıklamasında, parlayan bir vizyon
ütopik manastır. Düşüncesi cesurdu; Ama bir zamanda yaşadı
En hafif spekülasyon tehlike ile doluydu; Ve sahip olduğunu söylüyor
Jest ve alegorinin değişen ve belirsiz biçimlerinde söylemek. Yine de
hiçbir şekilde işini yaptığı gizlilik uğruna değildi
Solma anlatısının tekil karışımına,
Bağlantısı kesilmiş olay, kaprisli disquisition ve kaba mizah. O,
Kuşkusuz, zihninin işe yaradığı gibi; ve
Ruhunun temel unsuru tam olarak bu gelişigüzel ve
Çeşitli gevşeklik. Onun aşan kabaliği kendisi bir ifadedir
Aklının en temel niteliklerinden biri-neşeli kabul
yaşamın fiziksel gerçekleri. Aynı özelliğin başka bir tarafı
Yeme ve içme yüceltmesinde ortaya çıkıyor: bu tür şeyler
insanın doğal anayasasının bir parçası, bu nedenle insanın onlardan zevk almasına izin verin
tam. Kim bilir? Belki evrenin bilmecesi çözülecekti
_la dalış bouteille_ oracle tarafından.

Rabelais'in kitabı devlerin tarihidir ve kendisi devasa; öyle
Gargantua'nın kendisi kadar geniş. Sabahın sabahına ait gibi görünüyor
dünya-bir neşe zamanı ve beklenti zamanı; Dünya ne zaman
Mucizevi bir zenginlik ile dolup taşıyor ve tanrılar erkekler arasında yürüdü.


Montaigne'nin makalelerinde, bir nesil hakkında yazılmış, ruh
Rabelais'in sayfalarını böyle bir
Süper bol enerji, daha sessiz ve daha ekili bir biçimde ortaya çıkar. .
İlk Fine Rapture sona erdi; ve yaratıcı yaratıcı ardourlar
Düşüncenin yerini, eleştirinin ve yansımanın sakin bir huzuruyla değiştirildi.
Montaigne'nin kaba olmayan hiçbiri yok, Rollicking eğlencesinin hiçbiri, hiçbiri
coşkulu iyimserlik, Rabelais; O rafine bir beyefendi,
Sessiz, kolay bir şekilde yazan, elektrik vermek yerine cazibe yapmak ister
tanıdık konuşma tonu, kim gülümser, kimin düşünür ve kimden şüphe eder.
İlk kullanan müstakil denemenin şekli, tam olarak
düşünce alışkanlığına uygun. Bu gevşek şekil-en çok katılmak
üç sayfadan
üç yüz-söylemek istediği her şeyi kendi başına söyleyebilir
arzuar, yapışmaz ve elverişsiz bir şekilde. Kitabı gibi akıyor
Hoş çayırlardan geçerek çıngıraklı bir dere. Her yerde
Geniş okuma meyveleri tezahür ve sayısız Latin alıntıları
Sayfalarını aldı. Hayatın her tarafına değiniyor-en ufak bir
ve en derinliğe kadar edebiyatın veya görgü kurallarının en yüzeysel konuları
insanlığı besleyen sorular; Ve her zaman aynı dokunuşla ve
Mutluluk, aynı öğrenilen illüstrasyon zenginliği, aynı ilgi çekici
lütuf.

Makaleler temelde sadece iki konu ile ilgilidir. Birinci,
Montaigne'nin genel felsefesini her çeşitle gösterirler
hayatın. Bu felsefe kesinlikle şüpheci bir felsefeydi. Kütlenin ortasında
Creeds'in öfkeli muhalefetlerinin ortasında, çelişkili görüşlerin ortasında
Yüksek sesle içten olmayan dogmaların düz çelişkileri olan Montaigne
Orta sakin nötrlük süreci. _Que scais-je? _ Onun sabiti
slogan; Ve makaleleri bu konuda sayısız varyasyon koleksiyonudur
hakim bir tema. _Apologie de raimond Sebond_, en büyük ve
En ayrıntılı olanlar, muazzam ve arayan bir inceleme içerir
Hatalar, tutarsızlıklar ve insanlığın cehaleti
Montaigne, evrensel şüphe kaçınılmaz sonucunu çiziyor. Her neyse
Bu doktrinin tamamen felsefi değeri, önemi olabilir
Pratik yaşamda bir etki olarak çok büyüktü. Hiçbir fikri yoksa
kesinlik her neyse, o zaman bu zulmün uğruna
Görüş sadece kötü bir çılgınlıktı. Montaigne böylece
fanatizm rakiplerinin en eski ve elçileri
Avrupa düşüncesi tarihinde hoşgörü.

Makalelerde ele alınan diğer konu, eşit bir kalıcılıkla
Ve eşit bir illüstrasyon, Montaigne'nin kendisidir. En azından
Yazarların suskunluğu, okuyucularına akla gelebilecek her
Tarihi, karakteri, onun
Görünüş, sağlığı, alışkanlıkları ve zevkleri. İşte yatıyor
Kitabının tuhaf cazibesi-güvenlerinin sonsuz garnitiği,
hangi, birleşik mizahları, suavity ve sorumsuzlukları ile getiriyor
Biri büyüleyici bir adamın samimi varlığına.

Bu nedenle, şüphesiz, hiçbir yazar bu kadar fışkırmadı
Montaigne; Ve hiçbir yazar, emin olabiliriz, o kadar dehşete kapılmış olmaz
Böyle bir tedavi. Gerçekten de, ibadetçilerinin uyarlanması belki de
Biraz edebiyatı doldurduğu gerçek pozisyonu gizledi. Öyle
Hem yazar hem de düşünür olarak bunu reddetmek imkansız
hatalar ve ciddi olanlar. Onun tarzı, tüm keyifli bolluğu ile,
Eşsiz kolaylığı ve hoş antik çağın lezzeti, ancak
biçim; Tek başına yapabilecek en yüksek dil ustalığına sahip değildi
Edebiyat sanatının büyük eserlerinin yaratılmasına yol açar. Onun şüpheciliği
Felsefi düşünceye bir katkı olarak önemli değil, zihni için
hem yöntemin hem de arayış için gerekli olan güçten yoksundu
ve gerçekten önemli entelektüel gerçeklerin keşfi. İddia etmek
O tür ayrım başlıkları, işareti aşmak ve dikkat dağıtmaktır
Gerçek seçkinliğinden dikkat. Montaigne ne büyük bir sanatçı değildi
ne de büyük bir filozof; Hiç _great_ değildi. O büyüleyici,
takdire şayan insan, konuşma için en ilgi çekici hediye ile
Basılı sayfanın ortamı aracılığıyla sonsuz ve gizli bir şekilde
ondan önce veya sonra herhangi bir adamın sahip olduğu. Kendini gözden geçirmesinde bile
O derin değil. Ne kadar yüzeysel, ne kadar önemsiz saçmalık
Maddi açık sözlü, muazzam içgözlemlerin yanında görünür.
Rousseau! Muhtemelen Rousseau'dan daha iyi bir adamdı; O kesinlikle bir
daha keyifli olan; Ama çok daha az ilginçti. İçinde
Doğasının zafer kazandığı nazik, kişisel, günlük yaşam şeyler.
Burada ve orada makalelerinde, bu basit iyilik netleşiyor ve
saf; Ve dostluk üzerine harika sayfalarda, biri görür, tüm
cazibe ve tüm tatlılığı, içe doğru olan o güzel insanlık
Montaigne'nin özü.




Bölüm III

Geçiş yaşı


Montaigne'nin ölümü arasında geçen yetmiş yıl içinde (1592)
ve Louis XIV'in Gücüne Katılım Fransızca eğilimleri
Literatür dalgalanıyor ve belirsizdi. Bu bir değişim dönemiydi
tereddüt, hatta retrogresyon; Ve yine de, bu şüpheli,
Çelişkili hareketler, harika bir yeni gelişme çimleniyordu, yavaş yavaş,
Elbette ve neredeyse gözlemlenmemiş. Bir bakış açısından, gerçekten de bu yaş
tüm tarihinin en önemlisi olarak düşünülebilir
Edebiyat, çünkü en muhteşem ve
Fransa'nın hiç olmadığı nesir ve şiirde karakteristik çıkıntı
bilinen; Onsuz, _grand siecle._ aslında olmazdı
bu yaşta anlayış yavaş yavaş gelişti ki
gelecekte tüm Fransız edebiyatının üzerinde olduğu çizgileri belirledi
ilerlemek için. Verimli ve çeşitliyse
_Pleiade_'i doğurmuş olan Rönesans hareketi
Rabelais ve Montaigne'ye, kesintisiz ilerlemeye devam etmişti ve
Kontrolsüz, Fransa'nın gelecekteki literatürü yakından benzeyecekti
İspanya ve İngiltere'nin çağdaş edebiyatları-
deneysel cesaret ve gevşek ile karakterize edilmeye devam etti
On altıncı yüzyılın efendilerinin coşkusu. Ama Fransa'da
Hareket _was_ Kontrol edildi: Ve sonuç bir edebiyat grubuydu, değil
sadece en yüksek değere sahip, aynı zamanda Avrupa'da benzersiz bir önem taşıyor
edebiyat.

Rönesans hareketindeki mola büyük ölçüde sonucuydu.
siyasi nedenler. Çok sıkı görünen istikrar ve barış
Francis'in parlak monarşisiyle kurulan
Din Savaşlarının korkunç salgını. Yaklaşık altmış yıldır,
Çok az müdahale, ulus sivil çekişmenin dehşetinin bir avıydı.
Ve son sırada güçlü kardinal kuralı altında geri yüklendiğinde
Richelieu ve yazı sanatı bir kez daha dikkatli olmaya başladı
uygulanan, Rönesans Ruhunun taze zengin ihtişamı vardı
geri dönülmez bir şekilde vefat etti. Zaten, on yedinci yüzyılın başlarında,
Malherbe'nin şiiri yeni teorilere ve yeni ideallere ifade vermişti.
Güçlü olsa da dar zeka, tutkulu bir teorisyen ve
Dilbilgisinde ateşli bir uzman ve kelimelerin kullanımı Malherbe tepki gösterdi
Şiddetle hem yanlış yerleştirilmiş hem de yapay bilgiye karşı
_Pleiade_ ve onların zorlanmamış Lyric Song patlamaları. Onun nesnesi
Fransız dilini arındır; Bunu yapmak için-azalma pahasına bile
Lezzeti ve menzilini daraltmak-güçlü, esnek, doğru ve
doğru; Acenpess olmasına rağmen bir dil yaratmak
Kişisel tutkunun ateşlerini veya havadar fantezilerini ifade etmek
Hayalperestler, asilin ilan edilmesi için mükemmel bir enstrüman olurdu
Gerçekler ve güzel hayaller, aynı anda basit, muhteşem ve
içten. Malherbe'nin önemi onun etkisinde yatıyor.
gerçek iş. Bir kısmı Odes-Arasında Louis'e büyük adresi
La Rochelle isyanında XIII en yüksek yeri hak ediyor-
Kısıtlanmış, ölçülmüş ve ağır bir söylemin takdire şayan örnekleri,
bireysel duygu değil, genelleştirilmiş bir müziğe geçmek
Yüksek düşüncelerin güzelliği ve ihtişamı için his. O öyleydi
esasen hatip bir şair; Ama maalesef tek form
Eline hazır ayet lirik formlardı; böylece onun dehası asla
güçleri için tam bir kapsam buldu. Böylece onun emri ağır basar
örnek. Şiirsel teorileri tam gerekçelerini sadece içinde buldu
Büyük ve daha şanslı haleflerinin çalışması; Ve ustalar
XIV Louis çağından Malherbe'ye entelektüel olarak baktı
ırklarının babası.

Ancak Malherbe'nin acil etkisi çok sınırlıydı. Üzerine
onu takip eden yazarların nesli, itiraz doktrinleri ve
Basitlik hiçbir izlenim bırakmadı. Zevkleri tamamen yatıyordu
farklı yön. Şimdilik, on yedinci çeyrekte
Yüzyıl, aşırı ve ani bir şiddete sahip, bir modaya geçti
Her türlü edebi bükülme, etkileme ve hile için. Değer
bir şairin, takla atma kapasitesi ile ölçüldü.
Ayet-İfade edileceği ustaca sözcük-puszles inşa etmek için
abartılı duygular; Ve hiçbir nesir yazarı kime bakmaya değmezdi
Karmaşık, Ramsinging benzetmeyi yarım düzine sürükleyemedi
en azından sayfalar. Bu yapaylıklar,
Rönesans yazarlarından-bolca güç ve onların yaratıcısı
yetenek. Onlar soğukkanlı yapaylıklardı, özenle gelişti,
sadece kendi iyiliği için. Yeni okul, bükülmüş kibirleri ve
Süper açık zarifleri, 'değerli' okul olarak bilinmeye başladı,
Ve sonraki yazarların hicivinin
onu nesil sonrası kahkahalara teslim etti. Yine de bir perspektif
Göz bu saçma ve tatsız yapımlarda bile görmüş olabilir
İlerici bir hareketin belirtileri-en azından gerçek olasılık
ilerlemek. 'Değerli' yazarların bükülmeleri daha az
umutsuz çabalarından daha iyi yazamamalarının sonucu
bunu yapmak. Olabildiğince zor, kendilerini sarsmaya çalışıyorlardı
güzel bir poza; Ve doğal olarak yeterince başarısız oldular.
Kısacası, çok bilinçliydi; Ama böyleydi
Gelecek için gerçek umudun yattığı öz-bilinç. Öğretim
Malherbe'nin, işlerinin gerçek biçimini etkilemediyse,
en az onları _some_ formu üretmek için kasıtlı bir çabaya doğru itti,
ve artık belirsiz ve gelişigüzel ile memnun olmak. İkiye
Talimatlar özellikle bu yeni öz-bilinç kendini gösterdi. BT
Kendini edebi _Salons _-
Hotel de Rambouillet'in ünlü mavi çizim odası-nerede
Akla gelebilecek her tat ve sanat sorunu, dilbilgisi ve kelime hazinesi
tutkulu yoğunluk ile tartışıldı; Ve kendini daha da gösterdi
Kesinlikle kuruluşta, Richelieu'nun etkisi altında,
Edebiyat uzmanlarının resmi organı-Fransız Akademisi.

Akademinin varlığının Fransız edebiyatını ne kadar etkilediğini,
Ya iyi ya da kötülük için, son derece şüpheli bir sorudur. Oldu
dile sabitlik ve doğruluk vermek amacıyla oluşur,
yüksek bir edebi tat standardını korumak ve bir
Günün en çok mektuplarının olduğu otoriter merkez
ülke üzerindeki etkilerini yaymalıdır. Büyük ölçüde bunlar
amaçlara ulaşıldı; ama bunlara karşılık gelen eşlik etti
dezavantajlar. Böyle bir kurum mutlaka muhafazakar olmalıdır;
ve akademinin saflık merkezi olarak değerinin
ve tadı en azından aşırı isteksizlik ile dengelenmiştir.
her zaman bu cüret biçimlerinden herhangi birini karşıladığını göstermiştir ve
taşıttan hiçbir literatür kurtarılamayacağı değişim. Tüm
Tarihi sayesinde Akademi çekingen ve güncel değildi. .
Sonuç, Fransızların en büyüğlerinden bazılarının
Moliere, Diderot ve Flaubert dahil yazarlar dışarıda kaldı
BT; Fransız edebiyat teorisindeki en verimli gelişmeler olsa da
sadece acı ve umutsuz bir direnişten sonra ortaya çıktı
parça. Genel olarak, belki de gerçekleştirilen en önemli işlev
Akademi daha dolaylı oldu. Sadece bir bedenin varlığı
Devlet yetkilileri tarafından resmen tanınan yazarlar
Kuşkusuz, mektup mesleğine tuhaf bir prestij verildi
Fransa. Yazma sanatını alma eğilimini vurguladı
cidden-bunu en vicdanlı için uygun bir nesne olarak görmek için
Fransızca'nın çok özelliği olan işçilik ve kasıtlı bakım-
yazarlar. Amatör Fransız edebiyatında çok nadirdir-olduğu kadar nadiren
bizimkinde yaygın. En büyük İngiliz yazarlardan kaç tanesi reddetti
Mektup adamları olduklarını!-Scott, Byron, Gray, Sir Thomas Browne,
Belki Shakespeare bile. Congreve Voltaire'e yalvardığında
Edebiyattan bahsetmek, ama onu sadece bir İngiliz beyefendi olarak görmek,
Tüm çok yönlü faaliyetlerinde asla unutmayan Fransız yazar
Bir an için her şeyden önce mesleğin takipçisi
Mektupların, şaşkınlık ve tiksinme ile aşıldı. Fark
iki ülkenin edebiyata karşı tutumunun tipik olduğu:
İngilizce, bu arada görkemli başyapıtlarını atıyorlar, sanki
önemsizdi; ve Fransızlar eğitimli ve bir eğitimli ve
Hasta Enerjisi İnşaata ve Muhteşem Mükemmellik
Sanat eserleri.

Fransızların nihai etkisi hakkında ne olursa olsun ne olursa olsun
Akademi, ilk eylemlerinden biri olan hiç şüphe olamaz
tek başına uğursuz. Kardinal Richelieu'nun rehberliğinde
Kafa göze çarpan bir yazara nafile bir saldırı sağladı ve
Çağdaşlarının üstünde omuzlar ve eserleri tüm işaretleri taşıyordu
Kararsız dahi-Büyük Corneille. Üretimle, içinde
1636, Corneille'in trajedisinden, _le CID_, modern Fransız draması geldi
varoluş. Bu tarihten önce, iki ana hareket görülebilir.
Fransız dramatik sanat-biri ortaçağ geleneklerini sürdürüyor
gizem ve mucize oyun ve doruklu, on yedinci
Hardy'nin kaba, güçlü ve popüler dramasıyla yüzyıl; ve
diğer, rönesans yazarlarından kaynaklanan ve
Bir dizi öğrenilmiş ve edebi oyunun üretimi
Seneca'nın trajedilerinin sıkı takliti,-tipik olan oyunlar
Temsilci Jodelle'nin _cleopatre_. Corneille'in başarısı
bu iki harekette en iyi olanın bir kombinasyonuna dayanıyordu.
Gerçekten sanatsal bir niyetle yazılan Jodelle'nin çalışması
Yine de sahnede ölü bir şey; Hardy'nin melodramları,
canlılıkla olduğu gibi patlamak,
ciddi sanat eserleri. Corneille sanatı canlılıkla birleştirdi ve
İlk kez, bir kerede, bir keresinde,
Edebiyat ve muazzam popüler bir başarı. Bundan böyle kesinti
Bu Fransız draması açılan yol boyunca gelişecekti
bunun için _cid_ tarafından çok zaferle. Ama bu yol neydi? Hiç bir şey
o yaşın edebi görüşünün gücünü daha çarpıcı bir şekilde gösterir
kendini güçlü bir şekilde empoze edebildiği gerçeğinden
Corneille'in yükselen ruhu. Doğası gereği, çok az şüphe olabilir
Corneille romantikti. Ateşli enerjisi, şişen söylemi, onun
Olağanüstü ve Yüce Sevgi, onu daha yakın akrabalığa getirin
Marlowe ile zamana kadar kendi ulusunun diğer yazarlarından daha
Victor Hugo. Ama Corneille Marlowe'un yaptıklarını yapamadı. Yapabilirdi
Popüler drama Tutku ve ihtişamının özgür biçimine girmeyin
kendi dehasının ve böylece aynı anda bir tür trajedi yaratan
coşkulu ve güzel. Ve bunu yapamadı çünkü edebi
Fransa'nın ekili toplumunun tüm teorileri
ona karşı çıktı, çünkü kendisi bunlarla çok emprenye edildi
gerçek büküldüğünün nerede olduğunu fark edemediği çok teoriler
dahi yatıyordu. Böylece etkilediği drama türü
Fransız Edebiyatı, İngiliz Elizabethans'ın romantik tipi değildi,
Ancak Jodelle'nin taklit ettiği klasik Senecan trajedisi,
ve on yedinci sıradaki Fransız eleştirmenlerine yalnız başına tolere edilebilir
yüzyıl. Hardy sanatsalın hayati dramasını yapmak yerine,
Jodelle Alive edebi draması. Muhtemelen o şanslıydı
bunu yaptı; Böylece doğrudan en karakteristik olana yol açtı
Fransız dahisinin ürünü-Racine trajedisi. Racine ile,
Klasik Drama Türü, bu çok kötü romantik ruhuna uyuyor
Corneille, mükemmel üssünü buldu; Ve bu yüzden iyi olacak
bize kadar bu türün doğasının daha ayrıntılı bir incelemesini erteleyin
Racine'nin kendisini düşünmeye gel, işi ayrılmaz bir şekilde olan değeri
formuyla iç içe. Corneille'in hakim nitelikleri olabilir
daha kolay takdir.

Her şeyin üstünde bir retorikçiydi; İçgüdüsel bir ustaydı
Tutkulu etkileri üretmeye giden kelimelerdeki bu nitelikler
Arabaşlık, kuvvetli hassasiyet ve doruğa ulaşma kuvveti. Onun harika
_Tirades_ Okuyucuyu veya dinleyiciyi ileri sürün (gerçekten de
Corneille ayeti, duyulmamış olduğunda değerinin yarısını kaybeder)
Ayet dalgalarının burada tam akışlı gelgit gelgit
sürekli yükselen gücün hızlı bir şekilde art arda,
Bir kükreme ile son. Bu garip bir şiir:
yaratıcı vizyon, plastik güzellik, ince bir his; Ama
Entelektüel heyecan ve manevi güç. Şiiri
Malherbe bin kat güç ve dahi olarak çarptı ve
en uygun şekilde ifade edilen-dramatik Alexandrine
ayet. Örtüldüğü, uydurulduğu, görüntüleri değil
Duygusal, ama düşünce süreçleri, aslında basitçe argümandır. Böyle bir malzemeden nasıl yaratılan ayetin olabileceğini anlayabiliriz
güçlü ve etkileyici; Nasıl olabileceğini hayal etmek zor
Tutkulu-Biri Corneille'i okumaya kadar. Sonra kişi yeniden fark eder
Dahinin zorlayıcı gücü. Trajik şahsiyetleri, öne çıkıyor
Gizem olmadan, 'atmosfer olmadan', yerel renksiz, ama basitçe
Aklın açık beyaz ışığında, dikkatimizi perçinleyin ve
Sonuncusu ruhlarımızı ele geçirmek. Cümleleri, dengeli, ağır
Ve vollu, kaderin terörlerini, sevginin kürklerini ortaya çıkarın,
entelektüel hassasiyet yoğunluğu ile gururun öfkesi
yanıklar ve alevler. Bu garip varlıklar ne kadar derinse
Acı, argümanları o kadar acımasız hale gelir. Onların
korkunç syllogizmlerde korku; Her çıkarım onları daha uzağa daldırır
Abyss; ve zekaları en yüksek noktaya kadar alevler,
Sonunda yutulduklarında.

Corneille'in trajedilerini dolduran tekil tutku böyle. .
Buna söz veren yaratıklar neredeyse hiç insanlardır:
İrade, kuvvet, akıl ve gururun somutlaşmaları. İçinde bulunduğu durumlar
Bunlar, bu nitelikleri en üst düzeyde ortaya çıkarmak için hesaplanır;
Ve tüm Corneille'nin başyapıtları aynı
Konu-inatçı egoizm ile kader güçleri arasındaki savaş.
Trajedi olan bu 'düştü tütsülenmiş karşıtların' toplantısında
oluşur. _Le CID_'de Chimene'nin Rodrigue tutkusu bir
Rodrigue'yi onun avcısını yapan kaderle ölüm-graptle
baba. _PolyeUCTE_'de aynı tutku ile mücadele eden
Din dikte eder. _Les horaces_, vatanseverlik, aile aşkı ve
Kişisel tutkunun hepsi kadere karşı çekiliyor. _Cinna_ içinde çatışma
Auguste'nin zihninden, asil bir isteme arasında geçer
Magnanimity ve intikam arzusu. Tüm bu oyunlarda merkezi
Karakterler insanüstü bir cesaret, sabitlik ve öz kontrol gösterir.
Bir güç ve bilinmeyen bir yükseklik ile konuşan ideal figürlerdir
gerçek deneyimde; Asla kızarmazlar, asla tereddüt etmezler, ama hareket et
Adamantine kıyametine. Gücünü sonsuza dek iddia ediyorlar
kendi bireysellikleri.

    Je suis maitre de moi comme de l'wen.
    Je Le Suis, Je Veux l'Etre,

Auguste ilan eder; ve medee, talihsizliklerinin doruğunda,
aynı dil--

    'Dans un si grand repers Que vous reside-t-il?'-'Moi!
    Moi, Dis-Je, et c'est assez! '

'Moi' kelimesi bu trajedilere hakimdir; ve kahramanları patlıyor
Bu olağanüstü egoizm ile,
Gururlarından daha fazla kendi kendine düştükleri. Sonra heyecan verici
Onların farkıncalarının clarion notları, derin büyük müziğe yol açar
Kıç süblimite ve stoacı istifa. Devasa ruh geri tepiyor
Kendini eziyor ve son zaferine ulaşıyor.

Bu tür drama, açıktır ki, niteliklerin çoğundan yoksun
genellikle dramatik sanatla ilişkilidir; İçinde yer yok
Çeşitli karakter çizimleri, duygu incelikleri için veya
Yaşam deneyimlerinin gerçekçi sunumu. Corneille neredeyse hiç
bunlar gibi etkiler üretmeye çalıştı; Ve ilk yıllarında
Büyük tutku ve retorik hediyeleri için kolayca
eksiklik. Ancak büyüdükçe ilhamı zayıfladı; onun
Malzemesinin komutası onu bıraktı; Ve artık dolduramadı
Eski entelektüel yüceltiyle yaratılışının figürleri. Kahramanları
Ve kahramanları sadece kuklalar haline geldi, sonsuz bir döküldü
karmaşık bir
Tartışmalı ayetin jargonu. Daha sonraki oyunları sefil başarısızlıklar.
Sadece Corneille'in doğal zayıflıklarını göstermekle kalmıyorlar.
dramatik yöntem, ama aynı zamanda karakteristik kötü tat ile doludurlar
ve çağın etkileri. Hayati ruh bir zamanlar geri çekildi, dışarı fırladı
Gizli yerlerinden gürültülü yaratıklar,
ceset.

Yine de, tüm hataları ile Corneille Fransız Edebiyatına egemen oldu
yirmi yıldır. Dahi, aşkın, talihsiz, asil
Başarıda eşit olmayan çaba, belirsiz hareketi belirtir
zaman. Hala 'değerli' edebiyatın seli için
Basın-bükülmüş destanlar ve stiled epigramlar benim hanımımdaki
Kaş ve köpüklü tinsel ile örtülmüş olan öğrendikler ve
Alembicated aşklarla dolu sonsuz uzun romantizm. Sonra aniden bir
gün kitapçılarda bir mektup şeklinde küçük bir broşür ortaya çıktı
Paris; ve görünüşüyle ​​karışık ideallerin uzun saltanatı ve
Yanlış yönlendirilmiş çabalar sonsuza dek sona erdi. Broşür ilkiydi
Pascal'ın _lettres illeri _--
Büyük Klasik Çağ-Louis XIV'ten _Grand Siecle_.

_Lettres ilinde pascal Fransız nesirini yarattı-Fransızca
Günümüzde bildiğimiz nesir, onun olması nedeniyle sırada olan Fransız düzyazı
literatürde benzersiz bir şey olarak canlılık, zarafet ve hassasiyet
dünya. Daha önceki nesir yazarları-joinville, froissart, rabelais,
Montaigne-sırayla büyüleyici, pitoresk veya narin veya
canlılıkla dolup taşmak; Ama hiçbiri gerçekten vurmamıştı
karakteristik olarak Fransızca notu. Formları yoktu ve bu iyi
tek başına form verebilir güç ve netlik nitelikleri. Onların
Cümleler belirsizdi-uzun, karmaşık, sürüklenen ve bağlantılı
Gevşek bir agregaya bağlaçlarla birlikte. 'Değerli' yazarlar
formun önemini loş fark etmişlerdi, ancak
basitliğin tüm önemi. Bu Pascal'ın büyük keşfi idi. Onun
Cümleler açık, açık ve farklıdır; Ve onlar bağlı
Birlikte kesinlikle eklemli paragrafların ardışıklığı
sadece gelişigüzel toplama sisteminde değil, ancak
Düşüncenin mantıksal gelişimine göre. Böylece Pascal
Nesir, Malherbe ve Corneille ayeti gibi, akıllara dayanır;
Öncelikle entelektüeldir. Ancak Pascal ile akıl ifade ediyor
kendisi tam olarak. Ortaçağ belirsizliklerinin son kalıntıları
atıldı; Stil mükemmel modern. Pascal çok harika yaptı
dövdüğü büyük enstrümanın kaynaklarına hakim olmak
Tüm için bir kez gerçekleştirmek isteyen hiçbir okuyucunun
Fransız nesirinin büyük nitelikleri, doğrudan dönmeden daha iyisini yapabilir
_Lettres illeri_. Burada hafifliği bulacak ve
Güç, zarif cila ve lezzetli zekâ, lambent ironisi
ve insan tarafından konuşulan başka hiçbir dilin hiç olmadığı sıralı hareket
oldukça üretebildi. _Lettres_ bir tartışma çalışmasıdır;
gerçek konu-Cizvitlerin etik sistemi
Zaman-modern ilgi alanlarından uzaktır; Yine de bu kadar parlaklık
Pascal'ın her sayfasının bugün büyüleyici olduğu sanatı. Canlılık
Açılış mektuplarının şaşırtıcıdır; Ton, eşcinsel, kolay tonudur
dünyanın bir adamı; Saldırı, acele eden bir saldırıda teslim edilir
Raillery. Yavaş yavaş, kitap ilerledikçe, büyüyen bir işaret var
ciddiyet; Graver sorunları duygusu var ve küçük
Cizvitlerin Ahlakı Sorusu Ayırt ettiğimiz tüm geniş güçler
iyi ve kötü. Sonunda zekâ ve kahkaha perdesi tamamen
Çıkarıldı ve Pascal davetin tam öfkesine dönüştü. .
Gazap şişeleri açılır; müthiş bir ihbarda
gürleyen katarakt; Ve kitabın kapanışında neredeyse bir not yok
Dilin tüm gamında, en havalı kötüden en karanlık olana kadar
Dokunulmayan Objurgation.

Sheer dehası Pascal, sahip olan en büyük yazarlar arasında
bu dünyada yaşadı. Ve dehası sadece sanatsal değildi; BT
karakterinde ve onun kalitesinde kendini daha az sergilemedi
düşünce. Bunlar onun yanlarıdır
_penses _-amaçlanan bir not koleksiyonunda olağanüstü ihtişam
Hıristiyanlığın savunmasında ayrıntılı bir incelemenin temelini oluşturmak
Hangi Pascal tamamlamak için yaşamadı. Bunların birçoğunun tarzı
Pasajlar parlaklıkta ve zorunlu olarak bile,
İller_. Ayrıca, Pascal'ın samimi sesini duyar,
Varoluşun en derin sorunları hakkında konuşmak-en önemli
İnsanların zihinlerini ajite edebilecek konular. İki harika tema onu besteliyor
Tartışma: İnsan olan her şeyin sefil önemsizliği
Sebep, insan bilgisi, insan hırsı; ve aşkın ihtişam
Tanrı. İnsanlığın sefaleti asla daha fazlası ile boyanmıştı
tutkulu güç. Fiziksel evrenin tüm sonsuzluğu
İnsan varsayımını ezmek için süpürme cümlelerinde çağrıldı. Adam
entelektüel büyüklüğün kendisi,
Doğuştan gelen çelişki, temel bir imbecilite. 'Quelle Chimere,'
diye bağırıyor, 'Est-ce donc que l'Homme! Quelle Nouveaute, Quel Monstre, Quel
Kaos, Quel Sujet de çelişki, Quel Prodige! Juge De toutes Choses,
Imbecile Ver de Terre, Depositaire du Vrai, Cloak d'Incertitude ET
D'EREUR, Gloire et Rebut de l'En Univer! ' Kırılamaz sözlerle
Yoğunluk, ölümün her şeye gücü yüzleşmesi üzerine yaşıyor: 'nous sommes
plaisants de nous depoları Dans La Societe de nos Semblables. Müfettiş
kome nous, empuissans kome nous, ils ne nous aideront pas; Mourra'da
Seul. ' Ya da bir cümlede bir cümle vizyonunu çağırıyor
Kaçınılmaz Son: 'Le Dernier Acte Est Sanglant, Quelque Belle Que Soit LA
Comedie en tout le reside. Jette Enfin de la Terre Sur la Tete, et
voila jamais pour. ' Ve böylece bütünün sonucunu takip ediyor:
'Conaissez Donc, Superbe, Quel Paradoxe vous etes a vous-meme.
Humiliez-vous, Raison Impuissante; taisez-vous, doğa imbecile ... ET
Entendez de votre maitre votre durumu gerçek que vous Ignorez.
Ecoutez Dieu. '

Pascal'ın yazısının tarzı olarak modern, düşüncesi derinden
Orta Çağ Ruhu ile emprenye edildi. O aitti, neredeyse
Aynı şekilde, geleceğe ve geçmişe. O seçkin bir adamdı
bilim, parlak bir matematikçi; Yine de bir düşünce
Kopernik teorisinden: daha önemliydi, ilan etti.
Ölümsüz ruhu düşünün. Kısa hayatının son yıllarında battı
batıl inançların bir torporuna-bir
Bir ortaçağ keşişi gibi garip bir yüceltme. Böylece bir trajik var
karakterindeki antitez-kendini gösteren çözülmemiş bir anlaşmazlık
tekrar tekrar onun _penses_. 'Durum de l'Homme,' diye not ediyor,
'Tutarsızlık, Ennui, sorgu.' Kendi açıklaması
durum. Derin bir soruşturma gerçekten onu yuttu. Döndü
umutsuzca aklının gururundan onun teselli
din. Ama orada bile--? Onun altında, otururken ya da yürürken
Büyük Körfez karanlık, geçilemez bir uçurum haline geliyor gibiydi. Baktı
Cennete doğru yukarı ve tanıdık korku hala yüzleşti: 'Le Silence
Etencel de ces, Infinis M'effraie'yi espases! '




Bölüm IV

XIV. Louis Çağı


Louis XIV, hükümetin dizginlerini aniden ve
Olgunluğuna harika geldi; Sanki bütün ulus vardı
Muhteşem çiçeğe patladı. İnsan faaliyetinin her dalında-savaşta,
yönetimde, sosyal yaşamda, sanatta ve edebiyatta-aynı
Enerji açıktı, aynı görkemli başarı. Bağlı bir Fransa kazandı
Avrupa'nın başkanlığı; Ve sonunda, kollarla yenildi ve
Politik olarak parçalanmış, hayallerinden vazgeçmek zorunda kaldı
Dünyevi güç, Barış Sanatları'ndaki ön planlaması sarsılmadı.
Bir asırdan fazla bir süredir, edebiyatı ve onun aracılığıyla devam etti.
Medenileşen dünyaya hakim olmak için görgü kuralları. Başka hiçbir zaman toplumun koşulları daha fazlasını kullanmadı
Büyük yazarların eserleri üzerinde derin bir etki. Yine de
Louis'in yükselişi, soyluların siyasi gücü nihayet geldi
Sosyal yaşamının tüm teninde Fransa kaldı, Fransa kaldı.
Tamamen aristokrat. Louis, kasıtlı bir politika ile,
Toplum turunu merkezileştirerek sınıf farklılıklarının mevcut sertliği
Versay'ın muhteşem sarayı. Versailles, yaşa kadar _clou_
XIV. Louis. Büyük, neredeyse sonsuz bina, çok görkemli vb.
Görkemli, geniş ayrıntılı bahçeleriyle, büyük ağaçları taşındı
Uzak ormanlardan, kurak bir toprakta inşa edilmiş muhteşem su işleri
Milyonlarca pahasına, daha az uydu parkları ve sarayları, onun
görkemli sarayların çarpıntılı kalabalıkları, tüm birikmiş kütlesi
kazınmış hazine, ihtişam ve güç-bu bir şeydi
sadece ülkenin kraliyet ikametgahından daha önemli; Bu
özet, taç ve büyük bir ideallerin görünür ifadesi
yaş. Ve bu idealler nelerdi? Toplum anlayışı gerçeği
Versailles'i mümkün kılan dardı ve haksızlık bizi kör etmemeli
gerçek asalete ve ortaya çıktığı gerçek ihtişam için. BT
Louis ve onun saraylarının ışıltısının arkasında ve ötesinde olduğu doğrudur
fakir bir Fransa'nın karanlık uçurumunu, harap bir köylülüğü, bir
tüm hoşgörüsüzlük ve ayrıcalık sistemi ve kötüye kullanma sistemi; henüz
Radians'ın gerçek bir parlaklık olması daha az doğru değil-hayır
Yanlış ve zayıf parıltı, ama sıcak, parlak, yoğun aydınlatma
bir ulusun hayatının parıltısıyla atıldı. O hayat, her şey demekti
onu yaşayanlara, uzun zamandan beri yeryüzünden kayboldu-korunmuş
Bize şimdi sadece şairlerinin sayfalarında veya garip bir şekilde ortaya çıktı
Versay'ın aygıtsız ıssızlığındaki gezgin. Olduğunu
Tamamen hiç şüphesiz, genel olarak, sevinç için bir neden; Ancak,
Geriye bakarken hala eskiden bir şeyler hissedebiliriz
Enchantment ve belki de daha keskin bir şekilde hissediyorum
Tuhaflık-kendi günlerimizin deneyimlerinden farklılık. Biz
bir pomp ve parlaklık dünyasına bakış, tören ve
dekorasyon, kendini giydiren küçük, hayati tutkulu bir dünya
Sıralı güzellik, kolay, muhteşem bir yaşamın güzel bir yolunu öğrendi ve gel
bize, bize olandan daha fazlası
Yüksek hayal gücünün muhteşem hayali-bir kralın tanrısallığı. Ne zaman
Sabah güneşi batıyordu ve boynuz uzun caddelerden geliyordu.
Sadece süslüyse, ışıltılı süvarilere katılmak istemezdim
Genç Louis, açılış ihtişamının günlerinde avı yönetti mi? Daha sonra,
Sonsuz terasta, büyük hükümdarı izlemek için,
Kırmızı topuklu ayakkabıları ve altın enfiye kutusu ve yükselen periwig,
Surörleri arasında veya bazı ayrıntılı bir Grotto'da bir baleyi alkışlayın
Moliere. Gece düştüğünde galeride dans ve müzik olurdu
Bin görünümlü cam veya maskeli bahçelerle yanan ve şölen
Bahçeler, meşaleler ağaçlar arasında garip gölgeler atarak
Yapay figürlere ve eşcinsel lordlara ve gururlu bayanlara kesildi
Yıldızların altında birlikte sohbet etmek.

Aralarında klasik literatürün
Fransa ortaya çıktı ve bu da derinden etkilendi
Çok sayıda yol. Bu literatür, biçiminde ve özünde,
Aristokrat edebiyat, yazarları neredeyse olmadan
İstisna, orta sınıf erkekler kraliyet lehine ön plana çıktı.
Çağın büyük dramatistleri ve şairleri ve nesir yazarları
Fayda için özel izinle çalışan sanatçıların pozisyonu
ve kendilerine iddiaları olmayan seçkin bir halkın zevk
ait olmak. Onlar yüksek doğum ve muhteşem davranış dünyasıydı,
Ama onlar onlar değildi; Ve böylece onların yaratımları oldu,
Zamanın sosyal ideallerinde en iyi olanı yansıtırken,
Kişilerin edebi yapımlarının en kötü hatalarından kaçtı
Rütbe-Denetsizlik ve amatörlük. O çağın literatürü,
Aslında, tam tersine olağanüstü bir dereceye dikkat çekici
Nitelikler-psikolojik temellerinin sağlamlığı ve
İşçiliğinin üstün mükemmelliği. Derin işti ve
Küçük, boş, seçkin ve
eleştirel kitle, daha büyük görünüm ve duygusunu korurken
onlara kendi yaşam deneyimlerinden gelen oran.

Bu aristokrat kitlenin artık endişe duymadığı gerçeği de
Siyasi iktidar faaliyetleri ile daha fazla etki yarattı
çağın yazarlarına. Aristokrasinin eski çıkarları-
eylem romantizmi, şövalyelik ve savaşın yüce tutkuları-
arka plan ve yerleri rafine ve samimi tarafından alındı
barış ve medeniyet arayışları. Madame de enfes mektupları
Sevigne bize toplumun modern tenini varsayarak, kadınlar
Tat ve moda hakemleri ve yaşam merkezini çizim odaları.
Bu eğilimler literatüre yansımıştır; ve Corneille'nin trajedileri
Gücün yerini Racine'nin trajediler aldı. Ne de
Sadece değişimin tezahür ettiği geniş ana hatlarda; bütün
Hayatın temper, tüm detaylarında, suave, süslü,
Onurlu iyi üreme tonu ve erkeklerin
Harfler enfeksiyondan kaçmalıdır. Eserleri dikkat çekici hale geldi
netlik ve zarafet, zarif bir sadelik, kolay bir güç için; Onlar
mükemmel davranışların ince kalıbına döküldü-
iddia, vurgu olmadan etkileyici, dikkatsizlik olmadan basit,
ve etkisi olmadan ince. Bunlar hakim nitelikler
haklı olarak ortaya çıkan o büyük edebiyatın tarzı
Fransa _classical_ edebiyatı olarak ayırt edildi.

Yine de madalyanın tersi vardı; Mutlaka bu tür nitelikler için
zor olan, neredeyse algılanamaz ve küçük önem taşıyan kusurlar
Klasik okulun ilk ustalarının çalışması daha fazla
daha az erkeklerin elinde belirgin ve sonunda bütünü getirdi
Gelenek itibarsız. Bir
özünde olan bir literatürde belirli bir darlık
Kasıtlı, rafine ve seçin; İhmal tüm sanatın başlangıcıdır;
Ve büyük Fransız klasikçiler, belki de daha üstün sanatsal,
dünya tarihindeki başka yazarlar,
Dışarıdan ayrılma erdemi. Netliğin güzellikleri,
basitlik ve kolaylık hedefledikleri şeydi; Ve onlara ulaşmak için
ne kadar çekici olsa da, diğer güzelliklerin terk edilmesini içeriyordu.
bunlarla uyumsuzdu. Belirsiz öneri, düşünce karmaşıklığı,
Hayal gücünün garipliği-bize şiirin tanıdık süsleri-
XIV. Onlar
kapsamlılığı ve detaylandırmayı bırakmaya istekli,
Merak ve gizemin büyük etkilerini izlemek; peşinde koşmak için
Bunlar seçtikleri çabaların yüksek yolundan uzaklaştı-
Kusursuz eserlerin işaret ettikleri sınırlar dahilinde yaratılış
sanat. Çok iyi başarılı olmaları, tam olarak
Modern okuyucu için zor olmasının nedenleri-ve
Anglo-Sakson One, özellikle farklı estetik gelenekleriyle-
Çalışmalarını tam olarak takdir edin. Bize, daha geniş bakış açımızla, bizim
Daha karmaşık ilgi alanları, daha zor ruh halimiz, küçük parlaklıkları
Biraz harcamadığımız sürece dünya ilgisiz ve güncel değil gibi görünmeye yatkındır
Gerçek cazibenin ve gerçek güzelliğin keşfinde hasta sempati
içerdiği. Bu bizim tek zorluğumuz da değil: klasik
Gelenek, tüm gelenekler gibi, dejenere oldu; Erdemleri sertleşti
tavırlara, zayıflıkları dogmalara dönüştü; Ve öyle
Bazen sahip olan sanatçı arasında ayrımcılık yapmamız zor
çalıştığı kongreye hakim oldu ve
köle. Sözleşmenin kendisi, eğer bize tanıdık değilse,
Dikkatimizi doldurur, böylece hareketli ruhu aramayı unuturuz
arka. Ve gerçekten de, sonraki klasikçilerin çalışmalarında da vardı
Genellikle aranacak bir ruh yoktur. Sadece kabuk kaldı-titiz bir
İddialı çerçeve, uzun süren ideallerin soluk paçavralarıyla çırpınıyor
GÜVENİLİR. Her büyük geleneğin kendi ölme şekli vardır; ve
Klasik gelenek çekingenlikten öldü. Etten korktu ve
hayatın kanı; gerçeklerle yüzleşmek için çok kibardı,
gerçek ve detayların ortak zemini izleyin; Hiçbir şeye dokunmazdı ama
Genellikler, çünkü tek başına güvenli, zararsız ve saygındır; Ve,
Eğer boşlarsa, nasıl yardımcı olabilir? Açlıktan, küçüldü
kendisi, mırıldanan eski büyüler; Ve onları mırıldanmaya devam etti,
Otomatik olarak, süresi dolduktan bir süre sonra.

Ancak, XIV. Louis çağının en parlak döneminde, edebiyat hiçbir işaret göstermedi
Böyle bir hastalıktan-şüphesiz, gizli mikropları içeriyordu
hastalık; Aksine, o dönemin başyapıtları
Canlılık ve kuvvetle dolu. Onları tek kelimeyle tarif edebiliriz
dünyevi-dünyevi en geniş ve en yüksek kabulünde
terim. Mükemmel ifadesinde, bunun ruhunu temsil ederler
dünya-büyüklük, ihtişamı, yoğunluğu, insan draması
Onu canlandırıyor, eğilimli güzellik. Çünkü bu bir
Dünyanın, parlaklığının tüm bütünlüğünde geldiği yaş
Kendi başına, Orta Çağ'ın kasvetli maneviyatı
Sonunda unutulmuş, Yunanistan ve Roma edebiyatları teslim edildiğinde
Medeniyetin bir boşluk için tadını çıkarabileceğinde, iyi huylu mesajları
daha büyük bir vizyon sorgulamadan önce yeni olgunluk ve
Daha önce bilinmeyen iç görme özlemleri. O günlerin literatürü
genel bir kabul üzerine kuruldu-hem alanda kabul
siyaset ve felsefe. Sabit ve otokratik bir
toplum; Roma Katolik'in ortodoks öğretisini sessizce varsaydı
Kilise. Böylece, on sekizinci yüzyılın literatürü ile karşılaştırıldığında,
spekülatif değildi; Orta Çağ ile karşılaştırıldığında, manevi olmayan.
Muhteşem ve korkunç algılamadan yoksundu
literatüre hakim olan doğal fenomenlerin önemi
Romantik canlanma. Kader, sonsuzluk, doğa, insanın kaderi, '
Geniş Dünyanın Peygamberlik Ruhu Gelecek Şeyler Üzerinde Hayal Ediyor '-Böyle
Gizemler neredeyse kesinlikle görmezden geldi. Ölüm bile yalan söylüyor gibiydi
Vizyonunun biraz ötesinde. Bu açıdan ne bir fark arasında
XIV. Louis Literatürü ve Elizabeth Literatürü! İkincisi
mortalite kokusuna takıntılıdır; hayal gücü, nüfuz ediyor
Derinlikler ve yükseklikler, bize sonsuzlukların ortasında insanlık adriftini gösterir ve
Bütün evren bir rüyanın şüpheli gölgesi. İlkinde, bunlar
Muhteşem müstehcenlikler yer bulamaz: kapanmışlar,
diğer tarafında bir fırtına ve karanlık gecesi gibi
pencere. Gece orada, şüphesiz; Ama dışarıda, görünmez ve
İhmal edildi, içinde mumlar yanıyor, şirket
Bir araya geldi ve her şey sıcaklık ve parlaklık. Sahip olan gözlere
Olmadan temel çatışmalara alışkın olarak büyümüş, oda görünebilir
ilk başta sınırlı, yapay ve önemsiz. Ama bekleyelim
biraz! Yavaş yavaş iyi düzenlenenlerin cazibesini hissetmeye geleceğiz
Oda, dekorasyonların güzelliğini takdir etmek için, ayrım
ve konuşmanın penetrasyonu. Ve eğer ısrar edersek, hepsi bu değil
Keşfedeceğiz. O küçük toplumda daha fazlasını bulacağız
kolaylık ve iyi üreme ve iyileştirme; Oyunu bulacağız
tutku ve ruhun ince tezahürü; Bunu fark edeceğiz
Terörlerden ve gizemlerin kapatılması en azından
Konsantrasyon kazancı, böylece hareketleri engellemeden ayırt edebiliriz
insanın zihni-insanın
spekülasyon, ne de kendi iç içgözleminde yer alıyor
göğüs; Ama insanları, gerçek, gerçek, arkadaşları arasında, parlak
dünyanın ışığı.

Yine de, rafine ve muhteşem bir dünyanın olduğu doğruysa
Çağ literatürünün baskın özelliği, daha az doğru değildir
burada ve orada, en büyük yazarlarında, aksine bir eğilim-
Ama açık-algılanabilir. Ton ara sıra değişir; altında
Bir huzursuzluk cilalı yüzey fark edilebilir hale gelir; anlık bir
Genel kolay akan kuralın belirsiz bir istisnası. Yüce Sanatçılar
Çağın sadece ifade vermek için değil
zamanlarının güçlerini hareket ettirir, ancak onlara karşı tepki verir. Onlar isyancıydı
fatihlerin yanı sıra ve bu gerçek
onların işi. Ustaca bir şekerlemede bazı ince beklenmedik baharatlar gibi,
Garip, derin, akılsız bir melankolik, en çok nüfuz eder
parlak yazılar ve son ince tadı verir.

Bu yüce sanatçıları daha fazla düşünmeden önce,
böyle bir iddiada bulunamayan birinin işini kısaca fark etmek
başlık, ancak edebi sözcüsü olarak dikkati hak ediyor
yaşının idealleri. Boileau, bir zamanlar tartışmasız tat hakemi
Avrupa genelinde, artık yüksek rahibi olarak tasarruf etmek neredeyse hiç hatırlanmadı
etkili bir gelenek ve bazı parlak çizgilerin yazarı olarak
Atasözleri olarak Fransızca diline geçti. Canlı bir adamdı
Zeka-Courageous, bağımsız, tutkuyla adanmış
edebiyat ve zor yazma sanatında yüksek vasıflı bir işçi
ayet. Fakat şiirsel dehanın gücünden ve incelikten yoksundu; Ve o
ilginç olduğu bir şair olarak değil: bir eleştirmen. Ne zaman
Fransız edebiyatının gelişeceği çizgiler hala belirsizdi,
Klasik okul bebeklik dönemindeyken ve bu harika
Liderler-Moliere, Racine, La Fontaine-hala haklarını tartışıyorlardı
bir dizi daha düşük ve şimdi unutulmuş yazarlar arasında ön planlamak
Eserler, eskisinin zayıf ve tatsız geleneklerini sürdürüyordu
Yaş-şu anda Boileau, yeni olanın yardımına getirdi
takdire şayan açık görüşlülüğünün tüm gücünü hareket ettiriyor, onun
Dauntless Pistinity ve onun kostik, unutulmaz zekası. Kuşkusuz,
O olmadan, klasik okul zafer kazanırdı-sağlam bir şekilde
tüm iyi şeyler-ama hizmeti abartmak zor olurdu
Boileau tarafından oluşturuldu. Uzun yıllar boyunca, uzun bir dizi
Hicivler ve Epistles, _art Poetique_ ve çeşitli nesir eserlerinde,
Okumayı halka etkiledi.
yapay öngörü ve etkisi okulu ve yüksek değeri
Büyük çağdaşlarının başarıları. Daha fazlasını yaptı: sadece değil
Bireylerin eserlerine saldırdı ve eulogladı, genel olarak formüle etti
prensipler ve ideallerin ideallerine sivri ve tekrarlanan ifade verdi
Yeni okul. Böylece, onun aracılığıyla klasiklik öz-bilinç kazandı; BT
kesin bir doktrine sahip oldu; Ve bir grup yazar
kurdu, ortak amaçlarla birleşti ve bir
sadece Fransızların değil, aynı zamanda
Avrupa Edebiyatı. Bu nedenlerden dolayı-neredeyse hiç olmadığı için
Çağdaş liyakatin ayırt edilmesinde ve onun için
Klasik geleneğin muzaffer konsolidasyonu-boileau
Büyük eleştirmenlerin ünlü şirketinin en eski şirketi olarak kabul edildi
Fransız mektuplarının kendine özgü ihtişamlarından biri. Onun büyük kısmı
muhtemelen bir daha asla bir kez okunmayacak meraklı
Explorer; Ama işinin ruhu, bir kısa sürede mutlu bir şekilde yatıyor
epistle --_ bir oğul esprit _-- Nerede onun iyi duygusu, zekası, berrak canlılığı
Ve onun temel insanlığı tam ifadelerini buluyor; Bu bir
Fransa edebiyatını hala canlandıran ruh.

Ancak öğretisi, kendi gününde çok değerli, bir
Genel bir aeestetik teorisine katkı. Boileau denedi
şiir yazarlarına evrensel olarak bağlayıcı olan ilkeleri ortaya koymak;
Ancak böyle bir görev için gerekli ekipman yoktu. Onun bilgisi
sınırlıydı, sempatileri dardı ve entelektüel güçleri
derinlik yoktu. Sonuç, ortak hatayı işlediğiydi.
Çağdaş tartışmaların işine dalmış yazarlar-
Kendi nesline kadar salutary olduğunu gördüğü kurallar
Evrensel kuralların haysiyetinden endişe duyuyordu. Mesajı, içinde
Gerçek, XIV. Louis Fransa içindi; Sanki sanki
Her yaş ve toplamda edebi kurtuluş için tek rehber
durumlar; Ve öyle oldu ki, yaklaşık bir yüzyıl boyunca
Uygar insanlığın çoğunluğu tarafından kendi değerlemesinde kabul edildi.
Boileau, haklı olarak göz ardı edildi ve haklı olarak tespit edildi-abartılı etkileri
_Precieux_ Okulu, şapelin zayıf ponpoziteleri,
Corneille'in daha sonraki tarzının bükülmüş, şişirilmiş, mantık değişen kahramanları;
ve bu hatalara karşı klasik tepki,
Doğa, Akıl ve
Gerçek. Bir anlamda haklıydı: çünkü
Moliere ve Racine daha doğal, daha makul ve daha doğruydu
L'Abbe Cotin ve Pradon'dan daha; Onun hatası onun varsayımında yatıyordu
bu niteliklerin klasik okulun tekeli olduğunu.
Netlik, düzen, iyileştirme ve sadeliğin güzelliğini algılamak, o
bunların doğanın özellikleri olduğu sonucuna atladı
kendisi ve onlar olmadan hiçbir güzellik olamazdı. Yanılıyordu.
Doğa, bir estetik sistemine sığacak çok büyük bir şeydir; Ve
Güzellik genellikle-belki de daha sık değil-karmaşık, belirsiz,
Fantastik ve garip. Boileau'nun tüm teorilerinin dibinde
Doyurucu Ses Sağduyu Sevgisi. Bazen olduğu gibi değildi
iddia etti, sevmediğini hayal etti, ama tekillik. Yazabilirdi,
Örneğin, yüce cümlenin coşkulu bir takdiri olan 'Tanrı
dedi, ışık olsun ve ışık vardı '; Orada hayal gücü
şeffaf güzellikte giyinmiş ve ihtişam en basitiyle elde edilir
araç. Büyük çağdaşlarından daha iyi olan Boileau
Orta sınıf Fransa temsilcisi.

Kesinlikle en ünlü ve belki de en büyük yazarlar
Boileau, özür diledi ve tercüman Moliere idi. İçinde
Fransa Moliere literatürü,
İspanya'daki Cervantes, İtalya'nınkinde Dante ve Shakespeare
İngiltere'ninki. Onun ihtişamı ulusal olmaktan daha fazlası-evrensel.
En geniş ve en geniş ve
ırkının en derin özellikleri,
Büyük bir egemenliğe yer alan yer ve dil ve geleneğin sınırları
tüm insanlığın kalplerinin üzerinde. Fransa dışındaki dünyaya yalnız, içinde
Tartışmasız Eminence, Fransa'nın otantik sesiyle konuşur.

Bunun, esas olarak, onun dehasının gücüne borçlu olduğunu;
ama aynı zamanda bir dereceye kadar,
dahi aldı. Yalnız kalite ile değerlendirilirken,
Çalışmaları, insan başarısı ölçeğinde daha yüksek veya daha düşük duruyor
Racine-Vizyonun genişliği, çeşitlilik ve
komedilerinin insanlığı şiiri dengelemiyor veya dengelemiyor,
yoğunluk ve arkadaşının trajedilerinin mükemmel sanatı; En azından
İki adamın itibarları arasındaki farktan emin görünüyor
genel olarak dünya ile hiçbir şekilde gerçeklere karşılık gelmez
değerlerindeki fark. Onun mükemmelliğiyle,
Zaferinin bütünlüğü, o Racine kaybeder. O çok mutlak, yani
Fransız dahisinin özel bir ürünü, neredeyse imkansız
Bir Fransız doğmamış herhangi biri onu tam olarak takdir etmek için; Onunla
eksiklik ve bir dereceye kadar kusurları ile bile
Moliere kazançları. Tüm büyük Fransız klasiklerinden en az
klasik. Akışkan zihni, çalıştığı kalıbı taştı. Sanatı,
En çılgınca tüm komik duyguları süpürmek
En korkunç hiciv ve en acımasız zekâ için soytarı, hayata da dokundu
yakından ve sık sık o kusursuz güzelliğe ulaşmak için
arzu ediyor gibi görünüyor. Markası olan formun hassasiyetinden yoksundu
tam sanatçı; Bazen belirsiz ve belirsizdi, sık sık
dikkatsiz; En iyi eserlerinden bazılarının yapısı mükemmel bir şekilde
birlikte atıldı; düşüncesinin zarfı-dili-
kusursuz demektir, ayeti genellikle düzyazıya yaklaşır ve nesir
Bazen ayetin ritmini görür. Aslında, şaşırtıcı değil
On sekizinci yüzyılın katı klasikçileri için bu dev
Kilin ayakları. Ama sonuçta, Clay'in bile kendi değeri var:
Ortak dünyanın maddesi. O madde, içine giren
Moliere kompozisyonu, ona geniş tabanlı sağlamlığını verdi ve getirdi
Dünyanın geniş insanlığı ile akrabalık.

Bu tarafta, çalışması derinden etkilendi
hayatının koşulları. Moliere boş zamanları bilmiyordu
İnzivaya, dış bakımdan özgürlük, neredeyse hiç olmadığı
sanatın mükemmelliğe olgunlaşması mümkündür; varlığını geçti
savaşın kalın ve yaşadığı gibi öldü-
Profesyonel şovmen. İlk yılları kaba ve
seyahat eden bir eyalet şirketinin sordid çevresi
yönetici ve baş aktör oldu ve besteledi
İlk oyunları. Geç olgunlaştı. Otuz yedi yaşına kadar değildi
ilk dahi çalışması _les precieuses alaylarını ürettiğini;
Ve üç yıl sonrasına kadar tam içine girmedi
_l'ecole des femmes_ ile güçlerine sahip olmak. Tüm başyapıtları
takip eden on yıl içinde yazılmıştır (1662-73). Bu sırada
Dönem Kralın himayesi ona emin bir pozisyon verdi; O oldu
Paris ve Versay'da bir ünlü; Başarılı bir adamdı. Yine de
Bu refah yıllarında,
Sorunlar. Entrikalara karşı durmadan mücadele etmek zorunda kaldı
dini otoritelerin en çok olduğu düşmanlarının
vahşi; Ve Louis'in lehine bile dezavantajları vardı, bunun için
anlamsız olanlar üzerinde sürekli bir enerji harcaması içeriyordu
Mahkemenin geçici eğlenceleri. Buna ek olarak, mutsuzdu
özel hayatı. Kariyerinin birçok sunduğu Shakespeare'in aksine
Analojiler, işinin sessiz yararını asla elde etmek için yaşamıyordu, çünkü
Bir performansdan sonra, elli bir yaşında, ortasında öldü
Kendi _Malade Imaginaire_'in başlığı.

Elde ettiği şey, ilk etapta Fransızca'nın yaratılmasıydı
Komedi. Ondan önce gürültülü farces vardı, geleneksel
İtalyanlardan ödünç alınan entrika komedileri ve abartılı parçalar
İspanyol kalıpta macera ve burlesque döküm. Moliere yaptı
Fransız Edebiyatında Çizgi Rolü Corneille için ne yapmıştı
Trajik: Onu ciddi sanat seviyesine yükseltti. İlk kimdi
içinde yatan estetik olasılıkları tamamen keşfetti
Her gün sıradan yaşam. O en romantik olmayan yazarlardı-bir
çekirdeğe gerçekçi; Ve gerçek komedinin konusunu anladı
insan toplumunun gerçek gerçeklerinde bulunacaktı-
aptalların etkileri, krankların saçmalıkları, aptallıkları
Dupes, sahtekarlıkların denetimleri, mizahlar ve folies
aile hayatı. Ve tüm büyük yaratıcılar gibi, onun etkisi
engin. Bir darbede, gerçek pozisyonunda komedi kurdu ve
önümüzdeki iki yüz için gelişecek çizgileri ortaya koydu
yıllar. Günümüzde, tüm Avrupa'da,
Ortalama oyun,
Moliere dehası hakim.

Eğer işçiliğinde klasik idealden yetersiz kalırsa,
Zihninin genişliği ve çeşitliliğinde onu aştı, hala doğru
dramatik yönteminin özü,
Racine'nin kendisi. Konusu zengin ve çeşitli idi; ama onun
Onun tedavisi kesinlikle klasik sanat anlayışı ile sınırlıydı.
Her zaman seçimle çalıştı. Olayları çok az,
Şaşırtıcı güçle seyirciye etkilenen azami özen,
ve en etkili şekilde birbirini başarmak için zarif bir şekilde düzenlenmiş
an. Olayların seçimi her zaman bir tane olarak belirlenir
Düşünme-karakterlere attıkları ışık; ve
Karakterlerin kendileri bize sadece çok az sayıda dikkatli seçilmiş gibi görünüyor
bakış açısı. Moliere'nin tedavisinin daralmış ve seçici doğası
Karakter,
Romantik tarzın böyle bir ustasının özenle ayrıntılı yöntemi
Shakespeare. İngiliz dramatisti kişilerini turda bize gösteriyor;
sayısız faset kalite sonrası kaliteyi parlatır; en ince ve
En zor mizaç tonları belirtilir; Sonuna kadar
Bütün varlık önümüzde şekillenir,
çok karmaşıklık ve hayatın gizemi. Tamamen farklı
Büyük Fransız Yolu. Genişlemek yerine, kasıtlı olarak onu daraltır
görüş; Bir karakterde iki veya üç dikkat çekici niteliği ele geçirir ve
Sonra tüm sanatını aklımızda silinmez bir şekilde etkilemek için kullanır. Onun
Harpagon bir cimri ve o yaşlı-ve onun hakkında bildiğimiz tek şey bu:
Sunumunkine kıyasla bir sunum ne kadar sınırlı bir şekilde sınırlı
Shakespeare'in acı, gururlu, hevesli, haklı, hassas ve
Neredeyse acıklı Yahudi! Tartufe, belki de tüm Moliere'nin en büyüğü
karakterler, böyle hafif bir şekilde bile daha az karmaşık bir figür sunar
Shakespeare'in Malvolio'su olarak eskiz. Malvolio'nun
Jove için zarif bir adres mi? Tartufe'de böyle yok
sürprizler. Üç nitelik ve sadece üç nitelik sergiliyor-
ikiyüzlülük, şehvet ve güç sevgisi; Ve bir
Bunlardan biri veya tamamı ile emprenye edilmeyen bir kelime.
İlk bakışta göründüğü bir falstaffın geniş detaylandırılmasının yanı sıra
Bazı şaşırtıcı siluetlerden neredeyse daha sağlam; henüz-
Moliere'nin sanatının gücü ve yoğunluğu-ne kadar çok bakarsak, o kadar çok
Zor, Tartufe'nin daha az olduğundan emin olacağız
Falstaff'ın kendisinden bile muazzam bir yaratılış.

Gerçekten de, Moliere'nin dehası zaferleri karakterlerinde
en. Yöntemi dar, ama derin. Temellere koşar
bir insanın-hayati gibi, olduğu gibi-ve birkaç
Tekrarlanan usta vuruşlar, çıplak ruhu aktarır. El feneri asla
Başarısız: Etkilenen FOP, cahil doktor, aptal esnaf,
Kalpsiz moda kadın-bunlarda ve yüzlerce daha dönüyor
Sadece uzlaşan bir anda, kaçınılmaz olarak gülümseyerek; Sonra çevirir
Bizi asla unutamayacağımız bir vizyonla bırakmak için. Ne de değil
Sadece portresinin mükemmel olduğu canlılığı ile. En iyi şekilde yükselir
Yüceltme bölgesine, bize ihtişamın yeni vizyonları veriyor
insan ruhunun ulaşabileceği. Bazen özün söylenir
Moliere'nin sağduyusunda yatar; temel doktrini
ılımlılık değeri, mantıklı adamın sakin ortalama görünümünün
Dünyanın --_ l'Honnete homme_. Ve şüphesiz bu öğretim olacak
çalışmaları boyunca bulundu, doğası gereği,
İnsanlığı besleyen eksantriklikler ve abartı. Ama olsaydı
Altın ayın ayık bir öneriden başka bir şey olmadı
büyüklüğe gelirdi. Hiç kimse daha net fark etmedi
iyi duygunun önemi; Ama bundan daha uzak gördü: içine baktı
ruhun derinlikleri ve bu garip güçleri ölçtü ki
Gossamer gibi insan bilgeliğinin zayıf diktatörlerini bir kenara bırakın ve ödünç ver,
Uzlaşma eksiklikleri, bir haysiyet ve neredeyse bir asalet
çılgınlık ve hatta mengene. Böylece zayıf yatırım yaptı,
bir tür küstah ihtişamla sefil harpagon ve
alçak Don Juan'ı entelektüelin endişe verici bir görüntüsüne yükseltti
güç ve gurur. Öğrenilen bayanlardaki hicivinde --_ les femmes
Savantes _-- alay sürekli, haksız; saçma, bilgiçlik,
Kendi başı, kendilerine şoförlü kadınlar gözlerimizin önünde ters çevrilir.
kahkaha katarakt; Ve moliere sadece dengeli olsaydı
Moralist bazı eleştirmenler, şüphesiz yeterli olacağını varsayalım.
Ama gerçek moliere için yeterli değildi. Onun izlenimi
Oyunun sonunda üzerimize bırakıyor sadece mutlaktan biri değil
yersiz öğrenmenin çılgınlığı; Philaminte'de merkezi kadın
Şekil, bir yanlışlığa bile ait olan yüksekliği tasvir etti
ve mükemmel olanın sapkın sevgisi; Ve sonunda dışarı çıktığında
Saçma, şaşkın ama her zamanki gibi inatçı olan bağlılığında
Gramer ve astronomi, görkemli onun karşısında yaklaşıyoruz
saçmalık, saygı duygusu. Daha dikkat çekici olan Moliere
Tartufe durumunda insan ruhunun seçkinliğinin tasvir edilmesi.
Burada, en kötü ve en itici formunda mengene
korkunç bir ihtişamla donatıldı. TARTUFE, İkiyüzlü, Swindler,
Yardımcısı'nın karısının baştan çıkarıcı,
Milton'ın Şeytanının gelmiş olabileceği korkunç büyüklük
On yedinci yüzyıl Fransa'da bir burjuva ailesiyle yaşayın.

Moliere'nin dehası çok taraflıydı; O sadece gülümsemenin ustası değildi,
Ama gülüş. O en geyler ve onun farces,
Vahşi komiklik, bulaşıcı saçmalıkları,
Farce olmalı. Bu hafif, anlamsız, mutlu şeyleri yaptı
insanın en şiddetli ve en ağır eserleri olarak ebedi. Doldurdu
Onları harika bir sorumsuz bilgelikle, tek bir
İfadeler Nesillerin saçma: 'Nous Avons Tout'u Değiştirin
Cela.'-- 'Que Dieble Allait-il Faire Dans Cette Galere?'-'Vous etes
Orfevre, Mösyö Josse. ' O kadar etkili bir
Kendi zamanının anlık etkileri bile mizahının baharatı
ilk ortaya çıktıklarında bize taze geldiklerini ve
_Precieuses alaycıları _-- Görgü ve konuşma biçimlerine bir skeç
1650'nin foplarından etkilenen-günümüze kadar yükseliyor.
kahkaha. Bu Moliere'nin bariz tarafıdır; Ve neredeyse hiç ihtiyacı yok
vurgu. Zihninin daha uzak kalitesi-düşünceli melankolik, çekim
Acı ve şüphe ile-ilk bakışta kaçabilir
okuyucunun bildirimi ve bu en derin ilgiyi geri ödeyecektir. Onun
En büyük eserler trajediye yaklaşıyor. _Le tartufe_, buna rağmen
Yamalı mutlu son, zihne korku izlenimi bırakır.
_Don Juan_, ölümcül şüphecilik dersini aşılıyor gibi görünüyor. İçinde
Bu olağanüstü oyun-tüm Moliere'nin en uzaktan çıkarılan eserlerinin
klasik idealden-geleneksel din kuralları ve
Ahlak, soldurucu bir küçümsemeye maruz kalır; Don Juan, çok somutlaşmış
Aklı kibir ve hizmetkarı Sganarelle, boşuna
ve nezaket ve hukukun batıl destekçisi, önümüzde
Sadece seçimimiz için alternatifler; Antitez asla çözülmez; Ve,
Sonunda alaycı bir _coup de teatre_ tarafından yok edilmesine rağmen,
Perde düştüğünde tüm aptallığın aptallığını aptal yerine koyar.

_Don juan _-- anlamında çok esrarengiz ve çok gevşek
Yapı-neredeyse geçin bazı yazarlarının işi olabilir
on dokuzuncu yüzyıl; Ama _le Misanthrope _-- Bir kerede çok uyumlu vb.
Parlak, çok berrak ve çok derin-sadece üretilmiş olabilir
XIV. Louis Çağı. Burada, tüm olasılıkla, Moliere'nin dehası
yüksekliği. Oyun bize küçük bir grup bayan ve beyefendi gösteriyor
bir adamın-alceste-
duygularının yoğunluğu ve düşüncelerinin dürüstlüğü. O aşık
dünyanın parlak ve büyüleyici bir kadını olan Celimene ile; ve
Oyunun konusu onun hayal kırıklığıdır. Arsa
en ufak; Olaylar çok az. Muhteşem sanat moliere ile
kaçınılmaz felaket getirir. Celimene dünyadan vazgeçmeyecek
Alceste uğruna; Ve onu başka bir terim almayacak. Ve
hepsi bu. Yine de, oyun sona erdiğinde, bize ne kadar açıklandı!
Alceste figürü genellikle bir parça olarak alındı
kendi portresi; Ve gerçekten de bazılarının
Moliere'nin kendi özelliklerinin herhangi bir oranı,
Bu ince ve sempatik yaratım. Alceste'nin özü onun değil
yanlış anlaşılır (oyunun başlığı biraz yanıltıcıdır), bu onun
hassasiyet. Yalnız, parçadaki tüm karakterlerden gerçekten
yoğun hissediyor. Yalnız seviyor, acı çekiyor ve anlıyor. Onun
Melankoli, derin bir hayal kırıklığının melankoliğidir. Moliere, biri
Fancies, dünyaya bakmış olabilir-CE Petit'ten
Madeni para kasvetli, Avec mon noir chagrin '. Dünya! Alceste'ye, her halükarda,
Dünya büyük düşmandı-boşuna idealler, soğuk kalpler ve
nafile teselli. Kendini ona karşı çekti ve başarısız oldu. .
Dünya ruhsuzca süpürüldü ve onu küçük köşesinde yalnız bıraktı.
Bu onun trajedisiydi. Moliere de miydi?-Bir trajedi, kralların değil
ve imparatorluklar, geniş felaketler ve muhteşem hayal güçleri; Ancak
neredeyse daha az hareketli ve neredeyse daha az yüce bir şey-bir trajedi
sıradan yaşam.


İngilizler her zaman Moliere'yi sevdiler. Bu abartı değil
Her zaman Racine'yi yok ettiklerini söyleyin. Dryden'den İngiliz eleştirmenler
Matthew Arnold'a, ona bir yere izin vermeyi reddetti.
dünyanın büyük yazarları; ve günün sıradan İngiliz okuyucusu
Muhtemelen onu düşünüyor-eğer onu hiç düşünürse-donuk, soğukken,
Tam tabanlı peruklarla modası geçmiş olan geleneksel yazar ve
Asla bir gerçek şiir çizgisi yazmadı. Yine de Fransa'da Racine
neredeyse evrensel hayranlık nesnesi; Oyunları hala sahneyi tutuyor
ve en büyük aktörlerin yeteneklerini ortaya çıkarın; Ve hayır olabilir
ilk olarak dudaklarına yükselecek olan Racine'nin adı olduğundan şüphe duyuyor
Eğitimli bir Fransız, bir tamamlamayı seçmesi istenirse
yarışının tüm yazarları arasında usta. Şimdi edebiyatta, hayır
Siyasetten daha az, bütün bir ulusu ortaya çıkaramazsınız. Biraz adalet,
Bir anlam, Fransa'nın tek bir sesle ilan ettiği zaman sahip olmalı
Racine sadece en büyük dramatistlerden biri değil, aynı zamanda
şairlerin en büyüğü; Ve kınamadan önce bir İngiliz
veya yabancı bir yazarı hor görür, biraz alçakgönüllülük uygulamak ve elinden gelenin en iyisini yapmak
Bu yazarın kabul edildiği bakış açısını anlamak için
kendi yurttaşları. Kuşkusuz, Racine durumunda, bu bir
özellikle zor konu. Gerçek ulusal antipatiler var
Aşırı var-düşünce ve tat alışkanlıklarında gerçek farklılıklar. Ancak
Bu çok zorluk, bir zamanlar aşıldığında, kazanç elde edecektir.
daha büyük. Çünkü bir kazanç olacak, sadece birinin takdir edilmesinde değil
ek sanatçı, ancak yeni bir sanatçı _Kind_ 'nin takdir edilmesinde; BT
Sanat kıtasında keşfedilmemiş bir ülke açacak.

İngiliz dramatik edebiyatı elbette Shakespeare'in egemen olduğu; Ve
Bir İngiliz okuyucunun değeri ölçmesi neredeyse kaçınılmazdır
Shakespeare'in zaten sahip olduğu standartlara göre diğer şiirsel drama
Aklına implante edildi. Ama sonuçta, Shakespeare'in kendisi
ürün ve belirli bir dramatik sözleşmenin tacı; Yapmadı
Oyunlarını ideal bir desene göre oluşturun; O bir Elizabethan'dı,
Çağı ve ülkesinin yöntemlerine göre çok tutarlı çalışmak
Bildiğimiz gibi, çağdaşları arasında 'gizlenmeden' geçti. Ancak
Bu yöntemler ve bu kongre neydi? Onları düzgün yargılamak
Shakespeare'in başyapıtlarına değil, bakmalıyız, çünkü bunlar transfüze edildi
ve aşkın dahi ışığı ile kutsanmış, ancak
sıradan bir Elizabethan oyun-wright'ın ortalama oyunu veya hatta birinde
Shakespeare'in kendisinin daha az eserleri. Ve eğer buraya bakarsak,
Elizabethan çağının dramatik geleneğinin
son derece hatalı bir. Büyük bir zenginliğe izin verdi,
çok çeşitli ve şiirin en yüce yükseklikleri; Ama aynı zamanda izin verdi
neredeyse inanılmaz bir yapı gevşekliği ve amaç belirsizliği,
donukluk, tatsızlık ve kötü tadı. Dehası
Elizabethans şaşırtıcıydı, ama dahi ile mücadele ediyordu
hemen hemen etkilenmeyen zorluklar; Ve aslında,
Şaşırtıcı şiirsel ve dramatik güçlerine rağmen, çalışmaları
sahneden kayboldu ve günümüze tanıdık geliyor ama birkaçı
İngiliz Edebiyat Aşıkları. Tek başına shakespeare neye bastırılmadı
içinde çalıştı. Ezici dehası uyumlu hale getirdi ve yendi
Elizabethan geleneğinin uyumsuz unsurları ve onlara yatırım yapmadı
sadece ölümsüzlükle, ama ölümsüzlük insanları anladı.
En büyük eserleri harekete geçmeye ve alkışlanmaya devam edecek.
İngiltere'de bir tiyatro var. Ama Shakespeare'in kendisi bile değildi
her zaman başarılı. Sadece ikincillerinden bazılarına bakmak gerekir
Örneğin _troilus ve cressida_ veya _timon of Atina _
bir kerede ne kadar invüzyonlu ve malign olduğu görülüyor.
Elizabethans'ın dramatik yöntemleri bir avdı. Bilgelik ve şiir
düzlük ve çılgınlık ile iç içe; muhteşem durumlar sürüklenir
iktidarsız sonuçlara amaçsız; Parlak psikoloji alternatifler
en büyük ahlaksızlık ve en zayıf puns ile. "Madde ve
Süreksizlik karışık! ' Biri böyle bir gösteride haykırmaya meyillidir. Ve
Sonra biri bir kez daha _LEAR_ ve _othello_ cazibesi ile körleştirildi;
Birkaç istisnanın zaferinde kusurlu sistemi unutur ve
Prensip üzerine yazılmadıkça tüm oyunlar dayanılmaz görünüyor
_pericles_ ve _titus andronicus_ ve tüm çokluk üretti
Elizabethan Çağının Dahi Dahası ve Düzensiz Eserleri.

Racine'nin ilkeleri aslında bunların tam tersi idi.
'Anlama' Elizabethans'ın parolası olarak alınabilir;
Racine 'konsantrasyon' idi. Büyük amacı üretmekti, değil
olağanüstü veya karmaşık bir sanat eseri, ama kusursuz bir eser; Diledi
Her şey ve kusursuzluk olmak. Bir drama anlayışı
hızlı, basit, kaçınılmaz bir şey; krizde yapılan bir eylem
Ne kadar fazlalık yok, ancak ilginç, ancak komplikasyon yok
müstehcen, ilgisizlik olmasa da güzel-ama sade, yoğun,
Kendi temel kuvvetinden başka bir şey olmadan güçlü ve görkemli. Ne de yapamaz
Racine'nin bir dramanın ne olması gerektiğine dair herhangi bir şüphe var
Sahnenin sonraki tarihi tarafından haklı. Elizabethan
Gelenek öldü-ya da daha doğrusu tiyatrodan ayrıldı ve
modern romanda emilir; Ve bu krizin draması-
Racine bunu tasarladı-ki şimdi ne kabul edilen bir model
Sahne oyunu olmalı. Ve bu bağlantıda eski bir
Hala zaman zaman başını atıkta kaldıran tartışmalar
Eleştiri Yerleri-Üç Birliğin Sorusu. Bunda
Tartışma Her iki taraf da,
Gerçekte alakasız ve nafile. Olup olmadığını düşünmek önemsizdir
Birlikler Aristoteles tarafından reçete edildi veya reçete edilmedi; Ve bu boş
Olasılık duygusunun daha fazla şok olup olmadığını sormak
otuz altı saatlik bir eylemin doğal temsili
yirmidört. Birliklerin değeri,
geleneksel otorite veya-Fransız ifadesini kullanmak için-
_vraisemblance_. Gerçek önemleri, sadece bir
konsantrasyona yönelik güçlü araçlar. Böylece bir
mutlak anlamda ne iyi ne de kötüdür; Onların iyiliği veya kötülüğü
Dramatistin hedeflediği sonuç türüne bağlıdır. Eğer o
Elizabethan türünün bir dramını üretmek istiyor-
Anlama-çeşitli olanı mümkün olduğunca çok içerecek
insan yaşamının tezahürleri, o zaman açıkçası
Birlikler, kısıtlayıcı ve daraltıcı bir etki kullanmalıdır ki bu
Oldukça yersiz olun. Öte yandan, bir kriz dramasında onlar
Sadece yararlı değil, neredeyse kaçınılmaz. Bir kriz gerçek olacaksa
Kriz süresiz olarak sürüklenmemelidir; daha fazlası için sürmemeli
Birkaç saat, ya da-kaba bir sınır koymak için-tek bir günden fazla; içinde
Gerçek, zaman birliği korunmalıdır. Yine, eğer eylem
Hızlı bir şekilde geçin, tek bir yerden geçmeli, çünkü için zaman olmayacak
karakterlerin başka yerlerde hareketi; Böylece yerin birliği
bir zorunluluk haline gelir. Son olarak, eğer zihin konsantre olacaksa
Belirli bir kriz üzerine, yan konularla dikkati dağılmamalıdır;
Etkinlik ve olaydan başka bir şey gösterilmemelidir; Başka bir deyişle,
Dramatist, birliği kullanmadığı sürece nesnesinde başarılı olmayacak
eylem.

Racine'nin bu ilkeleri nasıl gerçekleştirdiğini görelim.
en karakteristik oyunlar --_ Berenice _-- ve eşit derecede karşılaştırma
Shakespeare'in --_ Antony ve Kleopatra_ 'nın karakteristik çalışmaları. .
karşılaştırma özellikle ilginçtir çünkü iki dram,
tedavide taban tabana zıttır, ancak bazı meraklı paralellikler sunar
başa çıktıkları konular. Her ikisi de bir çiftle ilgileniyor
ihtişam ve gücün en yüksek pozisyonuna yerleştirilen sevenler; her ikisinde de
Trajedi, iddialar arasındaki ölümcül bir uyumsuzlukla ortaya çıkıyor
sevgi ve dünya; Her iki eylemde de Roma Çağında
büyüklük ve geniş emperyal sorunlar bireysel ile iç içe geçmiş
kaderler. Shakespeare'in draması konuşmak pek gerekmiyor.
Belki başka hiçbir yerde, bu evrensel dahi daha fazlasını sergilemedi
tamamen zihninin olağanüstü doğurganlığı. Oyun sıkışmış
insanın çok yönlü faaliyetleriyle dolu ve koşmak
varoluş. Hayatın tamamında ne var, tüm deneyimler
dünya, 'biri bir incelemeden sonra sormaya meyillidir', bu değil
Bu muhteşem sayfalar arasında bir yerde veya başka bir yerde bulunacak mı? ' Bu
ilk etapta muazzam etki,
Karakterlerin muazzam çeşitliliği; her rütbeden ve her
Meslek-Genel ve bekleyen kadınlar, prensesler ve korsanlar,
Diplomatistler ve köylüler, hadımlar ve imparatorlar-tüm bunlara sahip olduğumuz ve
yüzler daha; Ve elbette, herkesin büyük tüketimi olarak, biz
Kleopatra'nın göz kamaştırıcı karmaşıklığına sahip. Ama bu karakter kitlesi
karşılık gelen bir çeşitlilik olmadan bize asla sunulamazdı
olay; Ve gerçekten de, trajedi sonsuz bir ardıllıkla dolu
Olaylar-savaşlar, entrikalar, evlilikler, boşanmalar, ihanet,
Mutabakatlar, ölümler. Karmaşık eylem uzun bir süre uzanır
zaman aralığı ve büyük bir alan. Sahne sürekli
İskenderiye'den Roma'ya, Atina'dan Messina'ya, Pompey'den
Actium ovalarına kadırgaya. Bazı yorumcular şaşkına döndü
Bu değişikliklerin çokluğu ve birkaç anlık bir sahne için,
Shakespeare bize Suriye'de yürüdüğü bir Roma ordusu gösteriyor,
İçinde kuralın olağanüstü bir ihlalinden başka bir şey göremez
yer birliği; tam olarak tarafından olduğunu anlamadılar
Shakespeare'in daha önce getirmeyi başardığı gibi dokunuşlar
Aklımız evrensel ajitasyon duygusu ve muazzam bir şekilde çözülmesi
imparatorluklar.

_Berice_'e dönersek, meraklı bir kontrast buluyoruz. Bütün trajedi
Küçük bir antekhamberde gerçekleşir; Eylem neredeyse daha uzun sürmez
Gerçek performansı-yaklaşık iki saat buçuk; Ve karakterler
Üç sayıdır. Arsa gelince, aşağıda yer almaktadır.
Altı kelime Suetonius: 'Titus Reginam Berenicem Dimissit Invitus
Invitam. ' Bu tür malzemelerle Racine'nin
Bir trajedi yazmaya başladım: daha olağanüstü
Yine de başarılı oldu. Oyunun ilgisi asla sona ermez
an; Basit durum maruz kalır, geliştirilir ve tümle kapalıdır
sanatın iyileştirmeleri; Hiçbir şey atlanmadı, bu gerekli, hiçbir şey
Bu özetsiz tanıtıldı. Racine çalışkan bir şekilde kaçındı
şiddet eylemi, kontrast veya karmaşıklığa yaklaşan herhangi bir şey; O var
tamamen birkaç samimi tedavisi üzerindeki etkisine güveniyordu
kendi aralarında etkileşen insan duyguları. Gerginliği ve baskısı
dış dünya-çok büyük bir rol oynayan dış dünya
Shakespeare'in başyapıtı-neredeyse dramasından sürüldü-neredeyse
Ama tam olarak değil. Harika sanatla Racine, arkasında bunu önermeyi başarıyor
Emekli küçük odadaki sessiz kişisel kriz, gerginlik ve
Dışarıdaki Baskı var. Çünkü bu güç
Sevgilileri ayırır-hükümetin ve devletin zalim iddiaları.
Kritik anda Titus sonunda ölümcül yapmak zorunda kaldığında
Seçim, tereddüt ettiği gibi bir kelime, ona hakim ve ikna ediyor gibi görünüyor
Ruh: 'Roma' kelimesi. Bu tek hecede Racine
Uzun süren ayrıntıların kendi dokunaklı versiyonunu damıttı
_antony ve Kleopatra_.

Kuşkusuz, Racine'nin trajedisinin bir yer olduğunu iddia etmek saçma olurdu
Shakespeare'inki kadar yüksek. Ancak bu gerçek bizi şuraya kör etmemelidir
sahip olduğu olağanüstü değerler. Bir açıdan, gerçekten de
İngiliz oyununun Fransız oyuncusu tarafından aşıldığı ve
Yani, bir _play olarak. Berenice_ hala başarı ile hareket ediyor; Ama _antony
Ve Kleopatra _--? Böyle bir çalışmaya adalet yapmak imkansızdır.
sahne; Sakatlanmalı, yeniden düzenlenmeli, dekore edilmeli ve sonunda
en iyisi, karışık bir izlenim üretmekten daha fazlasını yapamaz
bir izleyici kitlesi. Bir quart almanın eski zorluğu
bir bardak şişesine. Ama _Berice bir pint-daha fazla ne de daha az ve
Şişesini bir güzelliğe uyar. Bir performansına tanık olmak nadirdir
ve zarif zevk; İzlenim kusursuz güzelliktir; bir
derinden hareket eder ve kapasitelerin kapasitelerinin yeni bir vizyonuyla
sanat.

Amaç tekliği, Fransızların baskın özelliğidir
klasik drama ve özellikle Racine's; Ve bu teklik
kendini sadece eylemde ve aksesuarlarında değil, aynı zamanda
Parçanın tüm tonu. Ton birliği aslında daha önemlidir
bir oyunda diğer bir birlikten daha. Elde etmek için racine ve onun
Okul hem aşırı kontrastlardan hem de fiziksel gösterilerden kaçındı
Elizabethans'ın memnun olduğu eylem. Komedi karışımı ve
Trajedi Racine'den nefret ediyordu, kendi içinde kötü olduğu için değil, ama
Çünkü tonunun birliğini paramparça etmiş olmalı; Ve aynı
İzleyicinin önünde üretmemeyi tercih etmesinin nedeni en heyecan verici
ve parsellerinin rahatsız edici koşulları, ama onları sunmak
Dolaylı olarak, açıklama yoluyla. Şimdi harika olduğu açık
Bu yöntemleri kullanan bir dramatistin önünde yatan tehlike tehlikesidir
donukluk. Ton birliği mükemmel bir şeydir, ancak ton bir
Sıkıcı olan, bundan kaçınmak daha iyidir. Maalesef Racine'nin halefleri
Klasik trajedide bu gerçeği fark etmedi. Anlamadılar
Çeşitli ruh hali olmadan ilgiyi canlı tutmanın zor sanatı ve
Sonuç olarak eserleri artık neredeyse okunamıyor. Gerçek şu ki
Racine'nin başardığı görünen kolaylıktan aldatıldılar
Bu zor görev. Onun tarzını miras aldıkları için memnunlardı;
Olmadıkları başka bir şey olduğunu unuttular
kalıtsal-dahisi.

Bu zorlukla yakından bağlantılı olarak, başka bir şey daha vardı
Racine daha az zafer kazanmadı ve bu da eşit derecede ölümcül oldu
halefleri. Şimdiye kadar tamamen dramatik olanı tartışıyoruz
klasik trajedinin yönü; Bu dramanın da olduğunu unutmamalıyız
edebi. Racine'nin çözmesi gereken sorun,
sadece sınırlı bir dramatik sistemle değil, çalıştığı gerçeği,
ama kısıtlı bir dille. Kelime dağarcığı inanılmaz derecede küçüktü
Bir-şüphesiz, büyük bir şairin başa çıkması gereken en küçük şey
ile. Ama hepsi bu değildi: ayetinin makineleri tarafından engellendi
bin geleneksel kısıtlama; Her türlü korunan yapay kurallar
İlhamını geride bıraktı; Eğer uçacak olsaydı, içeri girmeli
pranga. Yine de burada bile, Racine başarılı oldu: o _Did_ Soar-olsa da
İlk başta İngiliz okuyucunun inanması zor. Ve burada
Racine's durumunda olduğu gibi, tam benzer düşünceler geçerlidir.
Dramatik yöntem. Her iki durumda da İngiliz okuyucu arıyor
Çeşitlilik, sürpriz, detaylandırma; Ve onun yerine verildiğinde
Basitlik, netlik, kolaylık, uyumsuzluktan başka bir şey görmeye yatkındır ve
düzlük. Racine'nin şiiri, Shakespeare'in bazılarından farklıdır
Çalkantılı bir dağ torrentinden ovanın sakin akan nehri. İle
Dağdaki sakinler pürüzsüz nehir ilk başta görünebilir
etkileyici. Ama yine de sular derin çalışıyor; ve atasözü ile geçerlidir
Racine şiirine tuhaf gerçek. O sıradan kelimeler,
Basit inşaat-hayranlığımızı hak etmek için ne olabilir?
Yüzeyde, çok az şüphesiz; Ama yüzeyin altına dalırsak
Büyük bir derinlik ve tekil bir güç bulacağız. Racine içeride
gerçeklik aşırı kuvvetin bir yazarı-ama mutlak bir güçtür
kullandığı doğrudanlık. En yaygın kelimeleri ve ifadeleri kullanıyor
neredeyse konuşma dilleri; Ama her kelime, her cümle, düz gider
işaretine göre ve üretilen izlenim ortadan kaldırılamaz. İngilizce
Literatür böyle bir yazı çok azdır. Bir İngiliz şair ne zaman
Zorlu olmak istiyor, neredeyse her zaman devasa uçuyor,
beklenmedik ve yol dışı; Garip metaforlar arar
ve olağanüstü yapılar; Meraklı gizemlerle bizi şaşırtıyor
Ve daha önce hiç hayal etmediğimiz hayaller. Ancak ara sıra,
İngiliz edebiyatında bile, bunun tersinden ortaya çıkar-
Racinesque-Metod. Örneğin Wordsworth'un bu satırlarında--

    Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
    Yalnız tepeler arasında olan uyku--

Şiddetli bir çekicilik yok, şaşırtıcı bir şey yok, garip bir şey yok-sadece bir
doğrudan ve kaçınılmaz güzellik; Ve bu tür bir etki
Racine sürekli üretiyor. Boşluğu önermek istiyorsa,
Deniz kıyısında bir gecenin karanlığı ve uğursuz sus, yapar
Yani garip similes veya karmaşık detayların birikimi ile değil,
Ama birkaç sıradan, neredeyse önemsiz kelimelerde--

    Mais tout Dort, et l'magee, et les Vents, et Neptune.

Akıldan önce kabusun dehşetini getirmek istiyorsa, tek bir
İfade onları çağırabilir-

    C'etait kolye l'horreur d'iNe profonde nuit.

Aynı basit yöntemlerle sanatının harika ve
Masumiyetin mükemmel güzelliği--

    Le Jour n'est pas artı pur que le fond de mon coeur;

Ve duyarsız tutkunun furaları--

    C'est Venus toute bir sa proie ataşe.

Ancak şiirin lezzeti alıntıda kaybolur-ve özellikle
Racine's, dramatik olarak olağandışı bir ölçüde bağlı
Çevre ve yarattığı atmosferde. İsteyen
Derin ve uzun süreli kendisini dikmek için tam olarak takdir edin. O
ödüllendirilecek. Resmi ve tanıdık olmayan bir tarza rağmen,
Sınırlı bir kelime dağarcığı, geleneksel bir verim, değişmez ve
Tersine edilmemiş ifade biçimi-tüm bunlara rağmen (biri
Neredeyse eğimli, Racine'nin büyüsünün büyüsünde, söylemek gerekirse
_ BAZILARI)-Yeni bir güzellik ve yeni bir ihtişam bulacak-A
ince ve uyan zarafet.

Ancak Racine'nin yazar olarak olağanüstü güçleri hala daha belirgin hale geldi
Büyük bir şair olmanın yanı sıra o da büyük bir
psikolog. Kombinasyon literatürde son derece nadirdir ve
Racine'nin davası, özellikle küçüklük nedeniyle dikkat çekicidir.
elindeki dilsel kaynaklar ve
çalıştığı konvansiyonlar. Başarılı olması gerektiğini
Tekerlemeli olarak düzenlenmiş küçük sıradan kelime dağarcığına infoking
En katı ve en yapay kurallara göre, sadece değil
Gerçek şiirin güzelliği, ama çeşitli karakter incelikleri ve
Tutku, analize meydan okuyan sanat mucizelerinden biridir. Başından sonuna kadar
Alexandrines'in akan düzenliliği, şahsiyetleri öne çıkıyor
hayatın tüm canlılığında farklı ve elle tutulur. Sunum,
Doğru, ayrıntılı bir şey değildir; Karakterin kazaları gösterilmez
biz-sadece esasları; İnsan Ruhu bizden önce gelir.
Ayrıntılar, çıplak ve yoğun. Ne de değil-belki de
Beklenen-Racine'nin entelektüel karakterlerinin tasvirinde
özellikle mükemmel; Tutkulu olanların tasvirinde. Onun
Yüce ustalık insan kalbinin üzerinde-incelikler,
Sevginin derinlikleri, acıları, zaferleri. Sevgililer galerisi
uzun bir ve içindeki en büyük portreler kadınlardan. Orada
kıskanç, müthiş Hermione; hassas, melankolik Junie; .
asil, zarif ve büyüleyici Berenice; Onunla roxane var
şehvetli acımasızlık ve saflığı ve cesaretiyle Monime; Ve
Phedre'nin karanlık, eşsiz ihtişamı var.

Belki de Racine'nin harika ayrımcılığının
Tutkulu karakterin çizimi en çarpıcı ışığında görülebilir
_andromaque_. Burada dört karakter var-iki erkek ve iki
Kadınlar-hepsi yoğun duygunun egemenliği altında ve her biri kesinlikle
belirgin. Hector'un hala genç dul eşi Andromaque, sadece
Tutkulu bağlılığı olan dünyada iki şey-küçük oğlu
Astyanax ve kocasının anısı. İkisi de esir
Pyrrhus, Troy'un fatihi, basit, şövalye, ama
Hermione'ye bağlı olmasına rağmen, biraz barbarca prens
Andromaque'e umutsuzca aşık. Hermione muhteşem bir kaplan
Pyrrhus arzusu tarafından tüketildi; Ve Oreste bir melankolik, neredeyse
Hermione'ye olan tutkusu hakim prensibi olan morbid adam
onun hayatı. Bunlar trajedinin malzemeleri, patlamaya hazır
En ufak bir kıvılcımla barut gibi. Kıvılcım ne zaman aydınlatılır
Pyrrhus, Andromaque'e onunla evlenmeyecekse
Oğlunu icra et. Andromaque rızası, ancak gizlice öldürmeye karar verir
evlilikten hemen sonra kendisi ve böylece her iki güvenliği de
Astyanax ve Hector'un karısının onuru. Hermione, bir öfkeyle
Kıskançlık, Oreste ile bir koşulda uçacağını beyan eder-
Pyrrhus'u öldürür. ORESTE, tüm onur düşüncelerini bir kenara bırakarak ve
dostluk, rızalar; Pyrrhus'u öldürür ve sonra metresine geri döner
ödülünü talep etmek. En şiddetli sahnelerden birini takip ediyor
Racine şimdiye kadar yazdı-Hermione, pişmanlık ve dehşet acısıyla,
Sefil sevgilisine açar ve suçunu kınar. Onu unutuyor
Kendi teşviki, ona kimin önerilmesini talep ediyor
Korkunç Tapu-'_ Qui te l'A dit?
Bir zamanlar duyulan ifadeler asla unutulamaz. O acele ediyor
İntihar edin ve oyun Oreste'nin sahneye deli olduğu ile biter.

Racine olduğunda yazılmış bu heyecan verici ve hayati dramın görünümü
Yirmi sekiz yaşında, ona hemen şöhret getirdi. Sonraki on boyunca
Yıllar (1667-77) Bir dizi başyapıt üretti, bunlardan belki
En ilginç olanı, genç Nero'nun nerede olduğu _britannicus_
Suç içine dalmak, üstün ustalıkla tanımlanır; _Bajazet_,
Konusu Seraglio'nun çağdaş bir trajedisi
Konstantinopolis; ve esprili bir komedi, _les plaideurs_,
Aristofanlar. Racine'nin karakteri karmaşık bir karakterdi; O bir kerede
Dünyanın parlak ve kostik adamı, derin bir bilgin, hassas bir
ve duygusal şair. Son derece savaşçıydı, her ikisiyle de kavga ediyor
Tecrübeli Corneille ve ona ilk yardım eden arkadaşla
başarıya doğru-moliere; ve bazılarında antipatileri için havalandırdı
çok güçlü ve kesme nesir önsezleri ve bazı ayetlerde
Dildeki en zehirli olanlar arasında yer alan epigramlar. Ayrıca
Bu, o da kararlı bir mahkemeydi ve aynı zamanda zamanı buldu.
Bu çeşitli avoklamalar, en az iki tutkulu sürdürmek için
Aşk-Affires. Otuz sekiz yaşında, iki yıllık emekten sonra,
dehasının kendini gösterdiği işi tamamladı
Form-_phedre_ büyük trajedisi. Oyun en çok
bitmiş ve güzel ve aynı zamanda en çok biri
Dünyanın literatüründe ezici tutku çalışmaları. .
Phedre'nin muazzam rolü-ki
oyunculuk, Fransız sahnesinde Hamlet ile aynı yeri tutar
İngilizce-eylemin izlendiği gibi yoğunlukta yükselen parçayı bastırır
ACT ve 'Korku'nun kafasına korku birikiyor'. Burada da Racine
şiirsel güçlerinin tüm zenginliğini döktü. O gerçekleştirdi
son mucize ve Alexandrine A'nın düzenli kolaylığına aşıladı
Gizem ve tanımlanamayan terör ve korkunç garip duygusal duygusu
kaderin yaklaşımları. Ayetin ihtişamı yüksekliğine ulaşır.
Dördüncü eylem, harap kraliçe olduğunda, tutkusunun doruk noktasında,
pişmanlığı ve umutsuzluğu, almak için bir vizyon cehennemi görüyor
O ve babası Minos'un korkutucu gölgesi,
Unutingable Doom. Bu muhteşem pasajın yaratıcısı
En yüce şiirin yaratıcı ihtişamı ve yüce gücü
Dramatik duygu mükemmel bir bütünle karışır, yürüme hakkına sahiptir
Sonsuzluğun yüksek yerlerinde Sophocles'ın yanında.

Bir moda bayanının entrikaları nedeniyle, _phedre_, ilk olduğunda
ortaya çıktı, tam bir başarısızlıktı. Olağanüstü bir değişiklik daha sonra
Racine'nin zihnine yerleştirin. Bir his tiksinmesi, kesin nedenleri
bu güne kadar bir gizem, onu aniden dünyayı terk etmeye itti,
dini meditasyonun yalnızlığına emekli olmak ve
Böyle bir başarı ile uyguladığı sanat. Henüz kırk değildi, onun
Görünüşe göre dahi hala gelişiyordu, ancak harika kariyeri bir
son. Hayatının sonuna doğru iki oyun daha üretti --_ esther_,
Kısa pastoral harika bir güzellik parçası ve _athalie_, bir trajedi,
şimdiye kadar, güçlerinin uzun süre düştüğünü göstermekten
geri çekilme, bazı eleştirmenler tarafından en iyisi olduğu için telaffuz edildi.
çalışır. Sahne için daha fazla yazmadı ve sekiz yıl sonra öldü.
Altmış yaş. Tarafından sürdürülen kaybı hayal etmek zor
Yirmi yıllık sessizlikte literatür. Vermiş olabilirler
bize bir düzine trajedi, yaklaşan, hatta aşan,
_Phedre_. Ve Racine bunu biliyor olmalı. Biri onun içinde görmek cazip
gizemli ipotek Bu hayal kırıklığı zorluğunun bir örneği
parlak doku ile karanlık bir iplik gibi çalışan
_grand siecle_ literatürü. Racine, kullanımları tam olarak biliyordu
ve onları düz, bayat ve kârsız bulmuştu; O
sanatının zaferlerinin bile kompakt olduğunu bulmuştu
dünyevi; ve bir feragat acıyla geri dönmüştü.
Azizlerin vizyonunda kendini kaybedin.

Bu olağanüstü yaşın etkisi ve karakteri hiçbir yerde görünmüyor
Diğer büyük şair-la Fontaine örneğinden daha açık. İçinde
Orta Çağ, La Fontaine bir mendicant friar ya da bir
aziz münzevi veya bir keşiş, sınırlarını gizlice aydınlatan kenar boşluklarını
Kuşların ve canavarların görüntüleri ile el yazmaları. On dokuzuncu
Yüzyıl, Paris kafeleri arasında sürüklendiğini hayal edebilir ve onu dökerek
Rastgele bir ya da iki lirikte ruh ve zamanından önce ölüyor. Yaşı
XIV.
manevi yaratık, yüksek toplumda patronlar aracılığıyla onu canlı tuttu,
ve sonunda onu çevirdi-sadece bir şaire değil, çünkü o bir şairdi
doğa, ama en ince, kasıtlı, sabırlı ve
Ayette yazmış olan zarif ustalar. Süreç bir
uzun bir; La Fontaine, daha büyük yazarken ellili yaşlarındaydı
Genius için gerçek ifadesini bulduğu _fables _-- sayısı
ilk kez. Ancak süreç de tamamlandı. Tüm
Masterly işçiliğin harika ve güzel örnekleri
Fransa'nın Şiiri, La Fontaine'nin _fables_ _the_ modelleri olarak öne çıkıyor
mükemmel sanatın ne olması gerektiği.

Masalların ana anlayışı, ikisinin kombinasyonuna dayanıyordu.
fikirler-Ezop'un sert kuru ahlaki özürleri ve
Kısa hikaye. Bu iki unsurdan en önemlisi
ikincisi. Eski fabulistlerle ahlaki masalın bahanesiydi;
La Fontaine ile tam tersi oldu. Ahlakı,
Geleneksel etiket, hatta bazen tamamen atlandı, sadece
Büyüleyici bir küçük hikayenin anlatmak için kalkış noktası olarak kullanın.
Bunun yanı sıra, hayvanların geleneksel istihdamı
Bir masal La Fontaine'nin dönüşünü başka bir şekilde servis etti. Ona verdi
yeni ve keyifli bir atmosfer yaratma fırsatı
zekâ, süsü, mizahı ve gözlemi onların
kolaylaştırmak. Hayvanları-haksız meraklılar ne söylerse-
gerçek hayvanlar değil; Kedilerin gerçek doğası konusunda daha akıllı değiliz ve
Fareler, tilkiler ve aslanlar, _fables_'i okuduktan sonra eskisinden daha fazla. Ne de,
Öte yandan, onlar sadece insan özellikleri için mandallar mı?
Aesop'un elindeydiler. La Fontaine'nin yaratıkları her ikisi de
gerçek hayvanların ve insanların doğası ve tam olarak
Onların hayranlıklarının yalan söylediği bu ikili karakteri. Onların
Dış görünüm, hayat için lezzetli bir şekilde doğrudur. En azıyla
Hızlı vuruşlar, La Fontaine,
Canavar veya kuş, balık veya sürüngen, bir zihni var ...

    Un Jour Sur Ses Long Pieds allait je ne sais ou
    Le Heron Au Long Bec Emmanche d'An Long Cou.

Daha iyi bir açıklama olabilir mi? Ve masalları kalabalık
Bu hayat benzeri küçük vinyetler. Ama anı altına giriyor
Yüzey Biri, zayıflıkları, folies, erdemleri ve kötü alışkanlıkları bulur
insanlığın. Ve yine de öyle değil. LA'nın yaratıkları
Fontaine'nin fantezisi sadece insanın zihinleri olan hayvanlar değildir
Varlıklar: Daha karmaşık ve eğlenceli bir şeydir; bunlar
Eğer insanların kesinlikle sahip olacağı zihinleri olan hayvanlar
Onların hayvanlara dönüştüğünü varsayabilir. Genç ve aptalca
Sıçan ilk kez bir kedi görür ve annesine gözlemler-

    Je Le Crois Fort Sempatisant
    Avec Messieurs Les Rats: Car Il A Des Oreilles
    Aux Notres Pareiles figürü;

Bu mükemmel sebep açıkça bir sıçanın nedeni değildir; Bu bir insan değil
varlığın nedeni; Eğlence, onun varlığının sadece sebebi, hayır
Şüphe, insan türünün aptal bir genç yaratığı
Koşullar Bir şekilde veya başka bir şekilde, bir sıçan içine metamorflanırsa.

Bu değişen ışıklar, queer, zor, keyifli
La Fontaine'nin daha fazla sayıdaki sahneyi yaptığını saçmalıklar
hikayelerinden. Hikayelerin kendileri çoğunlukla aşırı derecede
hafif; Onlara ölümsüzlük veren şey, kendilerine söylendiği gibidir. Altında
Maddi, eski dünya tarzının kisvesi olan La Fontaine, bir
muazzam teknik güçler. O mutlak bir ustaydı
metre kaynakları; ve onun ritimleri, çok daha gevşek ve daha çeşitli
Çağdaşlarından olanlar, yine de muhteşem bir şekilde ifade ederken
Asla gizli ve kontrol edici bir biçim duygusundan ayrılmayın. Onun kelime dağarcığı
çok zengin-esas olarak eski moda kelimelerle, açık saçık,
Konuşma dilini, toprağın şapırtı ve ışıkla bir araya getirin
sıradan insanların eliptik yapıları. Takma adlar
Özellikle düşkün: Kedi Raminagrobis veya Grippeminaud veya
Rodilard veya Maitre Mitis; Fareler 'La Gent Trotte-Menu'dur; .
Mide Messer Gaster; Jüpiter Jupin; La Fontaine'in kendisi
Gros-jean. Bir hissettiren büyüleyici masallar, neredeyse anlatılmış olabilir
Bazı eski ülke yangından geçerken, rüzgar ıslıkdayken
Baca ve kış gecesi çizildi. Gülümseme, jest,
Tekil _naivete _-- Her şeyi izleyebilirsiniz. Ama sadece bir an için. Bir
Gerçekten çocukça olmalı (ve garip bir ironi ile, bu zarif bir şekilde
Sofistike yazar, okurlarının çoğunun eline geçer.
onlar çocuk), bir andan fazla bir süre için,
_fables_'in ustalılığı varsayılan bir şeydi. Aslında yapmak
Yani işin gerçek tadını kaçırmak olurdu. Bir tür sanat var
Herkesin bildiği gibi, bu kendini gizler; Ama başka bir tane var-ve bu
daha az sık sık tanınır-kendini gösteren, _just_ gösteriyor,
Büyüleyici ama açık bir şekilde, ne kadar güzel bir şekilde ortaya çıktı. Ve LA
Fontaine'nin sanatı ikinci sırada. O onlardan biri gibi
Yemeklerinde başarılı aşçılar, onların gerçek sırrı
Gizem olarak kalır, kişi giden malzemeleri izleyebilir
lezzetli bütünün karışımına. Biri nadiren yuturken
Morsel, sadece perde arkasında petrolün,
Sirke, zeytin, tuz serpme, limon damlası
Art arda eklendi ve kritik anda, kaynamış incelik
Hizmet etti, bir dönüş yaptı.

Gerçekten de La Fontaine'nin ürettiği küçük dokunuşların sonsuzluğu
onun etkileri. Ve etkileri çok çeşitli. Eşit kolaylıkla,
Görünüşe göre, oynak, hassas, ciddi, mantıksız, etkili, etkili olabilir.
meditatif ve saçma. Ancak çalışmalarında her zaman bir kalite mevcuttur;
Hangi melodi oynuyor olabilir, asla çok fazla bir not yoktur. Aynı
En kısa altı çizgili fıkrası ve en ayrıntılı parçalarında,
detayları takip eden detay ve karmaşık sahneler geliştirilir,
Gereksiz olanın izi yok; Her kelimenin amacı genel olarak
şema. Bu kalite belki de adroit'te görünür
Sonuçlarının hızlılığı. Bir zamanlar dikkatli bir ön
Hikayenin temeli atıldı, kriz hızlı geliyor ve
Sivri-genellikle tek bir satırda. Böylece bize bir dakika açıklaması verilir
kedinin ve serçenin dostluğunun; Her türlü ayrıntı
ısrar etti; Serçe kediyi nasıl alay ettiğinde bize nasıl söylenir.

    En Sage et ayrık Personne,
    Maitre Sohbet Excusait Ces Jeux.

Sonra ikinci serçe tanıtıldı ve ilkiyle kavgası.
Kedi ateş eder ...

    Le Moineau du Voisin Viendra Manger Le Notre?
    Non, De par tous les sohbetleri!-Katılımcı Lors Au Combat,
    Il Croque L'Etranger. Vraiment, dit maitre sohbeti,
    Les Moineaux Ont Un Gut Exquis et Delicat!

Ve şimdi bir satırda hikaye bitiyor-

    Cette Reflexion Fit Aussi Croquer L'Atre.

La Fontaine'nin eşsiz özetinin bir örneği verilebilir.
Bertrand (Maymun) Raton'un (kedi) kestanesi yediğinde
Ateşten çekildi, arkadaşlar kesintiye uğradı; masal uçları
Böylece--

    UNE Servante Vint; Adieu, mes Gens! Raton
    N'ETAIT PAS içeriği, Ce dit-on.

Ne kadar takdire şayan, o 'adieu, mes
Cenaze! Üç kelimeyle, hayvanların anlık yok olması
ustaca hassasiyetle gösterilir. Neredeyse kuyruklarını görülebilir
Köşede çırpma.

La Fontaine'in modern hayranları bir duygu perdesi atma eğilimindeydi
onun figürünün üzerinde, onu teselli eden beatic çocuğu olarak hayal ediyor
Sözsüz bir arkadaşlığa anlamsız bir nesil tarafından yönlendirilen doğa
Dumb Worles brutes dünyasıyla. Ama hiçbir şey daha uzak olamazdı
Bu anlayıştan daha gerçek. La Fontaine, moliere kadar duygusaldı
kendisi. Bu onun duygusuz olduğu anlamına gelmez: duyguları
-doğru ve dokunaklı olanlar; Ama ona asla hakim olmadılar
İyi duygunun dışlanması. Onun felsefesi-eğer çok havadar bir şey diyebilirsek
Böyle bir isimle-bazı nazik tuhaf takipçinin felsefesi
Epicurus. Doğayı sevdi, ama bir kadeh sevdiği için
Şarap ve bir Horace ode ve hayatın geri kalanı. Gibi
Kötü şeyler için-oradaydılar; onları gördü-zulüm
Wolf ve Aslanın Zulmü ve İnsanın Rapitesi-Tavuk-

    Jupin pour chaque etat mit deux tabloları au monde;
    L'Adroit, Le Vigilant, et le Fort Sont Assis
    Bir la prömiyeri; et les petits
    Mangent leur rete a la ikinci.

Yine de, onları görürken gülümseyebilirdi. Gülümsemek daha iyiydi-sadece
pişmanlıkla; daha iyi, her şeyden önce, hafifçe, hızlı bir şekilde,
derinliklerin yanı sıra varoluş yüzeyi; Yaşam için kısa-neredeyse
Kendi masallarından biri olarak kısa-

    Qui de nous des clartes de la voute Azuree
    Doit Jouir Le Dernier? Est-il aucun anı
    Qui vous puisse asör d'n ikinci seulement?

Yaş, nesir ve şiirde harikaydı. Dönemleri
Bossuet, sipariş edilmiş, berrak, muhteşem, edebi ideallerini yansıtıp
Açıkçası Racine Çiftleri olarak. Ne yazık ki, durumda
Bossuet, formun ihtişamı ve mükemmelliği neredeyse hepsi
modern bir okuyucunun takdir edebileceği: madde çoğunlukla
ilgisiz ve güncel. Gerçek şu ki Bossuet de
Tamamen kendi çağındaki bir adam büyük önemle konuşmak
nesillerden sonra. Onun melodik sesi kulaklarımıza girer, ancak bizim
kalpler. Dürüst, yüksek fikirli, zahmetli piskopos, haysiyeti ve
Onun coşkusu, onun konuşması ve dünya hakkındaki bilgisi,
Bizim için Louis mahkemesindeki en iyi ve en ciddi unsurlar. .
O günlerin ortalama iyi adamı çoğu konuda
Bossuet düşündü-daha az ince ve yoğun olsa da; ve bossuet asla
Minkinden zihinsel vizyonun ötesine geçen bir cümle konuştu
Cemaatinin en sırası. Tüm yaşını gördü, ama
ötesinde görmedim. Böylece, zekasına rağmen,
Dünya sınırlıydı. XIV. Louis altındaki şeylerin sırası biriydi
Sipariş: Bunun dışında hepsi karışıklık, sapkınlık ve Şeytan'ın çalışmalarıydı.
Büyük değişmeyen temeller üzerine daha sık yazmış olsaydı
Hayat, işlerinin daha fazlası kalıcı olurdu. Ama oldu,
Doğumla bir sanatçı iken, meslekle teologdu; Ve
Bossuet tarzı bile teolojik olarak unutulmaz.
İki yüz yıl önce tartışmalar. Aynı başarısız Mars
Tarih tedavisi. Onun _Histoire Universelle_ Broad'da tasarlandı
ve süpürme çizgileri ve bazı perspektif düşünceler içerir; ama
Kitabın hakimiyeti teolojik bir fikirdir-illüstrasyon,
Tarih olayları vasıtasıyla, ilahi yönetişimin
dünya; Ve bu tarih anlayışının şimdi
Soyu tükenmiş, çalışmayı ince yazılı bir merak seviyesine düşürdü.

Tamamen düzyazı bossuet ustası olarak birinci sırada yer alıyor. Onun tarzı
geniş, büyük ve parlak; Ve yazısının büyük kısmı
Ölçülen gücü için süslemesinden daha fazla dikkat çekicidir. Henüz
iyi düzenlenenden parıldayan sanatçının sıcak ruhunun zamanları
İfadeler, olağanüstü bir ihtişam yayar. Ne zaman, onun _meditasyonlarında
Sur l'Angleangile_ veya onun _elevations Sur les Mysteries_, Bossuet Unroolls
İncil'in anlatıları veya gizemleri üzerine meditasyon yapar
din, dili şiirin renklerini alır ve
Yüce bir hayal gücünün sabit kanatları. Ünlü _oraisons
Funebres_ Sanatının muhteşem genliği tam bulur
ifade. Ölüm ve yaşam ve Tanrı'nın ihtişamı ve
İnsan ihtişamının geçişliği-bu tür temalarla konuşuyor
İngiliz okuyucusunu en büyüğünü hatırlatan organ-ses
İngiliz çağdaşları, Milton. Görkemli, yuvarlanan, yankılanan
cümleler birbirini uzun bir ciddiyetle takip eder,
Onların altında yatan, kontrol eden ve canlandıran geniş konuşma hareketi
Tümü.

     O nuit desastreuse! O nuit OUNTEBLE, OU Retentit Tout-a-Doup
     Comme Un Eclat de Tonnerre, Cette Ennante Nouvelle: Madam SE
     Meurt, Madam Est Morte! ...

-muhteşem kelimeler lav, erimiş ve parlayan bir akışı gibi akar,
Ve sonra Adamantine Beauty'de kendilerini sonsuza dek düzeltin.

Fransızca'nın başlıca özelliklerinden birini zaten gördük
Klasiklik kompaktlıktı. Racine trajedileri o kadar yakından
bir ons gereksiz eti olmayan çıplak bir koşucu olarak; .
La Fontaine'den _fables_, sıkıştırmanın havadar mucizeleridir. Düzyazıda
Aynı eğilim belirgindir, ancak daha belirgin bir dereceye kadar. La
Rochefoucauld ve la bruyere, başlangıçta olanı yazıyor,
Diğeri, klasik dönemin kapanışına doğru, her ikisi de sanatı uyguladı
şaşırtıcı başarı ile aşırı kısalık. Duc de la Rochefoucauld
harika olanı anlayan ilk Fransız yazardı
dilinin sahip olduğu epigramatik ifadenin kapasiteleri; Ve
Sivri ifadenin becerikli hassasiyetinde, başarılı olmayan yazar yok
onu hiç aştı. Küçük _maxims_ kitabı yaklaşık beş kişiden oluşuyor
Mücevherler gibi cilalı yüz müstakil cümle ve mücevherler gibi,
Bir iç parlaklıkla parlayan bir
Çok uzun bakabilir. Kitap yıllardır işti ve
Küçük pusulası bir ömür boyu gözlemleri. Yansımalar olsa da
resmen bağlı değil, ortak bir ruh hepsinden geçer.
'Madutların kibiri! Her şey makyaj! ' LA'nın sürekli yükü böyle
Rochefoucauld'ın doktrini: Ama makyaj, genel anlamda değil
vaiz, ancak sıradan kişisel boş bencillik duygusu içinde ve
Bu acı ahlakçının gözünde,
İnsan ruhunun nihai özü ve dünyanın gizli baharı.
Dava abartılı, şüphesiz; Ama La Rochefoucauld'ın gücü
Pozisyon ancak kişi kendisi için hissettiğinde takdir edilebilir
zekâsının okları. Biri sayfalarını döndürürken, cümleler grev
ölümcül kişisel uygulama gücüne sahip birine; Bazen bir
neredeyse kızarır; Bu şeylerin acımasız olduğunu,
küçük düşürücü ve doğru olduklarını. 'Nous Avons Tous Assez de Force
Destekçi Les Maux d'Atrui.'-- 'Quelque Bien Qu'on Nous Dise de
nous, nous onurunda rien de nouveau. '-' Croit Quelquefois Saçında
La Flatterie, Mais ne hait que le maniere de flatter.'--
La Louge Est Un Desir d'Etre Loue Deux fois.'-- 'Les Tutkumları Les Plus
Şiddetler Nous Laissent Quelquefois du Relache, Mais la vanite nous
Agite Toujours. ' Kendine uygunsuzluğu için daha güçlü bir çözücü yok
İnsanlık hiç bestelendi.

Çağının yazarlarının çoğunluğunun aksine, La Rochefoucauld bir
aristokrat; Ve bu gerçek işine tuhaf bir ton veriyor. Karşın
Mükemmelleştirmek için harcadığı büyük emek, başardı.
Bazı ince bir yol, her şeyi hafif bir küçümseme havası korumak için.
`` Evet, bu cümlelerin hepsi mükemmel '' diyor; 'Ancak
O zaman başka ne olurdu? Kişi mükemmel cümleler yazmadıkça, neden
Yazmak için bir sorun olmalı mı? ' Ona göre, 'Le Vrai Honnete Homme Est
Celui qui ne se pique de rien '; Ve kendi başına takip ettiği açık
Diktum. Tutumu son derece koptu. Söylediklerine rağmen ortaya çıkmasına rağmen
Çok kişisel bir vizyon, kendisi bir şekilde kişiliksiz kalır.
İşçiliğinin kusursuz yüzeyinin altında, Clever Duke kaçınıyor
biz. Sadece girintilere bakarken, sonsuz bir yaratıcılık
Ve çok acı bir gerçeğe olan aşkı.

Daha zengin bir sanat ve hayata daha geniş bir bakış, LA sayfalarında bizimle buluşuyor
Bruyere. Enstrüman hala aynı-esprili ve arama
Epigram-ama artık tek bir ip üzerinde oynanmıyor. La
Bruyere'nin tarzı son derece esnek; Apotegms'ını bir
Geniş ve renkli bir kelime dağarcığı kullanan sonsuz çeşit kalıplar,
ve retorik etki sanatının tam bir ustalığı. Bunların arasında
Kısa yansımalar çok fazla dağıldı
portreler veya karakter çalışmaları, bazıları tamamen hayali, diğerleri
Tamamen veya kısmen günün tanınmış kişilerine kuruldu. Burada
tarzının en büyük nitelikleri kendilerini en net gösteriyor.
Psikolojik olarak, bu çalışmalar belki de daha az değerlidir.
Bazen varsayılmıştır: onlar yerine karikatürdür
portreler-insanlığın kendine özgü bir insanlığın kayıtları
insanlığın kendisi. Bir an için şüphe edilemeyen şey yüce sanat
bunlarla bestelenmişlerdir. Dilin erdemi-yani
Sağlam ve yine de çok parlak, çok çeşitli ve çok saf-
Bir Yunan Gem'in sert incelikleri. Ritim kesinlikle mükemmel ve
Süspansiyonları, detaylandırmaları, kademeli kreşendosları, onun
Sonuçlar, ifadenin saf güzelliğini taşıyor gibi görünüyor
Akla gelebilecek en uzak noktaya. Bir örnek olarak bir örnek olarak
çokluk, varlığını adayan krankın bu açıklaması
Laleler üretimi--

     Vous le voyez plante et qui a pris racine au milieu de ses tulipes
     ET Devant la _solitaire_: il ouvre de grands yeux, il frotte ses
     şebeke, il se baisse, il la voit de pres pres, il ne l'A jamais vue
     Si Belle, Il A Le Coeur Epanoui de Joie: Il La Quitte Pour
     l'_orienTale_; de la, il va a la _Veuve_; il Passe au _drap d'Or_,
     De celle-ci a _l'Agathe_, d'Ou iL revient enfin a la _solitaire_,
     Ou il se fixe, ou il se lasse, ou il s'assied, ou il oublie de
     Diner: Aussi Est-Elle Nuancee, Bordee, Huilee A Parçası imporortu;
     Elle un beau vase ou un beau calice; Il la Contemple, IL
     L'Admir; Dieu et la Nature Sont en tout cela ce qu'il n'admire
     nokta! il ne va pas artı loin que l'Oignon de sa tulipe, qu'il ne
     Livrerait pas pour mille ecus, et qu'il donnera pour rien quand les
     Tulipes Seront Neligies et que les oeillets auront prevalu. Cet
     homme raisonnable qui a une ame, qui bir kült ve une dini,
     REVITENT Chez Soi Yorgunluk Afee, Mais Fort Content de SA Journee:
     Il bir vu des tulipes.

_LES CARACTERES_, La Bruyere'nin kitabının başlığıdır; ama
Alt Başlık-'Les Moeurs de Ce Siecle'-
içerik. Toplumun tamamı, ince göründüğü gibi ve
La Bruyere'nin nüfuz eden bakışları, sayfalarından akar. Onlarda,
Versay, bizden önce yükselir, dış formunda
Manevi içerik-gizli, temel benlik. Ve yargı
La Bruyere bu vizyondan geçiyor, solgunlaşan küçümseme. Onun
Eleştiri La Rochefoucauld'dan daha ikna edici çünkü
daha geniş ve daha derin bir temel üzerine. _He_'nin gördüğü kibir
O gerçekten vaizin kibiriydi-boşluk,
dünyevi şeylerin önemsizliği, kârsızlık. Oradaydı
Korkunç dikkatinden kaçamayacak kadar küçük bir şey yok ve hiçbir şey de
büyük. Düzenlemesi, Rouge kullanımından kullanımına geçer.
İşkence, sahte bağlılığın ikiyüzlülüğünden aptalca saçmalıklara
prenslerin insanlık dışılığından küçük alışkanlıklara kadar eksantriklerin
aptallar. Kitle kutlamasını tanımladığı pasaj
Versay Şapeli, tüm sarayların döndüğü görülecek
Kral tahtına yüzleri ve Tanrı'nın sunağına sırtları,
Gerçekten Bossuet'ten farklı bir ruh gösterir-çok uzak olmayan bir ruh
Onsekizinci yüzyılın kendisinin eleştirilmesinden kaldırıldı.
Yine de La Bruyere bir sosyal reformcu ya da siyasi bir teorisyen değildi:
sadece bir ahlakçı ve bir gözlemciydi. Bir flaşta durumu gördü
Fransız köylülerin

     Sertifikalar Animaux Farouches, Des Males et des Femelles, Repandus par
     La Campagne, Noirs, Livides, et tout Brules du Soleil,
     la terre qu'ils fouillent et qu'ils remuent avec une optiatrete
     yenilmez; Ils comme une voix archulee, et, quand ils se
     Levent Sur Leurs Pieds, Ils Montrent Une Face Humaine: et en effet
     ils Sont des hommes--

Korkunç gerçeği gördüm, dahinin tüm yoğunluğuyla not etti,
Ve sonra geçti. O için çareler bulmakla ilgilenmiyordu
belirli bir toplumun kötülükleri, ancak altta yatan kötülükleri ortaya çıkararak
tüm toplumlar. Doğru ve melankolik olarak yazmış olurdu
Günümüzde yaşamış olsaydı.

La Bruyere, karamsarlığının karanlığında bazen Swift,
Özellikle alaycı olarak ciddi detay tedavisinde; Ama o
Büyük Dean'in virülan acısı olmadan. Aslında onun
İddianame, etkileyici olmasının çoğunu,
sunuldu. Öfke, zorlama yok, aşırı vurgu yok; biri hissediyor
Biri bunun tarafsız bir yargıç olduğunu okur. Ve bundan daha fazlası
Hâkimin sadece bir yargıç değil, aynı zamanda bir insan olduğunu düşünüyor. Öyle
La Bruyere'nin zihnindeki insan kalitesi kitabına nadirdir
lezzet, böylece bu basılı kelimelerle,
Yüzyıllar, bir arkadaşının sesi. Bazen kasvetini unutur
Ve onun yanlış ve garip bir duygu derinliği ile konuşuyor
arkadaşlık veya aşk üzerine. 'Un Beau Visage', üfürüm, 'Est Le Plus Beau
De tous les Spectacles, et l'Admonie la artı douce est le son de voix
De celle que l'On aime. ' Ve sonra-'etre avec les jens qu'on aime, cela
yeterli; Rever, Leur Parler, NE Leur Parler Point, Penser A Eux, Penser A
Des Choses Plus Disfferentes, Mais Aupres d'Eux tout est Egal. ' Nasıl
Dikkat ve aksanı hareket ettir, ama ne kadar kısıtlanmış? Ve her zamankinden daha fazlaydı
Samimiyetin derinliği, buradan birkaç basit kelimeye damıtılmış-'IL
y a du plaisir a rencontrer les yeux de celui a qui l'on the Vient de
Donner '? Ama sonra bir kez daha eski melankoli onu ele geçirir. Aşk bile
kendisi bitmeli.-'Se konsolunda guerit comme; N'a Pas Dans Le
Coeur de Quoi Toujours Pleurer ve Toujours Aimer. ' O çok bunalmış
Yaşamın hayal kırıklıkları.-'Les Les Plus Soulaitees N'arrivent
nokta; OU, Si Elles Arrivent, CE N'est Ni Dans Le Temps ni Dans les
Circonstances auraient fait un aşırı plaisir. ' Ve hayat
Kendisi, nedir? Nasıl geçiyor?-'
Eşitlikler: Naitre, Vivre ve Mourir; il ne se pas naitre, il gönderdi
Souffre a mourir, et il oublie de vivre. '

La Bruyere'nin sayfaları-yüzeyde çok parlak ve canlandırılmış,
Temel anlamlarında kasvetli-son özet-biz-biz olabilir
Neredeyse XIV. Birkaç içinde
Kitabının yayınlanması yıllarının tamamı (1694),
böyle bir ihtişamla başlamış olan ep ve bir nesil
Daha önce, nihai felaket ve aşağılama aşamasına girdi.
Aşırı Kralın Siyasi Hırsları tamamen
paramparça; Marlborough'un dahisi Fransa ordularını yok etti;
Ve sonunda barış geldiğinde mahvoldu. Ülke sadece değildi
Mümkün olan en uzak noktaya kadar tükenmiş, iyileşmesi yapıldı
Nantes Fermanının ölümcül iptali ile neredeyse imkansız,
en yüksek zulüm koşullarında, sürgüne sürüldü
nüfusun en çalışkan ve bağımsız kısmı. Yoksulluk,
hoşnutsuzluk, zulüm, fanatizm-Louis'in bıraktığı mirastı
Ülkesi. Yine de hepsi bu değildi. Yine de, son yıllarda
Saltanatın, Fransız edebiyatı kalıcı bir değere çok az ulaştı,
Daha önceki dönemin zaferleri, yeni ve görkemli bir parlaklık attı.
Fransa'nın itibarı. Fransız dili kültürün dili oldu
Avrupa çapında. Her edebiyat bölümünde, Fransız modelleri ve
Fransız tadı yüce yetkililer olarak kabul edildi. O kadar garip
ona görünürdü, Hollanda'nın fatihi ya da
Kilisenin savunucusu, ancak Racine'nin patronu ve
Müthiş ve parlak Louis'in kazandığı moliere koruyucusu
En yüksek şöhret, gerçek ölümsüzlüğü.




Bölüm V


On sekizinci yüzyıl

Fransa'da on sekizinci yüzyıl XIV Louis ile başladı ve
Devrim. Körfezi otokrasi arasında köprüleyen dönemdir
ve Roma Katolikliği ve hoşgörü arasındaki özyönetim,
Klasik Ruh ve Romantik Revival'ın Ruhu. Bu yüzden
sadece Fransa'nın değil, aynı zamanda
medeni dünya. Ve edebiyat açısından da
Tuhaf bir şekilde ilginç. Onun geniş siyasi ve sosyal değişimleri
Mevcut olarak karşılık gelen bir hareketin sonucuydu.
fikirlerin; Ve bu hareket başladı, geliştirildi ve bir
bir dizi büyük Fransız yazar tarafından muzaffer sonuç
Kasıtlı olarak edebi yeteneklerini nedenlerin hizmetine koyun
kalbinde vardı. Böylece dönemin literatürü bir
Önceki olanın tek başına kontrast. Başyapıtlar
_grand siecle_, bir ön amaca hizmet etmedi, ortaya çıkıyor ve
sadece güzellik ve sanat eserleri olarak ölümsüzlüğe,
On sekizinci yüzyıl pratik bir şekilde hitap eden propaganda eserleriydi
yazıldıkları yaşın amacı-değeri
Sadece sanatsal düşüncelere bağlı değil. Birincisi statikti
İkinci dinamik. Yüzyıl ilerledikçe eğilim derinleşti;
ve bir bütün olarak alınan çağın literatürü,
değişim güçlerinin ilk başta heyecan verici dramatik ilgi
önemsiz, yavaş yavaş hacim olarak toplanır ve sonunda biriken
Ezici güç, hepsini önlerinde taşıyın. Saf edebiyatta,
On sekizinci yüzyılın yazarları gerçekten de birçok zafer kazandı; Ancak
Onların büyük, tuhaf, zaferleri düşünce alanındaydı.

Hareket zaten Louis'in ölümünden önce başlamıştı. Kötülükler
La Bruyere'nin daha fazlasının dikkatini çekmişti
pratik zihinler. Bunlar arasında en dikkat çekici olan Fenelon, Başpiskopos
siyasi düşüncenin büyük cesaretini birleştiren Cambray'ın
Büyüleyici ve Pellucid tarzının süslenmesi. Birkaç yazıda
ünlü _telemaque _--
Fransız tahtının varisi genç Duc de Bourgogne-Fenelon verdi
Katı otokrasiye karşı büyüyen reaksiyonun ifadesi
hükümet ve bir hükümdarın devrimci doktrini ilan etti
halkının iyiliğinden başka bir amaç için yoktu. Duc de
Bourgogne hafif, faydalı ve açık fikirli manzaralara dönüştürüldü
öğretmeninin; ve bir dizi yaşamış olsaydı
Akıllı reformlar, felaketin kapanışında önlemiş olabilir.
yüzyıl. Ama önemli bir açıdan Fenelon'un zihni
Fransız düşüncesinin gelişeceği çizgilere uygun olarak
Sonraki seksen yıl. Dini savunan ilk kişi arasında olmasına rağmen
Hoşgörü, ateşli, hatta mistik, Roma Katolikiydi. Şimdi bir
önümüzdeki yaşın başlıca özellikleri onun scececiticisiydi-
dini unsurların aksine laiklerin yükselmesi
toplum ve her türlü mistik ile sempati eksikliği
özveri. Bu ruhun işaretleri de sona erdi
Louis saltanatı. 1687 gibi erken bir tarihte-
Corneille'in yeğeni Fontenelle, _histoire
Des Oracles_, Hıristiyanlığın mucizevi temeline saldırdı.
Eski Yunanlıların dini güvenilirliğini ortaya çıkarma iddiası ve
Romalılar. Sprightly ve eruditin karışmasıyla ve
Ortodoksiye görünen boyun eğmesinin bastırılmış ironisi olan bu küçük kitap
bir tartışma yöntemini, büyük bir moda içine giren bir tartışma yöntemini
daha sonraki tarih. Ancak daha önemli bir çalışma,
on yedinci yüzyıl, Bayle'nin _dictionary_ idi, burada
Çok sayıda heterojen üzerine muazzam öğrenme kitlesi döküldü
konular, en mutlak dini şüphecilik
açık bir vurgu ve durmadan tekrarlama. Kitap bir
Son derece hantal olan-çok büyük ve çok söylemsel ve oldukça yoksul
stil; Ancak etkisi çok büyüktü; Ve uzun savaş sırasında
On sekizinci yüzyıl, bir tür cephanelik olarak kullanıldı ve birçok
zamanın yazarlarına en keskin silahlarının. Ancak, büyük kralın ölümünden birkaç yıl sonra değildi
yeni bir ifadenin tam bir ifadesini içeren bir cilt ortaya çıktı
Ruh, tüm yönleriyle. Montesquieu'nun _Lettres Persanes_
(Yayınlanmış 1721), tüm düşüncenin mikropları ayırt edilebilir.
Fransa'da onsekizinci yüzyıl. Bu büyüleyici ve dikkat çekici olanın şeması
Kitap orijinal değildi: bazı doğu gezginlerinin gelmesi gerekiyordu
Paris'te ve açıklamak için, onların vatandaşlarıyla yazışarak
Pers, Fransız başkentinde yaşamın temel özellikleri. Ama
Montesquieu'nun bu ödünç alınan arsayı koyduğu kullanımlar kendi başına. O
tüm sistemine bir arama saldırısı için temel yaptı
XIV. Louis Hükümeti. Mahkemenin yolsuzluğu, ayrıcalıkları
soylular, mali durumun kötüleşmesi, aptallıklar ve
Eski otokratik rejimin barbarlıkları-bunlar
Sürekli okuyucunun dikkatini çekiyor. Ama daha fazlasını yapıyor
Bu: Eleştirisi sadece özel değil, geneldir; O noktalar
Tüm despotizmlerin mutlaka ölümcül etkileri ve o
İyi bir anayasanın ne olması gerektiğine dair kendi anlayışı. Bütün bunlar
Tartışmalar tamamen laik bir ruhla canlandırılmıştır. Dine bakar
dış bakış açısından; Bunu işlevlerden biri olarak görüyor
bir içsel manevi güç olarak yönetimin. Tüm
Fanatizm ve hoşgörüsüzlük çeşitleri, onları tamamen nefret ediyor.

Böyle bir orijinal ve
Uzun kapsamlı teoriler, sağlam bir hacim, ustalaşması zor ve
okumak zahmetli. Tam tersi durumdur. Montesquieu
Ciddi doktrinlerini epigramlarla dolu baharatlı bir hikaye haline getirdi ve
hafif topikal imalar ve romantik maceralar ve süslü vizyonlar
Doğu. Montesquieu bir sulh hakimi idi; Yine de buraya şımartmaya başladı
Ve orada şüpheli uygunluğun yansımalarında ve üzerine atmak
Bütün kitabının havadar bir şehvetli entrika peçesi. Bütün bunlar
Şu anda başlayan çağın literatüründe son derece tipik. .
Klasik yazarların ciddi, resmi tonu terk edildi ve
yerine, bazı tahılların
Hafif yürekli ruhsiyet genellikle zekâ için bir lezzet verdi. .
Değişim kısmen toplumun merkezinin
Versay'ın ayrıntılı ve muhteşem dünyası daha samimi
Paris Çizim Odası Atmosferi. Eskisinin ölümü ile
Kral Mahkemenin tören hayatı arka plana düştü; ve
Zamanın ruhları, bir özgürlük duygusu ile frivoliteye uçtu ve
rahatlama. Ama işte başka bir etki daha vardı. Olabildiğince paradoksal
ses, gerçek olan yeni yazarların çok ciddiyetiydi
Dekorum eksikliğinin nedeni. Onların harika nesneleri okunacaktı-ve
mümkün olan en büyük okuyucu sayısı; eski seçme çemberi
Edebi bilenler artık onları tatmin etmiyorlar; İsteklidılar
Doktrinlerini daha geniş bir kamuoyuna vaaz edin-parlak, meraklı,
ve başkentin giderek daha güçlü bir kamuoyu. Ve bu halkla hayır
Kitap, çalıştırılabilecek türden olmadıkça başarı şansı vardı
Hızla, hoş bir kanepede, akşam yemeği ve opera arasında,
ve malzemeyi baharatlı fıkralar ve iyi konuşma için sağlayacaktı. Beğenmek
Orta Çağ'ın Jesterleri, Onsekizinci Filozoflar
Yüzyıl şakaların ve soytarıların kullanımında en iyi yolu bulundu
gerçeği söylemek.

Yüzyılın ortalarına kadar, Montesquieu hakim oldu
Fransız düşüncesinde figür. İkinci kitabı --_ düşünceleri Sur la
Grandeur et la dekadence des romains _-- son derece yetenekli bir çalışma
bir dizi ilginç ve ara sıra derin tarihsel
Yansımalar büyük bir parlaklık tarzında ifade edilir ve
açıkgözlük. Burada Montesquieu kesinlikle tarihi serbest bıraktı.
Bossuet günlerinde bile giydiği ortaçağ pürüzleri ve
olayların gelişimi tamamen laik bir noktadan
Görünüş, doğal nedenlerin sonucu olarak. Ama onun en büyük çalışması
Hayatının büyük bir kısmını geçirdi ve itibarının üzerinde olması gereken
Sonunda dinlenin, _l'esprit des lois_ (1748'de yayınlanmıştır). .
Bu ünlü kitabın tartışılması,
edebiyat ve siyasi düşünce tarihine aittir. BT
burada tüm Montesquieu'nun niteliklerini söylemek için yeterlidir-
genelleme, önyargılardan özgürlüğü, rasyonalizmi, sevgisi
Özgürlük ve Fanatizme Nefreti, Göstergesi, Epigramatik
Stil-en karakteristik formlarında görünür. Belki başlıca hata
Kitabın çok parlak olması. Madam du Deffand dediğinde
unvanı olması gerektiğini _de l'Esprit sur les lois_
zayıf noktasında parmak. Montesquieu'nun genellemeleri her zaman cesur,
Her zaman orijinal, her zaman iyi; Ne yazık ki, çok sağlam değiller
pazarlığa. Sıvı zor gerçekler onun düzgün bir şekilde kayar
Bir elekte su gibi cümleler. İngilizceye muamelesi
Anayasa bunun bir örneğini sunar. İlklerden biri
Yabancılar önemi tanımak ve doğasını incelemek için
İngilizce kurumlar, yine de bir
bunların doğru hesabı. İçlerinde bir sinyal bulduğuna inanıyordu
tarafından üretilen faydalı etkilerle ilgili en sevdiği teorinin örneği
Hükümetin üç yetkisinin ayrılması-yargı,
yasama ve yürütme; Ama yanılmıştı. İngiltere'de,
Aslında, yasama ve yürütmenin yetkileri
iç içe geçmiş. Bu özel hatanın meraklı bir geçmişi vardı.
Montesquieu'nun büyük itibarı, anayasanın görüşüne yol açtı.
İngiltere'nin gerçek olarak kabul edildiği; Bu şekilde kabul edildi
Bağımsızlık Savaşı'ndan sonra Amerikan liderleri; Ve etkisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasasında açıkça görülebilir. Çok
erkeklerin işleri üzerinde iyi yazmanın garip gücü!

_Lettres perssanes_'in yayınlanmasıyla aynı zamanda,
Paris'teki olay yerinde, itibarı olan genç bir adam ortaya çıktı
Sonunda Montesquieu'nun kendisini gölgede bırakmaya karar verdi. Bu
Genç adam, Voltaire olarak bilinen Francois Arouet'ti. Merakla
Ancak, Voltaire'in itibarının olduğu çalışma
Başlangıçta inşa edilmiş, şimdi neredeyse tamamen unutulmaya başladı. Oldu
Bir şair ve özellikle trajik bir şair olarak şöhretini kazandı; Ve
öncelikle bir şair olarak
O
İlk altmış yıl boyunca çağdaşları tarafından bilinmeye devam etti
hayatının (1694-1754). Ama şiirini bugün-ciddi kısmı,
En azından,-asla okunmaz ve trajedileri-ara sıra hariç
Canlanma-hiç hareket etmiyor. Dramatist bir Voltaire,
Kendi gününde onu bu kadar başarılı kılan nedenler. O onun değildi
Harika bir drama yazmak için itiraz, ama izleyicisini memnun etmek için: lütfen yaptı
onlara; Ve doğal olarak, gelecek nesillerden memnun değildi. Oyunları
Melodramalar-Büyük bir komuta ile çok zeki bir adamın melodramları
dil, sahne etkisi için akut bir göz ve tam bir bilgi
Parisli ile aşağı inecek durumlar ve duygular
halk. Özellikle sefil psikolojileri için dikkat çekicidirler. BT
Voltaire'in macun tahtası taklitlerinin
İnsanlık, derinlerle yan yana bir yere sahip olmalıydı
Racine sunumları; Yine de öyleydi ve Voltaire
Selefinin eşit-veya muhtemelen muzaffer rakibi-. Her zaman
On sekizinci yüzyıl bu tekil psikolojik içgörü yokluğu
gözlemlenebilir.

Oyunların ayeti karakter çiziminden çok daha iyi değil. BT
bazen iyi bir retoriktir; Asla şiir değildir. Aynı şey söylenebilir
_La Henriede_, Voltaire'i yerleştiren ulusal destan, gözünde
Milton ve Dante'nin çok üstünde ve en azından bir
Virgil ve Homer ile seviye. Bu okunamayanda sergilenen gerçek hediyeler
İş hiç şiirsel değil, tarihsel. Notlar ve
Buna eklenen tezler, Voltaire'in gerçek bir kavrayışa sahip olduğunu gösterdi
tarihsel yöntem ilkelerinin-
Birkaç yıl sonra parlak anlatılarında daha iyi kullanın,
Orijinal Araştırma, Charles XII'nin Yaşamı.

Etkinliğinin bu önceki döneminde Voltaire
bilinçsizce, belki de-keşfetmek ve ifade etmek için denemek
dehasının temel kalitesi. Bu kalite neydi? İlk miydi
ve en başta bir dramatist, destansı bir şair ya da bir ışık ayeti yazarı,
Ya da bir tarihçi, hatta belki bir romancı? Tüm bu yönlerde o
başarılı bir şekilde çalışıyordu-mutlak başarı olmadan. Aslında,
dip, o şeylerin hiçbiri değildi: ruhunun gerçek doğası
onlarda açıklanmadı. Vahiy geldiğinde,
bir kaza sonucu. Otuz yaşındayken, bir
Güçlü bir asilzade ile kavga, Fransa'dan ayrılmak ve onu almak
İngiltere'de ikamet. Oradan geçtiği üç yıl vardı
hayatı üzerinde muazzam bir etki. O günlerde İngiltere çok küçüktü
Fransızlar tarafından bilinir; Uzun savaş sırasında ortaya çıkan bariyer
İki halk arasında daha yeni parçalanmaya başlamıştı; Ve
Voltaire geldiğinde, neredeyse bir keşfedicinin ruhundaydı. Ne
Onu şaşkınlık ve hayranlıkla doldurdu. Burada, her
Yaşam Bölümü, tüm nimetleri bu kadar göze çarpan bir şekilde görecekti
Fransa'da yok. İşte zenginlik, refah, memnun insanlar, bir
ekili asalet, hafif ve adil bir yönetim ve bir patlama
kendini çok sayıda yolla gösteren enerji-edebiyatta,
Ticaret, siyasette, bilimsel düşüncede. Ve tüm bunlar gelmişti
monarşinin gücünü azaltmış bir ulusta varlık,
Priestcraft ile uzakta, basının özgürlüğünü kurdu,
her tür bağnazlığa ve dar görüşlülüğe karşı yüzleşin ve
Özgür kurumların araçları, kendisini yönetme görevini üstlendi.
Çıkarım açıktı: Fransa'da da, nedenlerin yol açacağı gibi
Sonuçlar gibi. Kendi ülkesine dönmesine izin verildiğinde Voltaire
gözlemlerinin ve yansımalarının sonucunu onun
_Lettres Philosophiques_, burada ilk kez dehası görüntülendi
kendisi temel biçiminde. Kitap, İngiltere'nin bir hesabını içeriyor
Voltaire, siyasi noktadan ziyade sosyal noktadan gördü
görüş. İngiliz hayatı gerçekliğinde, ayrıntılı, canlı ve
çeşitli; Bize Quakers ve Parlamento, Tüccarlar ve
filozoflar; Sir Isaac Newton'un gömülmesine geliyoruz; Bir
_julius caesar_ performansı; Aşılama bize açıklanmaktadır; Biz
İngiliz Edebiyatı ve İngiliz Bilimi hakkında ayrıntılı tartışmalar verildi,
Bolingbroke spekülasyonları ve Locke teorileri. .
Mektuplar yine de zevk ve talimatla okunabilir; bunlar
Mizah ve zekâ ile koşan keyifli bir tarzda yazılmış,
Burada ve orada dikkate değer bir anlatı güçleri ve emprenye edilmiş
harika bir şık, ironi ve
sağduyu. Onlar dahi gazeteciliğidir; Ama onlar daha fazlası
Ayrıca. Yüksek bir amaç ve gerçek bir sevgi ile bilgilendirilirler
insanlık ve gerçek. Fransız yetkililer kısa süre sonra bunu tanıdı;
Her sayfanın bir kesme iddianamesi içerdiğini algıladılar.
hükümet sistemi; Ve her zamanki yöntemlerini böyle bir
dava. Kitabın satışı Fransa'da kesinlikle yasaklandı,
ve bir kopyası Ciddi bir şekilde ortak hangman tarafından yakıldı. Sadece yavaş yavaş Montesquieu ve
Voltaire başlıca üslerdi, yollarını yayıyordu
halk; Ve yüzyılın ilk yarısında birçok yazar kaldı
onlardan oldukça etkilenmemiş. Bunlardan ikisi-bu
tek başına, hareketin dışında tamamen durdukları
Çağdaş Düşünce-Özel dikkatimizi belirleyin.

Racine mantonunun genellikle düşmesi gerekiyordu.
Voltaire Omuzları-Olmamıştı:
Omuzlar Marivaux'unki içindeydi. Hiç şüphe yok ki
Transit'te azaldı. Marivaux büyük bir trajik yazar değildi; O
bir şair değildi; Çok daha küçük ölçekte ve çok daha az
önemli malzeme. Ama o gerçek bir dramatistti, ince
psikolog ve saf ve basit bir sanatçı. Onun komedileri de hareket et
Racine Trajedileri ile aynı yasalara göre; Koruyorlar
Aynı bitmiş tasarım simetrisi ve aynı duyguyu zihni bırakın
birlik ve lütuf. Ama hafif, eterikleştirilmiş, fantastikler; Onlar
Moonlight tarafından olduğu gibi Racine. Tüm Marivaux'un dramaları
Kendi icadının dünyası-merakla hayal gücünden oluşan bir dünya
ve gerçeklik. İlk bakışta orada hiçbir şey göremez
Geleneksel fantezi, büyüleyici yuvarlak imkansız durumlar oynamak
ve queer keyifli şahsiyetler, bir anda zayıflayacak
Gerçek et ve kan ile en ufak bir temasta hava. Ama eğer
Marivaux sadece fantastikti ve daha fazlası, başarısı
önemsiz olurdu; Onun büyük değeri enfesinde yatıyor
psikolojik gerçek için içgüdüsü. Oyunları Watteau'nun resimleri gibi,
atmosferinin tüm gerçekliği için etkilerini üreten
Doğru gözlem kütlesi ve derin bir duygusu nedeniyle
hayatın gerçekleri. Watteau'nunki gibi karakterleri, sahip değil gibi görünüyor
Oldukça gerçekliğin kendisi, ama nadir görülen gerçekliğin özü-
En rafine, hassas ve büyüleyici olan her şeyin damıtılmış kokusu
insan ruhunda. Aramintes, Silvias, Lucidorları tasfiye edildi
varoluşun brütleri; Zihinleri ve kalpleri
mucizevi bir şekilde; konuşmalarında incelikleri
Metafizikçiler kuşların havadar netlikleri ile harmanlanır. _Le jeu de
L'Amour et du Hasard_ belki de çalışmalarının en mükemmel örneğidir.
Burada bayan bekleme hizmetçisiyle yer değiştirirken, sevgilisi
Vale ile yer değiştirir ve bu imkansız çerçevede
Simetrik komplikasyonlar, tüm eylem kendini ortaya çıkarır. Güzellik
küçük parçanın sonsuz hassas sanatına bağlıdır
Her bir büyüleyici saçma, dakika geçişini tasvir eder
sanrı, yanlış anlama, şaşkınlık ve açıklama, tüm
Etkileşimlerinin çeşitleri ve parıldayan kişisel tonlar. Olurdu
daha zarif bir ihale örneği bulmak zor ve
insan doğasındaki en güzel niteliklere sadakati ayırt etmek
Silvia'nın sonunda aşık olduğunu ve
kime. 'Ah! Je Vois Clair Dans Mon Coeur! ' Yüce diye bağırıyor
an; Ve kelimeler sanatın özü olarak durabilir
Marivaux. Hayallerinin tüm süper yüzey kıvrımları ve onun
coqetries asla bir an için görüşünü kaybetmez.
kalp.


Marivaux, Voltaire'in cümlesini onun için kullanmak için 'hiçbir şey tartıyordu
Gossamer'ın ölçeklerinde ', çok farklı bir kalibrenin yazarı nişanlandı
En zorlu olanlardan biri üzerine, en gerçeklerinden biri ve
İnsanın kaleminden gelmiş en hug besteleri. Duc de
Saint-Simon gençliğini ve orta yaşamını kalın bir şekilde geçirmişti.
Louis XIV'in kapanış yıllarında ve sonraki dönemde mahkeme
Regency; ve onun derlemesiyle yaşlılığını işgal etti
_Memoires_. Bu harika kitap, çok fazla çarpıcı kontrast noktası sunuyor
Fransız edebiyatının kitlesiyle, bir kategorisine giriyor
sahip olmak; Aynı olağanüstü liyakatten başka hiçbir iş oldukça karşılaştırılamaz
ona; Çünkü Fransa'da her zaman olanın ürünü idi.
Son derece nadir bir fenomen-aynı zamanda bir
dahi. Saint-Simon, profesyonel bir mektup adamı olmaktan çok uzaktı
kendini bir adam olarak tanımladığını duyunca şok olurdu
hiç harfler; Gerçekten de, adaletle onun tek
Meslek bir dükdü. Bir dük gibi-ya da daha doğru bir şekilde
A _DUC ET Çifti _-- Bu, kendi gözlerinde her halükarda yaşadı ve hareket etti
Ve onun varlığı vardı. Bütününün bir dük olarak pozisyonu
Aktif varlığı dönmüştü; Onun bilinciyle birlikte
Dukedom, yazmak için emekliliğinde oturduğunu düşündü
anıları. Bu gibi durumlarda hiçbir kitap üretilmiyor gibi görünebilir
Ve böyle bir adam tarafından muhtemelen değerli veya ilginç olabilir. Ancak,
Neyse ki dünya için, kitapların değeri
Yazarların Aydınlanması. Saint-Simon, küçük bir aklı adamdı,
Toplumun yapısına ilişkin ortaçağ fikirleri, saçma bir inançla
en küçük sınıf ayrımlarının temel önemi ve
Dukedoms için neredeyse mani için bir saplantı: ama
İnanılmaz tutkulu bir mizaç ekleyerek
benzersiz gözlem gücü; Ve bu iki nitelik onu
Ölümsüz kitap.

İşin içsel değerlerinin yanı sıra,
ilgi çekici bir ilgiyle ilgilenmenin avantajı
Kendi hesabına, ayrıca özellikle uygun oldu
yazarın kapasiteleri. Saint-Simon başka bir zamanda yaşamış olsaydı,
Anıları takdire şayan olurdu, şüphesiz, ama
gerçekte sahip oldukları taçlandırma mükemmelliğinden yoksundu. Olduğu gibi,
Mutlu Stroke of Fortune, onu yapabileceği bir pozisyona yerleştirdi
olağanüstü güçlerini tamamla egzersiz yapın: asla, daha önce veya o zamandan beri
Gözlemleyecek çok şey oldu mu; Asla, daha önce veya o zamandan beri, çok mucizevi
bir gözlemci. Versay'da, Louis'in son yıllarında Saint-Simon
ondan önce, günlük ve saatlik bir gösteri olarak gözünün altında,
tüm tezahürlerinde Fransa'nın tüm birikmiş enerjisi; buydu
ne gördü; Ve bu, kaleminin büyüsüyle, bizi görmemizi sağladı.
Sayfalarının sonsuz ardıllığı sayesinde muazzam panorama
Kendini, muhteşem, çatlak, canlı açar. La Bruyere ne gördü
Bir ahlakçının manevi bakışları ile vizyonuna koştu
Saint-Simon tüm renk, detay, yoğunluk, çılgınlık,
gerçek gerçek. Yorum yapmaz, yansıma yapmaz-ya da yaparsa,
saçma; Sadece görür ve hisseder. Böylece, derinlikte olsa da
Yargısından, La Bruyere'nin çok sonsuzuna düşüyor,
Karakter çizim, üstüne kadar yükseliyor. Onun sayısız portreleri
edebiyatta eşsizdir. Sayfalarına patlarlar.
Yaşam-bireysel, ikna edici, eksiksiz ve insanlık kadar çeşitli
kendisi. Dışa doğru sunmanın en zor sanatında mükemmel
İnsanların özellikleri, hayal gücünden önce çağırıyor
Fiziksel görünümlerinin detayları, ancak daha fazla yeniden yapılanma etkileri
kendi tarzları ve yatakları, böylece bittiğinde bir
Neredeyse birinin adamla tanıştığını düşünüyor. Ama mükemmelliği durmuyor
Orası. En cömertini harcadığı içsel yaratık üzerine
göz kapaklarının arkasında oturan ruhun, amaç üzerine ve
Bir jest içinde duran veya kendilerine bir kelimede ihanet eden tutku. .
Bu tür açıklamaları aldığı sevinç yakında okuyucuya bulaşır,
çok geçmeden bulur.
Chase, ve sonunda titreyen taş ocağını tümlerle ele alıyor
Heyecan ve Saint-Simon'un tüm öfkesi. Olsa da,
Gerçekten de, Saint-Simon'un her zaman öfkeli olduğunu varsaymak bir hata olun-
Duchesse de Bourgogne ve Prens de Conti'nin harika portreleri
bunu çürütmek için yeterlidir-ama şüphesiz olamaz
Nefretlerinin aşklarını aştığını ve karakter çizilmesinde,
Olduğu gibi, daha fazla evdeydi. O zaman kurban
gerçekten de sevgi dolu bir el ile diselen; Sonra suçlama detayları
Çok boyutlu bir akarsu dökün; Sonra tartışılmaz fırçası
Usta en derin gölgeleri koyulaştırır ve en göze çarpanları atar
hala daha cesur bir rahatlama için deformiteler; Sonra tiksinti, korku, acıma ve
Scorn ve öfkenin başladığı işi bitirin. Ne de içinde
Yönteminin virülansına rağmen, portreleri hiç batırırsa
Karikatür seviyesi. En kötü niyetli abartıları henüz
Mahkumiyet taşıdıkları için gerçekçi. Onun için şekillendirdiği zaman
müthiş görüntülerini sevmek-kanat, noailles, onun
Pontchartrain, Düşesi De Berry ve yüzlerce daha-asla
Vahşetinin uç noktasında, son hakareti yapmak için unuttum ve
burun deliklerine nefes almak için hayatın ölümcül nefesi.

Ve Saint-Simon'un sadece müstakil portrelerinde değil
Tanımlayıcı güçler kendilerini gösterir; Daha az dikkat çekici değiller
Kalabalık ve ayrıntılı sahnelerin çağrışımı. O bir hareket ustasıdır;
Büyük grup grupları akar ve kendilerini elden çıkarabilir ve
tekrar dağılın; Bir çokluğun etkisini üretebilir
Bazı yaygın ajitasyonun egemenliği, heyecan dalgaları yayılıyor
Çarşamba Çarşamba Çarşamba Çevresindeki Çevreleri Genişletme ve
Şüphe, korku ve umut. O'nun açıklamalarında dikkatlidir.
yerlerin detayları ve duygusalının etkisini her zaman arttırır
Fiziksel _decor._ dramatik yönetimi ile doruk noktaları
Okuyucular, o yaşın Versaylarını yaşıyormuş gibi tanırlar
BT; Büyük odalar ve uzun galeri aşinadırlar; Onlar
Kralın Bedchamber'a Yolunu Söyleyebilir veya Gizemli Bekleyebilir
Madame de Cairenon'un kapısı; Veya hangi prensin açılış odaları olduğunu hatırla
Orangery yakınındaki terasa çıktı ve hangi büyük ailenin vardı
Yeni kanattaki daireler. Bundan daha fazlası, Saint-Simon'un sanatı var
Çoğu zaman bir veya iki cümle içinde-bir araya gelmek, meraklı samimi vizyonlar
bir yerin ruhunu ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. Ne kadar ne biliyor
olağanüstü saray hakkında-
Makine-Saint-Simon bir flaşta bir kapı açılışında,
Aniden, gecenin ölülerinde, devrimsiz bir koridorda ve kibirli duc
D'Arcourt, bir meşale yangını arasına adım atarak, tekrar kaybolmak için
Hızla geldiğinde, gizemli karanlığa!-ya da
görüldüğünde, acımasız bir kışın soğuk ve karının ortasında,
Sarayın pencere tavalarına bastırdı,
Haberciler, korkunç kataloglarıyla savaş koltuğundan içeri giriyor
afetler ve ölümler!

Saint-Simon'un tarzı meselesinin kesin karşılığıdır. Öyle
Renkli ve en yüksek dereceye kadar hayati. Bir yazarın tarzı
Kaç Solecism'in taahhüt ettiği umrumda değil-onu nasıl düzensizleştirdi?
Cümleler, dilbilgisi ne kadar yanlış olabilir, ne kadar zorla veya onurlandırılmamış
İfadeleri-siyah beyaz kağıda koyabildiği sürece
Aklında olan tutkulu vizyon. Sonuç bir şey
Fransız edebiyatında benzersiz. Saint-Simon birlikte yazmaya çalışsaydı
Akademik doğruluk-ve başarılı olsaydı bile-kesinlikle
kitabını şımarttım. Neyse ki, akademik doğruluk ilgi göstermedi
O, gözlemlerinin tam olarak bölünmesi yaptı. O değil
Zamanın her eleştirmeninin sahip olacağı konuşma dili kullanmaktan korkuyor
Ürkeki ve ırkları ve lezzetleri ile muazzam bir şekilde ekledi
etkileri için. Yazısı da son derece mecazi; teknik
Anlam faydası ne zaman Helter-Skelter'a atılır;
ve her fırsatta en cesur yapılar aniden
yapı. Var olan ince manevi sempatiyi tanımlarken
Fenelon ve Madam de Guyon arasında unutulmaz olana çarpıyor
İfade-'Leur Sublime S'amalgama', Sıkıştırmasında
Tekillik, canlılığı, bir İngiliz Elizabethan'dan birini hatırlatıyor
on sekizinci yüzyılın bir Fransız yazarından daha. Onun büyük hareketi
Cümleler özellikle karakteristiktir. Madde Madde, Görüntü
görüntü üzerine yığılmış, kelimeler birbirlerinin topuklularına acele ediyor
kümeler, inşaat yanma basıncının altında eriyene kadar
heyecan, en iyi şekilde reform yapmak.
Yine de sonsuz sonuçlarda genişliyor. Kitabı bir tropik gibi
Orman-Luxuriant, Şaşırtıcı, muazzam-en eşcinsel sinek kuşları ile
Dallar ve dolaşmış çimlerin en kötü canavarları arasında.


Saint-Simon, çağdaşlarının etkisi olduğu sürece
Endişeli, Orta Çağ'da veya ayda yaşıyor olabilir. Bir
Voltaire'nin şöhretinin Avrupa'da çaldığı zaman,
Bu arada önemsiz bir karalama olarak ve adını yanlış yazıyor. Ancak
Bu tür yeteneklerin ve bu tür uzaklıkların birleşimi tekil bir
istisna, gerçekten, daha olağanüstü ve imkansız olmak
gün. Şimdilik ilk yıllarda başlayan hareket
Century yeni bir aşamaya giriyordu. Değişim on yıl boyunca geldi
1750-60, bir yandan, en kötüsü olduğu anlaşıldığında
Eski rejimin özellikleri süresiz olarak süresiz olarak sürdürülecekti.
XV Louis'in beceriksiz hükümeti ve öte yandan
Montesquieu'nun etkisi altında ortaya çıkan nesil
Ve Voltaire olgunlaştı. Bir dizi yeni yazar, istekli, pozitif,
ve kararlı, halka patlama,
en çok mevcut sistemin kötülükleri ve mümkünse sona ermek
onlara. Bundan sonra, Genel Toplantı toplantısı kapatılıncaya kadar
tartışma dönemi ve eylemin başlamasına, harekete doğru hareket
Reform Fransız Edebiyatına egemen oldu, yoğunluk içinde toplandı
ilerledi ve sonunda
Harika bir organize kampanya.

Yeni yazarları canlandıran idealler-_philosophes_, onlar
çağrılmaya geldi-iki kelimeyle özetlenebilir: akıl ve insanlık.
Onlar Avrupa'da ortaya çıkan muhteşem ruhun varisleriydi
Yeni için yelken açarken Columbus'u dolduran Rönesans'ta
Dünya, dünyanın hareketini keşfettiğinde Copernicus ve Luther
Önerilerini Wittenberg'deki kilise kapısına çivilediğinde. Onlar
Önyargı, batıl inanç, cehalet ve karanlık kütlesini ortadan kaldırmak istedi.
açık bilgi ve gerçek ışınları ile çılgınlık; ve güçleri kullanmak
Toplumun tüm insanlığın yararına doğru. Fransa'da buldular
beceriksiz yönetim, bir kerede boşuna bir finansal sistem ve
haksızlık, barbar bir yargı prosedürü, kör bir dini ruhu
Hoşgörüsüzlük-zulüm, kast-privilege ve
kamusal yaşamın her kolunda yolsuzluk; Ve bunları buldular
muazzam kötülükler, aptallıktan daha az kıskançlığın sonucuydu,
Kralların veya bakanların kasıtlı kötülüklerinden daha az,
Dar fikirlilik ve insanlık dışı olma geleneği
Hükümet ilkeleri. Bu nedenle onların harika nesneleri üretmekti,
Yazıları sayesinde, kamuoyunun böyle bir uyanışı
ulusal ruhun tüm ruhu içinde muazzam bir dönüşüme neden olur
hayat. Gerçek siyasi değişim süreçleriyle, pratik
Siyasi makinelerin detayları, çok azı kendilerini ilgilendirdi. Bazıları-ünlü turgot gibi-en iyi yol
istenen iyileştirmeye ulaşmak,
hayırsever despotizm; diğerleri-Rousseau gibi-bir
ayrıntılı, _a priori_, ideal hükümet sistemi; Ama bunlar
istisnalar ve _filosophes_ çoğunluğu siyaseti görmezden geldi
tamamen uygun. Bu büyük bir talihsizlikti; Ama kaçınılmazdı.
Bu kadar etkili ve ile tanıtılan faydalı değişiklikler
İngiltere hükümetine böyle karşılaştırmalı kolaylık getirildi
iş adamları tarafından; Fransa'da iş adamları sadece
Otokratik bir makinenin çaresiz araçları ve değişikliklerin borçlu olması gerekiyordu
Erkeklere yönelik kökenleri işlerde vurgulanmamıştır-mektup adamlarına. Reform
içeriden yerine dışarıdan gelmek zorunda kaldı; ve bunun reformu
Nazik büyü devrimi. Yine de, burada bile, telafi edildi
avantajlar. İngiltere'deki değişiklikler çoğunlukla,
Tinking, spekülatif olmayan, delik ve köşe bir ruhla gerçekleştirildi;
Fransa'da olanlar, ilk için en geniş cazibenin sonucuydu
temelleri çözme girişiminin ilkeleri
toplumun sorunları, asil ve kapsamlı bir anlayışın
İnsanın görevleri ve kaderi. Bu başarıydı
_Philosophes_. Sadece Fransa'dan değil, aynı zamanda geniş ve geniş yaydılar, aynı zamanda
Tüm uygar dünya boyunca, çok sayıda arama
en hayati konularda sorgulamalar; Çok geniş önerdiler
teoriler, yeni coşkılar uyandırdılar ve yeni idealleri canlandırdılar. İkiye
Talimatlar özellikle etkileri çok büyüktü. Onların
Ücretsiz görüş hakkı ve en büyük zorunlulukta ısrar
Ücretsiz spekülasyon, ortodoksinin prangaları tarafından kesişmez ve
gelenek, herkes için ortak mülkiyet olarak bir kez kurdular
Bu kadar muazzam bir etkiye sahip olan bilimsel ruhun insan ırkı
modern medeniyette ve tam ithalatımız hala sadece
anlamaya başlıyor. Ve esas olarak çabaları nedeniyle,
İnsanlığın Ruhu, dünyada uyumlu bir etki haline geldi. BT
Fransızların istismarlarına acımasız maruz kaldıkları için onlar mıydı
Yargı Sistemi-Rasgele Hapis Skanlığı, Nafile
işkence barbarlığı, cezanın ortaçağ iğrençliği
Kod-Son olarak kamuoyuna bir zulüm nefreti ve
tüm biçimlerinde adaletsizlik; dehşetini kınayan onlardı
köle ticareti; Korkunç kötülükleri durmadan yakan onlardı
savaş. Düşüncelerinin gerçek içeriği söz konusu olduğunda,
büyük yaratıcılar değildi. En verimli teorilerinin mikropları
Başka yerlerde buldular-İngiltere'nin düşünürleri arasında; Ve ne zaman
Orijinal düşünmeyi kendi hesabına denediler, ancak
Cesur ve ustaca, onlar da kaba olmaya yataydılar. Bazılarında
Bilimler-örneğin, politik ekonomi ve psikoloji-
yol, ama kalıcı bir başarıya ulaşmadı. Aynı acı çekiyorlardı
_esprit des lois_'de Montesquieu olarak hatalar. Saf aşklarında
Sebep, çok sık argüman süreçlerine güveniyorlardı.
zor problemlerin çözümü ve bu hasta araştırmasını atladı
tüm argümanın geçerliliğinin bağlı olduğu tesislerin. Onlar
sistemlere çok düşkün ve düzgün bir şekilde inşa edilmiş mantıklı teoriler
Hangi her şey takdire şayan bir şekilde takılabilir-gerçekler hariç. Ek olarak,
On sekizincide çok yaygın olan psikolojik içgörü eksikliği
Yüzyıl sempatilerini daraltma eğilimindeydi; Ve özellikle başarısız oldular
dini ve mistik devletlerin güzelliğini ve önemini gerçekleştirmek için
zihin. Bu kusurlar sonunda onların
öğretim-işlerinin gerçek değeri bir tepki için
zaman gizlenmiş. Çünkü bu değer, duyuruda aranmamalıdır
belirli kesin doktrinlerin, ancak çok daha geniş ve daha fazla
engin. _Philosophes_, cevaplar için çok önemli değildi
sordukları sorular için verdikleri; Onların gerçek
Özgünlük, düşüncelerinde değil, ruhlarında yatıyordu. Onlar
İlk büyük popülerleştiriciler. Onlardan önceki diğer erkekler daha fazlasını düşünmüşlerdi
doğru ve daha derin; Işığını ilk atan onlardı
dünyayı geniş düşünmek, temyiz etmek, bilgin ve
uzman, ama sıradan erkek ve kadına ve ilan etmek
Tüm insanlığın mirası olarak medeniyetin ihtişamları. Her şeyden önce onlar
İnsanların spekülasyonlarına yeni bir ruh aşıladı-umut ruhu.
İnsanlığın temel iyiliğine şiddetle inanıyorlardı ve
Belli beklentiyle geleceği dört gözle bekledim
En iyi olanın nihai zaferi. Bazı yönlerde olsa da
Sempatiler sınırlıydı, insanlığa olan sevgileri derindi ve
Onları sınırsız bir coşkuya taşıyan gerçek his. Olsa da
İnançlara olan inanç küçüktü, insanlığa olan inançları harikaydı. Ruh
onları dolduran, ne zaman,
Terör, asil Condorcet, geldiği saklanma yerinde
sadece ölmek için, tarihsel _sketch'in ilerlemesinin
Human Mind_, son bölümü ile gelecekteki zaferleri öngören
nedeni ve insanın sınırsız mükemmellik olduğunu iddia etmek.

_Filosophes_ 'in enerjilerine bir merkez ve bir
_ilclopaedia_ büyük taahhüdü ile toplanma noktası,
yayınlanması otuz yıllık bir süreyi kapsıyor (1751-80). .
İnsan faaliyeti üzerine bir anket içeren bu muazzam çalışmanın nesnesi
Tüm dallarında-Politik, bilimsel, sanatsal, felsefi,
Ticari-kalıcı ve konsantre bir formda kaydedildi
Medeniyetin ilerlemesi. Çok sayıda yazar buna katkıda bulundu
Değişen liyakat ve çeşitli görüşlerde, ancak hepsi yeni tarafından canlandırıldı
Akıl ve insanlığa inanç. Büyük ciltler harika değil
edebiyat; Onların önemi, doldurdukları yerde
düşüncenin ilerlemesi ve yayılmadaki muazzam etkileri
yeni ruh. Toplularına rağmen kitap son derece
başarılı; Baskıdan sonra baskı basıldı; Bilme ve
Düşün, toplumun tüm notlarına nüfuz etmeye başladı. Ne de
Sadece Fransa'da bu etkilerin görülebildiği; Fransızca Prestij
Edebiyat ve Fransız tavırları _filosophes_ öğretimini taşıdı
tüm Avrupa'da; Büyük Prensler ve Bakanlar-Prusya'da Frederick,
Rusya'daki Catherine, Portekiz'de Pombal-Yeniden şişmeye katıldı
akım; Aydınlanma dünyada yurtdışındaydı.

_İlyclopaedia_ asla var olmazdı
Dahi, enerji ve bir insanın coşkusu-diderot. O'nda
Çağın Ruhu en tipik ifadesini buldu. Gerçekten de
Filozof _-- Geri kalan tüm evrensel, parlak,
Meraklı, şüpheci, cömert, umutlu ve insancıl. O kimdi
Dalembert ile birlikte olan _encclopaedia_
Editörlüğünü üstlendi ve sonunda tek başına,
Herkes, engele rağmen büyük üretimi getirme görevi
Engelden sonra-hükümet yasaklarına rağmen, fon eksikliği,
Terkatlar, Treacheries ve otuz yılın yanlışları-
Muzaffer Sonuç. Bu onun hayatının işiydi; Ve işti
ki, doğası gereği, bu uzun sıradan bir
İhmal edilmiş ciltler-kalıcı anıt yok. Ama çok fazla ruhu
Diderot bundan memnun değildi: bu muazzam aralıklarla
son liflerine tükenecek olan emek
daha az adam, sadece sabit bir akış dökmek için zaman bulanmadı
Çok sayıda çeşitli formda yazmak-dramalarda, sanatta
Eleştiri, felsefi denemelerde ve hacimli bir
Yazışma-ama aynı zamanda Sly'de olduğu gibi ve
Yayın düşüncesi, iki veya üç bitmiş başyapıt
Asla unutulmayın. Bunlardan en önemlisi _le neveu de
Rameau_, Diderot'un bütün ruhu bir net, güçlü, fışkırıyor,
Karşılıksız nesir ışıltılı jet. Onun büyüsünde
Bu harika küçük kitap kesinlikle asla aşılmadı.
Okuyucuyu en heyecan verici romantizm kadar tamamen büyülüyor veya
Karşı konulmaz parlak _raconteur_ konuşması. Gerçekten de
kolaylığı, canlılığı, rengi ve hızıyla yazmak
Neredeyse, aslında, konversasyonun
baskıya, formunun büyülü mükemmelliği için değilse. Asla
Bir stil, hayatın hareketini kesinlikle birleştirdi mi?
Sanatın dinginliği. Her cümle heyecan verici ve her cümle
Güzel. Kitap, çaba olmadan hızlı bir şekilde oluşturulmuş olmalı,
Neredeyse elden çıktı; Ama onu besteleyen zihin bir ustanın zihniydi,
kim, dehasının neşeli tezahürünü canlandırırken bile,
Korunmuş, içgüdüsel bir güçle, ustanın kontrolü. Gerçekte,
Sayfaları sokan parıldayan düşüncelerin eşcinsel galaksilerinin altında,
Diderot'un kendisinin firma, sıcak, geniş maddesini ayırt edilebilir,
Altta yatan ve destekleyici. Bu bir kitabın gerçek konusu
Tüm konuları ili için almış gibi görünüyor-
evrenin amacına müzik; Ve merkezi figür-queer,
Keyifli, Bohemian Rameau, böylesine muhteşem bir şekilde bizim için uyandırdı
Farklılık-aslında birçok durak ile kamıştan daha fazlası değildir
Hangi Diderot üflüyor. Tüm vatandaşlarından en yakın geliyor
ruh ve şekilde, Meudon'un büyük tedavisine. Zengin, coşkulu,
Sarhoş edici Rabelais tonları sesinde titreşir. O var-hepsi değil,
çünkü hiçbir insan oğlu bir daha asla buna sahip olmayacak; ama _some_
Rabelais'in muazzam genişliği ve daha fazla Rabelais'in muazzam
iyimserlik. Tam materyalizmi-herhangi bir Providence veya
Herhangi bir ölümsüzlük-ona iç karartıcı değil, daha ziyade vermiş gibi görünüyor
ruhuna taze yüzdürme; Dünyadaki bu yaşam hepsi olsaydı, sadece
Gözlerinde, değerinin yoğunluğunu iki katına çıkarmak için hizmet etti. Ve onun
Coşku ona Rabelais tarafından bilinmeyen bir hayırseverlikle ilham verdi-
Asla yorulmayan aktif hayırseverlik. Gerçekten de, her şeyden önce,
Kendi yaşına sahip bir adam: ustaca düşünebilen ve asil olarak çalışabilen bir adam
ve görkemli bir şekilde yazın; Kim ağlayabilir ve gülebilir. O,
Belki de Rabelais'ten daha küçük bir figür; Ama o çok daha yakın
kendimizi. Ve cömert sayfalarının sonuna geldiğimizde,
Bizimle kalan son izlenim, seçemeyeceğimiz bir adamdır
Ama aşk.


Diderot'un yanı sıra, _philosophes_ grubu birçok ünlü içeriyordu
isimler. Parlak ve esprili matematikçi Dalembert vardı; Orası
mezar ve asil devlet adamı, Turgot; Psikolog vardı,
Condillac; Işık, iyi mizahlı marmontel vardı; vardı
Penetran ve kötü niyetli kondorcet. Helvetius ve D'OLbach daldı
cesurca etik ve metafiziğe; biraz ayrı, öğrenilmiş
Buffon, bilimin en saf çıkarlarını ilerletti.
Doğa tarihinde araştırmalar. Her yıl geçerken yeni vardı
Karşı savaşlarını yürüten bu harika yazarların katılımları
sürekli artan bir öfke ile cehalet ve önyargı. Gerçekten bir savaş
oldu. Bir tarafta tüm akıl güçleri vardı; Öte yandan hepsi
Yerleşik ve güçlü donukluk kütlesi. Hızlı ateşe yanıt olarak
_filosophes _-- argüman, alay, öğrenme, zekâ-yetkililer
Eyalet ve kilisede daha ciddi sansür topçularına karşı çıktı,
baskılamalar, hapsetmeler ve sürgünler. Çok seçkin bir şey yoktu
Paris'te Conciergerie'nin içi ile tanışmayan yazar
veya Bastille. Bu nedenle, mücadele sadece doğaldı
son derece şaşkına dönmüş olmalı ve zaman zaman
Sıcaklığı, parti kelimesi fanatizmden nefret eden parti
kendini fanatik olarak büyüdü. Ama güçlerinin
Reaksiyon sürekli olarak zemini kaybediyordu; sadece kendilerini iddia edebilirlerdi
spazmodik olarak; Kamuoyu üzerindeki tutmaları kayıyordu. Böylece
Paris'teki yazar grubunun çabaları taç giymek üzere görünüyordu
başarı ile. Ancak bu sonuç çabalarıyla elde edilmemişti
yalnız. Çatışmanın ortasında,
kendini en üst düzeyde canlıyla atmış olan güçlü yardımcı
Mücadele ve operasyonların merkezinden olduğu kadar
Yüce Komuta Alındı.

Voltaire idi. Bu büyük adam şimdi finale girmişti ve
Şaşırtıcı kariyerinin en önemlisi. Bu bir
Voltaire altmış yaşında ölmüş olsaydı, şimdi
sadece vermiş olan yetenek ve çok yönlülüğün yazarı olarak hatırlanın
bir ya da iki eserde, liberal ve parlak bir
zeka, ama kendi çağında bir şair olarak bir üne sahipti
ve dramatist, çöllerinin ötesinde. Gerçekten girdi
çoğu erkeğin zaten
Arandı. Hepsi de bu değildi; Çünkü tekil bir servet vuruşu ile,
Varlığı ortak aralığın çok ötesinde uzamıştı; Böylece içinde
başlangıcının geç saatine rağmen, en verimli ve önemli
Hayatının dönemi çeyrek yüzyıldan fazla uzandı (1754-78). O
Kariyerinin bu son dönemine girdi kendi başına görünüyor.
İngiltere'deki kader ikametgahı kadar kaza geçirdi.
_Lettres Philosophiquees_'in yayınlanmasından sonra çok yapmıştı
Bu işin vaadini yerine getirmek için çok az şey. Ülkeye emekli olmuştu
Kendini bilime adadığı Madame Du Chatelet House,
Oyun yazma ve evrensel bir tarihin hazırlanması. Onun itibarı
artmıştı; Çünkü bu yıllarda en çok üretti
Popüler Trajediler --_ Zaire, Merope, Alzire_ ve _Mahomet _--
Frederick ile en sevecen şartlarda sürdürülen yazışmalar
Büyük ama prestijine daha fazla eklendi; Ama onun temel dehası
hala hareketsiz kaldı. Sonunda Madam Du Chatelet öldü ve
Voltaire hayatının büyük adımını attı. Frederick'in davetiyle
Fransa'dan ayrıldı ve Prusya kralının emekli olarak yaşamaya gitti
Potsdam saray. Ama orada kalması uzun sürmedi. Görünüyordu
Sanki Avrupa'daki en dikkat çekici iki adam birbirini çok sevmiş gibi
ayrı kalamadıklarını ve o kadar hasta kalamayacakları
birlikte. Bir iki yıl sonra kaçınılmaz bir patlama oldu.
Voltaire Prusya'dan kaçtı, bir tane yapmadan önce dünyaya verdi
Şimdiye kadar yazılmış en eğlenceli _jeux d'esprit_-ünlü _Diatribe
Du Docteur Akakia _-- ve biraz tereddütten sonra,
Cenevre Gölü. Birkaç yıl sonra Ferney'in _Chateau_'sine taşındı,
bundan böyle kalıcı mesken oldu.

Voltaire şimdi altmış yaşındaydı. Onun pozisyonu kıskanılacaktı.
İtibarı çok büyüktü ve önemli bir toplandı
Sadece bağımsızlığı tam olarak sağlamakla kalmadı, aynı zamanda etkinleştirildi
bir ülkenin büyük ve cömert ölçeğinde alanlarında yaşamak
kodaman. Ferney'deki ikametgahı, sadece Fransızca sınırında
Bölge, onu hükümet müdahalesinin ulaşamayacağı bir yere koyarken
henüz başkentle temas kuramayacak kadar uzak değildi. Böylece
Fırsat sonunda güçlerinin tam gösterimi için gelmişti. Ve
Bu güçler gerçekten olağanüstü. Karakteri bir
İnsan doğasındaki en çelişkili unsurların garip bir şekilde birleşmesi,
ve tek bir erdem veya tek bir mengene adını vermek zor olurdu
Sahip değildi. O, ölümlülerin en benciliydi ve
en ilgisiz; O kavrayarak hevesti ve bolca
cömert; Hain, yaramaz, anlamsız ve demekti, ama o
sağlam bir arkadaş ve gerçek bir hayırseverdi, ama çok ciddiydi
ve en asil coşkulardan esinlenerek. Doğa bunları taşımıştı
Fiziksel anayasasında bile çelişkiler. Onun sağlığı çok
Tüm hayatını mezarın eşiğine geçmesi kötü;
Bununla birlikte, canlılığı muhtemelen asla aşılmamıştır.
Dünya Tarihi. Burada, gerçekten de,
Asla onu terk etmedi: Her zaman doyumsuz bir aktivite ile aktifti; BT
ona söylemek her zaman güvenliydi, başka ne olursa olsun,
dinlenmek. Uzun, gaunt vücudu, çılgınca gesticing, kafatası benzeri
yüz, mobil özellikleri ebedi bir sırıtışa dönüşerek,
Delici gözler parlayan ve dart-hepsi görünüşü önerdi
inanılmaz bir animasyon haline getirilmiş bir ceset. Ama gerçekte öyleydi
Bu garip kiralık yaşamı yaşayan ölü hayalet yok, ama şiddetli ve
yoğun yaşayan bir adamın güçlü ruhu.

Etkinliğinin şu anda olduğu formda bazı işaretler ortaya çıkmıştı.
almak üzere. Prusya'daki ikametgahı sırasında onu tamamladı
Hızlı incelemede geçen tarihi _essai sur les moeurs_
tüm insanlığın gelişimi ve parlak bir taslakla kapalı
XIV. Louis Çağı. Bu çalışma birçok yönden oldukça orijinaldi. Bu
medeniyetin yürüyüşünü tanımlamaya çalışan ilk tarih
Büyüklerin dikkate alınmasını içeren en geniş yönleri
Sanatın ilerlemesi ile ilgilenen doğu halkları ve
Siyaset ve savaşların detaylarından daha çok bilimler. Ama şefi
önemi, gerçekte, tarihi altında olduğu gerçeğinde yatıyordu
Tuzaklar, propaganda eseri. Bossuet'in
_Histoire Universelle_. Bu kitap dünya tarihini bir
İhtiyat Düzeni'nin bir parçası-tasarımın büyük bir gelişmesi. Voltaire's
Görünüm çok farklıydı. Ona, Montesquieu'ya gelince, tek başına doğal nedenler
tarihte operatif; Ama hepsi bu değildi; Gözlerinde vardı
en erken yaşlardan itibaren sürekli geciktirilen bir etki
İnsanlığın ilerlemesi ve bu etki dini inançtı. Böylece
Kitabı, çok daha parlak ve çok daha modern olsa da
Bossuet, yine de neredeyse eşit derecede önyargılıydı. Bir tarihti
Tez ve Montesquieu'nun Gibe haklıydı. 'Voltaire', o
dedi, 'Benedictine gibi kendi manastırını yüceltmek için tarih yazıyor
keşiş. ' Voltaire'in 'manastırı' Paris'teki felsefi okuldu; Ve
Yüceltme arzusu yakında başka yönlerde görünecekti.

_Essai sur les moeurs_ son derece eğlenceli bir anlatıdır, ancak
birkaç cilt dolduran uzun ve öğrenilmiş bir iş ve meyvesi
Yıllarca süren araştırma. Voltaire bundan sonra damıtılmaya karar verildi
Ruhu daha zorlayıcı ve popüler şekillere dönüşüyor. Daha fazla zamanı yoktu
ayrıntılı tezler için; Halka daha hızlı ulaşmalı ve
Serbest yollar. Buna göre, şimdi Paris'e bir seli dökmeye başladı
Kısa hafif kitapçıklar-denemeler, oyunlar, şiirler, romantizm, mektuplar, yollar-a
Çok sayıda yazı sonsuza dek biçim ve kapsamda değişiyordu, ancak hepsi
eşit derecede karşı konulmaz ve hepsi eşit derecede belirgin belirtileri taşıyan
Ferney'de kökenleri. Voltaire'nin eşsiz tarzı sonunda bir
tüm cazibesinde kendini gösterebileceği ortam ve
parlaklık. Sivri, kesme, alaycı cümleler gül ve dans
Hafif, dikenli elfler gibi sayfalarından. Bir kez görüldü ve
Bunun için yardım yok-biri tehlikeli ve
Bilinmeyen bölgeler Bu sihirli imps liderlik edebilir. Broşürler elbette
Yasak, ama etki olmaksızın; Binlerce satıldılar ve yeni
Bir şekilde veya başka bir şekilde yükler, her zaman sınırdan kayıyordu
Holland veya Cenevre. Ne zaman özellikle çirkin biri ortaya çıktığında,
Voltaire, bildiğinden emin olmak için tüm arkadaşlarına yazdı
prodüksiyon ne olursa olsun, muhtemelen bir çeviri oldu
Bir İngiliz din adamının çalışmalarından ve kısacası herkes
hemen sadece tarzdan --_ değil. Bir
Sonsuz saçma takma adlar serisini yoğunlaştırdı. Oh hayır!
Voltaire kesinlikle bu skandal kitabın yazarı değildi. Nasıl olabilir
O öyle mi? Başlık sayfası açıkça bunun frere'nin işi olduğunu göstermedi
Cucufin veya Abbe Bazin veya Comte de Boulainvilliers amcası veya
Çin İmparatoru? Ve böylece oyun devam etti; Ve böylece tüm Fransa
güldü; Ve böylece tüm Fransa okudu.

Bu hafif literatürün iki formu Voltaire özellikle kendi yaptı. O
diyaloğu mükemmelliğe getirdi; ona tam olarak uygun form için
Aksine doktrinlerin hızlı bir şekilde ortaya çıkması için fırsatları ile,
Rakiplerin mizahi stultasyonu ve esprili repartee için.
Bu kalıpta en iyi malzemelerinden bazılarını döktü; Ve böyle
_le diner du comte de boulainvilliers_ ve _frere rigolet et
L'Empereur de la chine_ Biri, bütününün konsantre özünü bulur
iş. Eşit derecede etkili ve eşit derecede karakteristik olan _dictionnaire
Çok sayıda çok kısa içeren felsefe_
Alfabetik sırada düzenlenmiş çeşitli makaleler. Bu plan verdi
Voltaire, hem konuların seçiminde hem de onların
manipülasyon; Ruh onu ele geçirirken bir sayfaya uçabilir
alay veya spekülasyon veya eleştiri ya da soytarı ve böyle bir özgürlük
tam olarak onun zevkine; böylece ilk olarak ortaya çıkan kitap
Pocket Sözlüğü-'CE Diable de Portifif', bir mektupta diyor
_he_'nin her halükarda sorumlu olmadığını kanıtlamak
sefil şey için-içinde İbranice alıntı yok mu? ve kim
Onu İbranice bilmekle suçlayabilir mi?-Daha önce altı cilde şişmişti
Öldü.

Bu yazıların konuları çok çeşitli idi. Görünüşe göre, en azından,
Hiçbir şekilde tartışma meseleleriyle sınırlı değildi. Bazıları
Başarılı trajediler, diğerleri eleştiri parçalarıydı, diğerleri
Tarihi makaleler, diğerleri anlamsız kısa öyküler veya _vers de
Societe_. Ancak, hepsinde, bir yerde veya başka bir
Sonunda kendini göstermek için. Ne kılık değiştirebilirse,
Voltaire gerçekte her zaman onun 'manastırı' için yazıyordu; O öyleydi
İleri bastırmak, mümkün olan her fırsatta, büyük hareket
eski rejime karşı. Saldırısı geniş bir zemini kapsıyor. İstismarları
finansal sistem, adalet yönetiminde kusurlar,
Ticaret üzerine kısıtlamaların boşluğu-bunlar ve yüzlerce benzer
Konular sürekli bir eşcinsel, nüfuz eden bir torrent döktü,
anlamsız ve acımasız kelimeler. Ama onun olduğu bir tema vardı
En acı jestleri için konuyu oluşturan sürekli tekrarlayan,
ve aslında, 'Ecrasez l'Efame!'
onun sürekli ünlemiydi; ve istediği 'rezil şey'
Ayakta damgalı görmek dinden daha az bir şey değildi. .
Dine saldırısının olağanüstü öfkesi, birçoğunun gözünde,
adına silinmez bir damgalanma basıldı; Ama onun gerçek doğası
Bu konudaki konum genellikle yanlış anlaşıldı ve bazılarını hak ediyor
sınav.

Voltaire son derece dinsiz bir adamdı. Buna benziyordu
çağdaşlarının çoğunluğu; Ama kaliteyi belki de bir
Yaşındaki herhangi bir adamdan daha fazla adım. Çünkü onunla sadece değildi
yok olan tamamen dini ve mistik duygular; O eksikti
Bu belirsiz, düşünceli, duygusal zihin durumlarına sempati duyan
şiir, müzik ve sanatın en yüksek biçimlerini yaratmaya gidin ve
Doğanın güzellikleri tarafından böyle hareketli bir yoğunluğa çağrıldı.
Voltaire'in anlamadığı şeyler; Onları algılamadı bile;
Aslında onun için var değillerdi; Ve erkeklerin olabileceği fikri
onlardan etkilenen, gerçekten ve derinden, çok saçma olduğunu düşündü
Tartışmaya ihtiyaç duymadığı için. Bu kesinlikle büyük bir zayıflıktı
O-ruhun büyük bir sınırlaması. Onun büyük bir kısmını canlandırdı
yazılar; Ve bundan daha fazlasını yaptı-gizlendi, birçoğu
Okuyucuları, gerçek doğası ve işinin gerçek değeri. İçin,
en asil kısımlarından bazılarını kavrayamama ile birleştiğinde
İnsanın doğası, Voltaire yüksek önem taşıyan diğer özelliklere sahipti
bu da kusurlarını telafi etmek için çok gitti. Bazılarına kör olsaydı
gerçekler, başkalarını harika netliğe algıladı; Eğer sempatileri
Bazı yönlerde atrofiye edildi, bazılarında ise bir
olağanüstü derece. Bu düşünceler ışığında onun tutumu
Dine doğru anlaşılması daha kolay hale gelir. En yüksek unsurlar
Din-ateşli bağlılık, bireysel ecstasy, duygusu
İlahi ile iletişim-bu şeyler basitçe görmezden geldi. Ancak,
Ne yazık ki, onun gününde dinin bir tarafı vardı,
Açık görüşlülüğü delen, görmezden gelemedi. Ruhu
Fanatizm hala Fransa'da kalıyordu; sahip olan ruhtu
St. Bartholomew arifesinde patladı ve ölümcül dikte etmişti
Nantes Fermanının İptali. Yaşamın her dalında etkisi
aktifti, önyargı, acı ve çekişme; Ama onun etkileri
özellikle adalet yönetiminde korkunçtu. Öyle
Voltaire Ferney'deyken bazı göze çarpan örnekler oldu
Bu korkunç gerçek ortaya çıktı. Calas adında genç bir Protestan
Toulouse'da taahhüt edilen intihar ve ve
Şehrin sulh hakimleri, babası, tamamen masum, bulundu
cinayetinden suçlu ve direksiyona kırıldı. Kısa bir süre sonra,
Başka bir Protestan, Sirven de benzer koşullarda kınandı, ancak
Ferney'e kaçtı. Birkaç yıl sonra, on yedi kişilik iki genç
Abbeville'de bazı küfürler yaptığı için hüküm giydi. İkisi de
dillerinin yırtılması ve başını kesmesi için kınandı; bir
Kaçmayı başardı, diğeri idam edildi. Böyle şeyler olabilir
On sekizinci yüzyılda Fransa inanılmaz görünüyor; Ama yaptılar ve
Kaç tane daha acımasızlıktan kaç tane bilebilir? Bu üç
Voltaire'in kendisi için hiç ortaya çıktı. Ama onun için
Penetrasyon, cesareti ve becerisi, Calas'ın korkunç cinayeti
bu güne kadar bilinmiyordu ve
Abbeville bir ay içinde unutulurdu. Farklı erkekler cevap veriyor
en kolay şekilde farklı uyaranlara: zulüm ve
Adaletsizlik Voltaire'in sinirlerine bir kirpik gibi bitti ve onu daldırdı
bir korku acısına. Sadece değil, sadece dinlenmemeye karar vermedi
bu özel adaletsizlik eylemleri için tazminat elde edildi, ancak
Erkeklerin zihninden sonsuza dek kök saldı.
onları mümkün kıldı. Böyle bir saldırıya uğradı
Kalıcılık ve böyle bir şiddet tüm din ve tüm priestcraft
General ve özellikle Roma Katolikinin Ortodoks Dogmaları
Kilise. Halkı ikna etmek hayatının en büyük nesnesi oldu
Bu dogmaların hem saçma hem de aşağılayıcı olduğu görüşü
kendileri ve sonuçlarında iğrenç. Burada onu düşünebiliriz
doğru ya da onun yanlış olduğunu düşünebiliriz; Kararımız,
kendi görüşlerimizin doğası. Ama görüşlerimiz ne olursa olsun, düşünemeyiz
onun kötüleşti; Çünkü her şeye hakim olandan şüphe edemeyiz
Din konusu üzerine yazdığı tutkulu bir arzu oldu
İnsanlığın refahı.

Voltaire'in felsefi görüşleri meraklıydı. Tamamen atarken
Sisteminden mucizevi, yine de bir tanrıya inanıyordu-
Evrenin tüm fenomenlerinin ilk nedeni. Yine de,
dünyaya olduğu gibi baktı, içindeki kötülük ve sefalet
dikkatini çeken ve aklını dehşete düşüren şeydi. İyimserlik
Çağdaşlarının çoğu ona sığ bir ham doktrin gibi görünüyordu
varoluş gerçekleriyle ilgisiz ve bu ifade vermekti
Tüm eserlerinin en ünlüsünü oluşturduğu bu görüş --_ Candide_.
Bu kitap, dışa dönük bir romantizm,
Gerçeklik Voltaire'in insan yaşamı üzerine en olgun yansımalarının özü.
Sık sık okunması gereken bir kitabın tekil bir gerçektir.
Zekası ve uygunsuzluğu uğruna yine de
şimdiye kadar yazılmış en acı ve en melankolik. Ama bu bir
Voltaire'in anlamı, orantılıdır.
yazısının hafifliği-o en ciddi olduğu zaman
en çok sırıtır. Ve _Candide_'de parlaklık ve ciddiyet
doruklarına ulaşın. Kitap, tüm sıkıntıların bir kataloğu, tüm
talihsizlikler, tüm bozulmalar ve etkileyebilecek tüm dehşetler
insanlık; Ve boyunca Voltaire'in sırıtışında bir an için
rahat. Felaketin felaket izlediği ve felaket başarılı olduğu gibi
felaket, sadece kendini tüketerek gülmekle kalmaz, aynı zamanda onu yapar
Okuyucu daha az gülmeyin; Ve ancak kitap bittiğinde
Bunun gerçek anlamı zihnin üzerine getirilir. O zaman bu
Sintilleme sayfaları, unutulmaz etkilerini kullanmaya başlar;
Ve insanın küçüklüğü ve sefaleti yeni bir yoğunluk ödünç alıyor gibi görünüyor
Voltaire'nin acımasız kahkahaları.

Ama belki de _candide_ ile ilgili en harika şey
Sonuçta, sadece kötümserlikten daha fazlasını içerir-
Pozitif doktrin de. Voltaire'in sağduyu ideali solur;
Ama sağduyu olmaya devam ediyor. 'Il Faut Cultiver Notre Jardin' onun
Son kelime-şimdiye kadarki çok az pratik bilgelik parçasından biri
bir filozof tarafından.

Voltaire'in tarzı _Candide_ 'daki mükemmelliğinin zirvesine ulaşır; Ancak
Yazdığı her şey için mükemmel. Düzyazı, son düzenlemesidir.
Fransız dahisinin en karakteristik nitelikleri. Bütün bunlar
Büyük Nation'ın dünyadan kaldırıldığı ya da kaldırıldığını düşünmüştü,
Voltaire'lerin tek bir cümlesi dışında, başarılarının özü
hayatta kalırdı. Onun yazısı geleneği bir doruk haline getiriyor
Pascal'ın _lettres illerinde açıldığı için: netlik,
basitlik ve zeka-bir
Eşsiz derece. Ancak bu nitelikler, aşırı bir şekilde itilen
onların dezavantajları. Voltaire'in tarzı dar; Bu bir
Rapier-her şey; Böyle düzgünlük, böyle bir hafiflik, süpürme
Pascal Bıçağı imkansız hale geldi. Ölçülen ile karşılaştırıldığında
Mart of Bossuet'in cümleleri, Voltaire's Sprightly Dönemleri Birini Hatırlatıyor
neredeyse bir pirouette. Ancak pirouette Voltaire's-
Tüm lütuf, tüm rahatlık, bir tam bir tamir gücü
dansçı; Şikayet etmek çılgınlık olurdu; Yine de bir tepki olduğu açıktı
takip etmek zorundaydı-ve bir selam tepki. İşaretleri zaten
Diderot'un yazısının rengi ve tutkusunda görülebilir; Ama değildi
On dokuzuncu yüzyıla kadar büyük değişim geldi.

Voltaire tarzının mükemmelliği hiçbir yerde,
onun bir kısmını çok büyük ve önemli bir şekilde oluşturan yazışmaları
iş. Daha keyifli ve daha tartışılmaz bir mektup yazarı asla
yaşadı. Yayınlanan mektupların sayısı on bini aşıyor; Nasıl
Daha çok daha fazlası hayal etmek için zor bir girişim yazmış olabilir,
Hayatta kalanların büyük çoğunluğu için
Uzun ömrünün son otuz yılı. Koleksiyon çok değerli
Voltaire'in kariyerine ve karakterine attığı ışık için ve
Görgü, duygular ve düşünceleri ne ölçüde yansıttığı için
çağın. Voltaire için tüm Avrupa'ya karşılık geldi. İtibarı,
Zaten Ferney'e yerleşmeden önce, o tarihten sonra yükseldi
neredeyse inanılmaz yükseklik. O zamandan beri hiç kimse böyle bir etki kullanmamıştı
Clairvaux'tan Bernard'ın papaların davranışını dikte ettiği günler ve
Manastır hücresinden prensler. Ama o zamandan beri, tekerleğin gerçekten
Tam bir daire! Orta Çağ'ın antitezi kişileştirildi
Göl tarafından lordca geri çekilen garip eski yaratıkta
Cenevre dönüşümlü olarak İmparatoriçe ile birlikte, saygıyı aldı
devlet adamları ve filozoflar, tüm
dallar ve küçümsemek için güldü anne kilise. Yıllar ilerledikçe
Her zaman şaşırtıcı olan Voltaire'nin endüstrisi
artırılmış. Entelektüel çıkarları işgal etmek için yeterli değilmiş gibi
O, ticari işletmeye aldı, kaynaklarını geliştirdi.
ve Ferney'de başarılı bir saatçi kolonisi başlattı. Her
gün uzun saatlerce masasında çalıştı, durmak bilmeyen ağını döndürdü
Traktlar, mektuplar, trajediler ve farces. Akşam olurdu
Municent bir ana bilgisayarın işlevlerini boşaltın, bütünüyü eğlendirin
toplar ve desteklerle mahalle ve kendi başına birine katılın
özel tiyatro sahnesinde trajediler. Sonra gerçek bir çılgınlık
onu ele geçirirdi; Birlikte günlerce kendini odasında kapatmak,
Müthiş enerjilerinin her parçacığını
Bazı yıkıcı diyalogların veya bazı sinsi parçaların karışımı
_dictionnaire felsefesi için küfür. Kırılgan
Form bitkin batırırdı-ölürdü-ölecekti; ve sonraki
sabah yine her zamanki gibi tempolu olacaktı,
bitkiler.

Bir gün, aniden Paris'te göründü, bu da ziyaret etmedi
yaklaşık otuz yıldır. Onun gelişi en çok birinin sinyaliydi
Dünyanın şimdiye kadarki olağanüstü coşku tezahürleri
görülen. Birkaç hafta boyunca başkentte hüküm sürdü, görünür ve görkemli,
Uygar evrenin tartışmasız efendisi. Doruk o zaman geldi
bir performansına tanık olmak için francais tiyatrosunda bir kutuda ortaya çıktı
trajedilerinin sonuncusu ve tüm ev bir adam olarak yükseldi
onu selamla. Onun zaferi sadece daha fazlası gibi görünüyordu
zayıf bir eski ölümcülün kişisel zaferi; Zafer gibi görünüyordu
Tüm bunlar insan ırkının özlemlerinde en asil oldu. Ama
Bu haftaların yorgunluğu ve heyecanı Voltaire için bile çok fazla kanıtladı
Seksen dördüncü yılının tam sifonu. Aşırı dozda afyon
doğanın başladığı şeyleri tamamladı; Ve sonunda inanılmaz.

On sekizinci yüzyılın son yarısında Fransız edebiyatı
çarpıcı kişilikler açısından zengin. Bir yaşın olması beklenebilirdi
Hem Diderot hem de Voltaire'i üretmişti.
Eşit büyüklükte başka bir yıldızla övünüyor. Ama Jean-Jacques'te
Rousseau, bazı açılardan daha da dikkat çekici bir adam vardı
Her ikisi de büyük çağdaşları. Rousseau'nun tuhaf ayrımı
özgünlüğü idi. Ne Voltaire ne de Diderot bu kaliteye sahip değildi
Yüce derecede. Voltaire, gerçekten sadece orijinal olduğunu iddia edebilir
ezici sağduyusunun erdemi, bu da onun görmesini sağlayan
Açıkçası başkalarının sadece şaşkın görebileceği, korkmadan grev yapmak
başkalarının sadece yaralanmaya istekli olduğu yerler; Ama bütün büyük kısmı
Düşünce gerçekten aynı temele dayanıyordu.
Günün ortalama adamının sıradan kavramları. Diderot uzaktı
Bolder, çok daha spekülatif bir düşünür; Ama yine de, çok yönlendirmesine rağmen
Çağın minibüsü, her zaman içindeydi; Özgünlüğü asla daha fazlası değildi
Fikirlerin bir gelişimi-genellikle aşırı bir gelişme olsa da-
etrafında yatıyordu. Rousseau'nun özgünlüğü,
Bu. Ne yaşını temsil etti, ne de yönetti; Buna karşı çıktı. Onun
Dünyaya bakış gerçekten devrimciydi. Gözlerinde reformlar
çağdaşlarının topluma tanıtmakla meşgul olduğu
işe yaramazdan daha kötü-asla olmayacak bir yapının yaması
yaşamak için uygun. Tamamen başlamanın gerekli olduğuna inanıyordu
yeniden. Ve onu bu kadar ilginç kılan şey, bir figür şu ki,
Birden fazla anlamda haklıydı. Başlamak için gerekli
yeniden; Ve eskisinden yayılacak yeni dünya
Rousseau'nun vizyonlarını çok sayıda şekilde somutlaştırın. O bir
Peygamber, bir peygamberin garip ilhamı ile-ve
kendi ülkesi.

Ancak ilham ve onursuzluk
Peygamberler: kural olarak,
onların kehanetleri; Ve Rousseau bir istisna değildi. Yazılarında
Anlamının gerçek özü sadece kısmen ortaya çıkmış gibi görünüyor; Ve öyle
Kendisinin asla temel kavramların gerçekten farkında olmadığını açık
Bu düşüncesinin arkasında yatıyordu. Bu nedenle hiçbir şey daha kolay olamaz
işini parçalara ayırın ve şüphenin ötesinde olduğunu göstermek için
Yanılgılar, tutarsızlıklar ve saçmalıklarla dolu. Çok kolay
_Control Social_'ın sefil bir parçası olduğuna dikkat edin
mantık değiştirme, stiled duyguya küçümsemek ve çarpıtılmış
_la nouvelle heloise_ ahlakı ve son olarak bir kesim çizmek
Rousseau'nun vaazı ile uygulaması arasında karşılaştırma,
_confessions _-- bağımsızlık sevgilisi asla
kendi yaşamını kazandı, bir züppe olan eşitlik havarisi ve
Çocuklarını Foundling Hastanesinde bırakan eğitimci. Bütün bunlar
genellikle yapıldı ve şüphesiz genellikle tekrar yapılacaktır; Ama öyle
nafile. Rousseau yaşıyor ve yaşayacak, geniş ve nüfuz edici bir etki,
tüm eleştirmenlerine rağmen. İçinde kaçınan bir şey var
Ayak kuralları. Bir ruhun ölçüsünü almak çok zor!

Gerçekten zor; çünkü, görünen doktrini incelersek
Rousseau'nun temel olanı-en azından kendisi üzerine koyduğu
Çoğu stres-de bir hata kütlesi bulacağız. Rousseau
sürekli olarak doğaya dönüşü savunuyor. Tüm büyük kötülükler
Hangi insanlığın acı çektiği, medeniyetin sonucu olduğunu ilan etti;
İdeal adam ilkel adamdır-konulmamış Hintli, masum,
iffet, cesur, evrenin yaratıcısına basitlikte ve
Hayatını doğa amaçlarıyla erdemli bir uyum içinde geçirir. Eğer biz
Bu mükemmellik yüksekliğine ulaşmayı ümit edemem, en azından bize
Elimizden geldiğince yakın olmaya çalışın. İşine baskı yapmaktan çok
medeniyet, _philosophes_ ile, olduğumuzu unutmaya çalışalım
uygar ve bunun yerine doğal olun. Bu Rousseau'nun yükü
öğretim ve gerçeklerin tam bir yanılgısı üzerine kuruldu.
Asil Hint bir efsaneydi. İlkel adam hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek,
ideal yaratık olmaktan çok daha emin olur
Rousseau'nun hayal gücünden, gerçekte tüm hayatı olan bir vahşi
bir yandan sadece kaba gereklilikleri tarafından hakim oldu
varoluş ve diğer yandan karmaşık ve isyan eden bir sistem tarafından
batıl inançlar. Doğa ne basit ne de iyidir; Ve tüm tarih şovları
gerçekten herhangi birinin üretimi için gerekli durum
Yaşamın değerli şeyler, doğanın insan tarafından kontrolüdür-gerçekte,
medeniyet. Bu nedenle, şimdiye kadar _philosophes_ haklıydı; eğer
Altın Çağ, insanlığın hikayesinde herhangi bir yere sahip olacaktı
Olmalı, başlangıçta değil, son. Ancak Rousseau, altta, herhangi birinin gerçeği ile ilgilenmiyordu.
Tarihsel teori. Sadece şimdiki zamandan nefret ettiği için
Geçmişi idealize etti. İlkel Altın Çağı hayali bir sığınaktı
Onsekizinci yüzyılın gerçek dünyasından. Ne terk etti ve
O dünyada kınanan gerçekte medeniyet değil, ama
Medeniyetin Konvansiyonu-Özgür Oyundaki Kısıtlamalar
medeni yaşamın doğasında var gibi görünen insan ruhu. .
düşündüğünde içinde büyüyen garip isyan hissi
Paris'in çizim odaları, parlaklıkları ve felsefeleri ile,
Akılları ve kültürleri, derin bir nedenden doğdu
yanlış tarihsel teori veya kusurlu bir mantıksal sistem veya ortalama
Kişisel kıskançlık ve morbid gurur. Tüm bu unsurlar, şüphesiz,
hissine girdi-Rousseau mükemmel insandan çok uzaktı
yapı; Ancak nihai kaynak onların ötesinde ve altında idi-
İçgüdüsel, aşırı müdürlük önemi ve haysiyet algısı
bireysel ruhun. Rousseau'nun harikası bu algıda
özgünlük yatıyor. İsyanı manevi bir isyandı. Orta Çağ'da
İnsan ruhunun muazzam önemi gerçekleşmişti, ama
teolojik batıl inanç kütlesine ayrılmaz bir şekilde dahil olmuştu.
Öte yandan onsekizinci yüzyıl, büyük olanı başardı
Toplumun laik bir sisteminin anlayışı; Ama bunu yaparken gitmişti
Hesabı, sadece bir
Organize bir sosyal grupta rasyonel hayvan. Rousseau ilk oldu
iki görüşü birleştirin, ruhun ortaçağ teorisini canlandırmak için
Teolojik tuzakları ve inanmak-yarıya bilinçsizce, belki de,
Ve yine de derin bir inançla-şimdi,
Dünya ve kendi içinde, dünyadaki en önemli şeydi.

Bu inanç, şüphesiz, Avrupa'da, bir şekilde veya
Diğer, eğer Rousseau hiç yaşamamışsa; Ama onu giydiren oydu
Genius'un ihtişamı ve onun ifadesinin tutkusuyla ekledi
erkeklerin kalbinde uzak ve geniş. İki yönde etkisi
kocaman. Bireysel haysiyet ve bireysel parlayan anlayışı
Sapat olarak haklar, ayrıcalıklı bir azı için değil, tüm kütleye
Fransa'nın hayal gücüne ele geçirilen insanlık, yeni ve
siyasi değişime yönelik hareket için güçlü bir teşvik ve bir
Devrimin gelişimi üzerinde derin etki. Ama içinde
edebiyat ve doğal bulan gerçek yaşamın duyguları
Literatürde çıkış, Rousseau'nun ruhunun etkisinin
en açık şekilde görüldü.

On sekizinci yüzyılın bir
duygusuz yaş. Ne sorulur, şiirden daha soğuk olabilir
Papa mı? Yoksa Voltaire alayından daha fazla gerçek bir duygu yok mu?
Ancak böyle bir görüş çok yüzeysel bir görüştür; ve genellikle tarafından tutulur
eserlere asla aceleci bir bakıştan daha fazlasını vermemiş olan kişiler
kınamaya çok hazır. İlk bakışta Papa'nın
Çençeler soğuk ve mekanik gibi görünmektedir; Ama daha yakından bakarsak
Yakında bu görünüşte monoton ayetlerin
Aracı en tutkulu tiksinti duygularından bazıları için yaptı ve
bir insan göğsünü tedirgin eden düşmanlık. Voltaire'e gelince,
zaten epigramlarından duygu eksikliğini çıkarmak için gördüm ve
Kahkaha, beyaz-sıcak bir çubuğun erimiş olduğunu çıkarmak için aptalca olurdu
Çelik ısı yoktu çünkü kırmızı değildi. Suçlama savunulamaz;
üretilen yaş-sadece Fransız edebiyatını düşünmek için-bir voltaire,
Bir diderot ve Saint-Simon'a duygu olmadan yaş denilemez.
Yine de, duygu konusunda, bazılarının bir ayrımının
o yaş ve bu arasında sıralama vardır. Ayrım öyle değil
Duygunun kendisinde olduğu gibi, evlat edinilen duyguya doğru _attitude
O günlerin adamları ve kendimiz tarafından. On sekizinci yüzyılda erkekler
tutkulu-tamamen tutkulu; Ama neredeyse tutkululardı
Bilinçsiz olarak, doğrudan yansıtıcı bir şekilde. Biri sorsaydı
Voltaire duygularını doğru bir şekilde analiz etmek için bunu yanıtlardı
Düşünmesi gereken başka şeyleri vardı; Dikkatli ödeme fikri
Sadece duygulara dikkat etmek ona saçma görünüyordu. Ve,
Saint-Simon anılarını yazmak için oturduğunda, ona asla gelmedi
bir an için, tüm
Açıkladığı kişisel işlemler, yakından hissetti. Bize söylüyor
özel hayatından hiçbir şey; Karısından bir kez ve neredeyse
bunu yaptığınız için özür diler; Gerçekten, bir beyefendi-bir dük-üzerinde durabilir mi?
Bu tür meseleler ve kendine saygı duyuyor mu? Ama bize göre, tam olarak
Bir kişiliğin pivotunu oluşturan bu konular-bir ruhun endeksi.
Bir erkeğin duyguları onun benliğidir ve tüm bunlar etraflarında
literatürümüzde en asil ve en derin, doğal olarak merkeze benziyor.
Harika bir romancı, nüfuz edebilecek ve duygularını tanımlayabilecek
diğerleri; Büyük bir şair, kendi kendine yatırabilecek ve
onları dünyaya ilan et. Bir değer belirlemeye geldik
onsekizinci sırada oldukça bilinmeyen içgözlem
Yüzyıl-Tekici, yani Rousseau'ya kadar, en değerli ve
eserlerinin özelliği-_confessions _-- büyük akımı başlattı
Edebiyatta ve hala günümüzde akıyor. .
_Confessions_, bir ruhun ayrıntılı, samimi, eksiksiz tarihidir. BT
Rousseau'nun hayatını, başından olgunluğuna kadar,
En kişisel bakış açısı, herhangi bir kılık değiştirme veya retikenti olmadan
tür. Büyük sanatla yazılmıştır. Rousseau'nun tarzı, meselesi gibi,
geleceği öngörüyor; Dönemleri daha gevşek, daha büyük, daha fazla
Çağdaşlarından daha fazla kalıp; Cümleleri
daha az ateşli ve heyecanlı; İstediğinde esprili olsa da,
Asla anlamsız; ve en ciddi samimi tutku tonu onun içinde
kusursuz ritimler. Büyük ifade güçleriyle birleştirdi
En ince duygu tonlarının algısı için harika bir yetenek
ve ruh hali. Olağanüstü bir dereceye duyarlıydı-
Gururlu, utangaç bir doğanın hassasiyeti, ticaretin
dünya. Gerçekten de, onun _confessions_ için hoş olmayan bir tarafı var.
Rousseau, çoğu kaşif gibi, kendi keşiflerine takıntılı hale geldi;
İntrospektif yöntemi en uzak sınırlarına itti; kutsallık
Bireyin sadece en ufak bir şekilde onurlu görünmekle kalmadı
mizaç ve karakterin kendine özgü olmaları, aynı zamanda bir çeşit
Yol, olumlu olanı haklı çıkarmak. Böylece kitabı içeriyor
daha sonra moda haline gelen o byronic bencilliğin mikropları
Avrupa. Aynı zamanda, kısımlarda morbid bir kitaptır. Rousseau memnun değildi
hiçbir şeyi incitmemek; Başarısızlıkları sinirlerine girdi; Ve o iken
sonsuz bir detay zenginliği ile kendilerini genişletmeye hazırdı,
başka herhangi bir kişiden gelen davranışına yansımanın en ufak bir ipucu
Onu bir acı ve hayatının sonunda bir öfke ile doldurdu.
delilik haline geldi. Bu nedenle katı ahlakçılara ve saflara
İyi bir tatta, _confessions_ her zaman hoş olmayan olacaktır. Daha
hoşgörülü okuyucular bu sayfalarda bir ruhun izlerini bulacaklar,
Tüm hataları, hataları, hastalıkları ile daha fazlasını hak ediyor
Acımdan daha fazla-neredeyse sevgiyi korur. Her halükarda, tekil bir ruhtur
kendimize benzer. Uzaktan, keskin, istekli, şiirsel olmayan,
MSsikolojik On sekizinci yüzyıl, tanıdık olanlarda bizimle konuşuyor
içe doğru tefekkür aksanları, düşünceli anımsama,
Vizyoner neşenin, sessiz melankolik mizaç, sessizce değişen mizaç.
Rousseau, biri, yaşının tek adamı olmak isteyen tek adamdı
yalnız. Lüksü anladı: sessizliğin büyüsünü anladı,
ve hayallerin sevgisi. O da zarif olanı anladı
Doğa önerileri ve asla o zamandan daha güzel yazdı
Yalnız üzerindeki etkilerinin nazik sürecini tanımlıyordu
insan ruhu. Basitliği anladı: Küçük mutlulukların cazibesi,
Sıradan sevgilerin tatlılığı, bir ülkenin güzelliği. .
Paradoks garip; Nasıl bırakılmış olması gerekiyordu
Yolu yönetmek için _confessions_'in morbid, işkence edilmiş, yarı çılgın egoisti
Böyle manevi lezzetlere, böyle masum lezzetler?

Paradoks Rousseau'nun çağdaşları için çok garipti. Yapabilirlerdi
onu anlamıyorum. Eserleri son derece popülerdi; O kabul edildi
Paris'teki en parlak çevreler; En çok arkadaş oldu
günün seçkin adamları; ve sonra yanlış anlamalar, suçlamalar,
Kavgalar ve sonunda tam felaket. Rousseau toplumdan kayboldu,
hesabına göre, arkadaşlarının ihanetleri tarafından sürüldü;
Kurban, hesaplarına göre kendi küçük kıskançlıkları ve
Morbid şüpheler. Kavgunun her noktasında, arkadaşları ve benzeri
Diderot ve Hume'un aralarında olduğu gibi büyük ve dürüst adamlar
sağdadır; Ama çok endişeli oldukları daha az net görünmüyor
fakir, talihsiz, demanslı bir fakir, talihsiz bir hataları ilan etmek ve vurgulamak
Adam. Onları suçlayamayız; Çünkü gözlerinde Rousseau
Bir tür deli köpek-topluma bir zararlı, çeyreğini hak etmeyen. Onlar yaptılar
farkında değil-onlar _could_ değil-anlamın ve çılgınlığın altında
Onlar için çok açıktı, bir şairin ve bir gören ruhtu. .
İsviçre'de, Almanya'da, İngiltere'de uzun süre dolaşan sefil adam,
manyak şüphelerinin her zaman derinleşen gölgeleri tarafından takip edildi. -Den
En son Fransa'ya döndü, yıllarca süren hayatını sona erdirmek için
Sefalet, belirsizlik ve umutsuzluk içinde.


Rousseau ve Voltaire 1778'de öldü-on yıldan fazla
Devrimin başlamasından önce. O son on yılına
Orada eski rejim tüm zemini yoğunlaştırmış gibi görünüyordu, tüm umut,
Tüm heyecan, önceki yüzyılın tüm parlaklığı. Olmamıştı
Akıl ve insanlık sonunda zafer kazandı mı? Zafer, her halükarda,
ruh; Kim dönüştürülmedi? Şimdi kalan tek şey finaldi
Sözleri harekete geçirecek hızlı, kolay dönüş
filozoflar ve bu dünyayı bir cennet haline getiriyor. Ve hala yeni vizyonlar tutuldu
meraklıların gözlerinden önce açılmak-garip spekülasyonlar ve
Harika olasılıklar. Zihin yürüyüşü o kadar hızlı görünüyordu ki en çok
Dünün ileri düşünürleri zaten güncel değildi. 'Voltaire EST
Bigot: Il est Deiste, 'Paris'in fikirlerinden birini ve
Duyarlılık, taciz edilmemiş zihinsel özgürlük duygusunu ifade etti
ve ülkenin her yerinde bir şey olan hızlı ilerleme. O
Beaumarchais'in parlak komedisinin yapımı bu an, _le
Mariage de Figaro_, Versay'ın entelektüel halkını elektriklendirdi
ve başkent. Bu oyunda eski rejim sunuldu,
Hicivin koyu renkleri, ancak parlaklığın ışıltılı ışığı altında,
Kafe ve tembellik-sonsuz entrika ve vapid aşk yapma vizyonu
Feodal ayrıcalıkların ve sosyal kastın eski kalıntıları arasında. İçinde
Yalnız olan bu masal, gerçekliğe sahiptir-Figaro, huzursuz,
Şeytanca zeki, nondeScript vale, kimseden yayıldı, nerede bilmiyor,
kimsenin ne olduğunu bilmiyor, ama yavaş yavaş garip ve
Kahkahalar ve çiçekler arasında uğursuz profil. Ne var
bitti, Mösyö Le Comte, 'Sonunda efendisine patladı' '
Tüm bu avantajları hak ediyor mu?-Biliyorum. _Vous vous etes Donne la peine de
naitre_! ' Bu cümlede duyulabilir-far kapalı ama farklı-
Giyotin flaş ve çırpı. Yine de o mutlu dinleyicilere, hayır
Böyle bir ses duyulabilirdi. Spekülasyonları başka bir yöne gitti. Hepsi
Roseate, antrenörler dar olandan geçerken hepsi büyüleyici oldu
Paris Sokakları, ince powered bayanları ve baylarını taşıyan,
İpek ve mücevherlerde, gecenin meclislerine. İçinde mumlar
ışıltılı ve elmaslar ve şirketin gözleri etrafında oturuyor
Yaldızlı hassas sandalyelerde. Ve sonra akşam yemeği vardı ve Marquise
esprili idi ve comte cömertti, henüz yeni manzaralar açıldı
henüz daha mutlu dünyalar, sonsuz bir şekilde dans ediyor
konuşma ve şampanya.




Bölüm VI


Romantik Hareket

Fransız Devrimi bir bomba gibiydi.
On sekizinci yüzyılın liberal düşünürü ve yazarı elini ödedi,
ve patladığında, yaratıcılarını yok etti. Dumandan sonra
yuvarlandı, despotizmleriyle eski rejimin olduğu anlaşıldı
ve zulmleri, gerçekten sonsuza dek kaldırılmıştı; Ama ruh
_filosophes_ _pilosophes de benzer şekilde yok olmuştu. Erkeklerin zihinleri bir
Harika bir tepki. Son iki yüzyılın gelenekleri şiddetle
kırık. Literatürde, özellikle de
Sanatın temelleri yeniden döşenmelidir; Ve bu görevde, eğer erkekler
geçmişten ilham almak için hiç baktı, o yaşa doğru
en çok babalarının yaşından farklıydı-uzak olanlar
Ortaçağ kilisesi yüce hüküm sürdüğünde rönesanstan önceki zamanlar
Avrupa'da.

Ancak bu yeni gelişmeleri daha yakından incelemeden önce, bir bakış
Nitelikleri tek başına yapacak çok az olan bir yazarda verilmelidir
çevresi ile. Andre Chenier aktif yıllarını geçti
Devrimci fermantasyonun kalınlığında kısa yaşam ve o
otuz iki yaşında giyotin; Ama onun en karakteristik şiirleri
Bazı sihirli adalarda bestelenmiş olabilir,
erkekler ve 'dönemlerin söylentisi' ile el değmemiş. O tek Fransız
Saf ve seyreltilmemiş ruhun on sekizinci yüzyılın yazarı
şiir tezahürüdür. Bu nedenle, belki de sık sık
Bir büyük romantik patlamanın öncüsü olarak kabul edildi
daha sonra nesil; Ama gerçekte, ona böyle bir başlık vermek için
İşinin tüm değerini yanlış değerlendirin. Çünkü o aslında bir klasik;
saflık, bir kısıtlama, ölçülmüş ve başarılı bir sanatla
Boileau'yu memnun etti ve bu da onu yakın akrabalığa getiriyor
Racine ve La Fontaine. Eğer metrik tekniği biraz daha gevşekse
Eski şairinkinden daha, ikincisinden çok daha az gevşek;
ve ara sıra katı klasik kanonlardan ayrılışları
Çözüm, her zaman kontrolüne tamamen tabidir
tarzının dengesi. Onun _eglogues_ işçiliğinin güzelliği
Genellikle mükemmelliğe ulaşır. Kısa şiirler huzurlarında tavan arasıdır
ve onların lütfu. Daha sonra
On sekizinci yüzyılın versiferleri, gerçekin hassas lezzeti
Onlardan nefes alan Helenizm; Ve biri onları okurken, biri
Alternatif olarak Theocritus ve Keats'i hatırlattı. Keats gibi Chenier
ne olduğuna dair söz verdiğinden çok daha fazla şey olmadığında
Başarı olabilir. Kısa ve trajik görünüşü
Devrimin ortası, bir
Karanlıktan aniden ve bir fırtınanın dehşeti, üstesinden gelmek
an sonra ve yıkıma döndü.

Romantik hareketin gelişeceği çizgiler yoktu
Chenier'in enfes sanatıyla her ne olursa olsun. Fransızca
Literatür, işyerinde iki ana dürtü algılamak kolaydır, ki
Aralarında, dilin tüm büyük başyapıtlarına ilham verdiler. Bir yandan, bu olumlu arama ruhu var ve
Fransız nesirini tuhaf bir şekilde vermiş olan sağduyulu
harika eleştirel güçlerin kökünde yatan ayrım
bu dikkate değer ve kalıcı bir zorlama üreten ulus ve
gerçekçiliğin-çıplak gerçeğe mutlak sadakat-yaygın
Orta Çağ'ın en eski _fabliaux_ ve en son Parisli roman
Bugün. Öte yandan, Fransız edebiyatında tamamen
Farklı-neredeyse çelişkili bir-Yabancı, daha az net değil
İşaretli ve neredeyse daha az önemli-saf retorik eğilimi.
Kendi iyiliği için bu dil sevgisi-ustaca emredildi,
görkemli bir şekilde süslenmiş, hareket eden, şişen, karşı konulmaz-aynı şekilde görülebilir
Rabelais'in şiddetli cümleleri,
Bossuet ve Corneille tutkulu _tirades_. Büyük ile
Onyedinci Yüzyılın Ustaları-Pascal, Racine, La Fontaine, LA
Bruyere-İki etki buluştu ve mükemmel bir denge elde etti. İçinde
İşleri, en nüfuz eden gerçekçilik güzelleştirilir ve tarafından canlandırılır
Retorik içgüdü ise dilsel sanatın tüm kaynakları
yüce eleştirel bir anlamla pomposite ve enflasyondan korunur. İle
Ancak on sekizinci yüzyıl bir değişiklik geldi. Yaş kritikti
Yaş-nesir ve sağduyu yaşı; retorik dürtü solmuş
sadece melodramatik trajedi ve donuk ayette ifade bulmak;
Ve Voltaire tarzı, çok parlak ve çok renksiz, çok
Sınırlı ve yine de çok mantıklı, edebi sembolize etti
yüzyılın karakteri. Romantik hareket muazzam bir tepkiydi
Asit nesirinde böyle bir mükemmelliğe gelen gerçekçiliğe karşı
Voltaire. Tümünde retorik içgüdünün bir yeniden değerlendirilmesi idi.
güç ve tüm biçimlerinde. Sadece düzeltme girişimi yoktu
denge; Klasikin incelenen mükemmelliğini canlandırmak istemez
yaş. Gerçekçi ruh neredeyse tamamen terk edildi. Sarkaç
Bir uçtan diğerine şiddetle sallandı.

Diderot'un yeni hareketi zaten hafifçe fark edilebilirdi
parlak renklendirme ve Rousseau'nun yazısının hatip yapısı. Ancak
Devrimden sonra, ilk yıllarında
On dokuzuncu yüzyıl, romantik ruhun tamamen ilan ettiği
kendisi-Chateaubriand'ın düzyazı. Chateaubriand, altta bir
Saf ve basit retorici-en geniş anlamda bir retoristi
kelime. Sadece tarzının kaynakları muazzam değildi
Ritim ihtişamında, açıklayıcı renk, hareket ve görüntüler
güç; Ama tüm zihin kadrosu kendi içinde retorikti ve
aynı vurgu ile gördüğünü, hissettiğini ve düşündüğünü, aynı
Genlik, yazdığı aynı romantik duyarlılık. Üç
Tüm çalışmalarının ana temalarını oluşturan ve fırsat veren konular
Çünkü en iyi pasajları Hıristiyanlık, doğa ve kendisi idi. Onun
Hıristiyanlık anlayışı,
On sekizinci yüzyıl. Onun _Genie du Christianisme_ ve onun _martyrs_
Seleflerinin analitik ve eleştirel ruhu tamamen
kayboldu; sadece bir koleksiyon olarak gördükleri din
teolojik dogmalar, tüm içinde dizilmiş yaşayan bir inanç olarak tasarladı
şiir ve hayal gücünün tonları ve
geçmiş. Yine de Chateaubriand'ın esasen daha fazla olup olmadığından şüphe edilebilir
Voltaire'den daha dini. Kuru ışığında neyi disekeir
Sebep, Chateaubriand kendi Eloquence-Put ile yatırım yaptı
tabiri caizse, bir platformda, iyi bir tavırla, renkli bir
aydınlatma. İnancın ince yakınlığından yoksundu. İçinde
Doğanın tanımları da aynı özellikler ortaya çıkar. Karşılaştırıldığında
Rousseau ile, çok daha cesur, çok daha zengin, daha fazla
ayrıntılı ve heybetli ölçek; Ama daha az ikna edicidirler; sırasında
Rousseau'nun manzaraları genellikle derinden hareket ediyor, Chateaubriand'lar
neredeyse hiç görkemli pitoreskten daha fazlası. Benzer bir
İki adamın egoizmleri arasındaki ilişki. Chateaubriand asla değildi
Kendisi hakkında yazmaktan bıktı; Ve onun uzun süredir _memoires
D'Ufre-tombe _-- işlerinin en kalıcı olarak ilginç olanı-
En sevdiği tutkuyu tam olarak dizgin. Onun anlayışı
Byronic. Tüm sayfalarında asil, melankolik, gururlu bir şekilde şişer.
Her erkeğin gizlice kıskanması gereken duygusal yaratık ve her kadın
tutkuyla tapın. Rousseau'nun tüm kibirine sahipti, ama hiçbiri
dürüstlük. Rousseau, hiçbir şekilde, asla kendine dayatılmadı; Ve
Chateaubriand her zaman yaptı. Böylece ondan sahip olduğumuz vizyon
Harika ama boş bir şey, çarpıcı ama gerçek dışı bir şey. Bu
Adam değil, gördüğümüz retoristi.

Chateaubriand'ın etkisi çok büyüktü. Yüksek akışının yanında,
Romantik, yaratıcı yazılar, on sekizinci yüzyılın geleneği
İnce, soğuk ve önemsiz bir şeye karışmış gibiydi. Yeni bir
Ve göz kamaştırıcı dünya okuyucularının Ken'e yüzdü-
Birey, doğanın parlayan panoramasının ortasında zaferle hüküm sürdü ve
Uzak ve kutsal bir geçmişin harika vizyonları arasında. Eserleri oldu
Bir kerede son derece popüler, ancak bir nesil daha sonra değildi
Tam etkileri hissedildi. Bu arada, başladığı itici güç
Lamartine şiirlerinde devam etti. Burada aynı aşk var
Doğa, aynı dini bakış açısı, aynı ısrar
bireysel bakış açısı; Ama renk tonları daha az parlak, vurgu
daha kısıtlanmıştır; Retorik dürtü hala hakim, ama
Pitoresk pompadan ziyade elgiac hassasiyetin söylemi. A
Her zaman mükemmel olsa da,
Kolay, asla zayıf değildir ve büyüleyici bir duygu sessizliği, ancak
Yakınında sıradan görünebilir, her zaman kaçar
Bu-bu nitelikler Lamartine'ye seçkin bir yer verir
Fransa Edebiyatı. En çok mükemmelliklerinde görülebilirler
Şiirlerinin ünlüsü olan _le lac_, duygularını açıklayan bir monodi.
Daha önce geçtiği gölün kıyılarına yalnız dönüyor
metresi ile gün. Ve tüm şiirsel çalışmaları boyunca
Tam olarak aynı özellikler bulunmalıdır. Lamartine's Lir
tükenmez bir melodi akışı verdi-her zaman hatasız, her zaman
Pellucid ve her zaman aynı anahtarda.

       * * * * * *

Devrim sırasında, Napolyon'un yönetimi altında ve yıllar içinde
bu da düşüşünü takip etti, ulusun enerjileri tarafından dalga geçti
savaş ve siyaset. Bu kırk yıl boyunca daha az harika isim var
Fransız literatüründe, diğer herhangi bir karşılık gelen dönemden bu yana
Rönesans. Ancak sonunda, 1830 yılı, yeni nesil
Tüm eski ihtişamları geri getiren ve zaferle yazan yazarlar ortaya çıktı
Fransızca dilinin, tükenmekten şimdiye kadar
Kaynaklar, olağanüstü bir gücün yeni ve yaşayan bir enstrümanıydı.
Bu yazarlar-Fransa'da sıklıkla olduğu gibi-bağlıyız
ortak bir edebi inanç tarafından birlikte. Genç, ateşli, küçümseyen
Geçmiş, geleceğin olanaklarından göz kamaştırılmış,
Klasiklik geleneklerine karşı isyan standardı,
Yeni estetik doktrin ve keskin bir mücadele ve harika
Heyecan, nihayet tamamen görüşlerini belirlemeyi başardı. .
tanıttıkları değişim büyük önem taşıyordu ve bunun için
Nedeni 1830 tarihi Fransa literatüründe kardinal bir tarihtir.
Her cümle, o zamandan beri Fransızca yazılan her ayet
üzerine, bir yerde ya da başka bir yerde, büyük romantik izi
O yıl kafaya gelen hareket. O zaman ne oldu
Etkilenmiş-daha önce Fransız edebiyatı arasındaki temel farklar
1830 ve sonra Fransız edebiyatı-biraz daha dikkate alınır.

En önemli üyelerin galip olduğu romantik okul
Hugo, Alfred de Vigny, Theophile Gautier, Alexandre Dumas ve Alfred De
Musset-Söylediğimiz gibi, o son derece Fransız sevgisinden esinlenerek
Uzun süredir akıl ve düzyazı döneminde
On sekizinci yüzyıl, neredeyse tamamen bastırılmıştı. Yeni Ruh
Chateaubriand'ın nesirini ve Lamartine şiirini canlandırmıştı; Ancak
Sadece ruhtu: her iki yazarın _form_
eski geleneğin önemli özellikleri. Yeni şaraptı
eski şişelerde. Romantik okulun büyük başarısı
Yeni şişelerin yaratılması-yeni bir form anlayışı, geniş
İçlerinde retorik dürtü uygun bir ifade bulabilir. Onların
Ancak gerçek yenilikler hiçbir şekilde süpürme değildi. Örneğin,
Sayısız dakika sert ve hızlı metrik kurallar
Malherbe günleri, Fransız şiirini prangalarda tutmuştu, sadece
çok sınırlı bir şekilde müdahale etti. Belli bir tanıttılar
yeni sayaç sayısı; Alexandrine ritmini değiştirdiler; Ama
Büyük ve anlamsız kısıtlamaların büyük kütlesi dokunulmamış kaldı ve
Bir nesilden daha fazla olana kadar onlardan kurtulmak için gerçek bir girişimde bulunulmadı
geçmişti. Yine de burada, başka yerlerde olduğu gibi, yaptıkları şey
en yüksek önem. Sözleşmenin gemisine dokunmuşlardı ve
yok edilmemişti. Bir kırmanın mümkün olduğunu göstermişlerdi
'Kural' ve yine de iyi bir şiir yazın. Bu olağanüstü açıklıyor
En küçük sorular üzerindeki romantik tartışmaların şiddeti
detay. Victor Hugo, _Hernani_'nin açılış satırlarında,
Bir 'escalier derebe' ve bir kişinin sonuna 'eskalier' koymak için
Line ve bir sonraki başında 'derebe',
Genellikle en kötüsü için ayrılmış virülans türü
suçlular. Ve istismarın içinde bir anlamı vardı:
devrimci. Çünkü gerçekte, bu iki kelimenin eğilimi ile,
Victor Hugo bir devrim açmıştı. Tüm 'kurallar' teorisi
Edebiyat-kesin kesin olduğu anlaşılması
Kesinlikle ve kaçınılmaz olarak var olan geleneksel formlar
En iyisi-sonsuza dek parçalanmıştı. Yeni doktrin zaferle
İfade biçiminin nihayetinde bağlı olması gerektiğine,
gelenek ne de henüz _a a priori_ gerekçelerine göre, ama basit ve sadece
ifade edilen şey.

Romantik yeniliklerin en şaşırtıcı ve en eksiksiz
şiirsel kelime dağarcığı ile ilgili. Dikkate alınan kelime sayısı
Fransız şiirinde izin verilebilir, çünkü
Racine günleri. Kelimeler arasında bir ayrım büyümüştü
'asil' ve 'Bas' kelimeleri; Ve sadece eski sınıftalar
şiire kabul edildi. Hiçbir kelime 'asil' olamazsa
normalde sıradan insanlar tarafından kullanılırsa veya teknik bir terim ise veya
Kısacası, tuhaf bir şekilde ifade ediciydi; Böyle bir kelime için
kaçınılmaz olarak bir şok üretin, ortalama dernekler getirin ve
Ayetin Birliği. Duygu böyle bir kelimenin kullanılmasını talep ederse,
Bunun yerine 'asil' kelimelerin perifrasisi kullanılmalıdır. Racine yapmamıştı
'Chien' kelimesini en yüceltisinde kullanmaktan korktum
trajediler; Ancak yozlaşmış halefleri böyle bir
Audacity. Böyle bir yaratığa köpek olarak atıfta bulunmanız gerekiyorsa,
buna 'de la fidelite saygın soutien' deyin; ifade aslında gerçekleşir
On sekizinci yüzyılın bir trajedisinde. Böyle bir
Karşı mücadele konvansiyonu, hiçbir şiir hayatta kalamazdı. Her şey
Cesur, her şey güçlü, her şey şaşırtıcı bir imkansızlık haline geldi
en belirsiz, en genel ve en zayıf olanı ile sınırlı bir diksiyonla
görkemli terimler. Romantikler, şiddetli muhalefet karşısında attı
Şiirin kapıları, dildeki her kelimeye açıktır. Ne kadar büyük
Değişim ve kamuoyunun doğası neydi?
Romantiklerin savaşması gereken,
_othello_ performansı sırasında 'mouchoir' kelimesinin birkaç yıl
1830'dan önce tiyatroda bir isyan üretti. Böyle bir duruma göre
Çarpışma ve boşluk, büyük klasik geleneği sonunda batırdı!

Edebi kelime dağarcığına muazzam kelime akışı
Romantik hareketin ortaya çıktığı iki önemli etkiye sahipti. İlkinde
Yer, şiirsel ifade aralığı sonsuz olarak arttı.
Fransız edebiyatı biraz törenden çıktı, antika
Açık havaya çizim odası. Yeni kelimelerin seli ile binlerce
Daha önce hiç hissetmemiş olan etkiler faaliyete geçti.
Tuhaflık, kontrast, komplikasyon, yoğunluk, merak,
Grotesquess, fantezi-şimdi bu tür etkiler ilk kez
Ayette mümkün ve yaygın hale geldi. Ancak, bir nokta fark edilmelidir. .
'Bas' ve 'asil' kelimeler arasındaki ayrımın kaldırılması
ilk başta (beklendiği gibi) bir artışa
gerçekçilik. Bunun yerine tam tersi gerçekleşti. Romantikler yeniyi sevdi
kelimeler gerçek gerçeklerin ifadesini daha kolay hale getirdikleri için değil, ama
Öneri güçleri için, uzaklık, kontrastın etkileri için,
ve onlar tarafından üretilebilecek çokluk-aslında,
Retorik Kuvvet. Yeni kelime dağarcığı bir motor olarak ortaya çıktı.
Retorik, gerçeğin bir motoru olarak değil. Yine de-ve bu
Girişinin ikinci etkisi-uzun vadede gerçekçi dürtü
Fransız literatüründe de son derece güçlendirildi. Kelime dağarcığı
düzyazı ayet ile aynı zamanda genişledi; Ve düzyazı
İlk romantikler neredeyse tamamen retorik kaldı. Ama gerçekçi
Elemanlar her zaman düzyazı ve özellikle Fransız nesirinde-
kendilerini iddia ettiler; Gerçekçi açıklama için geniş fırsatlar
açılan genişletilmiş kelime dağarcığının hevesle ele geçirildiği; Ve
Fransız edebiyatında çok daha fazlası ortaya çıkmadan çok daha uzun sürmedi
Daha önce bildiğinden daha ayrıntılı ve arama gerçekçiliği.

       * * * * * *

Romantikin ana mücadelesinin belki de talihsiz bir durumdu
Tiyatroda tartışmalar merkezlenmiş olmalıydı. Bunun gerçeği
Tamamen edebi tekil ilginin bir örneği buydu
popüler görüşle sıklıkla görüntülenen sorular
Fransa. Tartışma sadece akademik bir mesele değildi
uzmanlar ve eleştirmenler özel olarak karar verecek; İçinde savaştı
Kamu aşamasında popüler heyecanın tüm ısısı. Ama vahşi
Dumas ve Hugo'nun tiyatrodaki zaferlerinden oluşan coşku
daha az çarpıcı bir ışıkta, çağdaşların yetersizliği
Sanattaki yeni eğilimlerin gerçek önemini ölçün. Genel olarak,
Romantik okulun dramatik başarısı en az değerli kısımdı
işlerinin. _Hernani_, ilk performansı işaret etti
Hareketin dönüş noktası, bir parça bombalı melodram, dolu
en parlak çırpı tuzağı ve en turgid deklamasyon. Victor Hugo
Shakespeare'den ilham aldığını yazdığında hayal etti; Eğer öyleyse
Voltaire tarafından ilham aldı. Onun draması eski draması
onsekizinci yüzyıl, pitoresk renklerle yeniden boyanmış; bunlara benziyor
atalarımızın çok düşkün olduğu grotesk ülke evleri
Sham-Gothic Turlar ve Castellations, sıva ve
eski bir yaştaki pilasterler. Gerçek karakter ve gerçek tutkunun yok
iz. Eylem, olaylar, kişiler-hepsine hakim
retorik ve tek başına retorik düşünceleriyle. Retorik,
Gerçekten de, _zaire_ ve _alzire _-bu avantajı daha cesur
ve daha yüksek renkli; Ama sonra daha iddialı. Bütün
Romantik hareketin en kötü eğilimleri tamamen görülebilir
Victor Hugo'nun dramalarında sergilendi.

Çünkü harika yazarların içinde ifade ettiği işi boyunca
Aşırı, okulunun niteliklerini ve kusurlarını oluşturur. Her şeyden önce o
Kelimelerin Yüce Rabbi idi. Saf tesiste, bol miktarda
Dil, Shakespeare dünyanın tüm yazarlarının tek başına olabilir
onun üstünlüğünü hesaba kattı. İşinin büyük kısmı çok harika ve
Doğası çok çeşitlidir; Ama her sayfa aynı işaretini taşıyor
yorulmak bilmeyen doğurganlık, kaynakları üzerinde aynı mutlak hakimiyet
konuşma. Kelimeler Victor Hugo'dan güneşten gelen ışık gibi aktı. Ne de
Onun volubilitesi sadece düzensiz bir şeridi kütlesi: kontrol edildi,
süslenmiş ve muazzam bir teknik güçten esinlenmiştir. Biri geldiğinde
O büyük büyüyenin büyüsü altında, kişi onun
Sanat sınırsızdır, böyle bir enstrüman ve böyle bir bilim ile
Yapamayacağı bir mucize yok. Yargılayabilir
En garip fantezi vizyonları; cazibesini ve gizemini uyandırabilir
geçmiş; Kaçak güzelliklerin enfes hafifliği ile şarkı söyleyebilir
doğanın; hassasiyetle veya tutkuyla, melodileri dökebilir
Aşk; Çizgilerini ateş, stres, doruğa doldurabilir
Peygamberlikten Fury; Üzgün ​​ve sır söyleyebilir
insan ruhunun soruları ve ciddiyetine ses vermek
Kader. Uzun rulo ve ayetinin geniş şişmesinde bir şeyler var
Okyanus-hareketli bir güç. Onunla yaptığı sonous müziği,
Mutlak amacın ve kontrapuntal sanatı,
_Paradise Lost_'da Vizyon Kim

                                Volant Touch ile
    Kaçtı ve rezonant fügue enine takip etti.

Ne tür bir zihin, ne tür bir ruh, bu olmalı, biri sorar
böyle muhteşem bir mükemmellik ile canlandırabilecek şaşkınlık
Bu sesin muazzam bir organı mı?

Ama belki de soruyu sorulmamış bırakmak en iyisi olurdu-ya da en azından
cevaplanmamış. Daha fazla arama için o kadar net olur
Victor Hugo'nun entelektüel kapsamı ve manevi kalitesi
ifade ve hayal gücü armağanlarına eşit olmaktan çok uzak.
Büyük bir dahinin güçleri ve sıradan bir ruhu vardı
Adam. Ama hepsi bu değildi. En yüksek yazarlar var
Mükemmellik-Saint-Simon onlardan biriydi-yapımların değeri
kişisel olarak etkilenmemiş, hatta gerçekten artmış
aşağılık. Eğer daha iyi yazamazlardı, eğer hissediyorlarsa
On kez asil ve yirmi kat daha bilge.
Ama maalesef bu Victor Hugo için öyle değil. Onun hataları-
entelektüel zayıflık, sıradan bakış açısı, mizah eksikliği, onun
Vanity, kusurlu tadı-ilgisiz ve
önemsiz, çünkü onlar çok özden herhangi bir şekilde bağlıdırlar
onun işinin. Olmak istediği sadece bir teknisyen değildi
yargılanmış; Çok farklı bir niyetle yazdı; Bir
Filozof, ahlakçı olarak, peygamber olarak, yüce düşünür olarak
Hassas ve rafine bir insan olarak derin tarihçi. Bir şairle
Bu tür iddialarda, onun
Şiir, aslında, iddia ettiği yüksek nitelikleri ortaya çıkarır veya
Aksine, rüzgarlı bir enflasyon ile karakterize edilir
duygu, düşüncenin gösterişli bir yüzeyselliği ve saçma ve küçük bir
Egoizm. Bunlar olgunlaşan mutsuz sorular ve
Victor Hugo'nun eserlerinin yansıtıcı okuyucusu. Genç ve hevesli
Durum farklıdır. Onun için unutmak kolay-ya da bile
Gözlemleyin-o heybetli figürde ne olabilir ki
tatmin edici olmayan ve ikinci hız. _He_, hacimli olarak isteyerek eğlenebilir
bu yankılanan sesin harmonileri; öfkeyle heyecan verici,
Ecstasy'de rüya görmek, uçurumlara dalmak ve
hayal edilemez yükseklikler. Gençlik ve yaş arasında kim yargılayacak? Kim karar verir
Rapture ve yansıma, coşku ve analiz arasında? Belirlemek için
Victor Hugo'nun şairlerin hiyerarşisindeki kesin yeri
gerçekten zor. Ama bu kadar kesin: bazen muhteşem
Söz gerçekten saf ve içsel bir güzellik ile aktarılmış büyür,
İnsan kırılganlıkları yok olduğunda ve her şey bastırıldığında ve yüceltildiğinde
Sanatın yüksek amaçları. Bu tür pasajlar sözleri arasında bulunacaktır.
_Les feuilles d'omomne, les rayons et les ombres, les teentations_,
_la Legende des'in parlak açıklamalarında ve yüce görüntülerinde
Siecles_, _LES Chatiments_'in yanan davetinde. Hiçbiri bir yer
En ünlüsü arasında böyle bir yaratıcısına verilebilir
ovanın açıklaması olarak muazzam kelime boyama parçası
Waterloo ikinci ciltte veya _la'daki gibi güzel bir vizyona sahip
Legendde des siecles_, Ruth Sessizce Yıldızlı'da Bakıyor
cennet. Sadece harika ses her zaman böyle konuşsaydı!

       * * * * * *

Romantik genişlik, zenginlik ve yüceltme aşkı ve romantik
bireyde emilim-bu iki nitelik içinde görünür
Hugo'nun çalışmaları boyunca aşırı uçlar: Alfred de Vigny'nin
ilk hakim olan; Alfred de Musset'in ikincisinde. Vigny
Serbestçe yazdı-bir ya da iki oyun, birkaç nesir çalışması ve küçük bir hacim
şiirlerin; Ama bazı başyapıtlar üretti. Çok daha ayık bir sanatçı
Hugo'dan daha derin bir düşünür ve içten bir adamdı. Onun
Karamsarlığı melankoli, byronic'in sonucuydu
tutumlayıcı, ama asil bir ruhun gerçek samimi duyguları; Ve
Onları muhteşem bir ayette ifade edebilirdi. Melankolikine dokundu
ihtişam, sublimite ile kötümserliği. Onun _moise_ içinde, onun _colere de
Samson_, onun _maison du Berger_, onun _mont des oliviers_ ve diğerleri
Kısa yansıtıcı şiirleri, insanın yüz yüze
düşman kaderi ile kayıtsız doğa, zehirli sevgi ve
Çizdiği ders gururlu istifa dersidir. _La Mort Du'da
Loup_, eski kurtun trajik gösterisi, körfeze sürüldü ve tarafından öldürüldü
Avcılar, kapanışla belki de en yüce ayetlerine ilham veriyor
İnsanlığa Uygulama-'Souffre et meurs sans parler'-özetliyor
Üzücü felsefe. Birkaç kısa hikaye daha az çarpıcı ve güzel yok
_Servitude et Grandeur militaires_'de, bazı kahramanlar
Askeri yaşam olayları dikkate değer bir güç düzeyi ile ilişkilidir
ve saflık. Vigny'nin en iyi çalışmasında, gerginliğin belirtisi yok,
Aşırı vurgu, grotesk eğilimi, her zaman gizli
Romantizm; asil unsurları tek başına korunur; o başardı
Büyük stil.

Alfred de Musset tam bir kontrast sunar. O şımarık çocuktu
Yaşın-Frivolous, sevgeli, duyumsal, çekici, talihsiz ve
mutsuz; Ve şiiri kişisel duygularının kaydı, onun
Farklı ruh halleri, kaçak seviyor, duygusal umutsuzlukları.

    Le seul bien qui me rectie au monde
    Est d'Avoir Quelquefois Pleure,

Gerçekten farklı bir pişman yumuşaklık aksanı ile bağırıyor
Vigny. Bu kadar zayıf, kötü inşa edilmiş ve
Ayetinde abartılı, gerçek güzellik suşları ve gerçek pathos
sürekli tekrarlayın. Bazı şarkı sözleri mükemmel; ünlü şarkısı
Fortunio, kendi içinde ustaları arasında yüksek bir yere hak kazanır
dil; ve daha uzun parçalarında-özellikle dört _nuits _--
Duygu ara sıra yükselir, değiştirilir ve bir
Garip yoğunluk, uzun, dokunaklı, akılda kalıcı bir not. Ama şüphesiz onun
Ölümsüzlüğün başlıca iddiası, enfes küçük dramalarına dayanıyor (her ikisi de
Shakespeare'in romantizminin ve fantezinin bulunduğu ayet ve düzyazıda)
Marivaux'un bir zekası, bir cazibesi, zarafet ile karışması, hepsi
Musset'in kendisi. Tarihsel draması _lorenzaccio_'da
Daha büyük bir tuval doldurdu ve başarılı oldu. Çoğunluğunun aksine
Romantikler, Musset'in iyi bir psikoloji duygusu ve nüfuz ettiği
tarihsel vizyon. Bu parlak, canlı ve yine de ince trajedide
O gerçekten harika.


Şimdi romantik hareketin ürettiği etkilere bakmalıyız
Bu kadar büyük bir yer doldurmaya mahkum olan sanat üzerine
On dokuzuncu yüzyılın edebiyatı-düzyazı kurgu sanatı. İle
on yedinci yüzyılda klasisizmin zaferi, roman, hepsi gibi
Diğer literatür biçimleri, basitleştirilmiş ve sıkıştırılmış büyüdü. Büyük
Madimoiselle de Scudery'nin romantizmleri narin oldu
Madam de Lafayette'in küçük hikayeleri-
Cleves _-- Büyüleyici Psikoloji ve Zarif Sanatın Başyapıtı,
Modern romanın en eski örneği olarak kabul edilmeyi hak ediyor.
On sekizinci yüzyıl boyunca aynı eğilim görülebilir. _Manon
L'Abbe Prevost'un tutkulu ve güzel romantizmi olan lescaut_
Çok küçük kitap, endişeli, _la prensesse de cleves_ gibi, iki
Sadece karakterler-değişen servetleri bütünü oluşturan sevenler
Masalın eylemi. Tam olarak aynı açıklama ince için geçerlidir
ve Benjamin Constant'ın parlak _adolphe_, erkenden üretildi
On dokuzuncu yüzyılın yılları. Çerçeve daha büyük olsa bile-
Le Sage'nin _gil Blas_ ve Marivaux'un _vie de Marianne _-Ruh
aynısı; Seçim, basitleştirme, narin ruhuydu
yetenek. Her iki ikincisi de kasıtlı bir düzyazı tarzında yazılmıştır
zarafet ve her ikisi de art arda küçük bir
Olaylar-en çok bağımsız kısa öyküler-bir büyük
bütün geliştirme. On sekizinci yüzyıl formunun doruk noktası örneği
Bir esprili Laclos'un _liaisons dangereuses_'de kurgu görülebilir.
Etkileşimli ile ilgilenen skandal ve dikkat çekici bir roman
küçük bir kişi toplumunun entrikaları ve her sayfada açıklamak a
En parlak ve konsantre sanat. Her ikisi de çok daha modern
genel anlayış ve tedavisinin mutlak gerçekçiliğinde
Diderot'un _la Religieuse_; Ama bu şaheser kadar yayınlanmadı
Devrimden birkaç yıl sonra; Ve sahip olmanın gerçek onuru
Fransız kurgudaki daha sonraki gelişmelerden kaynaklandı-diğer birçok
Edebiyat dalları-şüphesiz Rousseau'ya ait. _La nouvelle
Heloise_, bir sanat eseri olarak olduğu gibi, zayıf psikolojisi ile
ve gevşek inşaat, ancak açık bir bütün olarak atmanın büyük bir değerine sahipti
romancının keşfi için yeni dünyalar-doğa dünyası
bir yandan, diğer yandan sosyal sorunlar ve tüm
gerçek yaşamın canlı güçleri. Romanları arasındaki fark
Rousseau ve Hugo'nunki harika; Ama yine de bu sadece bir fark
derece. _Les Miserables_ Romantik'in tüketimidir
Rousseau'nun yarım yüzyılda katlandığı kurgu anlayışı
önce. Bu muazzam çalışmada, Hugo bir nesir destanı inşa etmeye çalıştı
modern yaşam; Ancak girişim başarılı değildi. Retorik kadrosu
stil, onun durmak bilmeyen ve göz kamaştırıcı melodram, çocukça sunumları
insan karakterinin, sonsuz kazınmaları ve hepsini koşturmak
Bu-muazzam ve düzensiz gücün kanıtları, kitabı
Belki de en muhteşem başarısızlık-şimdiye kadarki en 'vahşi büyüklük'
dahi bir adam tarafından üretilir. Romantik Ruhun Başka Bir Gelişimi
George Sand'ın ilk romanlarında yaklaşık aynı zamanda ortaya çıktı.
Tutkulu sevginin ardourları, bir
sayısız kelimenin gevşek ve lirik akışı. Kurgu gelişimi durmuş olsaydı
Bu noktada romantik ruhun içine infüzyon sadece
bir felakete karar verildi. Sanat açısından, bu tür romanlar
Victor Hugo'nunki ve George Sand'ın ilk eserleri
On sekizinci yüzyılın retrogresyonu. _Manon lescaut_,
Küçük, sınırlı, olduğu gibi iddiasız, çok daha yüksek bir seviyede duruyor
Gerçek dışı ve tutarsız _les Miserables_'dan sanatsal başarı.
Romanın ölçeği gerçekten de sonsuz büyümüştü, ancak
Yeni materyalin geniş kitleleriyle yeterince başa çıkma aparatı
istiyordu. Romantik romancıları izlemek acıklı
Güzellik ve önemini iyi bir şekilde konularına aşılayın
Yazma, lirik patlamalar, ateşli felsefi tezler ve
Tanıdık tüm retorik cihazlar onlar için çok değerlidir. Kaçınılmaz
Sonuç cansız, biçimsiz, fantastik bir şeydi; Onlar vardı
Yanlış parça. Materyallerinin tedavisi için gerçek yöntem değildi.
retorik; Gerçekçilikti. Bu gerçek
Genişletilmiş bir görünümünü ilk birleştiren Stendhal tarafından keşfedildi
düz bir stil ve doğru, çarpıcı, ayrıntılı bir dünya
Gerçek yaşamın incelenmesi. Dikkat çekici romanında _le rouge et le
Noir_ ve daha sonraki çalışmalarının bazı bölümlerinde _la chartreuse de parme_,
Stendhal, Fransız kurgunun geliştiği çizgileri ortaya koydu
o zamandan beri. Onu ayırt eden nitelikler
Haleflerinin en büyüğünü ayırt etti-ince bir psikolojik
içgörü, ayrıntılara ayrıntılı bir dikkat ve
doğrusu.


Stendhal modern Fransız kurgu tarihinde olduğu için
Balzac'ın muazzam figürü tarafından cüce. Muazzam olması nedeniyle
Güçler ve çıktısının muazzam miktarı ve çeşitliliği olan Balzac
En önemli ikisinde olmasaydı, düzyazı hugo olarak adlandırılın
Saygılar, büyük çağdaşıyla tam bir tezat oluşturuyor. İçinde
Birincisi, dilin teknik kaynaklarını kontrol etmesi
Hugo'nun güçlü olduğu kadar zayıftı. Balzac'ın tarzı kötü; karşın
Yazılarından geçen elektriksel güç, biçimsiz,
beceriksiz ve tam bir ayrım olmadan; Bir adamın yazılması
son derece çirkin, müthiş güçlü ve kaba idi. Ama üzerinde
Diğer yandan, hugo'nun tamamen harika bir kalitesine sahipti
eksikti-gerçek duygusu. Hugo yükselirken en çok kendisiydi
Empyrean boyunca süslü kanatlarda; Balzac en çok kendisiydi
Paris sokaklarında kiralanmış bir kabin içinde çınlıyordu. O
Dünya dünyevi. Kaba, büyük, çimlendirici ruhu,
Dünya, içten bir zenginlik, sağlam, elle tutulur bir yaratım. Ve böylece
Hugo'nun _les Miserables_'da boşuna olanı başaran kişi miydi?
denedi. _La komedi humaine_, onun uzun serisini dediği gibi
Aslında tek bir çalışma oluşturan romanlar, ona rağmen sunar
sınırlamalar ve hataları, o yaştaki Fransa'nın bir resmi üzerine
Geniş ölçek ve bir destanın büyük tarzında.

Balzac'ın çalışmalarının sınırlamaları ve hataları gerçekten de
yeterince açık ve yeterince mezar. Aynı kaba olma
tarzında görünen lif onu anlayamayan
Yaşam lezzetleri-rafine duygu tonları, incelikleri
insan ilişkisi. Muhtemelen Jane Austen'i hiç okumadı; Ama eğer olsaydı
Kesinlikle onu tamamen anlamsız bir yazar olarak görürdü; Ve o
Henry James'in bir romanında tamamen denizde olurdu. Zor
Çok önemli şeyler, çok meraklı kararsız şeyler,
Çok heyecan verici olan samimi şeyler-hepsi ondan kaydı
Kaba, gerçek kavrama. Arasındaki ilişkilere yönelik muamelesi
Cinsiyetler karakteristiktir. Konu romanlarında harika bir yer dolduruyor;
Ona çarpıcı bir cesurluk ve en nüfuz eden bir
bakış; Yine de asla gerçekten tatmin edici bir sunum yapmayı başaramıyor
Bu ilişkilerin en yüksek seviyesinden-aşk. Bu onu kaçındı: özü
Çok ince, çok özel, çok aşkın. Kimse tarif edemez
İçinde bir şair yapmayan aşk. Ve bir şair çok
Balzac'ın son şey.

Ancak işi sadece bazı iyiliğin yokluğundan muzdarip değil
nitelikler; Ayrıca olumlu kötü olanların varlığı ile de gölgelenir.
Balzac sadece bir gerçekçi değildi. İçinde romantik bir damar vardı,
Bazen talihsiz sonuçlarla yüzeye geldi. Ne zaman
oldu, en pervasız melodrama daldı,
en hasta olan veya en grotesk karakterleri geliştirdi, en çok
Fantastik parseller. Ve bu turlar oldukça ayrım gözetmeden meydana gelir. Taraftan
bazı detaylı ve ikna edici bir açıklama ile, biri
göze çarpan saçmalıklar; Olağanüstü bir anlatının ortasında
gerçeklik, kişi kendini tıslayan kötü adamlar arasında bulur, kılık değiştirirler, zehirler,
ve bir kuruş romanının tüm gereçleri. Balzac'ın eksikliği
Kendi çalışmalarına eleştirel içgörü,
özellikler. Ne hakkında olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.
Çarpıcı, umutsuzca, karşı konulmaz bir dürtü altında yazdı
dahi. Anlayışları canlı, serili olarak ona kalabalıktı
Çokluk-Fantezi'nin en vahşi vizyonları en çok
gerçeklerin hayati gerçekleşmeleri. Ayırt etmek onun için değildi; onun
Endişe basitçe, bir şekilde ya da başka bir şeydi, hepsini çıkarmak için: iyi, kötü veya
Kayıtsız, ne önemli? İşler beyninde vardı; Ve onlar
ifade edilmelidir.

Neyse ki, okuyucunun daha ayrımcı olması çok kolay
Balzac'tan daha. Alaşım ayrılmaz bir şekilde saf ile karışmaz
Metal-saman kazanılabilir ve tahıl ayrılabilir. Hataları ve
Gelecekler onun gerçek başarısını gizleyemez-
Çok yönlü yaşam. Fransa'nın tamamı sayfalarına sıkıştırıldı ve
orada yoğun bir canlılığa elektrikli. Klasik gerçekçilik
Romancılar tamamen psikolojik bir gerçekçiydi; İlgiliydi
birkaç seçilen kişinin ve
başka bir şey yok. Balzac çok farklı bir plan üzerinde çalıştı. İhmal etti
ruhun incelikleri ve onun yerine kendini adadı,
Bu prosaik varoluş koşullarında yatan muazzam ilgi
yaşlı yazarların görmezden geldiği. Harika bir güçle gösterdi
Günlük yaşamın sadece yaygın detayları drama ile doluydu,
Görecek gözleri olan ona hazır bir önem olabilir
kıyafetler ve bir yatılı evin mobilyalarında tutku. Para
Özellikle ona bitmeyen bir tema verdi. Bir karakter yok
Kimin geliri tam olarak olmadığımız geniş bir yelpazesi
bilgilendirilmiş; Ve neredeyse tek kesin ahlakın
_la comedie humaine_'den alınabilir. Paranın önemi
Asla aşırı tahmin edilemez. Klasik yazarlar ayrılmayı tercih ettiler
okuyucunun hayal gücü için bu konular; Balzac'ın harikasıydı
hiçbir şey okuyucunun hayal gücüne bırakma nesnesi. Durgun
Sonsuz bakımla, en küçüklere dikkatle çaba
detaylar, _all_ tanımlardı. Ansiklopedik bir bilgi getirdi
görevine katılmak; Makinelerin tam bir hesabını verebilir
bir eyalet baskı baskısı; Yöntemler üzerine bir tez yazabilir
askeri organizasyon; Gizli yayları ortaya çıkarabilir
Paris gazeteciliğinin mekanizması; O kesinlikle evde
para üreticilerinin hileli işlemleri, gaspçıların yöntemleri,
Yüksek Finans Operasyonları. Ve yapabileceği tüm bu detayların içine
hayat ruhunu aşılayın. Belki de gerçekçi başyapıtı
Açıklama, La Maison Vauquer-düşük bir yatılı evin hesabıdır,
sayfa sayfasından sonra sayfa ayırt eder. Sonuç
sadece ölü bir katalog değildir: korkunç gerçeğin çarpıcı bir görüntüsüdür.
Yerlerde ve uyandırılan şeylerde gizlenen korkunç korku asla
daha yoğun bir bütünlük ile.

Kuşkusuz, sordid, skalid, çirkin,
ve Balzac'ın özellikle mükemmel olduğu anlamına geliyor. O en büyük ne zaman
Medeniyetin korkunç alt kısmını ortaya çıkarıyor-öfke
yoksulluk, düşük parazitlerin entrikaları, küçük uzun alayı
Bir hayatı imha eden ve mahveden acı. Bu gölge dünyasında ve
Grime Garip ışıklar atıyor. Olağanüstü silüetler yanıp sönüyor ve
yok olmak; Kişinin her iki tarafında belirsiz ve uğursuz hareketler görülüyor;
Ve tüm bunların ortasında, bazı ani vizyonlar karanlıktan ortaya çıkıyor
Pathos, hassasiyet, trajik ve sınırsız acının.

Balzac 1850'de öldü ve o zamanlar romantik hareket geldi
bir sona eriyor. Victor Hugo, doğru, yaşamaya ve üretmeye devam etti
otuz yıldan fazla; Ama Fransız edebiyatı olmayı bıraktı
Romantik okulun idealleri hakim. O okul vardı
çok başarılı oldu; Fransız şiirini yeniden yaratmıştı ve
Fransız nesirinde devrim yaptı. Ancak, başarısının doğası gereği,
Kendi üstünlüğüne yol açtı. Canlandıran ruh
Doktrinler ilerleme ve değişim ruhuydu; Orada öğretti
iyi yazmak için sabit bir kural yoktu; O sanat, bilimden daha az değil,
deney tarafından yaşadı; gelişmeyen bir literatürün öldüğü.
Bu nedenle, romantik idealin kendisinin oluşması kaçınılmazdı
Yeni bir ilerleme için basamak taş. Balzac'ın karmaşık çalışması
eski olan en önemli unsurların birçoğu meraklı bir şekilde birleşir
okul ve yeni. Bence büyük gücü, muazzam çeşitliliği,
Onun biçimsizliği, eleştirel ve entelektüel güç eksikliği,
Romantik; Ama o muazzam prosaik sevgisiyle geleceğe aitti
detay, materyalist zihin kadrosu ve gerçekle meşgul olması
gerçekler.




Bölüm VII

Eleştiri Çağı


Ölümünden sonra seçilen yazarların kuşağı ile
Balzac, yaşayan hafızanın erişebileceğine geliyoruz, böylece adil bir
İşlerinin tahmini neredeyse imkansız: bize çok yakın
odak dışı olması gerektiği. Ve bir ek var
Aşırı zenginlik ve başarılarının çeşitliliğinde zorluk.
Çok fazla edebiyat alanını keşfettiler ve çok fazla şey ürettiler.
faiz ve önem, işlerinin kısa bir hesabının neredeyse hiç
Yanlış bir izlenim veremiyor. Sadece önde gelen özellikleri
Ve en dikkat çekici tezahürleri burada değinebilir.

Yaş her şeyden önce bir eleştiri çağıydı. Güçlü bir reaksiyon seti
İnşaatın gevşemesine ve düşüncenin savurganlığına karşı
Romantiklerin çalışmalarını kaplamıştı; Ve yeni bir ideal kuruldu
Up-ikincisinin genişliğini ve çeşitliliğini birleştirmek için bir ideal
formun hassasiyeti ve kasıtlı sanatsal amacı ile
Klasik yaş. Hareket tüm Fransız edebiyatını etkiledi, ancak
En önemli sonuçları nesir alanında idi. Hiçbir yerde
Romantiklerin kusurları, tedavilerinden daha belirgin
tarih. Çok az istisna dışında, geçmişi bir
Pitoresk Pageant-Kontrastlar ve Kostümler, Bir Mazeret
içsel önemi olmayan veya gerçek bir hayat olmadan retorik açıklamalar
kendi. Gerçekten ürettikleri bir dahi tarihçisi-Michelet; Ve
eseri ile haleflerinin Taine ve
Renan, yeni kalkış için tipiktir. Michelet'in Büyük Tarihi,
Garip, konvulsif tarzı, kaprisli ve yaratıcısı ile
Gerçeklerin tedavisi ve gizlenmemiş önyargılar bize
Bir dizi korkunç yıldırım çatışmasında geçmiş-aynı anda bir gösteri
yoğun canlı ve tekil bükülmüş; Bir şairin tarihi
bir bilim adamı yerine. Taine ve Renan ile kişisel
Michelet'in çalışmalarının temelini oluşturan element
dikkatlice bastırılmış. Yerini ayrıntılı bir inceleme ile değiştirir
detay, dikkatli, ayık, önyargısız bir geçmişin yeniden yapılandırılması
koşullar, gerçeği söylemek için sonsuz vicdani bir çaba ve
Gerçekten başka bir şey yok. Onların tarihi de sadece ölü kemikler
analiz ve araştırma; Yoksul bir sempati ile bilgilendirilir; ve-
özellikle Renan örneği-Suave ve berrak bir stil cazibeyi ekler ve
Yalnız sanat verebilir.

Aynı eğilimler hala daha dikkat çekici bir dereceye kadar görünmektedir.
Eleştiri. Sainte-Beuve ile, aslında, neredeyse
Eleştiri, bildiğimiz gibi, ilk kez ortaya çıktı. Önce
O, tüm eleştiriler iki şeyden biriydi: ya bir
sadece kişisel görüş ifadesi veya başka bir girişim kurma girişimi
evrensel edebi kanonlar ve yazarların yargılanması standartlara göre
kurmak. Sainte-Beuve bu tür yöntemlerin-tokat atışının
bir Johnson'ın açıklamaları veya bir
Boileau-Gerçekte hiç kritik değil. Eleştirmenin olduğunu gördü
Birinci görev yargılamak değil, anlamaktı; Ve bu nesne ile o
kendini ışık atabilecek tüm gerçekleri keşfetmeye ayarlayın
Mizaç, bakış açısı, yazarının idealleri; Onu inceledi
Biyografi, içinde yaşadığı toplum, yaşının etkileri;
ve bu şekilde sabırla oluştuğu cihazla
yazar ve halk arasında tercüman. Onun _Auseries du
Lundi _-- Kısa Kritik Makaleler başlangıçta bir süreli yayınlara katkıda bulundu
dergi ve daha sonra uzun bir dizide yayınlandı
Ciltler-_PORT ROYAL _-
Louis'in önceki yıllarında mektup ve felsefedeki hareketler
XIV'in saltanatı-eşsiz değere sahip bir malzeme kitlesi içeriyor
Fransız edebiyatının tamamı. Analitik ve sempatik zihni
yazısının sessiz zekâsına ve kolay cazibesine yansımıştır. Kuşkusuz
Fransız edebiyatının sevgilisi, Sainte-Beuve's _lundis_'de
Bir zamanlar konunun en kullanışlı ve en kabul edilebilir incelemesi
dalları; Ve bilgisi ne kadar artarsa, o kadar hevesli
Bu keyifli olanlara daha fazla rehberlik ve aydınlatma için geri dönecek mi?
Kitaplar.

Ama yaşın en büyük nesir yazarı da kendini adadı
tarih ne de eleştiri-eserleri ile emprenye edilmesine rağmen
ikisinin de ruhu-ama kurguya. Romanlarında Flaubert sonunda
Balzac'ın spazmodik olarak başladığı şeyi başardı-
Gerçek dışı, abartı ve retorikten kurgu sanatı
Romantik Okul. Yazmaya başlamadan önce,
Daha kasıtlı bir sanat olan daha büyük kısıtlama, birkaçını göstermişti
George Sand'ın kısa romanları-uzun ve takdire şayan serilerin ilki
Olgun eserlerinden-nerede, özellikle de
_La Mare Au Diable, La Petite Fadette_ ve _francois le Champi_,
Daha önceki lirizm ve tutarsızlık yerini pastoral bir duygu aldı
zarif bir gerçek duygusu ile güçlendirilmiş ve saflaştırılmıştır. Flaubert's
dahi çok farklı ve çok daha geniş bir yörüngede hareket etti: ama
kasıtlı sanatın diktatörleri tarafından daha az yönlendirildi. Onun gerçekçiliğinde, onun aşkı
Ayrıntılı ve onun gerçeklere nüfuz eden gözlemi olan Flaubert
Balzac'ın gerçek varisi; tarzının ve
Materyalinin hasta, zahmetli ve ayık tedavisi bir
Büyük selefiyle tam bir kontrast. Bu son nitelikler
Flaubert, yaşının önde gelen temsilcisi. Kritik Duygu
ona kesinlikle ve daha çarpıcı sonuçlarla sahip oldu
Çağdaşlarının geri kalanı. Kendi çalışması üzerindeki dikkatiydi
neredeyse sonsuz. Sanatını alan bir yazar olmadı
Bu kadar aralıksız mücadele eden böyle tutkulu bir ciddiyet
mükemmellik ve zorluklardan bu kadar acımasız olan
Hayal kırıklığı, aralıksız bir zahmetin umutsuz, öfkeli çabaları.
Sadece tarzı ona sınırsız işçiliğe mal oldu. Sık sık bir
tek bir cümlenin detaylandırılması ve mükemmelliği üzerindeki tüm gün,
belki de yayından önce tamamen yok olur
kitabın. Onun her detayında apoplektik bir tutumla çalıştı.
zanaat-tekrarları kolaylaştırmak, ritimleri dengelemek, keşfetmek
olağanüstü, bir anlam gölgesi için kesin kelime, bir
Neredeyse insanüstü, kalıcılık. Ve onun meselesinin tedavisinde onun
Vicdanlık eşit derecede harikaydı. Tarihi için hazırlandı
Dönemin orijinal yetkililerindeki derin araştırmaların romanları,
ve tanımlamayı amaçladığı yerlere kişisel ziyaretlerle. Ne zaman
Modern yaşamdan daha az titiz değildi. Onlardan biri
Sahneler Moonlight tarafından bir lahana bahçesinden geçecekti. Ama ne yaptı
Ay ışığıyla lahana bahçesi gerçekten benziyor mu? Flaubert uzun süre bekledi
elverişli bir gece ve sonra dışarı çıktı, elinde defter, indirmek için
Gördüklerinin kesin detayları. Böylece kitapları
Çok yavaş yazıldı ve üretimi nispeten küçük. O harcadı
altı yıl boyunca ilk ve en ünlü eserleri --_ Madam Bovary_;
ve ansiklopedik _bouvard ve
Pecuchet_, öldüğünde hala bitmemişti.

Flaubert romanları tarafından üretilen en çok uyumlu izlenim
sağlamlık. Bu özellikle tarihi kitaplarında geçerlidir.
Romantiklerin BRIC-A-BRAC ve Fustian'ı kayboldu,
yerini, hayatının net, ayrıntılı, derin bir sunumu ile
geçmiş. _Salammbo_'da eski Kartaca bizden önce yükseliyor, çılgınca yok
pitoresk ve düzensiz bir hayal gücünün vizyonu, ancak tüm
gerçeğin sağlamlığı; Renkli, söylemin göze çarpan kontrastlarıyla değil,
Ama doğu güneşinin gerçek yangıyla; Garip, ithal ile değil
On dokuzuncu yüzyıl Paris'te üretilen fantastik tuhaflık, ancak
Gerçek-çok daha gizemli ve önemli-gerçek, gerçek,
barbar geçmiş.

Aynı özellikler Flaubert'in modern romanlarında da ortaya çıkıyor. _Madame
Bovary_ bize bir Fransız eyalet kasabasında bir yaşam resmi verir.
Geçen yüzyılın ortalarında-unempatik tonları ile bir resim,
Güçlü, hassas ve doğru çizimi, ustaca tasarımı,
Kesinlikle ikna edici bir gerçeklik etkisi üretir. Karakter ve
Hikayenin merkezi figürünü oluşturan sefil kadının kaderi
Çevrelerinin korkunç ıstırapının ortasında bize gelin,
olağanüstü güç. Flaubert'in dehası ani flaşlarda hareket etmiyor,
ancak kademeli birikim yöntemi ile. Etkileri
Üretimler, bunalmış ve şaşırtıcı olan türden değil,
Binler boyunca zihne giren daha ince bir sıralama
detaylar, ayrıntılı liflerin sonsuzluğu ve bir zamanlar orada olan
sonsuza dek orada.

Ancak Flaubert'in çalışmasının sağlamlığı,
dezavantajlar. Yazısında ateşten yoksun; Genellikle bir çaba duygusu vardır
BT; Ve biri dikkatli, kusursuz, heykeller cümlelerini okurken,
Bazı düzensizler için uzun zaman zaman uzun olmamak zor
Balzac'ın canlılığı. Tek başına, Flaubert'in yazışmaları-biri
Dildeki en ilginç mektup koleksiyonları-şunu gösteriyor,
Kişisel karakteri söz konusu olduğunda, düzensiz canlılık
Tam olarak onun hakim niteliklerinden biri. Ama onun kurgusunda o
inandığı gibi, bu tarafı kendi çıkarları içinde bastırdı
sanat. Tam bir müfrezenin gerekli olduğu teorisiydi
Tüm harika yazılar için koşul; Ve bu teoriyi koymak için elinden geleni yaptı
uygulamaya. Ama başarılı olamadığı bir saygı vardı
onun çabası. Onun nefreti ve insanlığın kitlesinin küçümsemesi, onun
Onları aptal, cahil ve kaba bir sürü olarak kabul etmek
çalışmaları boyunca ve bitmemiş _bouvard et pecuchet_ uzanıyor
Neredeyse bir monomani oranına. Kitap sonsuz bir
ayrıntılı ve sıradan adama sonsuz acı bir saldırı. Orada
Bu yalnız, asil ve güçlü bir gösteride trajik bir şey
Dahi, sonunda böyle bir görev üzerinde hayatını yıpranmış-karışmış bir acı içinde
bilinçsiz çılgın kendini ifade etme ve kasıtlı yanlış yönlendirilmiş
kendini immolasyon.

Şiirde, romantizme karşı tepki _emaux et ile başlamıştı
Theophile Gautier'den Cames_-Gençliğinde kendisi liderlerden biri
romantik okulun; ve bir
_parnassiens _ olarak bilinen yazar grubu-en önemlisi
Leconte de Lisle, Sully Prudhomme ve Heredia idi. Şiirleri ayı
Renan Bears tarihiyle aynı ilişki ile aynı ilişki
Michelet'inki ve Flaubert'in Hugo'nun nesnesi. Öyle
Kısıtlı, kişiliksiz ve en yüksek derecede cilalanmış. Büyük
Harika değil; Ancak bir çizgisi zayıf veya hatalı değildir; Ve o
başlığı ile iyi ifade edilen sağlam ve plastik bir güzelliğe sahiptir.
Gautier'in hacmi ve prensipleri bir kerede açıklandı ve
ünlü şiir başlangıcında örneklendi-

    Oui, L'OEUVRE SIRE PLUS PLUS BELLE
    D'me forme au travail
      Rebelle,
    --Vers, Marbre, Onyx, e-posta.

_Parnassiens_ özellikle kendilerini klasik konulara adadı,
ve tropikal sahnelerin açıklamalarına. Zengin, sonous,
Görkemli bir şekilde kalıplanmış dil, vizyonlarını asil bir sabitlikle yatırır,
etkileyici bir güç. Leconte De'nin muhteşem tanımlayıcı parçaları arasında
Lisle, Sully Prudhomme'nin enfes sözleri ve kesikli
Heredia'nın sonnetleri
Yüzyıl bulunacak.

Yaş, işinin ruhu ile, başka bir şair üretti.
daha ziyade kendisinden ziyade sonraki çağa aittir. Bu
Baudelaire, küçük hacmi --_ les fleurs du mal _--
Şiirsel sanatın ustaları arasında yer. Onun haliyle, o
çağdaşlarıyla yakından ilgili. Yazısının tüm özen var,
denge, _parnassiens_ vicdanlı cilası; Onun içinde
onlardan tamamen farklı olması önemli. İlgilenmiyordu
klasik hayaller ve kişisel olmayan açıklamalar; Endişeliydi
Neredeyse tamamen Paris'in modern yaşamı ve gerçek deneyimlerle
hayal kırıklığına uğramış bir ruh. _Parnassiens_ kadar çok kişisel
Müstakil, ayetine kendi karakterinin tüm kasvetini döktü,
Kendi felsefesinin tüm acısı, kendi acısının tümü
çaresizlik. Buna rağmen bazı şairler-Keats ve Chenier gibi-
hayatlarının talihsizlikleri, mutluluk ve
şiirlerine en saf güzellik; Sadece gerçek benliklerine geliyorlar
Güneş ışığının ve çiçeklerin ortasında. Diğer yazarlar-Swift ve
Tacitus-Karanlık ve Korku Krallığı ve onların
En iyi sayfalar ölüm gölgesinin vadisinde yazılmıştır. Yazarlar
Bu türden çok nadiren şairlerdir; Ve Baudelaire harika
iğrenç ve yıkıcı olanı birleştirebildiğine dair ayrım
Tutku, hayal gücü ve
Sadece muhteşem ayette yaşayan resmi güzellik. O hızlı
şiir. Vizyonu siyah ve korkunç. Bazı açıklamaları
Swift'ten daha iğrenç ve sayfalarının çoğu
Genç ve cahil için uygun okuma yok. Ama bilge okuyucu bulacak
nadiren bu korkunç şiir ve güç unsurlarında
Aslında. Her şeyden önce, Fransızca'da yaygın olmayan bir kalite bulacak
Şiir-düşünceyi giyen tutkulu bir hayal gücü
ihtişam ve bu mutsuz ölümcülün garip sözlerini
Yüce ölüm bölgeleri.




ÇÖZÜM


1880'de Flaubert'in ölümü ile Fransız edebiyatı yeni bir
aşama-temel niteliklerinde,
günümüzde ve sonuçlandırılması için uygun bir nokta oluşturan
mevcut eskiz.

Bu son aşamaya iki dahi adam hakimdir. Düzyazı olarak,
Maupassant, Flaubert'in çalışmalarını daha keskin bir şekilde sürdürdü ve
Daha dar bir aralıkla olsa daha canlı stil. Egzotik terk etti
ve selefinin tarihsel vizyonları ve kendini adadı
Tamamen, parlak romanlarında ve daha parlak kısa öykülerinde,
modern yaşamın neredeyse çok gerçekçi bir muamelesine. Tam
Aksine eğilim Verlaine'nin şiirini işaret eder. Maupassant iken
şiirin her uzaylı unsurundan tamamen ayrılan nesir ve
hayal gücü, onu yöne doğru itmek
Kesin gerçekçilik, Verlaine ve ayetteki arkadaşları
şiiri daha önce hiç olmadığı kadar şiirsel hale getirin
bireysel ruh hallerinin belirsizliğini ve hayalini tanıtın ve
manevi dalgalanmalar, onu kesin gerçeklerden uzaklaştırmak ve getirmek
Müziğin yakınında.

Verlaine ve halefleriyle Fransız ayeti tamamen
bu klasik kuralların kontrolünden, yanılmazlığın
Romantikler tarafından ilk kez saldırıya uğradı. İfade etmek için
Çok sevdiği hassas, vites değiştiren ve kararsız duygular,
Verlaine, ritmik düzenliliğin son parçalarını kaldırdı ve
ayet, istediği gibi dökebileceği mükemmel bir akışkan madde
hissi ve düşüncesinin ince kalıbı. Sonuç haklı
araç. Verlaine'nin şiiri zarif bir parfüm-garip,
Belirsiz ve yine de parfüm tarzından sonra unutulmaz.
Büyüleyici, dokunaklı müziğini dinleyerek titreyen sesi duyuyoruz
bir ruh. Bu son üzücü şarkıcı bizi çağlar boyunca geri taşıyor ve,
tatlı suşunu villonun uzak melankoliği ile karıştırmak,
bizim için bir kerede yaşayan çiçek ve değişmeyen kökü sembolize ediyor
Fransa'nın büyük literatürü.

       * * * * * *

Şimdi o literatürün ana ana hatlarını loşundan izledik.
Karanlık yaşlarda başlayanlar günümüze kadar.
Uzun yazarların üzerine baktığımda, ilk izlenim
Bize Grev Must Bize olağanüstü bir servettir. Fransa, doğru, var
Dünyaya muazzam boy ve evrensel güç dehası verildi
Shakespeare. Ama o zaman, Shakespeare'in eşit olması nerede
kurmak? Yunanistan'ın görkemli literatüründe bile değil. Koyma
Böylesine ölçülemez bir büyüklük, yazar sayısı
Fransa tarafından üretilen ilk rütbe sadece bir tane daha paralel olabilir
Modern Edebiyat-İngiltere'den. Kayıt gerçekten muhteşem
şiir ve drama alanında, villon, ronsard,
Corneille, Moliere, Racine, La Fontaine, Chenier, Lamartine, Hugo,
Vigny, Gautier, Baudelaire, Verlaine; ve nesir içinde Froissart,
Rabelais, Montaigne, Pascal, Bossuet, La Rochefoucauld, La Bruyere,
Montesquieu, Saint-Simon, Voltaire, Diderot, Rousseau, Chateaubriand,
Balzac, Flaubert ve Maupassant. Ve bu büyük zenginliğin yanı sıra ve
çeşitlilik, başka bir husus literatüre tuhaf bir değer verir
Fransa. Avrupa'daki diğer uluslardan daha fazlası,
ayırt edici ve bireysel; Hiç var olmasaydı, literatür
Dünya en yüksek niteliklerin belirli niteliklerinden yoksun olurdu
Hangi Fransa'nın üretebildiği değer. Başka nereye yapabiliriz
Stendhal ve Balzac'ın yerini alacak gerçekçiliği bulun,
Flaubert ve Maupassant? Başka nereye bakmalıyız.
Voltaire bize hangi Voltaire verdi? Veya güç
Ve Pascal'da parlayan hassasiyet? Veya tutkulu saflık
Racine'de alevler mi?

Son olarak, Fransız edebiyatının temel ruhunu ararsak,
Onu nerede keşfedelim? Gerçeğe olan bağlılığında? Sevgisiyle
Retorik? Netliğinde mi? Genelleştirme gücünde mi? Tüm bu nitelikler
kendine özgüdür, ama, onların ötesinde ve üstünde, başka bir
gerisini kontrol eden ve canlandıran. Tek yüksek prensip,
Pek çok nesil boyunca, yazarları bir yıldız gibi yönlendirdi
Fransa, müzakere, niyet, bilinçli bir prensiptir.
Sipariş edilmiş güzelliği arayın; değişmez, şaşırtıcı bir arayış
sonsuz sanat ihtişamları.




Yazarların kronolojik listesi ve onların ana eserleri

I. _Middle Ages_

Chansons de Geste, onbirinci ila on üçüncü yüzyıllar.
  _Chanson de roland, circa_ 1080.

Romalılar Bretons, Onikinci ve Onüçüncü Yüzyıllar.

Chretien de Troyes, _circa_ 1170-80 yazdı.

Fabliaux, onikinci ve on üçüncü yüzyıllar.
  _Roman de Renard_, on üçüncü yüzyıl.
  _Aucassin ve nicolete, on üçüncü yüzyıl.

Villehardouin, _d_. 1213.
  _Conquete de Constantinople_, 1205-13.

Guillaume de Lorris (?).
  _La roman de la rose_ (ilk bölüm), _circa_ 1237.

Jean de Meung, _d_. 1305.
  _La Roman de la Rose_ (ikinci bölüm), 1277.

Joinville, 1224-1319.
  _Vie de Saint Louis_, 1309.

Froissart, 1337 -_Circa_ 1410.
  _Chroniques_, 1373-1400.

Villon, 1431- (?).
  _Grand Taste_, 1461.

Commynes, 1445-1509.
  _Memoires_, 1488-98.


İi. _Rönesans_

Marot, 1496-1544.

Rabelais, _Circa_ 1494-1553.

Ronsard, 1524-85.

Du Bellay, 1522-60.
  _Defense ve Illustration de la Langue Francaise_, 1549.

Jodelle, 1532-73.
  _CleOpatre_, 1552.

Montaigne, 1533-92.
  _Essays_, 1580-88.


III. _Age offirit

Malherbe, 1555-1628.
  _Odes_, 1607-28.

Hardy, 1570-1631 (_circa_).
  _TREGEDIES_, 1593-1630.

Akademi, 1629 kurdu.

Corneille, 1606-84.
  _Le CID_, 1636.
  _Les Horaces_, 1640.
  _Cinna_, 1640.
  _PolyeUCTE_, 1643.

Pascal, 1623-62.
  _Lettres ili_, 1656-57.
  _Pensees_, İlk Baskı 1670, İlk Komple Baskı 1844.


IV. _Age of louis xiv_

Moliere, 1622-73.
  _LES prictieuses ridicules_, 1659.
  _L'ecole des femmes_, 1662.
  _Tartufe_, 1664.
  _Le Misanthrope_, 1666.
  _LE Malade Imaginaire_, 1673.

La Rochefoucauld, 1613-80.
  _Maximes_, 1665.

Boileau, 1636-1711.
  _Satires_, 1666.
  _Art Poetique_, 1674.

Racine, 1639-99.
  _Andromaque_, 1667.
  _Phedre_, 1677.
  _Athalie_, 1691.

La Fontaine, 1621-95.
  _Fables_, 1668-92.

Bossuet, 1627-1704.
  _Oraisons funebres_, 1669-87.
  _Histoire Universelle_, 1681.

Madam de Sevigne, 1626-96.
  _Letters_, 1671-96.

Madam de Lafayette, 1634-93.
  _La Princesse de Cleves_, 1678.

La Bruyere, 1645-96.
  _LES CARACTERES_, 1688-94.


V. _Eightenth Century_

Fontenelle, 1657-1757.
  _Histoire des Oracles_, 1687.

Bayle, 1647-1706.
  _Dictionnaire Historique et Critique_, 1697.

Fenelon, 1651-1715.
  _Telemaque_, 1699.

Montesquieu, 1689-1755.
  _Lettres Persanes_, 1721.
  _L'esprit des lois_, 1748.

Voltaire (1694-1778).
  _La Henriede_, 1723.
  _Zaire_, 1732.
  _Lettres Philosophiques_, 1734.
  _Essai sur les moeurs_, 1751-56.
  _Candide_, 1759.
  _Dictionnaire Philosophiquique_, 1764.
  _Dialogues_, vb., 1755-78.

Le Sage, 1668-1747.
  _Gil Blas_, 1715-35.

Marivaux, 1688-1763.
  _Vie de Marianne_, 1731-41.
  _LES JEU DE L'AMOUR ET DU HASARD_, 1734.

Saint-Simon, 1675-1755.
  _Memoires_, 1740 başladı, ilk baskı 1830.

Diderot, 1713-84.
  _Encyclopedie_, 1751-80.
  _La Religieuse_, İlk Baskı 1796.
  _Le neveu de rameau_, ilk baskı 1823.

Rousseau, 1712-78.
  _La nouvelle heloise_, 1761.
  _Contrat Social_, 1762.
  _Confessions_, İlk Baskı 1781-88.

Beaumarchais, 1732-99. _Le Mariage de Figaro_, 1784.

Condorcet, 1743-94.
  _Progres de l'Esprit Humain_, 1794.

Chenier, 1762-94.
  _Poems_, 1790-94, İlk Baskı 1819.


VI. _NineNeNeth Century _-- ben

Chateaubriand, 1768-1848.
  _Atala_, 1801.
  _Genie du Christianisme_, 1802.
  _Memoires d'orfre-tombe_, yayınlandı.

Lamartine, 1790-1869.
  _Meditations_, 1820.

Hugo, 1802-85.
  _Hernani_, 1830.
  _Les feuilles d'omomne_, 1831.
  _Notre-Dame de Paris_, 1831.
  _Les Chatiments_, 1852.
  _LES TECAŞIM_, 1856.
  _La efsante des siecles_, 1859.
  _Les Miserables_, 1862.

Vigny, 1797-1863.
  _Poemes antika et modernes_, 1826.
  _Servitude et Grandeur Militaires_, 1835.

Musset, 1810-57.
  _Caprices de Marianne_, 1833.
  _Lorenzaccio_, 1834.
  _Les nuits_, 1835-40.

George Sand, 1804-76.
  _İndiana_, 1832.
  _Francois le Champi_, 1850.

Stendhal, 1783-1842.
  _Le rouge et le noir_, 1831.

Balzac, 1799-1850.
  _La Comedie Humaine_, 1829-50.

Michelet, 1798-1874.
  _History_, 1833-67.


Vii. _NineNeth Century _-- II

Sainte-Beuve, 1804-69.
  _Lundis_, 1850-69.

Renan, 1833-92.
  _Vie de Jesus_, 1863.

Taine, 1828-93.

Flaubert, 1821-80.
  _Madame Bovary_, 1857.
  _Salammbo_, 1862.

Gautier, 1811-72.
  _Emaux et Cames_, 1852.

Baudelaire, 1821-67.
  _Les Fleurs du Mal_, 1857.

Leconte de Lisle, 1818-94.
  _Poems_, 1853-84.

Sully Prudhomme, 1839-1907.
  _Poems_, 1865-88.

Heredia, 1842-1905.
  _Les trofees_, 1893.

Maupassant, 1850-93.

Verlaine, 1844-96.




Bibliyografik not

Fransızcanın tarihi ve eleştirisi ile ilgili iş sayısı
Edebiyat gerçekten çok büyük. Aşağıdakiler en kullanışlıdır
Tüm konunun incelemeleri:-

Petit de Julleville. _Histoire de la Langue et de la litterature
francaise_ (8 cilt.).

Lanson. _Histoire de la Litteraturater Francaise_ (1 cilt).

Brunetiere. _Manuel de l'Histoire de la Litteraturature Francaise_ (1 cilt).

Dowden. _ Fransız Literatürü Tarihi_ (1 cilt).

Müdür yazarlarının mükemmel bir dizi biyografisi
Önde gelen modern eleştirmenler, _les grands ecrivains francais_
(Hachette tarafından yayınlanmıştır).

Sainte-Beuve'nin kritik denemeleri özellikle değerlidir. Bunlar
_sauseries du lundi, Premiers Lundis, Nouveaux Lundis,
Portreler de femmes, portreler litteriires_ ve _portraits
Contemporains_.

Modern yazarların bazı ilginç eleştirileri _LA VIE'de bulunacak
Litteriire_, Anatole Fransa tarafından.

Baş yazarların baskıları çok sayıdadır. Anıtsal
_LES Grands serisi ekrivains de la france_ (hachette) içeriyor
Ayrıntılı ve
en yüksek değerde bilimsel yorumlar. Daha ucuz sürümler
Dilin başyapıtları Hachette, La Bibliotheque tarafından yayınlandı
National, Jean Gillequin, Nelson, Dent, Gowans & Gray.

Ayrıca, en iyilerinden ikisi olan çok sayıda lirik antoloji var
_les şefleri-d'oeuvre de la poesie lyrique francaise_ (gowans & gri)
ve _ Oxford Fransız Verse_ Kitabı (Clarendon Press). Ama olmalı
en karakteristik olanın büyük kısmının
Fransız edebiyatı şiirsel dramasında ve nesirinde ortaya çıkıyor ve
Bu nedenle mutlaka bu tür koleksiyonlardan hariç tutulmuştur.




İndeks

Akademi, Fransızca, 34-36
Ezop, 80
Aristoteles, 67
Arnold, Matthew, 64
_Aucassin et nicolete_, 11-12, 13
Austen, Jane, 161

Balzac, Honore DE (1799-1850), 160-164, 166, 168, 171, 175, 176
  _La komedi humaine_, 161-164
Baudelaire, Charles (1821-67), 172-173, 175
  _Les fleurs du mal_, 172
Bayle, Pierre (1647-1706)
  _Dictionnaire Historique et Critique_, 96
Beaumarchais, de [_pseud. Of_ Pierre Auguste Caron] (1732-99), 140-141
  _Le Mariage de Figaro_, 140-141
Bernard of Clairvaux (1091-1153), 130
Boileau, Nicolas (1636-1711), 53-55, 143, 167
  _Art Poetique_, 53
  _A oğlu esprit_, 54
Bolingbroke, 102
Bossuet, Jacques Benigne (1627-1704), 85-86, 122, 129, 144, 175
  _Elevations Sur Les Mysteries_, 86
  _Histoire Universelle_, 85, 122
  _Meditasyonlar Sur l'Angleanile_, 86
  _Oraisons funebres_, 86
Bourgogne, Duc DE, 95
Browne, Sir Thomas, 35
Buffon, Georges Louis Leclerc, Comte DE (1707-88), 118
Byron, 35, 137, 146, 156

Calas, Jean (1698-1762), 126
Rusya'dan Catherine, 115
Cervantes, 56
_Chanson de roland_, 8, 12
_Chansons de geste_, 8, 9
Chapelain, Jean (1595-1674), 55
Chateaubriand, Francois Rene, Vicomte DE (1768-1848), 145-146, 148, 175
  _Genie du Christianisme_, 145
  _Martyrs_, 145
  _Memoires d'orTre-tombe_, 146
Chenier, Andre (1762-94), 142-143, 173, 175
  _Eglogues_, 143
Chretien de Troyes (12. yüzyıl), 14
Columbus, 111
Commynes, Philippe De (1445-1509), 17-18
  _Memoires_, 17
Condillac, Etienne Bonnot de Mably De (1715-80), 118
Condorcet, Marquis De (1743-94), 114, 118
  _Progres de l'Esprit humain_, 115
Congreve, 35
Constant, Benjamin (1845-1902), 158
  _Adolphe_, 158
Copernicus, 44, 111
Corneille, Pierre (1606-84), 36-41, 48, 55, 77, 144, 175
  _Le CID_, 36, 37, 39
  _Cinna_, 39
  _Les horaces_, 39
  _Polyeucte_, 39
Cotin, L'Abbe (1604-82), 55

Dalembert, Jean Le Rond (1717-83), 118
Dante, 8, 56, 101
Diderot, Denis (1713-84), 35, 116, 118, 131, 136, 139, 145, 158, 175
  _Le neveu de rameau_, 116-117
  _La Religieuse_, 158
Dryden, 64
Du Bellay, Joachim (1522-60), 22
  _LES Antikes de Rome_, 24
  _La savunma et illüstrasyon de la langue francaise_, 22
Du Chatelet, Mme., 119-120
Du Deffand, Mme. (1697-1780), 99
Dumas, Alexandra (1824-95), 148

_Encyclopedie_, 115-116

_Fabliaux_, 10, 144
Fenelon, Francois (1651-1715), 95, 110
  _Telemaque_, 95
Flaubert, Gustave (1821-80), 35, 168-171, 172, 174, 175, 176
  _Bouvard et pecuchet_, 170
  _Madame Bovary_, 170
  _Salammbo_, 170
Fontenelle, Bernard Le Bovyer DE (1657-1757), 95-96
  _Histoire des oracles_, 96
Francis I, 21
Büyük Frederick, 115, 120
Froissart, Jean (_C._ 1337 -_C_. 1410), 16-17, 41, 175
  _Chroniques_, 16-17

Gautier, Theophile, (1811-72), 148, 171-172, 175
  _Emaux et cames_, 171-172
Gray, Thomas, 35

Hardy, Alexandra (_C._ 1570 -_C_. 1631), 36, 37
Helvetius, Claude Adrien (1715-71), 118
Heredia, Jose-Maria de (1842-1905), 172
Holbach, Baron D '(1723-89), 118
Homer, 101
Hugo, Victor (1802-85), 37, 148, 149-155, 158, 159, 160, 161, 164,
     172, 175
  _Les Chatiments_, 155
  _LES TECAIMS_, 155
  _Les feuilles d'omomne_, 155
  _Hernani_, 149, 152
  _La efsante des siecles_, 155
  _LES MISERABLES_, 159, 161
  _Les rayons et les ombres_, 155
Hume, David, 139

James, Henry, 161
Jodelle, Etienne (1532-73), 36, 37
  _Cleopatre_, 36
Johnson, Samuel, 167
Joinville, Jean, Sire DE (1224-1319), 13-14, 41
  _Vie de Saint Louis_, 13-14

Keats, John, 143, 173

Labe, Louise (_C._ 1520-66), 24
La Bruyere, Jean De (1645-96), 87, 88-92, 106-107, 144, 175
  _Les caracteres_, 89-91
Laclos, Pierre Choderlos de (1741-1803), 158
  _Liaisons dangereuses_, 158
Lafayette, Mme. De (1634-93), 157, 158
  _La Princess de Cleves_, 157, 158
La Fontaine, Jean DE (1621-95), 11, 53, 79-84, 87, 143, 144, 175
Lamartine, Alphonse (1790-1869), 147, 148, 175
  _Le lac_, 147
La Rochefoucauld, Duc DE (1613-80), 87-88, 175
Leconte de Lisle, Charles Marie (1818-94), 172
Le Sage, Alain-Rene (1668-1747), 158
  _Gil Blas_, 158
Locke, John, 102
Lorris, Guillaume de (_fl. _ 13. yüzyıl), 14-15
  _La Roman de la Rose_, 14-15
Louis IX, 13-14
XI. Louis, 17
XIII. Louis, 32
Louis XIV, 31, 33, 41, 45-93, 94-95, 97, 105, 106, 168
Louis XV, 110
Luther, Martin, 111

Machiavelli, 17
Malherbe, Francois De (1555-1628), 32-34, 38, 41, 149
Marivaux, Pierre (1688-1763), 103-105, 157, 158
  _Les jeu de l'Amour et du hasard_, 104
  _Vie de marianne_, 158
Marlowe, Christopher, 37
Marmontel, Jean Francois (1723-99), 118
Marot, Clement (1496-1544), 21-22
Maupassant, Guy De (1850-93), 174, 175, 176
Meung, Jean De (_C._ 1250-1305), 14-15, 25
  _La Roman de la Rose_, 15
Michelet, Jules (1798-1874), 166-167, 172
Milton, 62, 101, 153
Moliere [_pseud. Of_ Jean-Baptiste Poquelin] (1622-73), 35, 53,
     55-64, 77, 84, 93, 175
  _Don juan_, 61, 62
  _L'ecole des femmes_, 57
  _Les femmes savantes_, 61
  _LE Malade Imaginaire_, 58
  _Le Misanthrope_, 59, 61, 63
  _Les precieuses ridicules_, 57, 62
  _Tartufe_, 60, 62
Montaigne, Michel Eyquem DE (1533-92), 27-30, 31, 41, 175
  _Apologie de raimond Sebond_, 28
Montesquieu, Baron DE (1689-1755), 96-100, 103, 110, 122, 175
  _Sonsiderasyonlar Sur la Grandeur et la Decadence des Romains_, 98
  _L'esprit des lois_, 98-99, 113
  _Lettres Persanes_, 96-98, 100
Musset, Alfred De (1810-57), 148, 155, 156-157, 172
  _Lorenzaccio_, 157
  _Les nuits_, 157

_Parnassiens, les_, 172, 173
Pascal, Blaise (1623-62), 41-44, 129, 144, 175, 176
  _Lettres illeri_, 41-42, 43, 129
  _Penses_, 43-44
_Philosophes, les_, 111-115, 118, 133, 134
_Pleiade, la_, 22-24, 31, 32
Pombal, 115
Papa, Alexander, 135
Pradon, Nicolas (1632-98), 55
_Precieux, les_, 33-34, 41, 55
Prevost, L'Abbe (1697-1763), 157-158
  _Manon lescaut_, 157-158, 159

Rabelais, Francois (_C._ 1494 -_C._ 1553), 24-27, 28, 31, 117, 175
Racine, Jean (1639-99), 37, 48, 53, 55, 56, 64-79, 85, 87, 93, 100,
  103, 143, 144, 150, 175, 176
  _Andromaque_, 76
  _Bajazet_, 77
  _Berice_, 68, 70-71
  _Britannicus_, 77
  _Phedre_, 77-79
  _Les plaideurs_, 77
Renan, Ernest (1823-92), 167, 172
Richelieu, Cardinal DE (1585-1642), 32, 36
_Romans bretons_, 9, 10
_Roman de renard_, 10
_Roman de la Rose_, 14-16
Ronsard, Pierre de (1524-85), 22, 23-34, 175
  _La Franciade_, 23
  _Odes_, 23
Rousseau, Jean-Jacques (1712-78), 112, 131-139, 145, 146, 158, 159, 175
  _Confessions_, 133, 137-138
  _Le kontrat Social_, 132
  _La nouvelle heloise_, 132, 158

Sainte-Beuve, Charles-Augustin (1804-69), 167-168
  _Sauseries du lundi_, 168
  _Port-royal_, 168
Saint-Simon, Duc DE (1675-1755), 105-110, 136, 153, 175
  _Memoires_, 105-110, 136
Kum, George [_pseud. OF_ AMANDINE LUCILE AURORE DUPIN] (1804-76),
  159, 168
  _Francois le Champi_, 168
  _La kısrak au diable_, 168
  _La petite fadette_, 168
Scott, Sir Walter, 35
Scuddery, Madeleine De (1607-1701), 157
Sevigne, mme. DE (1626-96), 48
Shakespeare, 35, 56, 60, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 73, 102, 152,
  153, 157, 175
Sirven (1709-64), 126
Sophocles, 78
Stendhal [_pseud, of_ Marie-Henri Beyle] (1783-1842), 160, 176
  _La chartreuse de parme_, 160
  _Le rouge et le noir_, 160
Sully Prudhomme, Rene Francois Armand (1839-1907), 172
Swift, Jonathan, 173

Tacitus, 173
Taine, Henri (1828-93), 167
Teocritus, 143
Turgot, Anne Robert Jacques (1727-81), 112, 118

Verlaine, Paul (1844-96), 174-175
Versailles, 45-47, 106
Vigny, Alfred De (1797-1863), 148, 155-156, 175
  _Colere de Samson_, 156
  _Maison du Berger_, 156
  _Moise_, 156
  _Monts des oliviers_, 156
  _La mort du loup_, 156
  _Servitude et Grandeur Militaires_, 156
Villehardouin, Geoffroi de (_c. _ 1160-1213), 13, 14
  _La conquete de constantinople_, 12-13
Villon, Francois (1431-1463 veya sonra), 18-19, 20, 24, 175
  _Grand Taste_, 18
  _Petit Ahitament_, 18
Virgil, 8, 101
Voltaire, Francois Marie Arouet de (1694-1778), 35, 100-103, 105,
  110, 119-131, 135, 136, 139, 140, 144, 145, 152, 175, 176
  _Alzire_, 119, 152
  _Candide_, 127-128
  Yazışma, 129
  _Diatribe du Docteur Akakia_, 120
  _Dictionnaire Philosophiquique_, 123, 130
  _Le Diner du comte de boulainvilliers_, 123
  _Essai sur les moeurs_, 121-122
  _Fere Rigolet et l'Empereur de la chine_, 123
  _La Henriede_, 101
  _Lettres Philosophiques_, 102, 119
  _ Charles XII_, 101
  _Mahomet_, 119
  _Merope_, 119
  _Zaire_, 119, 152

Watteau, Antoine, 104
Wordsworth, William, 74



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LANDMARKS IN FRENCH LITERATURE***


******* This file should be named 12670.txt or 12670.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/6/7/12670



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

