*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Title
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: June 22, 2004 [EBook #12687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Title, by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Title
       A Comedy in Three Acts

Author: Arnold Bennett

Release Date: June 22, 2004 [EBook #12687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TITLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jonathan Ingram, David McLachlan ve PG Distributed
Düzelticiler

_Başlık_

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ

YAZAR
ARNOLD BENNETT

LONDRA
CHATTO & WINDUS
MCMXVIII

KARAKTERLER

BAY CULVER
BAYAN CULVER
HILDEGARDE CULVER } çocukları
JOHN CULVER }
TRANTO
BAYAN STARKEY
SAMPSON STRAIGHT
EV HİZMETÇİSİ

1. PERDE

Noel ile Yeni Yıl arasındaki bir akşam, akşam yemeğinden önce.

2. PERDE

Ertesi akşam, akşam yemeğinden sonra.

3. PERDE

Ertesi gün, öğle yemeğinden önce.

Sahne, Culvers'ların iyi döşenmiş West End'deki
evindeki bir oturma odasıdır. Arkada bir kapı vardır. Ayrıca Bayan Culver'ın yatak odasına ve başka bir yere açılan başka bir kapı daha vardır
(L).

PERDE I

PERDE I

Hildegarde _bir masada oturmuş, yazıyor_. John, _dinlenmiş bir şekilde
gazete okuyor_.

_Tranto_ girer, _geri_.

TRANTO. İyi akşamlar.

HILDEGARDE (_koltuğunda hafifçe dönerek ona sol elini uzatır,
sağ elinde hala bir kalem tutar_). İyi akşamlar. Bir dakika izin verir misiniz?

TRANTO. Bu gece burada yemek yememle ilgili her şey yolunda mı? (Hildegarde _başını sallar_.)
Kiler yeterli mi?

HILDEGARDE. Makarna.

TRANTO. Harika.

HILDEGARDE. Biftek.

TRANTO. Aman Tanrım! (_bir biftek parçasını kesme hareketlerini kabaca taklit eder. _John'la el sıkışır, _ayağa kalkmıştır_). Peki, John.
Nasılsın? Rahatsız etmeme izin verme. Bir sigara iç.

JOHN (_övünerek_). Teşekkürler. (_Sigaraları yakarken_.) Burada bana insan gibi davranan ilk kişisin.

TRANTO. Oh!

JOHN. Evet. Hepsi bana tatillerde eve gelen bir okul çocuğuymuşum gibi davranıyor.

TRANTO. Ama öylesin, değil mi?

JOHN. Bir bakıma, elbette. Ama--ne demek istediğimi anlamıyor musun?

TRANTO (_sempatik bir şekilde_). Tatillerde eve gelen bir okul çocuğunun
mutlaka Hayvanat Bahçesi'nden kaçmış bir şey olmadığını mı söylüyorsun?

JOHN (_ısınarak_). İşte bu.

TRANTO. Aslında, demek istediğin şey, senin gerçekten de geri kalanımız gibi bir birey olduğun, tabiri caizse, insanlığın ortak arzularına, zayıflıklarına ve önyargılarına tabi olduğun ve lanet olası bir ucube olmadığın.

JOHN (_parlak bir şekilde_). Bu oldukça iyi, yani. Hayvanat bahçesiyle ilgiliyse, dediğim şey şu: Evin fiyatı ne? Şimdi, evler _olağanüstüdür_
eğer istersen--bunu hiç fark ettin mi bilmiyorum. Okul--okulu anlayabilirsin. Ama ev--! Ben yokken burada garip şeyler oluyor.

TRANTO. Öyle mi?

JOHN. Ben yokken babamı bir kontrolör olarak atadılar. Duyduğumda--güldüm. Babam bir kontrolör! Neden, annemi bile kontrol edemiyor.

HILDEGARDE (_etrafına bakmadan_). Ah, evet, edebiliyor.

JOHN (_geri dönmeye çalışıyormuş gibi yaparak_). Beni şişelerle tut! (_Tranto'ya_
devam ediyor.) Ve _sen_ yaz tatillerinden beri burada yeni bir şeysin.

TRANTO. Kendime hiç bu açıdan bakmadım. Ama sanırım ben burada oldukça yeniyim.

JOHN. Tam olarak yeni değil. Ama son dönemde çok ilerleme kaydettin.

TRANTO. Bu rahatlatıcı.

JOHN. Ne demek istediğimi anlıyorsun. Ağustos'ta oldukça katı ve ciddiydin - şimdi hiç değilsin.

TRANTO. Aynen öyle. Pekala, sana _benim_ hakkımda ne düşündüğünü sormayacağım, John - bana
söyleyebilirsin - ama gazetem hakkında ne düşünüyorsun?

JOHN. _The Echo_? Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Görüyorsun ya, okulda pek gazete okumuyoruz. Bazı ustalar okuyor. Ve Beşinci'deki birkaç adam - tabii ki gösterişli. Ama genel olarak konuşacak olursak, biz yapmıyoruz. Başkanlar yapmıyor. Zaman yok.

TRANTO. Ne kadar garip! Savaşla ilgilenmiyor musun?

JOHN. Savaşla ilgileniyorum! Açıkça konuşmama izin verir misin?

TRANTO. Çok hoşuma gider.

JOHN. Eve her döndüğümde, Londra'daki insanların
savaşın gerçekte ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olup olmadığınızı daha çok merak ediyorum. Gerçek! Okulda, savaşla _ilgilendiğimizden_ gazetelere
zaman ayıramıyoruz.

TRANTO. Nasıl?

JOHN. Nasıl? Eh, mühimmat atölyeleri--hükümet müfettişlerinin haftada bir
üzerimize
çullandığı yerler. O.T.C. işleri. Saha günleri.
Sandhurst için adam yetiştirmek. Kadın ustalardan bahsetmiyorum bile.
Belki de 'Metresler' demeliyim. Bütün bunlar zaman alır.

TRANTO. Bunu hiç düşünmemiştim.

JOHN. Hayır. İnsanlar düşünmüyor. Ancak, gelecekte gazete okumaya karar verdim--bu benim planımın bir parçası olacak. Bu yüzden _The
Echo_ okuyordum. Şimdi, sana bu gazeten hakkında bir şey sormak istiyorum.

TRANTO. Evet.

JOHN. Neden Hilda'nın evdeki gıda ekonomisi
aksaklıkları hakkında senin için makaleler yazmasına izin veriyorsun?

TRANTO. Şey--(_tereddüt ederek_)

JOHN. Şimdi, olaylara pratik olarak bakıyorum. Hilda tüm giyim ödeneğini harcadığında ve ayrıca yaklaşık bir buçuk yıl önce borca ​​girdiğinde,
birdenbire savaşa yardım etmek için pek bir şey yapmadığını hatırladı ve bu yüzden haftada otuz beş şilin maaşla Gıda Bakanlığı'na daktilograf olarak girdi. Sonra daktilo yazmayı öğrendi. Sonra her şey
konusunda bir otorite oldu. Ve şimdi senin için bu yiyecek maddelerini hazırlıyor.
İnanın bana, kız yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Fındık için sosis bile kızartamaz. Bir keresinde annesi onun ev işlerini yapması konusunda ısrar etti - tatillerde bile! Beni şişelerle baş başa bırak!

HILDEGARDE (_etrafına bakmadan_). Sen çikolatalarla baş başa kal, yani Johnnie, canım.

JOHN. İşte! Düşünceleri anında çikolatalara uçuyor - ve
dünyanın en büyük savaşının
dördüncü yılında-

HILDEGARDE. Vesaire, vesaire.

TRANTO. O zaman kız kardeşinin makalelerini tamamen onaylamadığını mı anlıyorum?

JOHN. Sanırım işkembe. Benim ibnem daha iyi yazabilir. Sana neyi onayladığımı
söyleyeyim. Bugün o Sampson Straight'in ünvanlar ve onur ticaretinin utanç verici ticareti ve kalıtsal ilkenin çürümesi ve bu tür şeyler hakkındaki makalesini onaylıyorum.

TRANTO. Sevindim. Malları teslim ediyor, değil mi, Bay Sampson Straight?

JOHN. Şey, _ben_ öyle düşünüyorum. O kim?

TRANTO. Keşiflerimden biri, John. Bana yaklaşık sekiz ay önce bir makale gönderdi -bakayım, ne zamandı?-. Hemen anladım ki
Bay Sampson Straight'te biraz iyi bir şey bulmuştum. Ve
yanılmamışım. O zamandan beri haftada bir kez Londra fasulyesi veriyor.

JOHN. Her neyse, bu öğleden sonra Savaş Kabinesi'ne nevralji vermiş olmalı.
Onunla tanışmak isterdim.

TRANTO. Korkarım ki bu imkansız.

JOHN. Öyle mi? Neden?

TRANTO. Eh, henüz kendim tanışmadım. Cornwall'da sakin bir kırsal kesimde yaşıyor. Sanırım bir münzevi. Her türlü tanıtımdan nefret ediyor.
Kesinlikle fotoğraflanmayı reddediyor.

JOHN. Fotoğraflandı! Sanırım hayır! Ama onu okula gelip ders vermeye ikna edemedin mi? Korkunç dalgalarımız var, biliyorsun.

TRANTO. Sanırım ediyorsun. Ama o gelmezdi.

JOHN. Keşke gelseydi. Geçen cumartesi gecesi bir tartışmamız oldu,
Kalıtım ilkesi kaldırılmalı mı?

TRANTO. Ve sen onu kaldırdın mı?

JOHN. Onu kaldırdık mı? Sanırım kaldırdık. Seksen beş ila yirmi bir.
Biraz tartışma, inan bana!

HILDEGARDE (_etrafına bakınarak_). Evet, ama bize bir keresinde Tartışma Topluluğunuzda konuşmacıların her zaman önceden taraf değiştirdiğini söylememiş miydin?

JOHN (_omuzlarını silkerek. Tranto'ya daha gizli bir şekilde). Dediğim gibi, gelecekte gazeteleri okuyacağım, planımın bir parçası olarak. Ve planın ne olduğunu biliyor musun? (_Etkileyici bir şekilde_.) Siyasi bir kariyer yapmaya karar verdim.

TRANTO. Güzel!

JOHN. Evet, o kalıtsal ilke tartışması sırasında karar verdim. Konuşmamın son turundayken ve arkadaşlar tezahürat ederken aniden aklıma geldi. Ve bu yüzden her şeyden önce Londra'daki gazete durumunu anlamak istiyorum. Bununla ilgili _anlamadığım_ bir veya iki şey var.

TRANTO. Daha fazlası değil mi? Gazete durumunu sana on kelimeyle açıklayabilirim. Çok fazla amcam olduğunu biliyorsun. 'Who's Who'daki
herkesten daha fazla amcam olduğunu söyleyebilirim. Eh, ben _The Echo_'ya sahibim, onu babamdan miras aldım. Amcalarım basının geri kalanının hepsine sahipler--(_havai_)
birkaç önemsiz istisna hariç. Londra gazetelerinin durumu bu. Oldukça
basit, değil mi?

JOHN. Ama tabii ki _The Echo_ amcalarınızın tüm gazetelerine karşı --en azından öyle görünüyor.

TRANTO. Kesinlikle onlara karşı. Diş ve tırnak. Hançerler çekildi. Çeyrek
yok. Ölüm ya da zafer.

JOHN. Ama sen ve amcaların birbirinizle konuşuyor musunuz?

TRANTO. En iyi arkadaşlar.

JOHN. Ama amcalarınızdan ikisi lord değil mi?

TRANTO. Evet. Joe Amca çok uzun zaman önce kont yapıldı--bununla ilgili yaygarayı
duymuş olabilirsiniz. Sam Amca henüz sadece zavallı bir baron. Ve
Cuthbert Amca o zavallı böcek--bir baronet.

JOHN. Ünvanlarını neden aldılar?

TRANTO. Bana başka bir soru sor.

JOHN. Elbette kişisel olmak istemiyorum ama _nasıl_ aldılar?
-Şey--satın mı aldılar?

TRANTO. Bilmiyorum.

JOHN. Hiç sormadın mı?

TRANTO. Peki John, senin de akrabaların var ve muhtemelen biliyorsundur
en şefkatli akrabaların bile birbirlerine _sormadıkları_
şeyler vardır.

HILDEGARDE (_masadan kalkıp John'un ayaklarına bakarak_). Evet,
gerçekten! Bu sabah Johnnie'ye çoraplarının hiç konuşup konuşmadığını
sordum. Ardından tartışma çıktı. 'Biraz tartışma, inan bana_!'

JOHN (_kalkarak; alaycı bir dinginlikle_). Akşam yemeğine
hazırlansam iyi olur. Ayrıca, ikiniz şüphesiz birkaç değerli an için baş başa kalmak istersiniz.

HILDEGARDE (_keskin ve kendini beğenmiş bir şekilde_). Ne demek istiyorsun?

JOHN (_hafifçe_). Hiçbir şey. Editör ve katkıda bulunanın--

HILDEGARDE olduğunu düşündüm. Ah! Anladım.

JOHN (_kapıda durup arkasını dönerek_). Amcalarınızın Bay Sampson Straight'in makalelerine korkunç derecede kızmayacağını mı söylemek istiyorsunuz?
Neden, kahretsin, şeref ticaretinden bahsettiğinde, eğer onları kastetmiyorsa kimi kastediyor?

TRANTO. Sevgili dostum, amcalarım için bu tür şeyler et ve içecek.
Onları çikolata gibi küçümsüyorlar.

JOHN. Benim kasıtlı fikrim şu ki--çok garip bir dünya. (_Çık
hızla, geri)_.

TRANTO (_Hildegarde'a_ bakarak). Öyledir. Filozof, John! Sorular
belki biraz keskin; ama yeni gerçeklerin keşfiyle sonuçlanıyor. Bu arada, çok mu erken geldim?

HILDEGARDE (_archly)_. Nasıl yapabildin? Ama babam bu akşam ülkeyi her zamankinden yarım saat daha fazla kontrol ediyor ve sanırım annem buna o kadar kızdı ki seni aramayı unuttu ve akşam yemeği de buna göre değişti. (_Acı ve mizahla_.) Bakanlığımdan eve döndüğümde bu akşam yemek yemek istediğini
söylediğini duyduğumda oldukça şaşırdım.

TRANTO. Öyle miydin? Neden?

HILDEGARDE. Çünkü geçen hafta annem sana bu akşam için _sorduğunda_,
başka bir randevun olduğunu
söylemiştin.

TRANTO. Ah! Ona bunu söylediğimi unutmuşum. Yine de gerçekten
başka bir randevum vardı.

HILDEGARDE. Blackfriars Kontesi--dedin.

TRANTO. Evet. Joe Teyze'nin. Az önce ona hasta olduğumu ve evde mahsur kaldığımı
söylemek için bir telefon mesajı gönderdim.

HILDEGARDE. Hangi ev?

TRANTO. Belirli bir ev belirtmedim.

HILDEGARDE. Ve sen hasta mısın?

TRANTO. Ben değilim... Gerçeklere geri dönmek gerekirse, bu öğleden sonra Sampson Straight'in onurların aşağılanmasıyla ilgili makalesini okuduğumda--

HILDEGARDE. Yayımlamadan önce okumadın mı?

TRANTO. Hayır. Sabah 9'da aceleyle gidip Tıp Kuruluyla yüzleşmek zorundaydım. Makalenin doğru olacağından emindim.

HILDEGARDE. Ve doğru değildi.

TRANTO (_kesinlikle_). Kesinlikle doğru.

HILDEGARDE. Pek emin görünmüyorsun. Hala gerçekler aleminde miyiz yoksa sınırı mı aşıyoruz?

TRANTO. Makale tamamen doğruydu. Baştan sona makineli tüfek gibi şakır şakır anlatıyordu ve çok büyük kayıplara neden olmuş olmalı. Sadece Joe Teyze'nin de kayıplardan biri olabileceğini düşündüm. Ben
bir hafta kadar ev sahibi olarak işinden
uzaklaştırabileceğini düşündüm.
Görüyorsunuz ya, öğleden sonra yeni başlıklar üzerine böyle bir saldırı yayınlamam ve sonra aynı gece son kontesle yemek yemeye çalışmam--ve o benim teyzem--biraz--kaba olarak görülebilir.
Bu yüzden eve--bu eve--kapandım.

HILDEGARDE. Ama John'a halkının makaleyi et ve içki gibi alacağını söyledin.

TRANTO. Ya yapsaydım? John her şey hakkında
tüm gerçeği bir kerede keşfetmeyi bekleyemez. Dünyanın çok garip bir yer olduğunu öğrendi.
Bu onu bugün için tatmin etmeli. Ayrıca, bana sadece amcalarım hakkında soru sordu. Amcalarımın eşleri hakkında hiçbir şey söylemedi. Kadınların ne olduğunu biliyorsun - yani eşler.

HILDEGARDE. Ah, biliyorum! Annem harika bir örnek.

TRANTO. Sana en kötüsünü anlatmadım.

HILDEGARDE. Umarım hiçbir erkek anlatmaz.

TRANTO. En kötüsü şu. Joe Teyze gerçekten _benim_ Sampson'ın heteroseksüel olduğunu düşünüyor.

HILDEGARDE. Öyle değil!

TRANTO. Öyle. Sonsuz bir inanç kapasitesi var.
Psikolojisi şöyle. Valimiz nispeten
fakir bir adam olarak öldü. Birkaç yüz bin pound, aşağı yukarı. Oysa
Amca Joe beş milyon değerindeydi ve Amca Joe beni evlat edinecekti,

Teyze Joe araya girip onunla evlendiğinde. İlk karısı için
çiçekleri düzenlerdi. Sonra _onun_ çiçeklerini düzenlerdi. Sonra kendisi
bir çiçek oldu ve onu toplamak zorunda kaldı. Sonra ikizleri oldu ve
benim o beş milyonu miras alma şansım (_hafif bir patlamanın sesini
taklit ediyor_) kısa devre yaptı! Eh, bir volt bile umurumda değildi--bir volt bile değildi! Beni evlat edinebilecek birçok amcam daha var. Ama aslında hiç evlat edinilmek istemiyordum. Beni evlat edinmek Amca Joe'nun politik oyununun sadece bir parçasıydı. Evlat edinmek istediği şey benim _Echo_'mdu. Ama Amcam Joe'nun yirmi beş günlük gazete, yetmiş bir haftalık gazete, altı aylık dergi ve üç bağımsız reklam ajansındaki kontrol hissesini devralmaktansa _Echo_'mu kendi başıma yönetmeyi tercih ederim. Fakir bir adam olduğumu biliyorum ama mütevazı sermayem olan birkaç yüz bin poundla dünyaya cesurca karşı koymaya hazırım. Bunu sadece Joe Teyze anlayamaz. Ona ve ikizlerine karşı büyük bir kin beslediğime ve bu kin duygusunu tatmin etmek için bizzat Sampson takma adı altında en kutsal ideallerine aykırı makaleler yazdığıma kesinlikle ikna olmuş durumda. Ona bir gazete sahibi olduğumu ve hiçbir
gazete sahibinin yazamayacağını söyledim. Hiçbir faydası yok! Dinlemeyecek.

HILDEGARDE. O zaman senin bir yalancı olduğunu düşünüyor.

TRANTO. Ah, hiç de değil. Sadece bir gazeteci. Ama aile lavtasındaki
genişleyen uçurumu algılıyorsun. (_Bir sessizlik_.) Haftanın gizli tarihine bu bakışı mazur gör.

HILDEGARDE (_korkunç bir şekilde_). Bay Tranto, sen ve ben bir yanardağın
kenarında oturuyoruz.

TRANTO. Öyleyiz. Hoşuma gidiyor. Heyecan verici ve yine de çok sıcak ve rahat.

HILDEGARDE. Bir zamanlar hoşuma giderdi. Ama artık
gittiğimi sanmıyorum.

TRANTO. Şimdi lütfen Teyze Joe'nun seni endişelendirmesine izin verme. O benim haçım, senin değil.

HILDEGARDE. Evet. Ama bir haç olarak düşünüldüğünde, Teyze Joe'nuz, kız kardeşinin yemek pişirme malzemelerine
'saçmalık' diyen kardeşim John için hiçbir şey değil. Beni o yiyecek ekonomisi 'saçmalığının' yazarı gibi göstermeniz ve _The Echo_ için yazdığım
çok farklı makaleleri ve beni sık sık görmeye gelmenizi örtbas etmeniz çok yaratıcı bir kamuflajdı. Çok yaratıcı. Bir gazete sahibine layık.
Ama neden benim olmayan 'saçmalık'la eyerleneyim ki?

TRANTO. Gerçekten de! O zaman yanardağı yakılmış bir kibritle teşvik edip kaçmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?

HILDEGARDE. Siz hazırsanız ben de hazırım.

TRANTO. Ah! Ben hazırım. Gizlilik ilk başta büyük bir gösteriydi.
Sırrı açığa çıkarmak şimdi daha da büyük bir gösteri olacak. Son Kabine'nin korkunç düşüşünden bu yana en iyi
gazete haberi olacak. Sampson
Düz--Hesap Kontrolörünün yirmi bir yaşındaki kızı Bayan Hildegarde Culver'a eşit! Gıda Departmanında daktilograf,
gündüz! Geceleri gazetecilik dehası! Bakanların dehşeti!
Tüm Londra tarafından okundu! _The Echo_'nun tirajını yüzde iki yüz artırdı!
Fleet Street'in yıllıklarında benzersiz bir fenomen! (_Farklı bir tonda,
Hildegarde'ın _yüzünü_ fark ederek). Kaba başlıklar, kabul ediyorum, ama Amca Joe bizi
bu noktaya getirdi. Amca Joe ile rekabet etmeliyiz....

HILDEGARDE. Elbette evden ayrılmam gerekecek.

TRANTO. Evden ayrıl!

HILDEGARDE. Evet, ve odalarda tek başıma yaşayacağım. TRANTO. Ama neden?

HILDEGARDE. Burada kalmam mümkün değil. Eğer kalırsam babamı Savaş Kabinesi ile nasıl 
tehdit edeceğini düşün. Onu mahvedebilir. Ve modern savaşta hesaplar
her şey olduğundan, savaşı kaybedebilir. Ama bu
hiçbir şey--aklımda olan annem. Sampson
Straight'ın, ileri fikirlere sahip genç bir kadın olarak,
her şey, _her şey_--evet, ve bunun dışında birkaç konu hakkında yazdığını unuttun mu?
Örneğin, içeri girdiğinde gözden geçirdiğim makale şu. (_Tranto'nun
başlık sayfasını_ gösterir.)

TRANTO. Harika! Tanıdığım en cesur yaratıksın.

HILDEGARDE. Muhtemelen. Ama _bu (makaleyi göstererek_)
kendi adımla
baskıda yayınlandığı gece yatağa girdiğimde annemi öpmeyi teklif edecek kadar cesur değildim. Annemi tanımıyorsun.

TRANTO. Ama kahretsin! Anneni yiyebilirsin!

HILDEGARDE. Affedersin. Gerçek şu ki tam tersi. Annem beni yiyebilir.

TRANTO. Ama sen seçkin Sampson Straight'sin. Küçük parmağında annenin tüm
bedeninden daha fazla
zeka var. Nasıl yazdığına bak.

HILDEGARDE. Yaz! Ben sadece annemden kurtulmak için yazmaya başladım.
Gizlice yeraltı geçidine kaçar gibi
makalelere kaçtım. Ama annemle açıkta yüzleşmeye gelince!... Baba bile bunu neredeyse hiç yapmaz; ve yaptığında nefesimizi tutarız ve aşçı içki içmez. Durumu mantıklı bir şekilde anneme açıklamaya çalışmamın en ufak bir faydası olmazdı. Anlamazdı. Hoşlanmadığı hiçbir şeyi
anlayamayacak kadar
zekidir. Belki de gücünün sırrı budur. Hayır, Sampson Straight hakkındaki gerçek ortaya çıkacaksa
evden ayrılmalıyım --sessizce ama kararlı bir şekilde evden ayrılmalıyım. Ve neden olmasın? Kendimi Sampson'ın
kazançlarıyla ihtişam içinde tutabilirim. Ve bu mola er ya da geç gelecektir. Çok ciddi bir şekilde başlamadığımı kabul ediyorum, ancak
kendi makalelerimi okumak beni giderek daha ciddi hale getirdi. Bir
davam olduğunu hissediyorum. Bir dava rahatsız edici olabilir, ancak muhteşemdir. Şampanya veya yüksek topuklu ayakkabılar gibidir ve kişi bunun için acı çekmeye hazır olmalıdır.

TRANTO. Dava asılacak! Acı asılacak! Yüksek topuklu ayakkabılar asılacak!
Şampanya--(_durur_). Bayan Culver, eğer bir ifşaat evden ayrılmanız anlamına geliyorsa, hiçbir ifşayı kabul etmem. Kabul etmem.
Volkanın üzerinde sıkıca oturacağız.

HILDEGARDE. Ama neden kabul etmiyorsun?

TRANTO (_heyecanlı_). Neden kabul etmiyorum! Neden kabul etmiyorum! Çünkü
evden ayrılmanızı istemiyorum. Doğuştan bir dahi olduğunuzu biliyorum--bir mucize, bir
mucize, bir dâhi, inanılmaz bir orkide, Londra'nın en parlak
gazetecisi. Bunların hepsinin tamamen farkındayım. Ama sizi bir dava uğruna yaşayan ve Roger Fry'ın döşediği odalarda ciddi insanlara resepsiyonlar veren edebi bir bekar olarak görmüyorum ve görmeyeceğim. Sizi
evinizde, burada, bu büyüleyici atmosferde, aile hayatının keyifli iniş çıkışları arasında ve--yani, sizi bir
kadın olarak düşünmeyi seviyorum.

HILDEGARDE (_sakin ve alaycı bir şekilde_). Bay Tranto, bir şeyi unutuyoruz.

TRANTO. Bu ne?

HILDEGARDE. Siz bir editörsünüz ve ben hiç tanışmadığınız bir katkıda bulunanım.

_Girin_ Bayan Culver (_L_).

BAYAN CULVER. Bay Tranto, nasılsınız? (_El sıkışıyor_.) Sizi
gördüğüme çok sevindim. Yarım saat sonra yemek yiyeceğimizi size söylemediğim için çok üzgünüm -- Hükümetin zavallı kocamı köleleştirme
şeklindeki skandal yüzünden. Lütfen beni mazur görün. (_Oturuyor_).

TRANTO. Aksine, mazur görülmeyi istemem gereken kişi benim -- kendimi
son anda böyle öneren.

BAYAN CULVER. Bizi düşünmeniz çok hoş. Gelip
buraya oturun. (_Kanepede onun yanındaki bir yeri işaret ederek_.) Şimdi zavallı
sersem beynimde, bu gece teyzenizin,
Leydi Blackfriars'ın evinde nişanlandığınız fikri vardı.

TRANTO (_oturuyor_). Bayan Culver, hiçbir şeyi unutmuyorsunuz. Ben _Teyze_ Joe'nun
evine nişanlanmıştım, ama o hasta ve beni erteledi.

BAYAN CULVER. Aman Tanrım! Ne kadar ani!

TRANTO. Ani mi?

BAYAN CULVER. Bugün öğleden sonra çay içerken Lady Blackfriars ile tanıştım ve
ne kadar iyi göründüğünü fark ettim.

TRANTO. Evet, hasta olmadan hemen önce her zaman özellikle iyi görünür. Çok cesur, çok cesur.

BAYAN CULVER. İkiz doğurmaktan mı bahsediyorsun? Çok cesurcaydı;
çok güzeldi--iki oğlan da.

HİLDEGARDE (_masumca_). Uzun bir savaş için bütçe ayırma.

BAYAN CULVER (_sevgiyle_). Canım kızım! Gel buraya, canım, hiç
değişmemişsin. Affedersin, Bay Tranto.

HİLDEGARDE (_yaklaşıyor_). Çok meşguldüm. Ve kimsenin gelmeyeceğini
düşünüyordum.

BAYAN CULVER. Baban kimse değil mi? (_Hildegarde'ın elbisesini_ okşayarak ve sıvazlayarak_). Neyle bu kadar meşguldün?

HİLDEGARDE. _The Echo_ için makale. (Elinde MS. olan Tranto, bunu belirtiyor.)

BAYAN CULVER. Keşke basılmadan önce o yemek
makalelerinizi bana gösterseniz.

TRANTO (_MS.'yi cebine koyar_). Korkarım ki bu kurallara tamamen aykırı. Görüyorsunuz ya, Fleet Street'te--

BAYAN CULVER (_çok hoş bir şekilde_). Nasıl isterseniz. Entelektüel olduğumu iddia etmiyorum. Ama itiraf ediyorum ki Hildegarde'ın yemek
makalelerinden biraz hayal kırıklığına uğradım. İyi yemek pişirmeye çok inanıyorum. Bunu Hristiyan dininin yanına koyuyorum--ve sıradan temizlikten çok daha öne koyuyorum. Profesör Metchnikoff'un 'İnsanın Doğası' adlı
harika kitabını okumaya çalışıyorum. Bu, insanın doğası tamamen değişene kadar kadınların anlaması gereken en önemli şeyin iyi yemek pişirmek olduğuna dair hayat boyu süren inancımı doğruluyor. Şimdi Hildegarde'a kendim biraz yemek pişirme öğrettim. Kendisi benim parlak bir öğrenci diyemeyeceğim bir şeydi ama büyük ebedi prensipleri kavradı. Yine de son makalesi gibi şeyler yazdığını görüyorum (_çekici ve iyilikle_) - sanırım ona 'Sonsuz Haşlanmış Patates' diyordu.

Hildegarde, o makalede söylediklerini söylemen gerçekten çok yaramazcaydı. (_Hildegarde'ın _başını_ aşağı çekip onu öpmek_.)

TRANTO. Peki neden, Bayan Culver? Çok akıllıca olduğunu düşündüm.

BAYAN CULVER. Sonsuz haşlanmış patatesten farklı olarak kızarmış patates, cips ve sotelenmiş patatesleri savunmak akıllıca olabilir.
Sanırım buna gazetecilik diyorsunuz. Ama yağ olmadan
patates nasıl kızartılır?

TRANTO. Ah! Nasıl?

BAYAN CULVER. Ve yağı nereden elde edeceksin? _Ben_ yağ elde edemem. Hizmetçilerim yapmadığı için saatlerce kuyruklarda beklerim--bu demokrasinin
en son biçimi--ama _Ben_ yağ elde edemem. Sanırım en yakın yağ
Stratford-on-Avon'da.

TRANTO. Kuyruklara gir! Bayan Culver, beni çok suçlu hissettiriyorsun,
bir anda içeri dalıp yağsız bir dünyada
tüm bir akşam yemeğini talep ediyorsun. Sadece kuru ekmek yiyeceğim.

BAYAN CULVER. Öğle veya akşam yemeklerinde özel olarak istenmediği sürece asla ekmek servis etmeyiz. Ama çorba, makarna, yumurta ve jöle seni
kahvaltıya kadar hayatta tutacaksa--

HILDEGARDE. Ama biftek var, anne--Bay Tranto'ya söyledim.

BAYAN CULVER. Sadece biraz, o da baban için. Biftek, onun nevraljisini uzak tutan tek şey, Bay Tranto. (_Özür dileyen
ikna edicilikle_.) Eminim anlayacaksın.

TRANTO. Sevgili hanımefendi, hayatımda hiç nevraljim olmadı. Makarna, yumurta ve jöle benim hayalim. Kendimi hep bir sakat gibi hissetmek istemişimdir.

BAYAN CULVER. Peki bu sabahki Tıbbi Kurulunuzla nasıl başa çıktınız?

TRANTO. Bu sabah bir Tıbbi Kurulum olduğunu hatırlamanız ne kadar da harika! Sanırım sırrınızı öğrendim Bayan Culver--altmış general ve kırk amiral ile bir Pelman kursuna gidiyorsunuz. Tıbbi Kurul bana yeni bir şikayette bulundu. Deforme olduğumu duyduğunuzda üzüleceksiniz.

BAYAN CULVER. Deforme değil!

TRANTO. Evet. Ayaklarım düz görünüyor. (_Bacağını uzatıyor_.) Size hiç dört ay süren gösterişli bir askeri kariyerim olduğunu ve üç ayını yakalanmadığım bir hastalık nedeniyle hastanede geçirdiğimi söylemiş miydim?
Sonra uygunsuz olarak terhis edildim. Bir yıl sonra beni tekrar içeri aldılar.
O zamandan beri beş kez gemiye bindim ve çeşitli R.A.M.C.'nin kusursuz
yetkisiyle Albaylar, kalp kapakçığı hastalığı, başlangıç ​​aşamasındaki tüberküloz, raşitizm, varisli damarlar,
diyabet--neredeyse her şey, benekli humma ve cüzzam hariç. Ve
şimdi düz tabanlar da diğerlerine eklendi. Hatta Rusların çöküşü ve
tüm Alman ordusunun Batı Cephesi'ne
nakledilmesi bile
beni C3'ten daha yükseğe
çıkarmadı.

BAYAN CULVER. Ne kadar da can sıkıcı! Bu zamana kadar yüzbaşı
olabilirdin.

HILDEGARDE (_düşünceli_). Hiç şüphesiz, bir ev birliğinde. Ama eğer Cepheye
gitseydi hala teğmen olurdu.

BAYAN CULVER. _Canım_!

TRANTO. Oysa ben hâlâ kulüplerdeki vatansever yaşlı beyefendilerin amcalarımın gazetelerine her zaman yazdığı o sağlam yapılı genç kaytarıcılardan biriyim.

BAYAN CULVER. Lütfen! lütfen! (_Küçük bir duraklama; kendini
toplayarak; neşeyle_.) Bakalım, Kuşatma
Topçusu'na gidiyordun, değil mi?

TRANTO. Ben! Kuşatma Topçusu. Asıl tutkum siper
havanlarıydı--çok gürültülü değil.

BAYAN CULVER (_sadece_). Oh! O zaman Kuşatma Topçusu hakkında benimle konuşan başka biri olmalı. Çok
bilimsel olduğunu anlıyorum--tüm açılar, dereceler, rüzgar basınçları ve şeyler. John
yakında on sekiz olacak ve babasıyla ben onun Ordu'da gerçekten
faydalı olmasını istiyoruz. Onun atılmasını istemiyoruz. Zekası var ve bu yüzden
onun için Kuşatma Topçularını düşünüyoruz.

(_Bu konuşma sırasında_ John _gece kıyafetiyle_ içeri girdi.)

JOHN. Yine Kuşatma'da mısın, mater? Mater, Kuşatma'ya meraklı çünkü
bir yerlerde bunun en güvenli şey olduğunu duymuş.

BAYAN CULVER. Ve eğer en güvenlisi olursa--o zaman ne olacak?

TRANTO. Sanırım sen Uçan Kolordusu'ndan yanasın, John?

JOHN (_küstahça_). Özellikle değil. Yaşlı çocuklardan biri gelip okulun üzerinde döngü hareketleri yaptığından beri
tüm Beşinci
RFC'de çıldırdı. Çoğu adam koyun gibidir. _Altıncı'daki_ birinin orijinal olması gerekir. Göğsünde kanatları olan herhangi bir adam kadar
ben de dövüşmek istiyorum, ama özel kariyerimi de düşünmem gerekiyor. Bana sorarsan, mater ilk defa bir fikir buldu.

_Geri_ Bay Culver, _girdi. Bir an kapıda durup
sahneyi_ inceledi. Bayan Culver _ayağa kalktı ve_ Tranto _da kalkıp
kapıya doğru_ yürüdü.

BAYAN CULVER. Arthur, geldin mi?

CULVER (_biraz yaklaşarak_). Görünüşe göre. Merhaba, Tranto, seni
gördüğüme sevindim. Ben de görmek istiyordum. (_Tranto ile_ tokalaşır.)

BAYAN CULVER. Ne oldu, Arthur?

CULVER. Her şey.

BAYAN CULVER (_telaşlı, ama dikkatlice ikna ederek_). Neden
kadife paltonu giyiyorsun? (_Tranto'ya_.) Bir şeyler ters gittiğinde giyinmek yerine her zaman kadife paltosunu giyer. (_Bay Culver'a_.) Yine
nevralji mi oldun?

CULVER. Sanmıyorum.

BAYAN CULVER. Ama kesinlikle bilmelisin! Çok solgun görünüyorsun.

CULVER. Kadife paltonun etkisi, canım--önceden güzelce hesaplanmış.

BAYAN CULVER (_ona doğru atılarak, omuzlarından tutarak ve sonra
şiddetli bir şekilde öperek. Sevgi dolu bir itiraz tonlamasıyla_).
Canım!

JOHN. Ah! Diyorum ki, mater, buraya bak!

BAYAN CULVER (_Culver'a_, _hala onu tutarak_). Sana çok
kızıyorum. Çalışma şeklin tamamen saçma. (_Tranto'ya_.) Biliyor musun
o Noel Günü ve Boks Günü boyunca bütün gün ofisteydi? (_Culver'a_.) Gerçekten tatile çıkmalısın.

CULVER. Peki ya savaş, canım?

BAYAN CULVER (_onu kaybetmek_). Ah! Savaşı her zaman bir bahaneye dönüştürüyorsun.
Ne yapacağımı biliyorum. Sadece gideceğim--

CULVER. Evet, canım, sadece git ve Almanlara kısa bir ateşkes öner, sen de beni bir haftalık okşama için Brighton'a götür.

BAYAN CULVER. Sadece Bayan Starkey ile konuşacağım. Karısının,
kocasını etkilemek için, sekreter hanıma
(_küçümseyerek_) başvurması garip! Ama öyle.

CULVER. Hermione, senden Bayan Starkey ile benim arama karışmamanı rica ediyorum.
Karışmak Bayan Starkey'i üzecek ve onun üzülmesine
dayanamıyorum. Kesinlikle ona güveniyorum. Birincisi, Bayan Starkey resmi varlığımın üzerine inşa edildiği kayadır. O ciddi ve vicdanlı bir kayadır. O serttir ve benim de sert olmamı bekler. İkincisi, Bayan Starkey benimle dünya arasındaki yastıktır. Hassas noktalarımı bilir ve onları korur. Üçüncüsü, Bayan Starkey benim oltamdır ve onu öperim.

BAYAN CULVER. Arthur!... (_hoş görünmeye çalışır_). Ama gerçekten
sinirliyim.

CULVER. Eh, sadece açım.

_Gir_ Hizmetçi.

Hizmetçi. Aşçının iltifatları, hanımefendi ve akşam yemeği yirmi
dakika gecikecek. (_Çıkış_.)

(_Şok edici bir sessizlik_.)

CULVER (_bitkin bir iç çekişle_). Ve yine de bu sabah o aşçıya en büyüleyici gülümsemelerimden birini verdim.

BAYAN CULVER (_Bay Culver'ı_ bir sandalyeye_ oturtarak). Bunu sadece
bu gece ona karne uygulamasının kesinlikle geleceğini söylediğim için yaptı.
Cevabında, hükümetin ne söylediğine bakılmaksızın mutfağın buna asla tahammül etmeyeceğini söyledi. Oldukça sinirlenmişti ve gidip
akşam yemeğine bir şeyler
yaptı.

CULVER. Kesinlikle biraz mantıksız, değil mi? Yoksa ben
mantık zincirinde bir halkayı mı kaçırdım?

BAYAN CULVER. Ona haber vereceğim--akşam yemeğinden sonra.

JOHN. Tatillerden sonraya bırakamaz mısın, anne?

HILDEGARDE. Peki başka bir aşçıyı nereden bulacaksın, anne?

BAYAN CULVER. İlk yapılacak şey, şu ankinden kurtulmak. Sonra
göreceğiz.

CULVER. Canım, sanki başbakanmış gibi konuşuyorsun. Yine de, karneye bağlanmadan önce tüm hizmetçileri kovmak ve sağır-dilsizleri işe almak iyi bir plan olabilir.

BAYAN CULVER. Sağır-dilsizler!

CULVER. Sağır-dilsizler. O zaman _benim_ açlığımın sürekli
inlemesinden endişe duymazlardı ve ben de
_onların_ şikayetlerini duymazdım.

BAYAN CULVER (_Hildegarde'a_). Canım, şimdi değişmek için zamanın var. Hadi koş
ve değiş. Çok kasvetlisin.

HILDEGARDE. Yirmi dakikada yapamam.

BAYAN CULVER. O zaman parlak bir şal giy --babam aşkına.

HILDEGARDE. Benim parlak bir şalım yok.

BAYAN CULVER. O zaman benimkini al. Üzerinde pembe boncuklar olan.
--gardırobumda--sağ tarafta.

JOHN. Bu, sol tarafta olacağı anlamına gelir.

(_Çıkar_ Hildegarde, _arkada, kapıyı açan Tranto'ya bir bakışla.)

BAYAN CULVER (_tatlı bir endişeyle_). Şimdi Arthur, korkarım
sonuçta aklında bir şey var.

CULVER. Zaten midemde bir şey yok. (_Kendini hazırlıyor_.)
Evet, canım, doğru. Aklımda bir şey var. Son
bir saat içinde korkunç bir şok yaşadım--

BAYAN CULVER. Biliyordum!

CULVER. Ve desteklenmeye ihtiyacım var. Akşam yemeğinden sonrasına kadar bir şey söylemeyi düşünmemiştim, ancak aşçının zaman çizelgesindeki köklü değişiklikleri göz önüne alındığında sana hemen (_etrafına bakarak_) söyleyebilirim.

BAYAN CULVER. Yine Hükümetle ilgili bir şey.

CULVER. Hükümet çok ciddi bir durumda.

BAYAN CULVER (_endişelendi_). İstifanı mı isteyecekler yani?

CULVER. Keşke isteselerdi!

BAYAN CULVER. Arthur! Lütfen ülkenin savaşta olduğunu unutma.

CULVER. Öyle mi? Öyle. Görüyorsun ya, sevgilim, çok fazla şey hatırlıyorum. Zeki ortağımın Ordu giyim bölümünde haki pantolonları saydığını hatırlıyorum. Diğer ortağımın akıl hastanesinde olması gerektiğini ama olmadığını hatırlıyorum. İşimin saniyede yaklaşık beş bin fitlik bir namlu hızıyla köpeklere gittiğini hatırlıyorum. Hükümet için maaş almadan sadece züppelik yüzünden çalıştığımı ve tek ödülümün basın için yazan yüksek kaşlı romancılar tarafından hakarete uğramak ve iftira atılmak olduğunu hatırlıyorum. Bu nedenle gizlice istifa etmeyi arzuluyorsam şaşırmamalısınız. Ancak, istifa etmem istenmeyecek. Hükümetin çok ciddi bir
durumda olduğunu söyledim. Öyleydi. Ama yakında düzelecek.

BAYAN CULVER. Ne kadar yakında?

CULVER. Yılbaşında.

JOHN. O zaman korkunç şok ne, baba?

BAYAN CULVER. Evet. Özel bir şey duydun mu?

CULVER. Hayır. Ama özel bir şey gördüm. Bir saatten daha kısa bir süre önce gördüm. Bana en ufak bir uyarı olmadan gösterildi ve itiraf ediyorum
beni sarstı. Kendiniz de bunun beni sarstığını fark edebilirsiniz.

BAYAN CULVER. Ama ne?

CULVER. Yeni Yıl Onur Listesi--ya da daha çok sansasyonel kısımlarından birkaç seçkin seçim.

_Hildegarde_ giriyor.

BAYAN CULVER. Arthur, _ne_ demek istiyorsun? (_Hildegarde'a, _umutsuzca_.) Yavrum, baban her geçen gün daha da kafa karıştırıcı oluyor!
Şal sana ne kadar da yakışıyor! Çok farklı bir kız gibi görünüyorsun. Ama
sen--(_Şalını_ Hildegarde'a doğrultur) Babanın aklından ne geçtiğini gerçekten bilmiyorum! Gerçekten bilmiyorum!

JOHN (_bu kadınsı tezahürden _sabırsızlanıyorum_). Aman baba, devam et. Devam et! Bu unvan işinin dibine inmek istiyorum. Anlayabiliyorsam
asılırım. Önyargısız bir gözlemci olarak dikkatimi çeken şey,
unvanların çok büyük bir onur olması gerektiği ve yine de
unvanları dağıtanların
kendileri için neredeyse hiç unvan saklamadıklarıdır. Örneğin, Bay Gladstone'a bakın. Zamanında yaklaşık kırk kont ve yedi bin baronet yapmış olmalı. Şimdi eğer ben bir Başbakan olsaydım ve
unvanlara inanıyor olsaydım -ki kesinlikle inanmıyorum-
kendimi hemen bir dük yapardım; ve Kabinede etrafımda bir tür koruma gibi
birkaç markiz ve vikont olurdu ve özel sekreterlerim
şövalyeler olurdu. Her neyse, bu düzenlemede biraz mantık olurdu.

CULVER. Siyasi kariyeriniz göz önüne alındığında, John, size temel politika hakkında kısa bir ders vermeme izin verir misiniz -her ne kadar_ tatilde olsanız da?

JOHN (_kolayca_). Ben varım.

CULVER. Modern Hükümetlerin ilk görevi nedir?

JOHN. Yönetmek.

CULVER. Masum oğlum. Senin hakkında daha iyisini düşündüm. Saygıdeğer Bay Tranto'ya eski bir numara olarak baktığını biliyorum ve Bay Tranto'nun da beni tarih öncesi olarak gördüğünden şüpheleniyorum; ve yine de o kadar geri kalmışsın ki modern Hükümetlerin ilk görevinin yönetmek olduğunu
sanıyorsun! Sevgili Rip van Winkle, uyan. Bir Hükümetin ilk görevi
yaşamaktır. Ülkenin düşmesi halinde sonsuza dek parçalanacağına
inanmadığı sürece bir Hükümet olma hakkı yoktur.
Bu nedenle ilk görevi hayatta kalmaktır. Hayatta kalmak için üç şey yapması gerekir: belirli çıkarları yatıştırmak, oyları etkilemek ve gizli
fonlar elde etmek. Bu üç şeyin hepsi de ustaca
Onur Kurumuyla başarılabilir. Sadece saf insanlar Onur'un onur için verildiğine inanır. Onurlar hükümetin hayatını kurtarmak için verilir.
Bu yüzden Onur Listesi. Onur Listesini inceleyin ve hükümetin içeride ne hissettiğini hemen anlayabilirsiniz. Onur Listesi
serseriler, milyonerler ve--şey--aptallarla dolu olduğunda, hükümetin tehlikeli derecede hasta olduğundan
emin olabilirsiniz.

TRANTO. Ama bu, bugün _The Echo_'da söylediklerimize denk geliyor.

CULVER. Evet, _The Echo_'yu okudum.

JOHN. Ofiste hiç boş vaktin olmadığını düşünüyordum--her zaman ölüme
acele ederdin--en azından öğretmenin teorisi bu.

CULVER. _The Echo_'yu okudum ve tek sürprizim, bu gece burada olman, Tranto.

TRANTO. Neden?

CULVER. Senin, Krallığın Savunması Yasası uyarınca Kule'ye itilmiş olduğunu düşünmüştüm. Ya da en azından Sampson Straight. (Hildegarde
_başlar_.) Katkıda bulunan kişi, tam da çiviyi çakmak gibi affedilemez bir günah işledi. Neredeyse Onur Listesi'nin önceden bir kopyasını
görmüş olabilirdi.

TRANTO. Görmemişti. Ben de görmemiştim. İçinde kim var?

CULVER. İçinde kim yok diye sorabilirsiniz. (_Cebinden bir kağıt çıkararak_.) Gentletie içinde. Şövalyelik unvanı alıyor.

TRANTO. Onu hiç duymamıştım. O kim?

HILDEGARDE. Ah, evet, duymuşsundur. (John ona
ciddi bir şekilde bakar_.) Güney Biniciliği'ndeki bir yeryüzü cennetinin milletvekili.

TRANTO. Ah!

CULVER. Belki size özel sekreterimin yazdığı bir şeyi okuyabilirim - o bu edebi şakacılardan biridir. Görüyorsunuz, Hükümetin her Onur Ödülü durumunda, Onur Ödülünün tam olarak hangi hizmetler için verildiğini açıkça belirtmesi
talep ediliyor. Bu (_cebinden kağıt çıkararak_) Basın Bürosu tarafından Basına gönderilen
malzeme olması gerekiyordu. (_Okur_.) 'Bay Gentletie, Avam Kamarası'ndaki en sıkıcı adam olarak kendine giderek sağlam bir ün
kazandı. Ayağa kalktığı her seferinde Meclis sanki sihirle boşaldı.
Rahatsızlık durumlarında, Hükümet Meclisi sayarak bir tartışmayı aniden
kapatmak istediğinde, her zaman Bay Gentletie'yi konuşmaya davet etti. Bu düzenek hiçbir zaman başarısız olmadı.
Kimse, Bay Gentletie'nin Müttefik davasına olan vatansever bağlılığının, kendisine şimdi bahşedilen şövalyeliği fazlasıyla hak ettiğinden şüphe edemez.'

JOHN (_şaşkın_.) Beni şişelerle durdur!

TRANTO. Demek bu kadar! Peki başka kim?

CULVER. Saygıdeğer amcalarından biri daha.

TRANTO. Pekala, amcamın baş günlük yayın organının aslında Hükümetin bir departmanı olduğunu düşünürsek, bu çok şaşırtıcı değil.

JOHN. Benim dediğim şu--

HILDEGARDE (_John ile aynı anda_). Hükümetin aslında amcanızın baş günlük yayın organının bir departmanı olduğunu söylemek daha
doğru olmaz mıydı--(_tek başına devam ederek_) daha doğru olmaz mıydı?

JOHN. Hilda, ihtiyar, keşke kesmeseydin. Yemek pişirme senin
alanın.

HILDEGARDE. Özür dilerim, Johnnie. Cinsiyetsizleşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu görüyorum.

CULVER (_John'a). Evet? Söyleyecektin?

JOHN. Ah, hiçbir şey.

CULVER (_Tranto'ya). Amcanla ilgili bölümü okuyayım mı?

TRANTO. Zahmet etme. Sıradaki kim?

CULVER. Sıradaki--Ullivant, mühimmat üreticisi. Bir bakayım.
(_Okuyor_.) Mermilerin maliyet fiyatının her biri on sekiz şilin dokuz peni olduğunu, oysa gerçekte sadece on şilin dokuz peni olduğunu söyleyerek, Bay Joshua Ullivant savaş sırasında iki milyon sterlinlik bir servet kazandı. Yüz bin sterlinini Galler Prensi Fonu'na, yüz bin sterlinini Kızıl Haç'a ve yüz bin sterlinini parti fonlarına verdi. Savaştaki toplam net kar, kendisine şimdi verilen ve kabul edilmesi gereken, olağanüstü iş zekası için adil bir ödül olan soyluluk hariç, bir milyon yedi yüz bin sterlin.'

TRANTO. Yine de Ullivant çok hoş bir adam.

CULVER. Ah, öyle. Çoğu hiçbir şey için fazla lanet olası hoş. Bir diğer önemli isim de Orlando Bush.

TRANTO. Ah!

BAYAN CULVER. Karısıyla tanıştım. Yardım amaçlı matinelerde harika dans ediyor.

CULVER. Hiç şüphe yok. Ama görünüşe göre sebep bu değil.

TRANTO. Orlando'yu tanıyorum. Kitabının seri haklarını yeni satın aldım.

CULVER. Ona ödeme yaptınız mı?

TRANTO. Hayır.

CULVER. Ne kadar da akıllıca! (_Okuyor_). 'Bay Orlando Bush, mevcut Hükümetin siyasi kökenleri hakkında birçok dolaylı ayrıntı içeren
tarihsel bir taslak
yazdı. Savaşın sonuna kadar yayınlamayı nazikçe
saklama konusundaki hoşgörüsü nedeniyle Bay Bush
hak ettiği' bir ödül aldı -

TRANTO. Ne?

CULVER. Şövalyelik.

TRANTO. Ucuz! Ama benim için ne büyük bir satış!

CULVER. Şimdi, bayanlar ve baylar, sizi rahatsız edeceğim soyadı
Bay James Brill.

TRANTO. Jimmy Brill değil!

CULVER. Jimmy Brill.

TRANTO. Ama o bir--

CULVER. Dur, sevgili Tranto. Lütfen kaba ifadeler kullanma. (_Okur_.) 'Bay.
James Brill, metaforik bir dil kullanmak gerekirse, bir tabancaya sahipti ve
bu tabancayı hükümetin başında tam ortada tutuyordu. Hükümet
Bay James Brill'in tabancasını satın almayı akıllıca buldu--'

TRANTO. Ama o bir--

CULVER (_elini kaldırır_). O sadece tabancalı adam ve
tabanca karşılığında bir baronetlik alıyor.

TRANTO. Bir baronetlik!

CULVER. Ünvanı ve tabancası nesilden nesile, sevgili Tranto'm, çağlar boyunca yankılanacak. Şu an için adamın adı
kokuşmuş gibi ama sadece şu an için. Torununun (üçüncü
baronet) burun deliklerinde, çok tatlı bir koku olacak.

BAYAN CULVER. Ama bunların hepsi tamamen şok edici.

CULVER. Şimdi duygularımı anladığını umuyorum, canım.

BAYAN CULVER Ama Listede kesinlikle bazı _güzel_ isimler var.

CULVER. Elbette. Halkın Yeni Yıl Günü'nde
zihnindeki psikolojik etki için bazı güzel isimler olmalı. Halk
iyi bir isim veya anlayabileceği bir isim arar.
Bir isim görene kadar
Listeyi aşağı doğru tarar. Sonra şöyle der: 'Ah! Bu o kadar da kötü değil!' Sonra
başka bir isim görene kadar daha aşağı doğru tarar ve tekrar şöyle der: 'Ah!
Bu o kadar da kötü değil!' Ve böyle devam eder. Böylece yaklaşık beş veya altı tane düzgün isimle
Liste'nin aslında
oldukça iyi olduğu yanılsamasını yaratabilirsiniz.

HILDEGARDE. Bana garip gelen şey düzgün insanların
herhangi bir ünvan almaya tenezzül etmeleri.

BAYAN CULVER. Bravo, Hildegarde! Evet, eğer senin söylediğin kadar kötüyse,
Arthur, düzgün insanlar neden Onur Ödülü alıyor?

CULVER. Sana söyleyeyim. İyi insanların eşleri vardır ve eşleri onları
burnundan tutup götürür. İyi insanların Onur Ödülü almasının sebebi budur.

BAYAN CULVER. Bence bu korkunç!

CULVER. Öyledir. Hayatım boyunca Muhafazakâr oldum; Muhafazakârım. Yemin ederim öyleyim. Ve yine de, şimdi geriye dönüp baktığımda,
eskiden yaptığım şeylere hayret ediyorum. Bir keresinde Lordlar Kamarası'nın reformunu savunan bir adaya
karşı oy vermiştim. İnanılmaz görünüyor. Bu
savaş fikirlerimi değiştiriyor. (_Birdenbire, kısa bir duraklamadan sonra_.) İşçi Partisi'ne katılmaz ve Ramsay Macdonald'ı öğle yemeğine
çağrmazsam mahvolurum.

_Gir_ Salon Hizmetçisi, _geri_.

Salon Hizmetçisi. Telefonda aranıyorsunuz, hanımefendi.

BAYAN CULVER. Ah, Arthur! (_Çıkarken omzuna vurur_.)

(_Çıkar_ Bayan Culver _ve_ Hizmetçi, _geri_.)

CULVER. Hildegarde, git ve akşam yemeğini acele ettirip ettiremeyeceğine bak.

HILDEGARDE. Kimse yapamaz.

CULVER. Önemi yok, git ve gör. (_Çıkar_ Hildegarde, _geri_.) John, sadece
şu anahtarları al ve dolaptan birkaç puro çıkar, bilirsin,
Partagas.

JOHN. Ah! Partaga gecesi mi? (_Çıkar, geri_.)

CULVER (_kapının kapanmasını izleyerek_). Tranto, biz komplocuyuz.

TRANTO. Sen ve ben?

CULVER. Evet. Ama hiçbir sırrımız olmamalı. _The Echo_'daki o makaleyi kim yazdı? Sampson Straight kimdir?

TRANTO (_geçici, hafifçe_). Bana tabancalı adamı hatırlatıyorsun.

CULVER. Hildegarde mı?

TRANTO. Nasıl tahmin ettin?

CULVER. Şey; öncelikle, kızımın senin savaş yemekleri makalelerini yazan
sıkıcı deli olamayacağını biliyordum. İkinci olarak, kendime şunu sordum:
Bu kadar
sıkıcı deli gibi davranmasının sebebi ne? Üçüncü olarak, kızımın
beyni hakkında
çok yüksek bir fikrim var. Dördüncü olarak, az önce Sampson Straight'in Kule'ye gitme fikrinden bahsettiğimde
komik bir irkildi.

TRANTO. Belki de açıklamalıyım--

CULVER. Hayır, açıklamamalısın. Zaman yok. Sadece biraz
bilgi istiyordum. Bilgim var. Şimdi sana biraz bilgi vereceğim. Bu güzel Onur Listesi'nde bana bir yer teklif edildi. Baronetlik! Ben! Bay James Brill ile aynı yüksek seviyeye kondum, dile getirilemez. Resmî teklif henüz gelmedi - geç oldu; mektubun sabaha geleceğini tahmin ediyorum - ama bir baronetlik için Liste'de olduğumu biliyorum.

TRANTO. Seni tebrik ediyorum.

CULVER. Daha iyi tebrik etmemelisin.

TRANTO. Bir baronetlikten daha fazlasını hak ediyorsun. Departmanın çarpıcı bir
başarıya ulaştı - Whitehall'ın tamamındaki çok az sayıdaki departmandan biri.

CULVER. Departmanımın başarılı olduğunu biliyorum. Ama bana baronetlik teklif edilmesinin sebebi bu değil. Aman Tanrım, henüz Savaş Kabinesi'nin hiçbir üyesiyle
konuşmadım bile. Yaklaşık bir yıldır deniyorum ama bana yardım edecek güçlü etkiler olmasına rağmen
mandarinlerle bir toplantı
yapamadım. Hayır! Bana baronetlik teklif ediliyor çünkü
saygınım; iyi biriyim; ve son anda
Liste'nin biraz fazla kalın göründüğünü düşündüler--bu yüzden beni içeri ittiler. Onların
zekice
sonradan akıllarına gelenlerden biri!... Bu konuda hiçbir lanet değer yok, söyleyebilirim
size!

TRANTO. Reddetmeyi mi düşünüyorsun?

CULVER. Kabul edeceğimi hiç düşündün mü? Ben,
kendi kulüplerine girmeye cesaret edemeyen Brill ve Ullivant ile aynı kadırgada,
ve neredeyse onlar kadar kötü birkaç kişi daha! Elbette reddedeceğim. Hiçbir şey
dünyada beni kabul etmeye ikna edemez. Hiçbir şey! (_Daha sakin bir şekilde_.) Dikkat et,
Hükümeti suçlamıyorum; muhtemelen Hükümet kendine yardım edemez.
Bu nedenle Hükümete yardım edilmelidir; ve bazen bir insana yardım etmenin en iyi yolu
onu çenesine bir tane
yakalayarak aklını başına getirmektir.

TRANTO. Neden bunu gizliyorsun? Teklif kesinlikle
ortaya çıkacaktır.

CULVER. Elbette. Ben sadece şimdilik gizliyorum,
reddetmem için evdeki zemini hazırlarken.

TRANTO. Anlamamı istiyorsun--

CULVER. Kadınların ne olduğunu biliyorsun. (_Dikkatli bir şekilde_.) Genel olarak seksten bahsediyorum.

TRANTO. Anlıyorum.

CULVER. Sorun değil.

TRANTO. Peki, eğer seni ünvan için tebrik etmesem de, ünvanı reddetmen için ev ortamını hazırlama konusundaki bu hassas operasyondaki
harika becerin için seni tebrik edeyim.
Başarın
tam, mutlak.

CULVER (_alaycı_.) Tam mı? Kesin mi?

TRANTO. Bayan----cinsiyeti ünvanlara karşı kendini
kesinlikle taahhüt etmeye ikna ettin. Bu yüzden senin pozisyonunu
zorlanamaz olarak görüyorum.

CULVER. Aman Tanrım, Tranto! Kaç yaşındasın?

TRANTO. Yirmi beş.

CULVER. Çeyrek asır--ve hiçbir pozisyonun--cinsiyete karşı--zorlanamaz olmadığını
öğrenmedin! Saldırının
nerede, ne zaman ve nasıl geleceğini asla bilemezsin. Saldırının sürpriz olması kaçınılmazdır.
Evli değilsin. Yakında koca olmanın tam zamanlı bir iş olduğunu anlayacaksın. Bu yüzden birçok koca başarısız oluyor. Tüm dikkatlerini buna veremezler. Tranto, pozisyonum
daha da güçlendirilmeli--akşam yemeği sırasında. Çok fazla güçlendirilemez. Seni komploya dahil ettim çünkü sen olay yerindesin
ve senin oynamanı istiyorum.

TRANTO. Elbette efendim.

CULVER. Resmi mektup bu geceki postayla _gelebilir_. Eğer gelirse,
önemli miktarda histerik beceri gerekecek.

TRANTO. Bana güven.

CULVER. Ah! Güveniyorum! Gerçekten de sonuçta oldukça güvende olduğumu düşünüyorum. Tek bir
tehlike var.

TRANTO. Evet?

CULVER. Benim--yani seks, teklif edilen unvanı önce benden duymalı. Haber ona dolaylı olarak ulaşsaydı o--

Bayan Culver _hızla_ geri_ girer.

BAYAN CULVER (_ona doğru_ koşar). Canım! Canım! Ne kadar da cilvelisin!
Artık numara yapmana gerek yok. Leydi Prockter az önce telefonda bana
baronetlik unvanına sahip olacağını fısıldadı. Elbette
bilecektir. Sana söyleyebileceğimi söyledi. Hiç _rüya görmemiştim_ bir ünvan.
Çok sevindim. Ah! Ama sen _cilveli_sin! (_Onu coşkuyla öper_.)

PERDE.

II. PERDE

II. PERDE

_Ertesi gün akşam yemeğinden sonra_. Culver _ve_ Hizmetçi.

CULVER (_Hizmetçiye_ bir mektup_ uzatır). Bu posta için. Bayan
Starkey burada mı?

HİZMETÇİ. Evet, efendim. Bekliyor.

CULVER. Beklemeye devam edecek kadar nazik olmasını söyle.
İki kez çaldığımda içeri girebilir.

SALON HİZMETÇİSİ. Evet, efendim.

_Gir_ Bayan Culver, _geri_.

BAYAN CULVER (_Saunluk Hizmetçisine, _çıkarken onu durdurarak,
dramatik bir şekilde_). Bana o mektubu ver. (_Saunluk Hizmetçisinden_ mektubu kapar.) Gidebilirsin. (Culver _ayağa kalkar_.) (_Saunluk Hizmetçisi_ çıkar.)

BAYAN CULVER. Bu sefer bir duruş sergilemeye kararlıyım.

CULVER (_yatıştırıcı bir şekilde_). Anlıyorum, canım.

BAYAN CULVER. Hayatım boyunca sana boyun eğdim. Ama şimdi boyun eğmeyeceğim.
Bu mektup gitmeyecek.

CULVER. İstediğin gibi, canım.

BAYAN CULVER. Hayır. (_Zarfı açıp bakmadan
mektubu ateşe atar. Bunu yaparken bir
çek düşürür_.)

CULVER (_ayağa kalkıp çeki alır_). Çeki hatıra olarak saklayacağım.

BAYAN CULVER. Çek mi? Hangi çek?

CULVER. Canım, eski, mutlu günlerde bir zamanlar--sanırım geçen haftaydı--sen ve ben Bond Caddesi'nde yürüyorduk, neredeyse el ele, ama tam olarak değil, ve bir mağaza vitrininde bir broş gördün. O broşa sahip olmak zorundaydın. Sana Noel hediyesi olarak teklif ettim. Şu anda takıyorsun ve sana çok yakışıyor. Bu (_çek_ anlamına gelir) faturayı ödemek içindi.

BAYAN CULVER. Arthur!

CULVER. Ahlaki ders: Yanmadan önce bak. Bayan Starkey şimdi
yeni bir mektup yazmak zorunda kalacak.

BAYAN CULVER. Arthur! Beni affetmelisin. Çok
sinirliyim ve bu gece Lord Woking'e
başlığı reddetmek için yazacağını söyledin.

CULVER. Öyle söylemiştim.

BAYAN CULVER (_umarım_). Ama yazmadın mı?

CULVER. Yazmadım.

BAYAN CULVER. Ne kadar rahatladığımı bilemezsin!

CULVER (_oturur, onu kendine çeker ve
dizine oturtur_). Bebek! Melek! Melek! Güvercin!... Şeytan! (_Onu okşar_.) Biz
arkadaş mıyız?

BAYAN CULVER. Seninle kavga etmek beni öldürüyor. (_Öpüşüyorlar_.)

CULVER. Canım, saçmalıyoruz.

BAYAN CULVER. Umurumda değil.

CULVER. Ya biri gelip bizi yakalasaydı!

BAYAN CULVER. Eh, biz evliyiz.

CULVER.--Ama çok uzun zaman oldu. Hildegarde yirmi bir yaşında! John,
on yedi!

BAYAN CULVER. Bana dün gibi geliyor.

CULVER. Evet, sen tedavi edilemez bir kızsın.

BAYAN CULVER. Ben değilim.

CULVER. Sen öylesin. Ve ben bir erkeğim. Saçma olduğumuzu söylüyorum. Sürekli
saçmayız. Dün akşam başkalarının önünde hiçbir şey
olmadığını iddia ettiğimizde saçmaydık ve bunun en feci sonuçları oldu. İkiz yataklarımıza gidip yataktan yatağa birbirimizle vahşice tartıştığımızda daha da saçmaladık bu sabah saat dörde kadar. Tam bir saat elli beş dakika uyuduğumu biliyor musun? (_Esner_.) Bugün ofisimdeki aşırı yorgunluktan dolayı davranışlarımla neredeyse savaşı kaybettiğimi biliyor musun? Ama en
absürt şey, bu akşam yemeğinde Romalı matron işini yapmaya çalışmandı. Şunu unutma, saçmaladığın için sana hayranım ama--

BAYAN CULVER (_çok sevecen bir şekilde, elini ağzına koyarak_).
Canım, devam etmene gerek yok. Her bakımdan benden daha akıllı ve güçlü olduğunu biliyorum. Ama bunu seviyorum. Çoğu kadın bunu yapmaz; ama ben seviyorum. (_Onu
öper_.) Ah! Sonunda başlık hakkındaki
argümanlarımın gücünü gördüğüne çok sevindim.

CULVER (_nazikçe uyarıyor_). Hadi, hadi! Bir gazeteci gibi davranıyorsun.

BAYAN CULVER. Bir gazeteci gibi mi?

CULVER. Gazeteciler, yeterince uzun süre söylemeye devam ederlerse _doğru_ olacağı umuduyla, doğru olmadığını bildikleri bir şeyi söylerler.

BAYAN CULVER. Ama argümanlarımın gücünü görüyorsun!

CULVER. Kesinlikle. Ama ben de benimkilerin gücünü görüyorum ve tarafsız bir yargıç olarak, seninkilerin benimkilerle aynı olmadığını söylemek zorundayım.

BAYAN CULVER. O zaman unvanı reddettin mi?

CULVER (_hoşnut edici bir şekilde_). Hayır. Sana yapmadığımı söylemiştim. Ama yapacağım. Tam da Lord Woking'e yazdığım ölümcül mektubun şartlarını düşünüyordum ki
sen geldin. Starkey şimdi onu dikte etmemi bekliyor. Görüyorsun ki
kesinlikle bu gece postalanmalı.

BAYAN CULVER (_dizinden sıçrayarak_). Arthur, benimle oynuyorsun!

CULVER. Hiç şüphe yok. Bir farenin kediyle oynaması gibi.

BAYAN CULVER. Kesinlikle aklına gelmiştir--

CULVER (_keskin bir şekilde, ama çok hoş bir şekilde_). Dur! Tüm argümanlarını
sunmak için bu sabah saat dörde kadar vaktin vardı. Tekrar
başlamayacaksın. Bütün gün yatakta kaldığını anlıyorum. Kesinlikle haklısın! Ama
ben ülkem için ofiste köle gibi çalışırken sadece yeni argümanlar düşünmek için yatakta kaldıysan, bana haksız bir
avantaj sağladığını
söylerim ve buna izin vermem.

BAYAN CULVER (_saygın bir şekilde_). Hayır. Yeni argümanım yok; ve olsaydı bile, ne olduklarını söylemezdim.

CULVER. Ah! Neden?

BAYAN CULVER. Çünkü senin gibi bir adamla tartışmanın faydasız olduğunu görebiliyorum.

CULVER. İşte buna Cepheden daha iyi haber denir.

BAYAN CULVER. Sadece bunu söyleyecektim. Kesinlikle
sadece vatanseverlik gerekçesiyle ünvanı reddetmemen gerektiği aklına gelmiştir.
Onurların
aşağılandığı konusunda tamamen katılıyorum. Kesinlikle! Kesinlikle mesele onları tekrar saygın hale getirmeye çalışmak. Ve saygın adamlar reddederse nasıl saygın olabilirler?

CULVER. Bana bu şüpheli bir şekilde bir tartışma gibi görünüyor.

BAYAN CULVER. Hiç de değil. Bu sadece bir soru. CULVER. Cevap şu ki, Onur'un artık saygın olmasını istemiyorum. Atasözü: Balık bozulduğunda on bin düzgün adam bile
kötü kokuyu gideremez.

BAYAN CULVER. Şimdi ülkenize hakaret ediyorsunuz. Ülkenizin dünyadaki en gevşek yer olduğunu sık sık iddia ettiğinizi biliyorum, ancak bu sadece bir bahane. Aslında
öyle düşünmüyorsunuz. Gerçek şu ki, içinizde ülkeniz hakkında kesinlikle
kendini beğenmişsiniz. Ülkenizin gelmiş geçmiş en iyi ülke olduğunu düşünüyorsunuz. Ve öyledir de. Yine de ülkeniz size bu onuru teklif ettiğinde
kötü balıktan bahsediyorsunuz. Ben bunun Büyük Britanya'ya bir hakaret olduğunu söylüyorum.

CULVER. Büyük Britanya bana hiçbir unvan teklif etmedi. Gerçek şu ki
Whitehall'daki bir ağacın tepesinde birkaç kurnaz adam var
ve gelip ağacın altında durmam ve kirli botlarını omuzlarıma koyarak aşağı inebilmeleri umuduyla bana bir unvan sallıyorlar. Pekala, ben bir merdiven olmayacağım.

BAYAN CULVER. Keşke komik olmaya çalışmasaydın.

CULVER. Komik olmaya _çalışmıyorum_. Ben _komik_ oluyorum.

BAYAN CULVER. Bir kereliğine ciddi olabilirsin.

CULVER. Ben ciddiyim. Bu eğlenceli ve hoş dış görünüşün altında,
şimdiye kadar nefes almış en ciddi, kararlı, amansız, amansız, sarsılmaz adam gizli. Ve sana
başka bir şey daha söyleyeyim kızım--daha önce güzel duygularım yüzünden bahsetmediğim bir şey. Bu unvan meselesinin seninle ne alakası var? Bunun seninle ne alakası var? Ünvan _senin_ çalışman için bir
ödül olarak teklif edilmiyor; _benim_ çalışmam için bir ödül olarak teklif ediliyor. _Sen_
Hesaplar Kontrolörü değilsin, _Ben_ Hesaplar Kontrolörüyüm. Ünvanı reddetmeye karar verdim ve reddedeceğim.
_Hiçbir şey beni onu kabul etmeye ikna edemez_. Kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum, yoksa
(_sevgiyle gülümseyerek_) kelimelerin sisi içinde mi kayboluyorum?

BAYAN CULVER (_aniden öfkelenir_). Sen bir hayvansın. Her zaman öyleydin.
Kendinden başka
kimseyi düşünmüyorsun. Hayatım uzun bir
fedakarlıktı ve bunu gayet iyi biliyorsun. Gayet iyi! Sen
senin_ çalışman hakkında
konuşuyorsun. Peki ya benim işim? Neden! Ben olmadan
tamamen işe yaramaz olurdun. Kendi yakalarına bile bakamıyorsun. Yakalık olmadan
gülünç ofisine inebilir misin? Senin için her şeyi
yaptım, her şeyi! Ve şimdi! (_Ağlayarak_). Bana 'hanımefendi' bile diyemezler. Sadece hizmetçinin bana 'hanımefendi' demesini istiyordum. Bu yeterince
basit bir şey gibi görünüyor--

CULVER (_ikna edici ve yumuşak bir şekilde, onu yakalamaya çalışarak_). Seni
ilahi
küçük züppe!

BAYAN CULVER (_ondan kaçan, şiddetli bir patlamada_). Beni
yalnız
bırak! Sana en başta asla boyun eğmemem gerektiğini söylemiştim. Ve asla
bırakmayacağım. Asla! Eğer o ret mektubunu gönderirsen, ne
yapacağımı biliyor musun? Savaş Kabinesi'ni kendim görmeye gideceğim. Onlara bunu kastetmediğini
söyleyeceğim. En korkunç skandalı çıkaracağım... Wellington Dükü'nü
düşündüğümde--

CULVER (_şaşkın ve endişeli_). Wellington Dükü mü?

BAYAN CULVER (_kapıda dikleşerek, L_). Wellington Dükü
bir ünvanı reddetmedi! Hildegarde odamızda uyuyacak,
ve sen de onunkini alabilirsin! (_Şiddetle çık, L_.)

CULVER (_korkmuş bir şekilde, giderken_). Bak, kasırga! (_Onun
ardından
hızla dışarı_ fırladı.)

_Hildegarde_ ve_ Tranto_ içeri_ girdi, _geri_.

HILDEGARDE (_odanın boş olduğunu görerek_). Sanırım onları duydum.

TRANTO (_boudoir'dan gelen yüksek sesli sözlerin gürültüsünü duyarak_.) Sanırım onları _duyuyorum_
.

HILDEGARDE. Belki de gitsek iyi olur.

TRANTO. Ama seninle konuşmak istiyorum--sadece bir an için.

HILDEGARDE (_huzursuzca hareket ederek_). Ne hakkında?

TRANTO. Bilmiyorum. Herhangi bir şey. Ne olduğu önemli değil... Şimdi onları
duymuyorum.

HILDEGARDE (_dinliyor ve hiçbir şey duymuyor; güvence veriyor_). Uzun
bir süre buraya gelmek istemeyeceğini düşünmeliydim.

TRANTO. Neden?

HILDEGARDE. Dün geceki korkunç deneyimlerden sonra, akşam yemeği sırasında
ve akşam yemeğinden sonra.

TRANTO. Genel kısıtlama?

HILDEGARDE. Genel kısıtlama.

TRANTO. Gariplik? HILDEGARDE. Gariplik.

TRANTO. Korkunç sessizlikler ve zoraki konuşmalar?

HILDEGARDE (_başını sallar_). Neden _geldin_?

TRANTO. Şey--

HILDEGARDE. Sanırım hala bu eve hapsolmuşsun.

TRANTO (_yeni bir gizli tonda_). Keşke bana babanın davrandığı gibi davransan.

HILDEGARDE. Ama tabii ki davranacağım--

TRANTO. Sorun değil. Bana yakın bir arkadaş gibi davranıyor.

HILDEGARDE. Ama sen de bana babana davrandığın gibi davranmalısın.

TRANTO (_hafifçe kesik_). Deneyeceğim. Dün gece babanla iki tane çok açık sözlü konuşma yaptığımı söyleyebilirim.

HILDEGARDE. İki mi?

TRANTO. Evet; biri akşam yemeğinden önce, diğeri de ben ayrılmadan hemen önce--sen yatağa girdiğinde. O başlattı--ikisine de.

HILDEGARDE. Oh! Böylece tüm durumu bildiğin söylenebilir.

TRANTO. Evet. Dün geceye kadar, yani.

HILDEGARDE. O zamandan beri normal çizgilerde gelişti. Sen ne düşünüyorsun?

TRANTO. Anneni çok seviyorum ama bence baban oldukça haklı.

HILDEGARDE. Eh, tabii ki! Bunu hafife alıyorum. Daha
özgün bir şey bekliyordum.

TRANTO. Sen alacaksın. Bence sen ve ben durumdan büyük ölçüde sorumluyuz. Ortak sorumluluğumuzun bizi
çözülmez bir şekilde birbirine bağladığını düşünüyorum.

HILDEGARDE. Bay Tranto!

TRANTO. Kesinlikle. Hiç şüphem yok ki baban Sampson Straight'in Honours skandalı hakkındaki makalesinden
çok
etkilenmişti. Aslında bana bunu söyledi. Ve sen yazdığına ve ben
yayımladığıma göre--

HILDEGARDE (_alarmed_). Ona Sampson Straight olduğumu söylemedin mi?
TRANTO. Böyle bir şey yaptığımı hayal edebiliyor musun?

HILDEGARDE. Umarım etmem. Sana durum hakkında ne düşündüğümü
söyleyeyim mi?

TRANTO. Keşke söyleseydin.

HILDEGARDE. Bence ebeveynler bu kadar
acı verici derecede romantik olmasalardı
bu tür durumlar asla ortaya çıkmazdı. Özellikle baba ve anneden bahsetmiyorum. Tüm ebeveynlerden bahsediyorum. Ama anneyi ele alalım. O kesinlikle
ciddidir. Baba da neredeyse onun kadar kötüdür. Elbette biliyorum ki
birbirlerine her zaman takma isimlerle sesleniyorlar; ama bu,
ciddiliklerini gizlemek için kullandıkları basit bir kamuflaj. Oysa ikisinde de hayatın gerçek romantizminden biraz olsa--her şey farklı olurdu. Aynı zamanda
şu anda içinde bulunduğumuz bu meselede
--mantık yürütmenin söz konusu olmadığını söylememe gerek yok.

TRANTO. Neyin?

HILDEGARDE. Mantık yürütme. Muhakeme. Her iki tarafta da.

TRANTO. Aman Tanrım!

HILDEGARDE. Bu sadece karşılıklı bir tutum meselesi, değil mi? Şimdi, keşke
--. Ama orada! Ne işe yarar? Ebeveynler böyledir, zavallı yavrularım!
Unuttular! (_Vurgu ile_.) Unuttular--hayatı yaşamaya
değer kılan şeyi.

TRANTO. Yani, örneğin, annen asla babanın
dizine
oturmaz.

HILDEGARDE (_cesurca, tereddüt ettikten sonra_). Evet! Kabaca--benim demek istediğim bu.

TRANTO. Bayan Hildegarde, tanıştığım en harikulade kızsın.
Gerçekten öylesin! Tüm nitelikleri bir araya getiriyor gibisin. Bu benim için şaşırtıcı.
Giderek daha da şaşırıyorum. Buraya her geldiğimde yeni bir
vahiy oluyor. Şimdi romantizmden bahsediyorsun. İlk önce bundan bahsettiğin için mutluyum.
Ama ben ilk önce _gördüm_. Seninle ilk tanıştığımda gözlerinde gördüm.
Evet! Bayan Hilda, sen benimkinde görüyor musun? Bak. Yakından bak.
(_Ona yaklaşarak_.) Çünkü orada. Sana söylemeliyim. Daha fazla
sabırsızlanamam. (_Boş yere elini tutarak_.)

HILDEGARDE (_geri çekilerek_). Bay Tranto, babana böyle mi davranıyorsun?

_Gir_ Bay Culver, _geri_.

CULVER (_hızla_). Hilda, annenin yanına git. O yukarıda.
HILDEGARDE. Ne yapacağım?

CULVER. Bilmiyorum. (_Anlamlı_.) Akıllı Sampson
Straight'ın ne yapacağını düşünün ve bunu yapın.

(Hildegarde _önce_ Culver'a, _sonra_ Tranto'ya keskin bir bakış atar,
_ve geri çıkar.)

CULVER (_Tranto'ya_ dönerek). Sevgili dostum, savaş neredeyse
bitti.

TRANTO. Aman Tanrım! Kulüpten ayrıldığımda kasette hiçbir şey yoktu.

CULVER. Ah! Senin savaşını kastetmiyorum. Yirmi iki yıllık savaştan bahsediyorum.

TRANTO. Yirmi iki yıllık savaş mı?

CULVER. Evliliğim. Bitti! Bitti! Napoo!

TRANTO. Ne dediğini biliyor musun?

CULVER. Bak buraya, Tranto. Sen ve ben aynı
nesilden değiliz. Aslında, yeterince erken başlasaydım senin
baban olabilirdim. Ama dün gece çok lanet olası yakınlaştık ve ben öyle lanet olası bir
delikteyim ve sen de öyle lanet olası akıllısın ki seninle konuşmam gerektiğini hissediyorum.
Bunun bir faydası olmayacak.

TRANTO. Ama sorun ne?

CULVER. Sorun şu ki--bir kadını evde tutmak.

TRANTO. Bay Culver! Şunu kastetmiyorsun--

CULVER. Karımdan bahsediyorum--elbette. Karımla çok korkunç bir
gürültü yaşadım. İki perdeye ayrılmıştı. İlki burada,
ikincisi boudoir'da (_boudoir'ı_ belirtir) gerçekleşti. İkinci perde en
kısa ama en kötüsüydü.

TRANTO. Ama bütün bunlar neydi?

CULVER. Şimdi Tanrı aşkına aptalca sorular sorma.
Ne hakkında olduğunu gayet iyi biliyorsun. Baronetlik hakkındaydı. Ben o baronetliği reddetmeye karar verdim ve karım da
reddetmeme izin vermedi.

TRANTO. Ama onun argümanları neler?

CULVER. Bir keresinde aptalca sorular sormaman için yalvarmıştım. 'Onun
argümanları neler' gerçekten! Hiçbir argümanı yok. Bunu biliyorsun. Bunu
bilmeyecek kadar
akıllısın. O sadece ünvanı istiyor, hepsi bu.

TRANTO. Peki ikinci perde nasıl bitti?

CULVER. Tam olarak hatırlamıyorum.

TRANTO. Oturmanı öneririm. (Culver _oturur_.) Teşekkürler. Şimdi
Kişisel gözlemlerimden her zaman çıkardığım sonuç, eğer
söylememe izin verirseniz, konu bu olduğunda siz burada en öndeki kişisiniz --taçlı
baş, tabiri caizse.

CULVER. Taç takan baş rahatsız edici bir şekilde yatar. En azından dün gece öyleydi ve bu gece de olmazsa çok şaşırırım.

TRANTO. Elbette. Taç gecelik bir şapka değildir. Ama sen en öndeki kişisin.
Sonuçta, senin dediğin geçerli. Öyle, değil mi? Sadece
açık olmak istiyorum.

CULVER. Evet, bence bu oldukça doğru.

TRANTO. Eh, kamusal alanda ve bir ilke meselesi olarak, unvanı reddetmeye karar verdin. Reddetmeyi düşünüyorsun.

CULVER. Ben--ben öyle.

TRANTO. Kimse seni reddetmekten alıkoyamaz.

CULVER. Hiç kimse.

TRANTO. Bayan Culver bunu reddetmenizi engelleyemez mi?

CULVER. Kesinlikle hayır. Bu sadece beni ilgilendiriyor.

TRANTO. Peki, o zaman zorluk nerede? Bir gürültü--sanırım
dedin. Peki ya o? Sevgili Bay Culver, inan bana, senden
çok daha fazla evlilik gördüm. Sen sadece evli bir adamsın. Ben bekarım ve
birçok evli hayata yardım ettim. Bir gürültü hiçbir şey değildir.
Geçer--ve galibi her zamankinden daha sağlam bir şekilde yerleşmiş bırakır.

CULVER (_kalkıyor_). Bana gürültülerden bahsetme.
Gürültüler hakkında her şeyi biliyorum. Bu bir baş gürültü. Bu, daha önce hiç görülmemiş
bir gürültüye benzemiyor. Benim engin deneyimimde yeni bir şey. Kazanacağım. Kazandım. Ama ne pahasına? (_Etkili_.) Maliyeti belki de
bir daha asla düşmanı öpemeyecek olmam olabilir. Tüm ev içi gelecek ciddi bir tehlike altında.

TRANTO. Cidden mi?

CULVER. Cidden.

TRANTO. O zaman kazanamazsın.

CULVER. Peki ya kamu görevim? Ya ilkelerim? İlkelerimi feda edemem.

TRANTO. Neden olmasın?

CULVER. Hiç etmedim.

TRANTO. Kaç yaşındasın?

CULVER. Kırk dört.

TRANTO. Ve hiç ilkeni feda etmedin mi?

CULVER. Asla.

TRANTO. O zaman başlamanın tam zamanı. Ve çok geç olmadan başlasan iyi olur. Ayrıca, evlilik hayatında ilke yoktur.

CULVER. Tranto, sen olağanüstüsün. Bunu nasıl keşfettin?

TRANTO. Bunu sık sık fark ettim.

CULVER. Bu derin bir gerçek. Tüm duruma yeni bir ışık tutuyor.

TRANTO. Öyle.

CULVER. O zaman bana unvan konusunda taviz vermemi mi tavsiye ediyorsun?

TRANTO. Öyle.

CULVER. Garip! (_Tesadüfen_.) Bunu yapmayı düşünmüştüm ama
asla senin kabul edeceğini düşünmemiştim ve kesinlikle senin tavsiyene göre hareket etmeye karar vermiştim.
Biliyor musun, çok büyük bir sorumluluk alıyorsun.

TRANTO. Buna katlanabilirim. Bu evde gerçek bir sorun olmasına katlanamazdım.

CULVER. Neden? Bunun seninle ne alakası var?

TRANTO. Hiçbir şey! Hiçbir şey! Sadece evlilik kurumuna olan soyut ilgim.

CULVER (_zili iki kez çalar_). Ah, neyse, sonuçta henüz tamamen
yenilmedim. Posta gitmeden önce yarım saatim var ve son çareye kadar
savaşacağım.

TRANTO. Ama Bayan Culver emekli olmadı mı?

CULVER. Evet.

TRANTO. Onun peşinden koşmanın yanlış bir taktik
olacağını söyleyebilir miyim?

CULVER. Öyle olur.

TRANTO. Peki o zaman?

CULVER. Geri dönecek.

TRANTO. Nereden biliyorsun?

CULVER. Her zaman öyle olur... Hayır, Tranto, kendi şartlarımla barışı
sağlayabilirim. Görüyorsun ya, ben bir muhasebeciyim. Sıradan insanlar değil, muhasebeciler! Öncelikle,
başkalarının paralarını sayarak para kazanıyorlar. Muhasebecilerin
harika numaralar yaptığını gördüm.

_Gir_ Bayan Starkey, _geri_.

TRANTO. Seni bırakacağım.

CULVER. John'u bir yerlerde bulacaksın. Çok uzun
kalmam--Umarım. Bayan Starkey, lütfen şu iki mektubu not al. Posta gitmeden önce ne kadar
zamanımız var?

(_Çık_ Tranto, _geri_.)

BAYAN STARKEY. Kırk dakika.

CULVER. Mükemmel.

BAYAN STARKEY (_getirdiği bazı kağıtları göstererek_). Bu
şeylerle bu gece ilgilenilmesi gerekiyor.

CULVER. Olabilir. Ama ilgilenilmeyecek.

BAYAN STARKEY. Rosenberg meselesi çok acil. Yarın Glasgow'a gidiyor.

CULVER. Keşke Berlin'e gitse. Bu gece ona dokunmayacağım. Lütfen
şu iki mektubu not al.

BAYAN STARKEY. O zaman sabah 9.30'da ofiste olman gerekecek.

CULVER. Sabah 9.30'da ofiste olmayı reddediyorum.

BAYAN STARKEY. Ama senin için bir randevum var. Bu gece hiçbir şey
yapamayacağından korkuyordum.

CULVER (_istifa etti_). Pekala! Pekala! Beni aramalarını ve kahvaltıyı
hazırlamalarını söyle. (_Dikte etmeye_ başlar.) 'Sevgili Lord Woking'--

BAYAN STARKEY (_oturuyor_). Affedersiniz, bu mektup unvanla ilgili mi?

CULVER. Evet.

BAYAN STARKEY. O zaman bir imza mektubu olmalı. Bu
görgü kuralıdır.

CULVER. Nereden biliyorsun?

BAYAN STARKEY. Genel bilgi.

CULVER. Bu durumda kural çiğnenmiş olacak. Bu kesin.

BAYAN STARKEY. O zaman el yazınızı taklit etmeliyim.

CULVER. Yapabilir misiniz?

BAYAN STARKEY. Bunu artık biliyor olmalısınız, Bay Culver.

CULVER. Resmen bilmiyorum. Ancak, kendi yolunuz olsun. Her şeyi
imza ve her şeyiyle taklit edin. Umurumda değil. 'Sevgili Lord Woking.
Hükümet işlerinin aşırı baskısı, bana baronetlik teklifini iletecek kadar iyi olduğunuz mektubunuza cevabımı bu gece son ana kadar bırakmaya zorladı.
Size tefekkürdeki onur duygusunu yeterince ifade edemem, ancak, virgül, sizi rahatsız etmemem gereken bazı kişisel sebeplerden dolayı, virgül, en büyük saygı ve en büyük minnettarlıkla, reddetmeme izin verilmesini istemek zorunda hissediyorum. (Bayan Starkey _duygularını_ gösterir.) Kararımı her zamanki nezaketinizle uygun yere ileteceğinizden eminim. İnanın bana, sevgili Lordum
Woking, Saygılarımla.' (_Bayan Starkey'e_.) Tanrı aşkına
sorununuz ne?

BAYAN STARKEY. Bay Culver. Size bir ay önceden haber vermem gerekecek.

CULVER (_sendeledi_). Siz de delirdiniz mi?

BAYAN STARKEY. Bildiğim kadarıyla değil. Ama size bir ay önceden haber vermem gerekiyor--sizi rahatsız etmemem gereken bazı kişisel sebeplerden dolayı.
CULVER. Genç kadın, benim için kesinlikle vazgeçilmez olduğunuzu biliyorsunuz. Siz olmadan neredeyse varolmayacağımı biliyorsunuz. Bu konuda ve her konuda size karşı oldukça açığım. Karakterimin en derin noktalarını ve hayatımın en korkunç sırlarını
biliyorsunuz. Sizden hiçbir şey saklamıyorum ve sizden de benden hiçbir şey saklamamanızı talep ediyorum. Bana bu şekilde bildirimde bulunmanızın nedenleri nelerdir?

BAYAN STARKEY. Öz saygım, bir ünvanı
reddetmiş bir beyefendiyle kalmama izin vermezdi. Ah, Bay Culver, bir baronetin özel
sekreteri olmak hayatımın hayaliydi. Ve--ve--az önce bir _soyluluk_ unvanının geleceği bir yer için teklif aldım. Yine de, eğer sen olmasaydın, ben bile almazdım, eğer sen olmasaydın, (_kendini soğukça kontrol ederek_). Lütfen bildirimimi kabul et. Hemen veriyorum çünkü
asilzadelik için kaybedecek zamanım olmayacak.

CULVER. Bayan Starkey, beni eski, eski sonuca götürüyorsun -- bütün kadınlar
birbirine benzer.

BAYAN STARKEY. O zaman benim gidişim sana hiçbir rahatsızlık vermeyecek, çünkü
benim gibi başka bir kız kolayca bulabilirsin.

CULVER. Sen kalpsiz bir yaratıksın. (_Sıradan bir sesle_.) İlk
mektubu bitirdik mi? Bu ikinci. (_Dikte_.) 'Sevgili
Lord Woking'--

BAYAN STARKEY. Ama sen bana onu verdin.

CULVER (_keskin bir şekilde_.) 'Sevgili Lord Woking.' İlkine benzer şekilde devam edin
'Size tefekkürdeki onur duygumu yeterince ifade edemem.' 'Nokta. Bunu söylememe gerek yok, bunu hak etmek için çok az şey yaptığımı hissetmeme rağmen,
en büyük zevk ve en büyük minnettarlıkla kabul ediyorum. İnanın bana, vb.'

BAYAN STARKEY. Ama--

CULVER. Bana haber vermenin beni en ufak bir şekilde etkilediğini düşünmeyin.
Etkilemedi. Size iki mektubum olduğunu söylemiştim.
Ünvanı kabul edip etmemeye henüz karar vermedim. (_Bayan Culver_ girer,
_geri_.) Gidip her iki mektubu da kopyalayın ve çeyrek saat içinde bana getirin, zile bassam da basmasam da. Bu size posta için bolca zaman kazandıracaktır. Şimdi--kaçın! (_Çık_ Bayan Starkey, _geri_. Culver _ayağa kalkar, boğazını temizler ve belli ki son bir kararlılık çabası için kendini hazırlar_.
Bayan Culver _sakin bir şekilde bir vazodaki çiçekleri yeniden düzenler_.) Eh, canım,
seni bekliyordum.

BAYAN CULVER (_çok tatlı bir şekilde_), Arthur, yanılmışım.

CULVER (_şaşkın_). Aman Tanrım! (Bayan Culver _bir sandalyenin döşemesini incelemek için eğilir_. Culver _önce zafer, sonra da endişe ifadesiyle bir hareket yapar_.)

BAYAN CULVER (_doğrudan ona bakarak_). Yanıldığımı söylüyorum.

CULVER (_hafifçe ama tedirgin bir şekilde_). Aman Tanrım! Aman Tanrım! Elbette başlık hakkındaki tartışmalarımda yanılmış demek istemiyorum. Bir an bile. Yani kendi bakış açımı feda etmemekle hata ettim. Ben sadece bir kadınım ve boyun eğmek kadının görevidir.
Bu yüzden boyun eğiyorum. Doğal olarak sana her zaman gerçek bir eş olacağım ama--

CULVER. Şimdi çocuğum, böyle konuşmaya başlama. Roman _okumaktan_
rahat etmiyorum ama bana _ham_ yığınlarca_ atılmayacaklar.

BAYAN CULVER (_nazik bir gülümsemeyle_), böyle konuşmalıyım.
Seni rahat ettirmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım ve umarım hiç kimse, özellikle de zavallı çocuklar, ilişkilerimizde herhangi bir
fark fark etmez.

CULVER (_bir tür tehditkarlıkla_ ilerleyerek). Ama?

BAYAN CULVER. Ama hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi olamaz.

CULVER. Bu lanet cümlenin geleceğini biliyordum. Biliyordum. Bunu
birçok kez okudum. (_Vazoyu alarak_.) Hermione, eğer bu şekilde devam edersen, bu vazoyu bin parçaya bölerim.

BAYAN CULVER (_Vazoyu sessizce ondan alıp yere koyar_).
Arthur, sana her şeyi affedebilirdim. Bir ünvanı gerçekten umursamıyorum? (_Sahte_.) Ben sadece senin
mutluluğunu önemsiyorum. Ama dün gece bana bir tuzak kurduğun için seni affedemem--üstelik çocukların ve bir yabancının önünde.

CULVER. Sana tuzak mı kurdu?

BAYAN CULVER. Dün gece ilk geldiğinde ünvan hakkında her şeyi biliyordun ve beni bilerek kandırdın.

CULVER. Oh! O! Ah, neyse! İnsan elinden geleni yapar. Bana birçok tuzak kurdun, kızım. Hala on yaşındasın ve tuzak oyununda iki kişi daha var.

BAYAN CULVER. Sana asla tuzak kurmadım.

CULVER. Fibster! Gel buraya. (Bayan Culver _tereddüt eder_.) Gel buraya--ve
öpül. (_O_ _itaatkar bir şekilde yaklaşır ve sonra, bir mermer heykel gibi
durarak, öpülmesine izin verir_. Culver _muzaffer
cül bir erkeğin tavrını takınır_.) İşte! Sorun değil.

BAYAN CULVER (_taşınmış; hala çok tatlı ve soğuk bir şekilde_). Yatmadan önce senin için
başka bir şey yapabilir miyim?

CULVER (_soruyu görmezden gelerek; görkemli ve hoşgörülü bir şekilde_). Sence, mermer heykelim, Kulüp'te bu Onur İşi'nin
serseriliği hakkında söylediklerimden sonra, orada bir Yeni Yıl Baroneti olarak
görünebilir miydim? Bu düşünülemez bir şey. Neden, istifa edip
başka bir Kulübe katılmam gerekirdi!

BAYAN CULVER (_sakin ve sert bir şekilde_). Yani mesele bu, öyle mi? Her şeyin altında yatanı
gerçekten bilebilirdim. Yine Kulübün!
Karınla ​​Kulübün arasında seçim yapmak zorundasın ve tabii ki
acı çekmesi gereken karın olacak. Doğal olarak!

CULVER. Hadi! Bir sonraki söyleyeceğin şey, Kulübümle iki eşlilik yaptığım olacak.

BAYAN CULVER (_gençlik dolu bir canlılıkla_). Ben yaşlı bir kadınım--

CULVER (_övücü bir şekilde_). Evet, bak sana! Cadı! Sana aşık olduğumda
saçların hala aşağıdaydı. Benim için harika olan şey,
bunu asmana izin vermiş olmam.

BAYAN CULVER. Artık sadece yaşlı bir kadınım.
Hayatımın en güzel kısmını geçirdin.
Bu ünvanla bana büyük bir zevk verebilirdin. Ama hayır!
Kulübün her şeyden önce gelir. Ve sen ne çocuksun!
Kulübünde baronetliğini kıskanmayan tek bir üye varmış gibi!
Ancak, söyleyecek başka bir şeyim yok. (_Kapıya doğru hareket ederek, geri_.) Ah
evet, söyledim. (_Rahatsızca_.) Yarın gitmeye ve uzun bir tatil için
büyükannemle kalmaya karar verdim. Bana ihtiyacı var ve tamamen
çökmeyeceksem bir değişiklik yapmalıyım. Hildegarde'a
düzenlemelerimizi anlattım. Zavallı kız çok üzgün. Lütfen sabah beni rahatsız etme. Öğlen trenine bineceğim. İyi geceler.

CULVER. Hermione!

BAYAN CULVER (_kapı yönünden biraz dönerek,
teslimiyetle_). Evet, Arthur.

CULVER. Şehit rolünü daha uzun süre oynamaya devam edersen
kan dökülecek ve şehitliğin ne olduğunu öğreneceksin.

BAYAN CULVER (_hafifçe yumuşayan bir tonda_). Arthur, sen her zaman
vicdanlıydın. Vicdanın çalışıyor.

CULVER. Benim vicdanım yok. Hiçbir zaman olmadı.

BAYAN CULVER (_ikna edici ve çok çekici bir şekilde_). Evet, var ve
aklı başında küçük karına yol vermen için seni zorluyor. Sadece
blöf yaptığını biliyorsun.

CULVER. Gerçekten de yapmıyorum.

BAYAN CULVER. Evet, öylesin. Bay Tranto sana yol vermeni tavsiye etti ve sen
onun fikrine çok değer veriyorsun.

CULVER. Tranto'nun bana yol vermemi tavsiye ettiğini sana kim söyledi?

BAYAN CULVER. Yaptı.

CULVER. Kahretsin!

BAYAN CULVER (_yatıştırıcı bir şekilde_). Evet, evet.

CULVER. Hayır, hayır!

BAYAN CULVER. Ve senin sevgili, vazgeçilmez Bayan Starkey de aynı şeyi düşünüyor.
(_Onu öpmeye çalışır_.) CULVER. Hayır, hayır! (Bayan Culver onu _öpmeyi_ _başarır_.)

_Bayan Starkey girer_.

(_Diğer ikisi ayrılır. Kısa bir duraklama_.)

CULVER. Hangisi ret?

BAYAN STARKEY. Bu.

CULVER. Ateşe at. (Bayan Starkey _itaat eder. Her iki kadın da farklı şekillerde memnuniyet gösterir_.) Kabul mektubunu bana ver. (_Kabul
mektubu alır ve okur_.)

BAYAN CULVER (_mektubu okurken_). Bayan Starkey, çok
solgun görünüyorsunuz. Akşam yemeği yediniz mi?

BAYAN STARKEY. Henüz değil, hanımefendi.

BAYAN CULVER. Zavallıcık! (_Bayan Starkey'i okşar_. _İkisi de
zorba adama bakar_.) Hemen sizin için bir şeyler sipariş edeceğim.

BAYAN STARKEY. Önce postaneye gitmem gerekecek.

CULVER (_yukarı bakarak_). Ben de postaneye gideceğim. Hava almalıyım,
hava! Zarf nerede? (_Çık_ Bayan Starkey _hızla, geri_.) (Bayan Culver _kocasından gelen mektubu nazikçe alır ve okur_. Culver _bir sandalyeye çöker_.)

BAYAN CULVER (_mektubu bırakır_). Canım!

CULVER. Kendimi bir hayvan sanıyordum?

BAYAN CULVER (_okşayarak ve onu öperek_). Hayvanımı çok seviyorum ve
çok mutluyum. Canım! Ama sen aptal bir ihtiyarsın, bütün bu zamanı boşa harcıyorsun.

CULVER. Neyin zamanını boşa harcıyorsun?

BAYAN CULVER. Neden, tekrar içeri girdiğim anda senin
yol vermeye karar verdiğini görebiliyordum. (_Bir sevinç hareketiyle_.) Koşup çocuklara
söylemeliyim. (_Çık, L_.)

_Giren_ Bayan Starkey _geri_.

BAYAN STARKEY. İşte zarf.

CULVER (_alarak_). Onlara şapkamı ve paltomu getirmelerini söyle.

BAYAN STARKEY. Evet, Sir Arthur. (Culver _başlar_.) (_Çık_ Bayan Starkey,
_geri_. )

CULVER (_mektubu zarfa koyarken; bir keşif havasıyla_). Sanırım 'Sir Arthur' diye çağrılmaktan _hoşlanıyorum_.

_Hildegard_ ve_ John_ikisi de iğrenerek geri_ girerler.

JOHN (_Hildegarde'a_, _içeri girerken_). Dün gece sana onun
anneyi bile kontrol edemediğini söylemiştim. Ancak, onunla yine de eşit olacağım.

CULVER. Ne demek istiyorsun, evlat?

JOHN. Yani, anneyle yine de eşit olacağım. Göreceksin.

HILDEGARDE. Baba, alçakça davrandın. Alçakça! Bizim için ne örnek!
Bu evi terk edip yalnız yaşamayı düşünüyorum.

CULVER. Bay Sampson Straight ile evlenmelisin. (Hildegarde _başlar ve
sessiz kalır_.)

JOHN. Beni bir çürümüş baronetin oğlu olarak okula geri dönmek zorunda bırakacaklarını ve
kendimin de çürümüş bir baronet olmanın korkunç kaderiyle karşılaşacağımı hayal edin. Kalıtımsal ilke karşıtı adayın bedeli ne olacak! Baba, umarım henüz ölmezsin
--siyasi kariyerimi mahveder. Beni şişelerle baş başa bırak!

CULVER. Ben de!

PERDE.

ÜÇÜNCÜ PERDE

ÜÇÜNCÜ PERDE

_Ertesi gün, öğle yemeğinden önce_. Hildegarde _ve_ John _birlikteler_.

JOHN (_sinirli bir şekilde sabırsız_). Keşke gelseydi.

HILDEGARDE. Bir an sonra burada olacak. Babamla uğraşıyor.

JOHN. Gerçekten hasta mı?

HILDEGARDE. Elbette. Gece yarısı, her şeyi düşünmeye
vakit bulduktan sonra geldi. Neden?

JOHN. Başbakan'ın sadece
_politik_ bir soğukkanlılığı olduğunu bir gazetede okudum. Bu yüzden belki de pater'in--çevrenin altında--

HILDEGARDE (_başını sallayarak_). Politik hazımsızlığın olamaz.
Semptomları taklit edemezsin. Bu ilişkiye kim başlayacak, sen mi ben mi?

JOHN. Bağlı. Onunla nasıl bir ilişki yürütüyorsun?

HILDEGARDE. Ona tıpkı onun bana davrandığı gibi davranacağım. Bunu şimdi
düşündüm. Sadece sinirlenmeyeceğim.

JOHN. Şeker çubukları mı?

HILDEGARDE. Evet.

JOHN. Bunu asla sürdüremeyeceksin.

HILDEGARDE. Ah evet, sürdüreceğim. Bir şekilde dün olduğumdan çok daha olgun hissediyorum.

JOHN. Daha mı olgunum? Beni şişelerle tut! Ben her zaman olgundum. Okulun ne kadar
çürüdüğünü bilseydin...! Neyse, neyse, başlayabilirsin.

HILDEGARDE. Bugün çok naziksin, Johnnie.

JOHN. Bundan bahsetme. Benim argümanım en iyisi olacak ve
sonuna saklamak istiyorum, hepsi bu.

HILDEGARDE. Teşekkürler. Ama bahse girerim ki ikimiz de başarısız olacağız.

JOHN. Eh, eğer başarısız olursak, hanımefendi için hala bekleyen başka bir şeyim var.

Sıradan bir ürpertici, çocuğum.

HILDEGARDE. Ne oldu?

_Gir_ Bayan Culver, _geri_.

JOHN (_Hildegarde'a, _Bayan Culver_ girerken_). Bekleyip göreceğiz.

BAYAN CULVER (_neşeli ve şefkatli, John'a). Yani içeri girdin.
(_Hildegarde'a.) Bugün _erken_ döndün! Peki, canlarım,
beni ne için istiyorsunuz?

HILDEGARDE (_annesinin tavrını taklit ederek_). Peki, canım annem,
sizi rahatsız etmekten nefret ediyoruz. Yeterince endişeniz olduğunu biliyoruz,
daha fazla endişeniz yok. Ama bu baronetlik meselesiyle ilgili. (Bayan Culver
_başlar_.) Lütfen bir melek olun ve bizi dinleyin.

BAYAN CULVER (_takdire şayan bir özdenetimle_). Elbette, benim sevgilim. Ama
meselenin oldukça, oldukça çözüldüğünü biliyorsunuz. Babanız ve ben dün gece birlikte çözdük ve kabul mektubu şu anda
Hükümetin elinde.

JOHN. Değil, mater. Burada. (_Mektubu cebinden çıkarır_.)

BAYAN CULVER. John! Ne--

JOHN. Hadi, hadi, mater! Sakin olun. Bu gerçekten sizin kendi işiniz. Pater
kendisi postaya gitmek istedi, ama biraz yağmur yağıyordu ve sen
her zaman ayaklarının ıslanması konusunda öyle huzursuzsun ki
gitmesine izin vermiyordun, bu yüzden ben gittim.

HILDEGARDE. Evet, canım anneciğim, Johnnie'nin yoluna
bir ayartma koyduğunu kabul etmelisin.

JOHN. Dışarı çıkar çıkmaz kendi kendime dedim ki: 'Bence paternin bu meseleyi
düşünmek için bir gecesi olmalı. Çok önemli. Ve o
sabah kolayca elden bir cevap gönderebilir.' Bu yüzden
mektubu postalamadım. Sana daha önce söylemeliydim, ama sen kahvaltıya gelmedin ve ben de acil özel bir iş için
dışarı çıkmak zorunda kaldım.

BAYAN CULVER. Ama--ama--(_Kendini kontrol ederek, kederli ama nazik_. )
Babanız çok
kızacak. Onunla yüzleşmeye cesaret edemiyorum.

JOHN (_son söze olan eğlencesini yarı yarıya bastırarak_). Bunun sizi
endişelendirmesine izin vermeyin. Onunla yüzleşeceğim. Çok sevinecek.
Başka bir mektup daha yazacak, hem de bambaşka bir mektup.

BAYAN CULVER (_daha da sertleşerek_). Ama sana söylemeyeyim mi, sevgili oğlum,
bu mesele çözüldü, tamamen çözüldü?

JOHN. Bu mektubu aldığım sürece çözülmüş sayılmaz zaten.

HILDEGARDE. Elbette çözülmüş değil. Sevgili annem,
sadece gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Gerçek bir, mektup burada. Gerçek iki,
bütün aile çok
üzgün. Babam hasta--

BAYAN CULVER. O ıstakozdu.

JOHN. Değildi.

BAYAN CULVER. Evet canım. Istakoz onu her zaman üzer.

JOHN. Bu sefer üzmedi.

BAYAN CULVER. Nereden biliyorsun?

JOHN. Biliyorum, çünkü _ben_ onun tüm ıstakozunu yedim. Bana doğru itti.
Meyve kasesinden göremiyordun.

HILDEGARDE. Hayır, en tatlı anne. Zavallı babayı
yıkıp götüren bu baronetlik işi. Ve Johnnie'yi ve beni de üzdü. En iyi şekilde hareket ettiğinden
kesinlikle, kesinlikle eminim, ama sence
babayı yargısına karşı ikna etmedin mi? Bizim yargımızdan bahsetmiyorum bile!

BAYAN CULVER. Tek bir düşüncem var--

HILDEGARDE (_annesini okşayıp
öperek_). Biliyorum! Biliyorum! Babanın mutluluğu. Bizim mutluluğumuz. Anne,
lütfen bunu fark etmediğimizi bir an bile düşünme.
Sen yaşlı bir annenin en tatlı sevgilisisin--

BAYAN CULVER (_biraz şüpheci_). Hildegarde, bugün oldukça
farklı bir kızsın.

HILDEGARDE (_başını sallar_). Tek bir gecede yaşlandım. Çok
ciddileştim. Bu baronetlik işi bana inançlarım olduğunu gösterdi--ve derin inançlarım. Bugün farklı bir kız olduğumu kabul ediyorum.
Ama sonra bugün her şey farklı. Bütün ev farklı.
Johnnie farklı. Babam sekiz aydır ilk kez ofise gitmeyi özledi. (_Çok tatlı bir şekilde_.) Kesinlikle görmelisin, anne,
bir şeyler yapılması gerektiğini ve bunu tek başına senin yapabileceğini.

BAYAN CULVER. Ne? Ne yapmalıyım?

HILDEGARDE. Yukarı çık ve babana unvanı hakkında fikrini değiştirdiğini söyle ve hemen silmesini ve reddetmesini tavsiye et. Onu her zaman küçük parmağında oynattığını biliyorsun.

BAYAN CULVER (_küçük parmağına bakarak_). Baban karar verdikten sonra onu etkilemeye çalışmayı aklından bile geçirmemeliyim. Ve o _karar verdi_.

HILDEGARDE (_tatlıca_). Anne, sen inanılmaz derecede zekisin--hepimizden
çok daha zekisin--ama modern kızın inançlarını etkileyen şeylere karşı tavrını anlayıp anlamadığından emin değilim.

BAYAN CULVER (_tatlıca_). Sen modern kız mısın?

HILDEGARDE. Evet.

BAYAN CULVER. Ben eski kızım. Ve sana şunu söyleyebilirim--sen
bana çok benziyorsun ve ikimiz de başka birine çok benziyoruz.

HILDEGARDE. O kim.

BAYAN CULVER. Eve.

JOHN. Gel, anne. Eve asla daktilo yazmayı öğrenemezdi.
O araziye
giderdi.

BAYAN CULVER. John, kız kardeşin ve ben şaka yapmıyoruz.

HILDEGARDE. Ciddi olduğumu kabul ettiğin için çok mutluyum, anne. Çünkü ben
çok. Tehdit etmek istemiyorum--

BAYAN CULVER. Tehdit etmek mi, canım?

HILDEGARDE (_sertçe, ama oldukça hafif ve tatlı bir şekilde_). Hayır canım.
_Tehdit etmek için değil_. Tehdit etme fikri bile saçma. Ama sana, babanın unvanı reddetmesini kabul etmediğin sürece
evi terk edip kendi başıma yaşamak zorunda kalacağımı söylememek
çok büyük haksızlık olur. Gerçekten öyle yapacağım. Elbette kendi geçimimi kolayca sağlayabilirim. Senin
ilkelerin olduğunu gayet iyi görüyorum. Ama benim de ilkelerim var. Eğer
çatışırlarsa--doğal olarak emekli olmam gereken yer benim. Ve öyle yapacağım, canım annem.

BAYAN CULVER. Bu son mu?

HİLDEGARDE. Son, canım annem.

BAYAN CULVER. O zaman, canım çocuğum, gitmelisin.

HİLDEGARDE (_hâlâ tatlı bir şekilde_). Bu son mu?

BAYAN CULVER (_hâlâ tatlı bir şekilde_). Son, zavallı sevgilim.

JOHN (_sert bir şekilde_). Şimdi _benim_ bir şey söylememe izin ver.

BAYAN CULVER (_iyi huylu bir şekilde_). Ve bu konuda söyleyecek neyin var?
O mektup hakkında zaten çok yaramazlık yaptın. Lütfen
gülünç olmamaya çalış. Mektubu bana ver. Bu meselenin seninle hiçbir ilgisi yok.
JOHN (_mektubu cebine koyar_). Benimle hiçbir ilgisi yok! Mater, gerçekten biraz fazla kalın kafalısın. Şövalyelik olsaydı, umurumda olmazdı. Sen çiçek açan şövalyeliğini yaşayabilirdin. Şövalyelikler
sona erer. Baronetlikler sonsuza dek sürer. Babaya söyledim ve sana da söyleyeceğim, siyasi kariyerimin herhangi bir baronetlikle mahvolmasına _izin vermeyeceğim_. Ve ısrar edersen--sana ne yapacağımı saygıyla bildirebilir miyim? Saygıyla bildirebilir miyim--sana?

BAYAN CULVER. John!

JOHN. Siege'i bırakıp Uçan Kolordusu'na gireceğim. Ve bu hiç önemli değil.
Eğer gerçekten hayatımı kısaltmak istiyorsan, tek yapman gereken
o çılgın baronetliğe bağlı kalmak.

BAYAN CULVER. Baban Uçan Kolordusuna katılmana izin vermeyecek.

JOHN. Babam beni durduramaz. Dağınıklığın pahalı olduğunu biliyorum ama
maaş iyi ve benim de 150 poundum var. Bir servet değil! Bir servet değil!
Ama yeterli, oldukça yeterli. _Kısa ve neşeli bir hayat_. Bu sabah Automobile'da
Kaptan Skewes'i görmeye gittim. Yaşlı çocuklarımızdan biri. Çok
memnun. Bana okumam için Lanchester'ın 'Aircraft in Warfare' kitabını verdi. İşte
işte. (_Kitabı elime alıyorum_.) İşte _işte_! Bu gece bütün gece oturup okuyacağım. _Kısa ve neşeli bir hayat_.

BAYAN CULVER. Bunu kastetmiyorsun!

JOHN. Kesinlikle kastediyorum.

BAYAN CULVER (_bir an durakladıktan sonra_). John, anneni zorbalık etmeye çalışıyorsun.

JOHN. Hiç de değil, mater. Sadece baban o önemsiz baronetliği kabul ederse ne olacağını söylüyorum.

BAYAN CULVER (_gözyaşını kontrol ederek; çok tatlı bir şekilde_). Pekala, evcil hayvanlarım,
hayatı benim için biraz zorlaştırıyorsunuz. Sadece sizin ve babanız için yaşıyorum. Önce babanızı, sonra da ikinizi düşünüyorum. Kendi adıma,
tamamen kayıtsızım. Tüm siyaseti aşırı derecede saçma buluyorum.
Benim ailemde hiç olmadı, babanızın ailesinde de. Ve bana göre babanızın onları bu kadar geç yakalaması çok
olağanüstü. Ben
her zaman otuzdan sonra insanların bağışıklık kazandığını varsaydım. (_John'a_) Sanırım, er ya da geç onlara sahip olacaktınız, ama _Hilda_
onları kapmak için elinden geleni yapacaktı--eh, bana göre değil. Bana göre değil. Ancak, söyleyecek başka bir şeyim yok. Babanız ünvanı kabul etmeye karar vermişti. Onun bunu reddetmesini istiyorsun. Onu etkilemekten nefret ediyorum
(Hildegarde _yine alaycı bir gülümsemeyi saklıyor_) ama senin iyiliğin için
onu kararını değiştirmeye ve reddetmeye ikna etmeye çalışacağım.

JOHN (_koluna girerek_). Hadi o zaman--şimdi! Seninle adil oyunu görmeye
gideyim. (_Kapıyı açıyor, L, ve_ Bayan Culver _bayılıyor. Sonra
kapı girişinde durup_ Hildegarde'a) Numarayı kim yaptı? Diyorum ki--numarayı kim
yaptı?

HILDEGARDE (_nazik bir şekilde_). Pooh! Okulda sınıf başkanı olabilirsin. Ama burada
sadece annenin minik kuzususun! (_Kanepeye çöküyor_.)

JOHN (_zaferle şarkı söyleyerek_). Bana--fla-gonlarla--kal! (_Çıkış_ John,
_L_.)

_Gir_ Tranto, _geri,_ Hizmetçi tarafından içeri alındı.

TRANTO. Nasılsınız, Bayan Hilda. Çok gerginim.

HILDEGARDE (_zayıfça el sıkışarak_). Hepimiz öyleyiz.

TRANTO (_söylediklerini görmezden gelerek_). Özellikle sizi görmeye geldim.

HILDEGARDE. Ama benim burada olmam gerektiğini nereden bildiniz - bu saatte?
Saat bire kadar Gıda Bakanlığı'nda olmam mı gerekiyor?

TRANTO. Bakanlıktan sizi çağırdım.

HILDEGARDE (_öne eğilerek_). Bu kurallara tamamen aykırı.
Kurallar kadın memurların ahlaki korunması için yapılmıştır.

TRANTO. Bana erken ayrıldığınızı söylediler.

HILDEGARDE. Neden aradınız?

TRANTO. Açık konuşayım mı?

HILDEGARDE. Hiç?

TRANTO. Seninle eve yürümek istedim.

HILDEGARDE. Bir sonraki makalem hakkında mı korkuyorsun?

TRANTO. Hayır. Makalelere olan tüm ilgimi kaybettim.

HILDEGARDE. Makalelerimde bile mi?

TRANTO. Seninkilerde bile. Ben sadece makalelerinin
yazarıyla ilgileniyorum. (_Telaşlı_.) Bayan Hilda, saat çalmak üzere.

HILDEGARDE. Saat kaç?

TRANTO. Dinle lütfen. Açıklayayım. Durum şu. İçgüdü
beni ele geçirdi. Bu sabah uyandığımda içimdeki bir şey şöyle dedi: 'O genç kadını almak için Bakanlığa gitmelisin ve onunla birlikte eve yürümelisin.' Bu fikir bana inanılmaz derecede güzel geldi; bir insanın kalbine
girmiş en büyüleyici fikirlerden biri gibi görünüyordu. Sabah boyunca başka hiçbir şey düşünmedim. Bakanlığa vardığımda ve sen
gittiğinde, sanki vurulmuşum gibi hissettim. Sonra buraya koştum. Eğer
evde olmasaydın ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ateşim her an
artıyordu. Neyse ki _buradasın_. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum ki, tamamen gülünç derecede alışılmadık ve gecikmeye tahammülü olmayan bir içgüdünün pençesindeyim. Tekrar ediyorum,
saat çalmak üzere.

HILDEGARDE (_kendini uyandırarak_). Gerçekten çalmadan önce, bir soru sormak istiyorum.

TRANTO. Ama _benim_ yapmak istediğim tam da bu.

HILDEGARDE. Lütfen. Değerli zamanınızdan bir dakikanızı ayırın.

TRANTO. Hayatımın tamamı.

HILDEGARDE. Dün gece, neden babaya annesine yol vermesini ve
baronetliği kabul etmesini tavsiye ettin?

TRANTO. Ben mi?

HILDEGARDE. Öyle görünüyor.

TRANTO. Şey--şey--

HILDEGARDE. Bunun onun prensiplerine, benimkine ve Johnnie'nin prensiplerine, seninkinden bahsetmiyorum bile, tamamen aykırı olduğunu biliyorsun.

TRANTO. Gerçek şu ki, sen kendin bana annenin kişiliği hakkında öyle bir açıklama yapmıştın ki, her halükarda kazanacağından emindim; ve--ve--kendi sebeplerimden dolayı, kazanan tarafta olmak istiyordum. Bunda bir zarar yok,
elbette. Ve prensiplere gelince, prensipler hakkında bir teorim var. Baban, ona söylediğimde çok etkilenmişti.

HILDEGARDE. Yani?

TRANTO. Evlilik hayatında prensip yoktur.

HILDEGARDE. Ah, kesinlikle! Pekala, senin evlilik hayatında prensip olmayabilir, ama benimkinde kesinlikle olacaktır, eğer bir gün evlenirsem. Ve sana şunu söyleyeyim ki sen kazanan tarafta değilsin
--kaybeden taraftasın.

TRANTO. Nasıl? Senin--

HILDEGARDE. Johnnie ve ben annemle harika bir röportaj yaptık ve
o pes etti. Baronetliği bıraktı. Yarım saat sonra
baronetlik kesin ve nihai olarak reddedilmiş olacak.

TRANTO. Harika Scott!

HILDEGARDE. Şaşırdın mı?

TRANTO. Hayır! Sonuçta, senin zirveye çıkacağını önceden tahmin edebilirdim. Önceki gün, mütevazılığınız yüzünden annenizin sizi
yiyebileceğini söylüyordunuz. Bense tam tersine, annenizi
yiyebileceğiniz konusunda ısrar ettim. Kim haklıydı? Soruyorum: kim haklıydı? Gerçekten
konuya
geldiğimizde--peki, annenizle ciddi bir konuşma yapıyorsunuz ve o
pes ediyor!

HILDEGARDE (_kasvetli_). Hayır! _Ben_ yapmadım. Denedim ve başaramadım. Sonra
Johnnie denedi ve en ufak bir zorluk çekmeden başardı. Bir okul çocuğu!
Bu yüzden bu kadar üzgünüm.

TRANTO (_başını sallayarak_). Bunu bana söylememelisiniz, Bayan Hilda.
Elbette bunu yapan sizdiniz.

HILDEGARDE (_sabırsızca; ayağa kalkarak_). Ama size _söylerim_.

TRANTO. Üzgünüm! Üzgünüm! Lütfen merhametli olun! Şu anda sana karşı hislerim, tabiri caizse, dizginlenemez--

HILDEGARDE (_sahte
yumuşak bir sakinlikle_). Ve hepsi bu değil. Sanırım babama Sampson Straight olduğumu
söylemedin?

TRANTO. Kesinlikle hayır.

HILDEGARDE. Emin misin?

TRANTO. Kesinlikle.

HILDEGARDE. Peki, üzgünüm.

TRANTO. Neden?

HILDEGARDE (_sessizce alaycı_). Çünkü babam bana ona söylediğini söyledi.

Bu yüzden babam bir yalancı. Bir yalancının kızı olmaktan hoşlanmıyorum. Yalancılardan
nefret ediyorum.

TRANTO. Kendini insanlıktan soyutlamak daha iyi olmaz mı?

HILDEGARDE (_doğrudan devam ediyor_). Son bir iki gündür babam bana ara sıra o kadar tuhaf laflar ediyordu ki Sampson Straight'in kim olduğunu bildiğinden şüphelenmeye başladım. Bu yüzden bu sabah onu dışarı çıkmaya davet ettim - yataktaydı - ve bildiğini ve ona
söylediğini kabul etmek zorunda kaldı.

TRANTO. Aslında ona tam olarak söylemedim. Tahmin etti ve
ben--

HILDEGARDE (_sakin bir şekilde, amansızca_). Ona söyledin.

TRANTO. Hayır. Sadece itiraf ettim. İnkar etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?

HILDEGARDE. Elbette inkar etmeliydin.

TRANTO. Ama doğruydu. HILDEGARDE. Ve eğer öyleyse?

TRANTO. Eğer doğruysa, nasıl inkar edebilirdim? Az önce yalancılardan nefret ettiğini söyledin.

HILDEGARDE (_öz kontrolünü kaybederek_). Lütfen saçmalama.

TRANTO (_biraz sinirlendim_). Özür dilerim.

HILDEGARDE. Ne için?

TRANTO. Seni haksızlığa uğrattığım için. Herhangi bir erkeğin herhangi bir kadını haksızlığa uğratması
çok şok edici derecede kötü bir diplomasi.

HILDEGARDE (_öfkeyle_). Erkek--kadın! Erkek--kadın! İşte buradasın! Siz erkekler
için her zaman aynı şey. Seks! Seks! Seks!

TRANTO (_sinirini tamamen yenerek; ikna edici bir şekilde_). Ama sana
ölümcül bir şekilde
aşık oldum. HILDEGARDE. Eh, tabii ki orada
benim avantajım var.

TRANTO. Hiç umursamıyorsun--

HILDEGARDE (_kendini salarak_). Neden umursayayım ki? Umursadığımı
düşünmeni sağlayacak ne yaptım? Gazeteni erken bir mezardan kurtardığım doğru. Raşitizm, omurga eğriliği ve beyin yumuşaması çekiyordu; ve ben makalelerimle ona mucizevi bir
tedavi uyguladım. Ben Sampson Straight'im. Ama bu senin için yeterli değil. Duygusallığı işin dışında tutamazsın. Hiçbir erkek tutamaz.
Sampson Straight'in senin için bluz ve bilezik giymesini,
senin için kanepelerde uzanmasını ve genel olarak sana neşeli bir bakış sunmasını istersin. Bu bir
hakarettir. Ve sonra en önemlisi, gidip tüm gösteriyi
babaya veriyorsun, anlaşmamıza rağmen; ve eğer baba dünyadaki en büyük sevgili olmasaydı beni en ciddi
zorluklara sokabilirdin.

TRANTO (_bir duraklamadan sonra, sakin bir şekilde_), öğle yemeğine kalmayı kendime
istemeyeceğim sanırım.

HILDEGARDE. Günaydın.

TRANTO (_kapının yanında_). Sanırım onun gizemli koşullar altında
aniden öldüğünü duyursam iyi olacak?

HILDEGARDE. Kim?

TRANTO. Sampson Straight.

HILDEGARDE. Peki ya elinizdeki yeni makalem ne olacak?

TRANTO. Siyah çerçeveli, ölümünden sonra yazılmış bir makale olabilir.

HILDEGARDE. Gerçekten! Ve Sampson Straight neden hizmetlerini
başka bir gazeteye devretmesin? Ona atlayacak birkaç kişi var.

TRANTO. Bunu hiç düşünmemiştim.

HILDEGARDE. Elbette!

TRANTO. Yaşayacak.

(_Bir duraklama_. Tranto _eğilip geri çıkar_.)

(Hildegarde _bir kez daha kanepeye_ çöker.)

_Culver_ kadife ceketiyle_ girer, L_.

CULVER (_yumuşak bir şekilde, canlılıkla_). Merhaba, Sampson!

HILDEGARDE. Baba, lütfen bana öyle deme.

CULVER. Yalnızken değil mi? Neden?

HILDEGARDE. Ben--ben--Baba, az önce çok sinirliyim.
Sinirlendim ve her türlü felaket.

CULVER. Gerçekten! Hiçbir fikrim yoktu. Seninle annen arasındaki görüşmenin
oldukça sorunsuz geçtiğini anladım.

HILDEGARDE. Ah! _Şu!_

CULVER. Ne demek istiyorsun--'Ah! _Şu!_'?

HILDEGARDE (_ayakta; yeni, daha az kasvetli bir tonda_). Baba, yataktan
ne yapıyorsun? Çok hastasın.

CULVER. Annen ve Johnnie gelmeden önce giyinmeyi başarmıştım.
Bana baronetliklerin sona erdiği müjdesini verir vermez kendimi o kadar iyi hissettim ki aşağı inip aile refahı adına gösterdiğin başarılı çabalar için sana teşekkür etmeye karar verdim. Artık
baban değilim. Kardeşinim.

HILDEGARDE. Bunu yapan Johnnie'ydi.

CULVER. Öyle değildi--_Biliyorum.

HILDEGARDE (_öfkeyle_). Ben öyle _diyorum!_ (_Özür dileyerek_). Çok
üzgünüm, baba. (_Onu öper_). Şu ikisi nerede? (_Oturur_).
CULVER. Anne ve John? Bilmiyorum. Aşağı indiğimde birinin aradığını
düşünüyorum.

HILDEGARDE. Aradı! Öğle yemeğinden önce! Kimdi?

CULVER. En ufak bir şey bile yok.

_Geri_ John girdi.

JOHN (_gururla_). İyi insanlar diyorum! Yeni bir tanıdığım! Az önce
baktım. Bu sabah Skewes ile birlikte Automobile'da tanıştık. Hepinizin o yaşlı adamı görmek için kafanızı vereceğinizden emindim, bu yüzden ona öğle yemeğine
çıkmasını teklif ettim. Kabul etmezse mahvolurdum! Görüyorsunuz ya, biraz politikadan
konuşmuştuk. Londra'nın en ünlü adamı. Tüm dünyada ondan daha çok hayran olduğum bir adam olduğundan şüpheliyim - ya da siz. Mater'i çoktan yerle bir etti. Aramızda kalsın, aslında ona bu baronetlik
işinde onu etkileyebileceğini düşündüğüm için sordum. Ancak, şimdi hepsi bitti. Neye bakıyorsun?

CULVER. Sadece senin bu örnek şahsiyetinin adını duymak için merakla
doluyuz. Genel bir kural olarak, kendi evimde kiminle öğle yemeği yiyeceğimi önceden bilmek isterim.

JOHN. Sampson Straight.

HILDEGARDE (_ayağa fırlayarak_). _Sampson Str_--

CULVER (_sakin bir şekilde_). Sakin ol, Hilda. Sakin ol.

JOHN. Gerçekten gelene kadar hiçbir şey söylemeyeceğimi düşünmüştüm. Hiç gelmemiş olabilir. O zaman sana _geleceğini_ söyleseydim ne kadar da aptal görünürdüm! Tranto bile onu tanımıyor. Tranto benim onunla tanışmam fikrini hiç ciddiye almadı, Tranto aldı. Eh, ben onunla
tanıştım ve o burada. Tranto'yu tanıdığımı ona söylemedim. Onları bir araya getireceğim ve ikisinin de hayatlarının
sürprizini yaşamalarını izleyeceğim.

CULVER. John, bu senin için harika bir skor. Hiç kimseyle tanışmak
için bu kadar istekli olmadığımı itiraf ediyorum. Asla!

_Geri_, Salon Hizmetçisi. Bayan Starkey, efendim.

CULVER (_neşeyle_). Yakında göreceğim. (_Birdenbire ayağa kalkarak;
telaşlı, kasvetli bir tonda_.) Hayır, hayır! Onu görmem imkansız.

Salon Hizmetçisi. Bayan Starkey birkaç önemli mektup olduğunu söylüyor, efendim.

CULVER. Hayır, hayır! Ben buna eşit değilim.

HİLDEGARDE (_gizlice_). Ne oldu baba?

CULVER (_Hildegarde'a_). Bana Sir Arthur diyemediğini anladığı anda haber verecek. (_Titriyor_.) Korktum.

_Girdi_ Bayan Culver _ve_ Sampson Straight, _geri_.

(_Kulübe_ hizmetçisi _onlar için kapıyı tutar ve sonra çıkar_.)

BAYAN CULVER. Bu benim kocam. Arthur, canım--Bay Sampson Straight. Ve
bu da benim küçük kızım. (Hilda _eğilir_, John _memnuniyetle_ sahneyi _inceler_.)

CULVER (_dengesini yeniden kazanır; içtenlikle el sıkışır_). Bay
Straight. Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Bu zevkin ne kadar beklenmedik olduğunu size anlatamam.

STRAIGHT. Çok naziksiniz.

CULVER (_neşeyle_). Şüpheliyim. Şüpheliyim.

STRAIGHT. Böyle içeri girdiğim için özür dilemeliyim. Ama Bayan Culver tarafından o kadar
hoş bir şekilde karşılandım ki--

BAYAN CULVER. Oğlum Bay Straight hakkında o kadar hoş davrandınız ki.
STRAIGHT. Bu sabah Kulüp'te oğlunuzdan o kadar çok etkilendim ki bana evini ziyaret etme fırsatı
vermesine karşı koyamadım. Benim dediğim şu: ebeveynler gibi, çocuklar gibi. Ben eski kafalı bir adamım.

BAYAN CULVER. _The Echo_'daki makalelerinizden bunu kimse tahmin edemez.
Elbette ki korkunç derecede zekice ama biliyorsunuz ki
tüm fikirlerinize katılmıyorum.

STRAIGHT. Ben de katılmıyorum. Görüyorsunuz ya--insanın düşündüğüyle yazması gereken arasında her zaman bir fark vardır.

BAYAN CULVER. Çok sevindim. (Culver _başlar ve etrafına bakar_.) Ne oldu,
Arthur?

CULVER. Hiçbir şey! Buzun çatladığını duyduğumu sandım. (Hildegarde _gülümsemeye_ başlar.)

STRAIGHT (_yere bakarak; sadece_). Buz?

BAYAN CULVER. Arthur!

STRAIGHT. İçeri girdiğimde hala çözülüyordu. Dediğim gibi, ben eski kafalı bir adamım. Ve ben bir taşralıyım ve bundan gurur duyuyorum.

BAYAN CULVER. Ama sevgili Bay Straight, gerçekten, eğer beni mazur görürsen, sanki Piccadilly'nin kaldırımından hiç ayrılmamış gibi görünüyorsun. CULVER. Turf kulübünün
pencereleri, canım.

STRAIGHT (_sakin bir şekilde_). Hayır. Küçük evimde çok, çok sessiz bir şekilde yaşıyorum ve büyük dünyayla temas kurma ihtiyacı hissettiğimde öğleden sonra St. Ives'a doğru koşuyorum.

BAYAN CULVER. Ne kadar da dikkat çekici! O zaman bu senin neden bu kadar
lezzetli bir şekilde bozulmamış olduğunu açıklıyor.

STRAIGHT. Benim suratımı mı kastediyorsun?

BAYAN CULVER. Londra'da çok büyük bir
ünlü olduğunun farkında olmadığını kastettim; gerçekten çok büyük. Birinci sınıf bir aslan.

STRAIGHT (_sadece_). Aslan?

CULVER. Kükremen bekleniyor, Bay Straight.

STRAIGHT. Kükremek?

BAYAN CULVER. Küçük kızımın da _The Echo_'da makaleler yazdığını bilmek ilgini çekebilir. Evet, savaş yemekleri hakkında. Ama tabii ki
bunları fark etmezsin. (Hildegarde _uzaklaşır_.) Korkarım ki
(_özür dileyerek_) senin varlığın onu birazcık
gerginleştiriyor. HILDEGARDE (_uzaktan, kendini kontrol etmeye çalışarak_).
Ah, Bay Sampson Straight. Sana sormayı özlediğim bir soru var. Bunu her zaman edebi aslanlara ve kaplanlara sorarım.

STRAIGHT. Kaplanlar mı?

HILDEGARDE. Sabah mı daha iyi yazarsın yoksa gece yarısı mı yağ yakarsın?

STRAIGHT. Yağ mı?

BAYAN CULVER. Otur, Bay Straight. (_Yalvararak_
Hildegarde'a gider, _kendini kaybetmiş ve neşeden biraz histerik olmaya başlamıştır. Hildegarde'a doğru.) Hilda! (John, _şaşkın ve
tehditkar bir şekilde_ Hildegarde'a yaklaşır.)

CULVER (_Straight'ın yanına_ oturur.) Ve böylece, kırsal bir hayatı tercih etmene rağmen, Londra'nın cazibesi sonunda senin için çok güçlü olmuştur.

STRAIGHT. Şehre iş için geldim.

CULVER. Ah!

STRAIGHT. Gerçek şu ki, son derece önemli bir iş. Belki de
sizi buna ilgilendirmeyi başarabilirim.

CULVER. Şimdi daha da ısınıyoruz.

STRAIGHT. Daha mı sıcak?

CULVER. Hadi, hadi, Bay Straight.

STRAIGHT. Gerçeği söylemek gerekirse--

CULVER. Her zaman akıllıca bir şey yapmaktır.

STRAIGHT. Oğlunuzun nazik davetini kabul etmemin sebeplerinden biri de
muhtemelen benim büyük vatanseverlik projemde bana yardım etmeye istekli olabileceğinizi düşünmemdi. Doğal olarak şaşırıyorsunuz.

CULVER. Öyle mi? O zaman kendimi kötü ifade ediyorum. Hiç şaşırmadım.

Tam tersi beni şaşırtırdı.

STRAIGHT. Belki daha sonra tartışabiliriz.

CULVER. Daha sonra mı? Neden daha sonra? Neden hemen değil? Çok merak ediyorum. Ayaklarımın altında
çimlerin uzamasına izin vermekten nefret ediyorum.

STRAIGHT (_yere bakarak_). Çimen mi? (_Hafif bir mekanik
gülüşle_.) Ah evet, anlıyorum. Mecaz. Şey, küçük bir
sınırlı sorumluluk sendikası başlatıyorum.

CULVER. Tam da düşündüğüm gibi. Evet?

STRAIGHT. Savaşı Sonlandırma Sendikası.

JOHN (_yaklaşıyor_). Ama siz kesinlikle o pasifistlerden değilsiniz, Bay
Straight! Her zaman sonuna kadar savaşmayı vaaz ettiniz.

STRAIGHT. Sendikamın amacı kesinlikle sonuna kadar savaşmak,
ama küçük sendikam aracılığıyla yaklaşık bir haftada bitirmek.

CULVER. Harika! Ama bir dezavantajı var. Yeni sermaye ihraçları
Realm Savunma Yasası uyarınca yasak.

STRAIGHT. Amaç savaşı kazanmak olsa bile?

CULVER. Sevgili beyefendi, Hazine böyle bir şeye asla izin vermez.

STRAIGHT. Pekala, limited şirkete ihtiyacımız yok. Belki de sonuçta onu
gizli tutmak daha iyi olur.

CULVER. Ah! Öyle olurdu. Peki bu büyüleyici sendikanın ana fikri nedir?

STRAIGHT. Fikir--(_dikkatlice etrafa bakınarak_)--yeni bir patlayıcı.

CULVER. Tekrar ediyorum, tam olarak düşündüğüm şey. Kendi icadınız mı?

STRAIGHT. Hayır. Bir arkadaşım. Gerçekten de en harika patlayıcı.

CULVER. Sanırım her şeyi patlatıyor.

STRAIGHT (_sadece_). Ah, öyle. Trinitrotoluol'ün yeni hatlarda geliştirilmesi. Bu konuya olan ilgimin tamamen vatanseverlik olduğunu söylememe gerek yok.

CULVER. Elbette. Elbette.

STRAIGHT. İhtiyacım olan tüm sermayeyi kolayca elde edebilirim.

CULVER. Elbette. Elbette.

STRAIGHT. Ama resmi dünyayla yakın temas halinde değilim ve bu tür bir konuda resmi etki kesinlikle başarı için elzemdir. Şimdi resmi dünyayla temas halindesiniz. Abone olmanızı istememeliyim, ancak isterseniz buna itirazınız olmaz. Ve sendikanın muazzam miktarda para kazanmaktan
kaçamayacağını söyleyebilirim. Size yeni patlayıcının trinitrotoluolün kendisinden
kırk yedi kat daha güçlü olduğunu söylediğimde--

CULVER. Bana bunu söylediğinizde, Bay Straight, sadece cebinizde hiçbirinin olmadığını
umarak mırıldanabiliyorum.

STRAIGHT (_sadece_). Aman Tanrım! Lütfen telaşlanmayın. Ama muazzam olasılıkları görüyorsunuz. Bu patlayıcının savaşı nasıl hemen bitireceğini görüyorsunuz. Ve tabii ki, _The Echo_'daki makalelerimin Londra'da önemli bir karışıklığa yol açtığını ve bana İmparatorluğun hizmeti için kullanabileceğim bir pozisyon sağladığını anlayacaksınız, ancak arkadaşımın sendikanın sekreteri ve haznedarı olmamı istemesinden bu yana gazeteciliğe olan ilgim neredeyse
bitti.

CULVER. Ve sen hem sekreter hem de haznedarı mısın?

DOĞRU. Evet. Her birimizin 100 pounddan az abone olmasını istemiyoruz.

Konuya bir göz atmak isterseniz--çok meşgul olduğunuzu biliyorum, ama
sadece bir bakış--

CULVER. Aynen öyle--sadece bir bakış.

Tranto heyecanla _girer.

HİLDEGARDE (_kapıya diğerlerinden daha yakın_). Yine mi?

TRANTO (_oldukça yüksek sesle ve özellikle Hildegarde'a değil). Korkunç haber!
Az önce duydum ve hemen geri dönüp size söylemek istedim. Sampson Straight Cornwall'da aniden öldü. Bright hastalığı yüzünden. Son nefesini
kendi patates tarlasında verdi. (_Hildegarde'a_, onun bir hareketine karşılık olarak) Çok üzgünüm. Zavallı adam ölmek zorundaydı.

BAYAN CULVER (_Tranto'ya). Şimdi bu, en saçma söylentilerin nasıl yayıldığını gösteriyor! İşte Bay Sampson Straight. Geldiğiniz için _çok_ mutluyum, çünkü onunla her zaman yüz yüze tanışmak istediniz.

TRANTO (_Straight'a). Siz Sampson Straight misiniz?

STRAIGHT. Öyleyim, efendim.

TRANTO. Cornwall'da yaşayan Sampson Straight mi?

STRAIGHT. Aynen öyle.

TRANTO. İmkansız!

STRAIGHT. Affedersiniz. Bir dakika. Bana Londra'da tembel insanları toplamak için yapılan bu askeri baskınlardan biri yüzünden rahatsız edilme tehlikesi olduğu söylendi ve oldukça genç göründüğüm için doğum belgemi ve kayıt kartımı yanımda getirmeyi göze aldım. (_Onları çıkarır_.)

TRANTO (_karta bakar_). Ve _The Echo_'daki o harika makaleleri gerçekten sen mi yazıyorsun?

DOĞRUDAN. 'Harika' - demeyeceğim. Ama ben yazıyorum.

TRANTO. Eh, bu şimdiye kadar karşılaştığım en dikkat çekici ölümden
sonra hayatta kalma örneği.

DOĞRUDAN. Özür dilerim.

TRANTO. Sen öldün, iyi dostum. Senin yerin burası değil.
Öteki dünyada olman gerekirdi. Sen bir sahtekârsın.

DOĞRUDAN (_Bayan Culver'a_). Anladığımdan pek emin değilim. Beni
tanıştırır mısınız lütfen?

BAYAN CULVER. Çok üzgünüm. Bu Bay Tranto,
_The Echo_'nun sahibi ve editörü--(_özür dileyerek, tedirgin bir gülümsemeyle_) harika bir mizahçı.

STRAIGHT (_şaşkın; kenara_). Eh, lanet olsun! (_Tüm
tavırları değişir. Yine de,
anlaşıldığını zımnen kabul ederken, hemen yumuşak sakinliğine geri döner. Culver'a.) Az önce hayati önem taşıyan bir randevuyu hatırladım. Sendikayla ilgili küçük
sohbetimizin ertelenmesinden korkuyorum.

CULVER. Aceleyle gitmeniz gerekebileceğinden korktum.

(Straight _ayrılışa hazırlık olarak eğilir_.)

(John, _derinden aşağılanmış bir şekilde, bakışlarını herkesten kaçırır_.)

TRANTO. Al bakalım! Ama böyle gidemezsin.

STRAIGHT. Neden? Bana karşı bir şeyin var mı?

TRANTO. Sahtekâr olman dışında hiçbir şey (_rastgele_).

STRAIGHT. Bunu göremiyorum.

TRANTO. Ama az önce gazetemdeki makaleleri sen yazdığını söylemedin mi?

STRAIGHT. Oh! _Bu_! Elbette, seni tanısaydım böyle bir şey söylemeyi
hayal bile etmezdim. Her zaman konuşmamı
şirketime uydurmaya çalışırım.

TRANTO. Bu sefer tam olarak beceremedin.

STRAIGHT. Belki sana ufak bir açıklama borçluyum (_etrafıma
sönük bir şekilde_).

CULVER. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?

STRAIGHT. Açıklama basitliğin ta kendisi. (_Ani bir dürtü_.)
Sadece bu. Kendinizi benim yerime koyun. Londra'ya geliyorum. _The Echo_ adlı bir gazetede kendisine 'Sampson Straight' diyen birinin yazdığı bazı makaleler hakkında çok fazla gevezelik duyuyorum. Ayrıca Londra'da hiç kimsenin Sampson Straight'in kim olduğunu bilmediğini duyuyorum. Ben _Sampson Straight_ olduğum ve tamamen vatanseverlik misyonumun başarısı için mümkün olan tüm kişisel prestije ihtiyacım olduğu için, aklıma --bir anda!-- ünlü makalelerin yazarı olduğumu söylemek geliyor.... Peki, bundan
daha
doğal ne olabilir?

CULVER. Gerçekten ne?

STRAIGHT (_to_ Tranto). Ve şunu da söylemeliyim ki, Birleşik Krallık'taki tek gerçek Sampson
Straight'ım ve bence sizin katkıcınızın benim adımı çalması çok büyük bir
utanmazlıktı? Neden buna
izin verdiniz?

TRANTO (_düşünceli bir şekilde_). Şimdi _ben_ o isme denk geldim --benim
katkıcımın değil. Cornwall'da olduğum zamandı. Eski bir sarı oteldeki eski bir
sarı gazetede gördüm ve hemen
bir keskin makalenin altına ne kadar güzel bir imza olacağını fark ettim.
Bu arada, hiç sanık sandalyesinde bulundun mu?

STRAIGHT. Sanık sandalyesinde mi?

TRANTO. Sadece yerel Assizes'in bir raporunda sizin muhteşem isminizi gördüğümü hatırladığım için soruyorum.

STRAIGHT. Assizes?

TRANTO. A, çift s (_duraklama_) i-z-e-s.

STRAIGHT. Tamamen açık olmayı göze alabilirim. Kariyerimin bir döneminde hapisteydim ama oldukça saygın bir suçtan dolayı. Çok eşlilik--hafifletici
durumlarla.

BAYAN CULVER (_çok üzgün_). Aman Tanrım!

STRAIGHT. Herhangi bir adamın başına gelebilir.

CULVER (_Bayan Culver'a_ bakarak). Olabilir.

STRAIGHT. Beni tutuklamak mı istiyorsunuz?

TRANTO. Bunu yapacak yüreğim yok.

STRAIGHT. O zaman bayanlar ve baylar, günaydın diyeceğim.

HILDEGARDE (_durarak_ Straight _kapının yanında _daha fazla reveransla_ ayrılırken). Hoşça kalın! (_Gülümseyerek elini uzatır_!) Ve iyi
şanslar!

STRAIGHT (_elini tutar_). Hanımefendi, teşekkür ederim. Siz açıkça
birinin sadece aklıyla yaşadığında, zaman zaman küçük
aksaklıkların _mutlaka_ meydana geleceğini ve bunlara çok fazla
önem verilmemesi gerektiğini takdir ediyorsunuz. Bu sadece üçüncü kaymam ve
elli beş yaşındayım.

(_Çıkış, geri_.)

BAYAN CULVER (_Hildegarde'a_, _hafifçe şaşırmış_). Sevgilim, kesinlikle
bu kadar coşkulu olmana gerek yoktu!

HILDEGARDE. Görüyorsunuz ya, ona bir şey borçlu olduğumu düşünmüştüm, (_anlamlı ve etkili_) çünkü adını çalan bendim.

BAYAN CULVER (_bir an tamamen şaşkın; sonra, anladığında,
Hildegarde'a_ koşup _ona sarıldı_). Ah! Benim harika kızım!

JOHN (_zayıf ve hala aşağılanmış_). Beni şişelerle tut!

HILDEGARDE (_annesine_). Ne kadar da naziksin, anne!

BAYAN CULVER. Ama çok gururluyum, sevgilim. Elbette
bana sırrını açıklamış olabileceğini düşünüyorum--

CULVER. Hiçbirimiz sırrı açıklanmadı,
Hermione--Yakın zamana kadar. Bu,
Hilda'nın vicdanı ile editörü arasında bir meseleydi.

BAYAN CULVER. Ah! Şikayet etmiyorum. O korkunç yemek makalelerini
yazmamış olmasına çok sevindim.

HILDEGARDE. Ama benim ileri politikalarım karşısında korkunç derecede şok olmadığını mı söylüyorsun, anne?

BAYAN CULVER. Çocuğum, ne kadar da safsın sonuçta! Bir kadın asla
şok olmaz, tabii ki bazen öyleymiş gibi davranması işine gelebilir.

Sadece erkekler şok olabilir. İleri siyasetinize gelince,
sizin dediğiniz gibi,
en iyi insanlar tarafından beğenildiğiniz sürece
ne yazdığınızın bir önemi olmadığını göremiyor musunuz?
Kötü olan görüşler değil,
onları savunan kişilerdir.

CULVER. Umarım bu yüzden baronetliği bu kadar zarif bir şekilde bıraktınız,
canım.

BAYAN CULVER (_Hildegarde'a_ devam ediyor).
Tek bir şey önermeye cesaret edebilirim, o da daktilograf olmayı hemen bırakıp
kendiniz bir daktilo edinmeniz.
Pozisyonunuza uygun yaşamanız çok önemli. Ah! Sizinle çok gurur duyuyorum.

HILDEGARDE. Pozisyonumun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum.
Son haberlere göre
ben öldüm. (_Meydan okuyan_ Tranto.) Bay Tranto, oldukça sessizsiniz, neredeyse John kadar sessizsiniz (John _koltuğunu değiştirir_),
ama bana bir açıklama borçlu olduğunuzu düşünmüyor musunuz? Daha çeyrek
saat önce bu odada Sampson Straight'i öldürmeyeceğiniz konusunda açıkça anlaşmıştık ve şimdi bir tür cinayet çılgınlığıyla geri
dönüyorsunuz.

BAYAN CULVER. Ah! Bay Tranto'nun bu sabah aradığını hiç bilmiyordum!

HILDEGARDE. Evet. Ona her şeyi anlattım ve kesin bir
anlaşmaya vardık.

BAYAN CULVER. Oh!

TRANTO. Açıklamak için çok hevesliyim. Sampson'ı mümkün olan en
acil sebeplerden dolayı öldürdüm. Hükümet ona
baronetlik vermeyi mi düşünüyor?

CULVER. _Benim_ baronetliğim değil mi?

TRANTO. Kesinlikle.

BAYAN CULVER. Ama bu duyduğum en korkunç şey.

TRANTO. Öyle. Sokakta arkadaşlarımdan biriyle karşılaştım. Beni görmeye
geliyordu. (_Culver'a_.) Bu sabah cevabınız bekleniyordu.
Gelmedi. Görünüşe göre tapular hakkındaki düşünceleriniz yayılmış ve
Hükümet, reddederseniz bu öğleden
sonra Sampson Straight'e bir tapu teklif etmeye karar vermiş.

CULVER. Ama Hükümet ne kadar da hoş bir şekilde aptalca.

TRANTO. Aksine, gerçekten harika bir fikirdi. Sampson Straight
harika bir edebiyat ünlüsü ve Onur
Listesinde çok iyi görünürdü. Edebiyat, Onur için her zaman oynanacak iyi bir karttır.
İnsanlara Kabine Bakanlarının eğitimli olduğunu düşündürür.

HILDEGARDE. Ama zamanımın yarısını Hükümete saldırmakla geçirdim!

TRANTO. Hükümetin bunu bilmediğini mi sanıyorsun? Seni
bir baronet (_ona bakar_) yaparak iki avantaj elde ederdi -- ne kadar geniş görüşlü olduğunu
kanıtlardı ve bir düşmanı bir dosta dönüştürürdü.

HILDEGARDE. Ama aptal Hükümet önce bazı soruşturmalar yapardı!

CULVER. Hilda, annenin ne dediğini hatırla ve
pozisyonuna uygun yaşamaya çalış. Soruşturma yapan Hükümet bu değil. İşleri
yapan Hükümet.

TRANTO. Krizin aşırı aciliyetini algılıyorsun. Hemen harekete geçmek zorundaydım. Ben harekete geçtim. Adamı oracıkta öldürdüm ve ölüm ilanı
son ekstramda olacak. Tehlike korkunçtu--o an fark ettiğimden bile daha büyüktü, çünkü buraya dönene kadar
gerçek ve son derece vicdansız bir Sampson Straight'in
ortalıkta dolaştığını bilmiyordum.

BAYAN CULVER. Tehlike mi? Hangi tehlike?

TRANTO. Hükümetin düşme tehlikesi, sevgili hanım. Görüyorsunuz ya, şöyle bir şey. Hükümetin Sampson Straight'e baronetlik teklif ettiğini ve teklifin kamu malı haline geldiğini varsayarsak, ki bu kesinlikle öyle olacaktır,
o zaman üç alternatif var. Ya Hükümet hiç var olmayan bir kişiyi onurlandırmak için seçti; ya da bir kadını (_Hilda'ya bakarak) erkek bir yaratığa dönüştürmeye çalıştı; ya da eski bir mahkûmu halkın hayranlığına sundu. Hangi teoriyi beğendiğinizi seçin. Her durumda, ifşa herhangi bir Hükümetin anında yıkılması anlamına gelir.

HILDEGARDE (_Tranto'ya). Her zaman Hükümetin düşmesini _istediğini_ düşünmüştüm.

CULVER. Aman Tanrım, yetenekli çocuğum! Hiçbir aydın ve vatansever
insan Hükümetin düşmesini istemez. Tüm aydın ve vatansever
insanlar Hükümetin düşmekten korkmasını ister. İşte size savaş siyasetinin tamamı. Eğer İngiliz Hükümeti düşerse Müttefiklerin davası üzerindeki etkisi kötü olur ve hatta aşırı derecede kötü olabilir. Ama
gerçek açıklama bu değil. Gerçek açıklama, hiç kimsenin Hükümetin düşmesini istememesidir çünkü hiç kimse Hükümetin yerine geçmek istemez. Ancak, Tranto'nun Sampson'a siyanür gibi öldüren bir hastalık bulaştırmadaki ustaca
zedeliği sayesinde, Hükümet artık Sampson'a bir unvan veremez ve Hükümet için tehlike
bu nedenle sona ermiştir.

TRANTO. Bitti! Keşke bitseydi! Diyelim ki Hükümet benim
geçen fazlalığımı zamanında göremedi! Diyelim ki Sampson'a
baronetlik teklifi geldi! Kötülük yapılmış olacak. En kötüsü, diyelim ki
tek gerçek Sampson Straight bunu duydu ve kabul etti! Bir
çift eşliye
baronetlik verildi! Hiçbir Hükümet bu ifşadan sağ çıkamaz.

BAYAN CULVER. Müttefik davasının başarısı için hayatta kalması gerekse bile?

CULVER (_kasvetli bir şekilde başını sallayarak_). Canım, Tranto haklı. Bu
büyük ülke her zaman her şeyden önce ve her şeyden önce, kamu adamlarının ev hayatının lekesiz saflığında ısrar etmiştir. Bir baronetlik bir bigamiste verilse, hatta teklif edilse bile - bu büyük ülke bir saniye bile tereddüt etmezdi, bir saniye bile.

TRANTO. Tehlike hala var. Ve bu dünyada bunu önleyebilecek tek bir kişi var.

CULVER. Benden mi bahsediyorsun, Tranto?

TRANTO. Teklifi ne kabul ettiğini ne de reddettiğini anlıyorum. Hemen kabul etmelisin. Hemen.

(_Bir sessizlik_. John _kapıya doğru sürünmeye başlar, geri, ve_
Hildegarde _kapıya doğru, L_.)

BAYAN CULVER (_kararlı bir şekilde_). John, nereye gidiyorsun?

JOHN. Herhangi bir yere.

BAYAN CULVER. Babanın ünvanı kabul ettiği Lord Woking'e yazdığın mektup hala sende mi?

JOHN. Evet.

BAYAN CULVER. Buraya gel. Bir bakayım. (_Mektubun
zarfını inceler ve John'a geri verir.) Evet, doğru. Şimdi beni dinle. Hemen bir taksiye bin ve Lord Woking'in evine git ve Lord Woking'i
görmekte ısrar et ve mektubu kendi elinle ona ver. Anlıyor musun? (_Çık_ Hildegarde, _L_.) Pul boşa gidecek ama
önemli değil. Kaç!

JOHN. Çok yazık. (Bayan Culver _sakince_ gülümser.)

CULVER (_John'un _gevşek_ elini_ sıkarak). Öyledir. Ama unutmayalım ki,
oğlum, sen ve ben üzerimize düşeni yapıyoruz. (_Onu şiddetle
kapıya doğru iter_.) Hadi bakalım. (_Çık_ John, _geri_.)

TRANTO (_etrafına_ bakar). Hildegarde nerede?

BAYAN CULVER. İçeri girdi.

TRANTO. Onunla konuşmalıyım.

(_Çık_ Tranto, _L_.)

BAYAN CULVER (_kapıya doğru bir işaretle, L_). İkisi arasında bir şey var.

CULVER. Şüpheliyim. (_İç çekerek_.)

BAYAN CULVER. Ne demek istiyorsun--şüpheli misin?

CULVER. Muhtemelen aralarında bir şey olması için birbirlerine çok yakınlar.

BAYAN CULVER (_başını sallar, şüpheyle gülümser_). Yeni neslin
romantizmi yok. (_Yeni bir tonda_.) Arthur, beni öp.

CULVER. Eğer yaparsam mahvolurum!

BAYAN CULVER. O zaman seni öperim! (_Ona uzun bir öpücük verir_.)

(_Kucaklaşma sırasında öğle yemeği gongu çalar. Şaşırarak ayrılırlar_.)

CULVER. Yemek!

BAYAN CULVER (_hayranlık dolu bir coşkuyla_). Harika davrandın.

CULVER. Evet, kazandığında ve ben--kazanamadığımda her zaman söylediğin şey bu.
(_Onu tekrar öper_.)

_Salon_hizmetçisi_ geri_ girer.

SALON_HİZMETÇİSİ. Bayan Starkey hala bekliyor, efendim.

CULVER. Acımasız yaratık! Ben--ben--(_birdenbire
korkacak hiçbir şeyi olmadığını hatırlayarak_ Bayan Starkey; _neşeyle_).
Evet, onu göreceğim. Bizimle öğle yemeği yemeli. Bizimle öğle yemeği yiyebilir mi,
Hermione?

BAYAN CULVER (_itaatkarca_). Elbette, Arthur!_ (_Salon_hizmetçisine_.) Bayan Starkey, Efendi John'un yerini alabilir. Efendi John için biraz
sıcak öğle yemeği saklanmalı. (_Salon_ hizmetçisi _giderken_.) Bir dakika--biraz şampanya getirin lütfen.

Salon_ hizmetçisi. Evet, hanımefendi.

(_Salon_ hizmetçisi_ çıkar.)

CULVER. Gel, açım. (_Onu kapıya doğru götürür. Sonra
durur_.) Ben derim ki... Neyse, boş ver.

BAYAN CULVER. Ama ne?

CULVER. Sen çok salak bir kadınsın, hepsi bu. (_Culver_ çıkar _ve_ Bayan Culver, _geri_.)

_Hildegarde_ ve_ Tranto_ girer.

HİLDEGARDE (_içeri girerken_) Sana sinirlerimin bozulduğunu söylemiştim, ve yine de benden önce - benden önce - kaçtın ve şimdi öğle yemeği vakti!

TRANTO (_birden ona dönerek_). Hilda! Şimdi sana savunmamı veriyorum. (_Onu
öper_.)

_Culver_ geri gelir, kucaklaşmayı yarıda kesmek için zamanında.

CULVER. Affedersin. Karım bana öğle yemeğine çıkıp çıkmayacağını sormak için yolladı, Tranto. Sanırım _çıkacaksın_.

PERDE.

Arnold Bennett'in Başlığı olan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TITLE ***

***** This file should be named 12687.txt or 12687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/6/8/12687/

Produced by Jonathan Ingram, David McLachlan and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
